1/16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
  1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  KETORAL süspansiyon   2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
5 mL’lik ölçek;  Etkin madde(ler): Ketokonazol  100 mg   Yardımcı maddeler: Sukroz (şeker)  2,5 g  Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.   3. FARMASÖTİK FORM  Süspansiyon Özel kokulu, homojen   4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 Ciddi ve ölümcül hepatotoksisite riski nedeniyle, oral ketokona zol yalnızca, diğer etkili
antifungal tedavi yöntemlerinin ba şarısız olduğu veya bu tedavi lere toleransın geliştiği ve 
ketokonazolün potansiyel yararlar ının potansiyel risklerinden f azla olduğu durumlarda 
kullanılmalıdır. 
Hepatotoksisite  
Oral ketokonazol kullanımına bağlı olarak fatal seyreden veya k araciğer transplantasyonu 
gerektiren ciddi hepatotoksisite m eydana gelmiştir. Bu hastalar ın bir kısmında, karaciğer
hastalığı için belirgin risk faktörü bulunmamaktadır. Bu tedavi yi alan hastalar risk hakkında 
hekim tarafından bilgilendirilme li ve yakından takip edilmelidi r. 
QT Uzaması ve QT Uzamasına Neden Olan İlaç Etkileşimleri  
CYP3A4 substratları olan astemizol, bepridil, halofantrin, dizo pramid, sisaprid, dofetilid,
levasetilmetadol (levometadil), mizolastin, pimozid, kinidin, s ertindol ya da terfenadinin
ketokonazol ile birlikte kullanımı, bu tıbbi ürünlerin plazma k onsantrasyonlarının artması
sonucunda hayatı tehdit edici QT u zamasına ve nadiren Torsades de Pointes’e yol açtığından 
kontrendikedir. 2/16 
  
 
4.1  Terapötik endikasyonlar  
 Ciddi ve ölümcül hepatotoksisite riski nedeniyle, oral ketokona zol yalnızca, diğer etkili 
antifungal tedavi yöntemlerinin ba şarısız olduğu veya bu tedavi lere toleransın geliştiği 
ve ketokonazolün potansiyel yarar larının potansiyel risklerinde n fazla olduğu 
durumlarda kullanılmalıdır. 
Ketokonazol süspansiyon, diğer te davilerin başarısız olduğu vey a bu tedavilere tolerans 
geliştirmiş hastalarda sistemik fu ngal enfeksiyonların (blastom ikozis, koksidioidomikozis, 
histoplazmozis, kromomikozis ve parakoksidioidomikozis) tedavis inde endikedir. 
Ketokonazolün serebrospinal sı vıya penetrasy onu zayıf  olduğunda n fungal menenjit 
tedavisinde oral ketokon azol kullanılmamalıdır. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 
Pozoloji  
Dermatofitlerin ve/veya mayaların deride, saçlarda ve mukozada neden oldukları, 
yerleşimi ya da yayılımı nedeniyle topikal tedavinin mümkün olm adığı veya derinin derin 
tabakalarının etkilendiği enfeksiyonlarda: 
Uygulama sıklığı ve süresi  
Sistemik fungal enfeksiyonlarda ( blastomikozis, koksidioidomiko zis, histoplazmozis, 
kromomikozis, parakoksidioidomi koz) genel tedavi süresi 6 aydır . 
 
Erişkinlerde:  
Yemekle birlikte günde bir kez 20 0 mg (2 ölçek). Bu dozla yeter li yanıt alınamazsa doz 
günde bir kez alınan 400 mg’a (4 ölçek) çıkarılabilir. 
 
Çocuklarda:  
2 yaşından büyük çocuklarda, vücut ağırlığına göre (günde kg ba şına yaklaşık 3,3-3,6 mg 
hesabıyla) verilir.   Yetersiz doz ve süre ile tedavi enfeksiyonlarının ve bunun klin ik semptomlarının erken 
rekürrensine neden olmaktadır. Re kalsitran dermatofit enfeksiyo nlarında minimum tedavi 
süresi 4 haftadır.   Bununla birlikte, anoreksi, bulan tı, kusma, halsizlik, sarılık,  abdominal ağrı ya da koyu renkli 
idrar gibi hepatit bulgu ve semptomları ortaya çıktığında, teda vi hemen kesilmeli ve karaciğer 
fonksiyon testleri yapılmalıdır. 3/16 
  
Uygulama şekli:  KETORAL maksimum absorpsiyon içi n yemekle birlikte alınmalıdır.  
Tüm endikasyonlarda tedavi, klin ik parametreler ya da laboratuv ar testleri mantar 
enfeksiyonunun düzeldiğini gösteri nceye kadar kesintisiz sürdür ülmelidir. Yetersiz bir 
tedavi periyodu aktif enfeksiyonun  tekrarlamasına yol açabilir.  Bununla birlikte, anoreksi, 
bulantı, kusma, halsizlik, sarılı k, abdominal ağrı ya da koyu r enkli idrar gibi hepatit bulgu 
ve semptomları ortaya çıktığında, tedavi hemen kesilmeli ve kar aciğer fonksiyon testleri 
yapılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Karaciğer yetmezliği:  Akut veya kronik karaciğer hastalığ ı olanlarda kullanılmamalıdı r. 
 Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda  kullanımına ilişkin veri mevc ut değildir. 
 Midede hidroklorik asit azlığı ya da yokluğunda absorpsiyonu az alacağından doz ayarlaması 
yapılmalı veya süspansiyon 4 mL 0,2 N hidroklorik asitle suland ırıldıktan sonra alınmalıdır. 
Bu biçimde sulandırılan süspansiyon dişlerle temas etmemesi içi n kamış yardımı ile 
içilmelidir. Arkasından bir bardak su içilmesi uygun olur.  
 Pediyatrik popülasyon: 2 yaşından küçük veya vücut ağırl ığı 15 kg altı çocuklarda kull anılması önerilmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üstü yetişkinlerde kullanı mına ilişkin özel bir veri mev cut değildir. 
 4.3 Kontrendikasyonlar  KETORAL süspansiyon aşağıdaki  durumlarda kontrendikedir: 
 
• Ketokonazole veya içeriğindeki diğer maddelere aşırı duyarlı ol duğu bilinen 
hastalarda, • Akut veya kronik karaciğer  hastalığı olanlarda, 
• CYP3A4 substratları olan astemizo l, bepridil, halofantrin, dizo pramid, sisaprid, 
dofetilid, levasetilmetadol (levometadil), mizolastin, pimozid,  kinidin, sertindol ya da 
terfenadinin KETORAL süspansi yon ile birlikte kullanımı, bu tıb bi ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarının artması sonucunda QT uzamasına ve nadiren Torsades de Pointes'e yol 
açtığından kontrendikedir. • Birlikte domperidon kullanımı (QT uzamasına yol açabilir), 
• Birlikte triazolam ve oral midazolam ve alprazolam ile birlikte  k u l l a n ı m ı  ( O r a l  
ketokonazol ile birlikte kullanıld ığında bu ilaçların plazma ko nsantrasyonlarının yükseldiği 4/16 
 görülmektedir. Söz konusu ilaçların özellikle kronik veya tekra rlayan dozlarda 
kullanımlarında sedatif ve hipnot ik etkileri uzayabilmektedir) kullanımı, 
• Miyopatiye yol açabileceğinden simvastatin ve lovastatin gibi C YP3A4 tarafından 
metabolize edilen HMG-CoA redükt az inhibitörler iyle birlikte ku llanımı, 
• Dihidroergotamin, ergometrin ( ergonovin), ergotamin ve metilerg ometrin 
(metilergonovin) gibi ergo alkaloidleri ile birlikte kullanımı,  
• Nizoldipin ile birlikte kullanımı, 
• Eplerenon ile birlikte kullanımı, 
• İrinotekan ile birlikte kullanımı, 
• Everolimus ile birlikte kullanımı. 
 Aynı zamanda bakınız Bölüm 4.5.  Ayrıca, ketokonazolün beyin omur ilik sıvısına çok düşük oranda geçmesi nedeniyle fungal 
menenjit vakalarında kullanılmamalıdır.  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Ciddi hepatotoksisite riski nede niyle, KETORAL süspansiyon yaln ızca potansiyel 
yararlarının potansiyel risklerinden fazla olduğu durumlarda ve  diğer etkili antifungal tedavi 
yöntemleri dikkate alın arak kullanılmalıdır. 
 Karaciğer fonksiyonları, tedavi öncesinde akut ve kronik karaci ğer hastalığının olmadığından 
emin olmak için değerlendirilmeli ve tedavi sırasında sık ve dü zenli aralıklarla, ayrıca olası 
bir hepatotoksisitenin ilk belir ti ve semptomları ortaya çıktığ ında da izlenmelidir. 
 Hepatotoksisite: 
Çok nadir vakada oral ketokonazol kullanımına bağlı fatal seyre den veya karaciğer 
transplantasyonu gerektiren ciddi  hepatotoksisite meydana gelmi ştir (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu 
hastaların bir kısmında, karaciğe r hastalığı içi n belirgin risk  faktörü bulunmamaktadır.  
 Kümülatif tedavi dozu ciddi hepato toksisite için bir risk faktö rüdür. 
 KETORAL süspansiyon tedavisi alan tüm hastalarda karaciğer fonk siyonları izlenmelidir 
(bkz. Karaciğer fonksiyon larının izlenmesi). 
 Ciddi hepatotoksisite vakaları, kısa dönem tedavilerde yüksek d oz alımda ve uzun süreli 
tedavilerde düşük doz alımlarına raporlanmıştır. Karaciğer hasa rı genellikle, fakat her zaman 
değil, ketokonazol tedavisinin kesilmesiyle düzelmektedir. Çocu klarda hepatit vakaları 
raporlanmıştır.  Hastalar, anoreksi, bulantı, kus ma, halsizlik, sarılık, abdomin al ağrı, koyu renkli idrar gibi 
hepatit belirtisi olabilecek bulgu ve belirtilerini hekime heme n bildirmeleri için eğitilmelidir. 
Bu hastalarda tedavi hemen kesi lmeli ve karaciğer fonksiyon tes tleri yapılmalıdır. 
   5/16 
 Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi: 
Oral ketokonazol tedavisi gören tüm hastalarda karaciğer fonksi yonları izlenmelidir. Hastalar 
tedavi esnasında alkol tüketilmemesi konusunda uyarılmalıdır. E ğer mümkünse, diğer 
potansiyel hepatotoksik ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5). Karaciğer 
hasarının hemen teşhis edilmesi önemlidir. Tedavi süresince, se rum ALT seviyesi haftalık 
olarak izlenmelidir. Eğer ALT sevi yesi normal değerin üzerine ç ıkarsa veya normalin %30’u 
kadar yükselirse veya hastada se mptomlar gelişirse ketokonazol tedavisine ara verilmelidir ve 
karaciğer testlerinin tamamı yapılmalıdır. Karaciğer testleri n ormal değerine dönünceye kadar 
testler tekrarlanmalıdır. Oral ketokonazol tedavisine tekrar ba şlanması ile hepatotoksisite 
tekrar raporlanmaktadır. Eğer tekrar oral ketokonazol tedavisi düşünülüyorsa, ilaçtan 
kaynaklanacak karaciğer hasarını t espit etmek üzere hasta sıklı kla takip edilmelidir.  
 Karaciğer enzimleri yükselmiş olan hastalarda ya da diğer ilaçl arla karaciğer toksisitesi 
gelişmiş olan hastalarda beklenen yarar karaciğer hasarı riskin i aşmadıkça tedaviye 
başlanmamalıdır. Bu vakalarda kar aciğer enzimlerinin yakından i zlenmesi gerekir. 
 Adrenal fonksiyonların izlenmesi: 
Günde 400 mg veya daha yüksek dozlarda ketokonazol kullanan gön üllülerde, ACTH ile 
indüklenen kortizol yanıtında azalma olduğu görülmüştür. Bu ned enle, adrenal yetmezliği 
olan veya adrenal işlevleri sınırda olan hastalarda, uzun süre stres altında olan hastalarda 
(büyük operasyon geçiren, yoğun bakımda olan hastalar, vb.) ve adrenal yetmezlik belirti ve 
semptomları gösteren, uzun süredir tedavi görmekte olan hastala rda adrenal fonksiyonlar 
izlenmelidir. Günlük önerilen doz  olan 200 mg-400 mg aşılmamalı dır. 
 Pedivatrik kullanım: 
2 yaşından küçük veya vücut ağırlığı 15 kg altı çocuklarda KETO RAL süspansiyon kullanımı 
önerilmemektedir.  Azalmış gastrik asidite: 
Absorpsiyon, gastrik asidite azaldığında bozulur. Beraberinde a sit nötralize edici ilaçlar 
kullanan hastalarda (örneğin al üminyum hidroksit), bu ilaçlar K ETORAL alındıktan en az 2 
saat sonra kullanılmalıdır. Aklorhidrisi olan hastalarda örneği n bazı AIDS hastalarında ve asit 
salınımı baskılanan (H2 antagonist leri, proton pompa inhibitörl eri kullananlar) hastalarda 
KETORAL süspansiyon asit arttır ıcı içecekler ile alınması öneri lir. 
 Potansiyel ilaç etkileşimi: 
KETORAL, klinik olarak önemli ilaç etkileşimleri potansiyeline sahiptir (Bkz. Bölüm 4.5.). 
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar i le kullanıldığında uzun QT 
sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini arttırabilirle r. Bu nedenle bu ilaçlarla 
birlikte kullanılmamalıdır.  KETORAL, 15 g şeker içermektedir. 
Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz-izomaltaz yetmezliği problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
  6/16 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şek illeri 
 1. Ketokonazol emilimini etkileyen ilaçlar: 
Gastrik asiditeyi azaltan ilaçl ar ketokonazol emilimini bozar ( Bkz. Bölüm 4.4.). 
 2. Ketokonazol metabolizması nı etkileyen ilaçlar: 
Ketokonazol esas olarak sitokrom CYP3A4 enzimi ile metabolize o lmaktadır. 
Rifampisin, rifabutin, karbamazep in, izoniyazid, nevirapin ve f enitoin gibi enzim indükleyici 
ilaçlar gastrik asit süpresanları (antiasitler, antimuskarinikl er, histamin H2-blokerleri, proton 
pompa inhibitörleri, sukralfat ) ketokonazol biyoyararlanımını a nlamlı derecede azaltır. 
Ketokonazol ve güçlü enzim indükley ici ilaçların bi rlikte kulla nılması önerilmez. 
 Ritonavir ketokonazol biyoyararlan ımını arttırır. Bu nedenle, b irlikte kullanıldığında 
ketokonazol dozunun azaltılması önerilir.  3. Ketokonazolün diğer ilaçların meta bolizmaları üzerindeki etkisi : 
Ketokonazol, özellikle sitokrom 3A sınıfı olmak üzere belirli k araciğer P450 grubu enzimleri 
ile metabolize olan ilaçların metabolizmalarını inhibe edebilir . Bu durum, advers etkiler de 
dahil olmak üzere bu ilaçların e tkilerinin artması ve/veya uzam ası ile sonuçlanır. 
 Örnekler: KETORAL süspansiyon tedavisi sır asında kontrendike olan ilaçlar  (Bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonları):  
 Birlikte triazolam, oral midazolam ve alprazolam ile birlikte k ullanımı (Oral 
ketokonazolle birlikte  kullanıldığında bu ilaçların plazma kons antrasyonlarının yükseldiği 
görülmektedir. Söz konusu ilaçların özellikle kronik veya tekra rlayan dozlarda 
kullanımlarında sedatif ve hipnot ik etkileri uzayabilmektedir),  
 Miyopatiye yol açabileceğinden simvastatin ve lovastatin gibi C YP3A4 tarafından 
metabolize edilen HMG-CoA redükt az inhibitörler iyle birlikte ku llanımı, 
• CYP3A4 substratları olan astemizo l, bepridil, halofantrin, dizo pramid, sisaprid, 
dofetilid, levasetilmetadol (levometadil), mizolastin, pimozid,  kinidin, sertindol ya da 
terfenadinin KETORAL süspansi yon ile birlikte kullanımı, bu tıb bi ürünlerin plazma 
konsantrasyonlarının artması sonucunda QT uzamasına ve nadiren Torsades de Pointes’e yol 
açtığından kontrendikedir. • Birlikte domperidon kullanımı QT uzamasına yol açabilir, 
• Birlikte triazolam ve oral midazolam kullanımı, 
• Simvastatin ve lovastatin gibi CYP3A4 tarafından metabolize edi len HMG-CoA 
redüktaz inhibitörleriyle  birlikte kullanımı, 
• Dihidroergotamin, ergometrin ( ergonovin), ergotamin ve metilerg ometrin 
(metilergonovin) gibi ergo alkaloidleri ile birlikte kullanımı,  
• Nizoldipin ile birlikte kullanımı, 
• Eplerenon ile birlikte kullanımı, 
• Irinotekan ile birlikte kullanımı, 
• Everolimus ile birlikte kullanımı. 
 
Aşağıdaki ilaçlar oral ketokonazo l ile birlikte kullanıldığında  dikkatli olunmalı ve plazma 
konsantrasyonları, etki ya da advers etkileri izlenmelidir. Ket okonazol ile birlikte 7/16 
 kullanıldığında, gerekirse dozları azaltılmalıdır. Eş zamanlı i laç verilirken bu noktalar dikkate 
alınmalıdır.  Örnekler: Diğer: Alfentanil, sulfentanil,brotizolam, buspiron, karbamazep in, silostazol, ebastin, 
eletriptan, fentanil, IV midazolam, ketiapin, reboksetin, repag linid, rifabutin, sildenafil, 
solifenasin, tolterodin, trimetr eksat, amlodipin, felodipin, ni kardipin, nifedipin, bosentan, 
telitromisin. 
Bazı immünosüpresif ilaçlar, örn.  Siklosporin, takrolimus, rapa misin (sirolimus-birlikte 
kullanımı önerilmez), Vinka alkaloidleri, büsülfan, dos etaksel, paklitaksel, erlotini b ve imatinib gibi bazı 
antineoplastik ilaçlar,  Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler Veri bulunmamaktadır.   Pediyatrik popülasyon:  Veri bulunmamaktadır.   4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar / doğum kontrolü (ko ntrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara gebeliği önleme kon usunda kapsamlı bilgi 
verilmeli, etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanması önerilme lidir.  
 
Gebelik dönemi KETORAL süspansiyonun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeter li veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerine yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bul unduğunu göstermiştir, (Bkz. 
Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  KETORAL süspansiyon bu 
nedenle, annede sağlayacağı olası yararlar, fetüste meydana gel e b i l e c e k  o l a s ı  z a r a r  r i s k i n i n  
üzerinde olmadıkça gebelikte kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi Ketokonazol muhtemelen anne sütüne geçebilmektedir. KETORAL ile  tedavi sırasında 
emzirme durdurulmalıdır.  Üreme yeteneği / Fertilite Yürütülen üreme toksisitesi çalışmalarında sadece, sıçanlarda ç ok yüksek maternal toksik 
dozlarda (80 mg/kg/gün ve üzeri) dişi fertilitesini bozmuştur. Ketokonazol, sıçanlarda ve 
tavşanlarda 40 mg/kg dozda fer tilite üzerine etkiden yoksundur.  
  8/16 
 4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 Ketokonazolün araç ve makine kulla nma yeteneği üzerindeki etkil eri için herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. Hastalar baş ağr ısı, baş dönmesi ve somnolans (B kz. Bölüm 4.8) gibi 
istenmeyen etkiler yaşayabilecekleri ve eğer bu semptomlardan h erhangi biri gelişirse araç ve 
makine kullanmamaları konusunda uyarılmalıdır.  
 4.8 İstenmeyen etkiler 
 
Klinik çalışma verileri: 
Ketokonazol tabletin güvenliliği, 92 klinik araştırma kapsamınd a fungal enfeksiyon tedavisi 
için ya da sağlıklı gönüllülere k etokonazol tablet verilerek, 4 735 olgu üzerinde 
değerlendirilmiştir. 
Ketokonazol süspansiyon verilen ol guların >%1’inde bildirilen a dvers ilaç reaksiyonları 
Tablo 1’de sunulmaktadır.  Tablo 1. 92 klinik araştırma kap samında ketokonazol tablet uygu lanan 4735 olgunun 
≥%1’inde bildirilen adv ers ilaç reaksiyonları 
 
Sistem Organ Sınıfı  % 
Tercihli terim  
Sinir sistemi hastalıkları  
Baş ağrısı 2,4 
Gastrointestinal hastalıklar  
Abdominal ağrı 1,2 
Diyare 1,8 
Bulantı 2,5 
Hepato-biliyer hastalıklar  
Karaciğer fonksiyonlarında anormallik 1,2 
 
Klinik veri setlerinde ketokonazo l tablet verilen olguların <%1 ’inde ortaya çıkan ek advers 
ilaç reaksiyonları Tabl o 2'de sunulmaktadır. 
 
  9/16 
 Tablo 2. 92 klinik araştırma kap samında ketokonazol tablet uygu lanan 4735 olgunun 
<%1’inde bildirilen adv ers ilaç reaksiyonları 
 
Sistem Organ Sınıfı 
Tercihli terim 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
Anaflaktoid reaksiyon  
Endokrin hastalıklar  
Jinekomasti 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Alkol entoleransı  
Anoreksi 
Hiperlipidemi 
İştah artışı 
Psikiyatrik hastalıklar 
Uykusuzluk 
Sinirlilik 
Sinir sistemi hastalıkları  
Baş ağrısı 
Baş dönmesi 
Parestezi 
Somnolans 
Göz hastalıkları  
Fotofobi 10/16 
 Vasküler hastalıklar 
Ortostatik hipotansiyon 
Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediyastinal hastalıklar  
Epistaksis 
Gastrointestinal  hastalıklar 
Bulantı 
Kusma 
Diyare 
Üst abdominal ağrı  
Konstipasyon 
Ağız kuruluğu 
Ağızda tat duyusu değişikliği 
Dispepsi 
Flatulans 
Dilde renk değişikliği 
Hepato-biliyer hastalıklar  
Hepatit 
Sarılık 
Hepatik fonksiyon test anomalisi 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Alopesi 
Dermatit 
Eritem 
Eritema multiforme 
Pirürit 11/16 
 Döküntü 
Ürtiker 
Kseroderma  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Miyalji  
Üreme sistemi ve m eme hastalıkları 
Menstrüel bozukluk  
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Asteni  
Üşüme/titreme  
Bitkinlik 
Sıcak basmaları 
Kırıklık 
Periferik ödem 
Pireksi 
Araştırmalar 
Trombosit sayımında azalma 
 
Pazarlama sonrası deneyim: 
Ketokonazol süspansiyona ait pa zarlama sonrası deneyimde ilk ke z tanımlanan advers ilaç 
reaksiyonları Tablo 3’te görülmekt edir. Advers ilaç reaksiyonla rı aşağıdaki derecelendirme 
doğrultusunda sıklık sıralamasına göre verilmiştir: 
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ile <1/ 100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Aşağıda verilen sıklık düzeyleri  klinik ya da epidemiyolojik ça lışmalardan elde edilebilecek 
daha kesin insidans hesaplamalarını değil, spontan raporlardan elde edilen advers ilaç 
reaksiyonu sıklık veriler ini yansıtmaktadır. 12/16 
  
Tablo 3. Ketokonazol tablet ile pa zarlama sonrası deneyimde tan ımlanan advers ilaç 
reaksiyonları 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek Trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek Anafilaktik şok, anaf ilaktik reaksiyonlar ve anjiyon örotik ödem dahil 
alerjik durumlar (ilk doz s onrasında raporlanmıştır) 
 
Endokrin hastalıklar  
Çok seyrek Adrenokortikal yetmezlik 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek Geri dönüşümlü intrakraniyal basınç artışı (papil öd em, bebeklerde 
fontanellerde şişlik) 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok seyrek Kolestatik hepatit, bi yopsi ile doğrulanmış hepatik nekroz, siroz ve 
transplantasyon veya ölüm ile sonuç lanan vakaları içeren hepati k 
bozukluk dahil ciddi hepatot oksisite (Bkz. Bölüm 4.4.) 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Çok seyrek Fotosensitivite, akut  generalize ekzantematöz püstül ozis 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek Artralji 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek Erektil disfonksiyon; önerilen günlük terapötik dozl ar olan 200-400 
mg/gün'den yüksek dozlarda azospermi 13/16 
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
 Ketokonazolün bilinen bir antidotu yoktur.  Semptomlar: Ketokonazolün tablet formunda ya da oral süspansiyon şeklinde g ünde 1,200 mg dozda 
uygulandığı ve toplam 459 hastanın yer aldığı 6 klinik araştırm ada, hastalar tarafından advers 
ilaç reaksiyonları bildirilmiştir. En sık olarak bildirilen adv ers ilaç reaksiyonları bulantı 
(%27,2), bitkinlik (somnolans ve letarji dahil) (%14,2), kusma (%12,6), gastrointestinal ağrı 
(abdominal huzursuzluk, gastroin testinal bozukluk, midede huzur suzluk dahil) (%12,0), 
anoreksi (kilo kaybı, iştah azalması dahil) (%7,4), yüz ve boyu nda kızarıklık (hiperhidroz 
dahil) (%6,3), ödem (%5,7), jine komasti (%4,8), döküntüler (egz ama, purpura, dermatit dahil) 
(%3,3), diyare (%2,2), baş ağrısı (%2,0), tat duyusunda değişik likler (%1,3), ve alopesi 
(%1,1).  Tedavi: Yanlışlık sonucu aşırı dozda alındığında, tedavi destekleyici v e semptomatik önlemlerden 
oluşur. Alındıktan sonraki 1 saa t içinde aktif kömür uygulanabi lir. Uygun olduğu düşünülürse 
mide lavajı yapılabilir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1 Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Sistemik antimikotikler, imidazol türevl eri 
ATC Kodu: J02AB02  Ketokonazol, dermatofitlere ve maya mantarlarına (Candida, Mala ssezia, Torulopsis, 
Cryptococcus), dimorfık mantarl ara ve eumycet’lere karşı fungus it ya da fungistatik etki 
gösteren sentetik bir imidazol dioksolan türevidir. Aspergillus  spp., Sporothrix schenckii, bazı 
Dematiaceae ve Mucor spp., ve Ent omophthorales dışındaki diğer fikomiçetler ketokonazole 
daha az duyarlıdır. Ketokonazol, mantarlarda ergostero l sentezini inhibe eder ve hü cre zarında bulunan diğer 
lipidlerin oranını değiştirir.  Bazı klinik PK/PD çalışmaları ve ilaç etkileşim çalışması veril eri, 3-7 gün süreyle günde 2 
kez oral 200 mg ketokonazol kullanımının, QTc intervalinde küçü k bir artış ile 
sonuçlanabileceğini düşündürmektedir (ketokonazol kullanımından  1 - 4  s a a t  s o n r a  14/16 
 ketokonazol pik plazma düzeyine ulaşıldığında ortalama maksimum  6-12 milisaniyelik artış). 
QTc intervalindeki bu küçük uzama klinik olarak anlamlı kabul e dilmemiştir. 
 Günde tek doz 200 mg terapötik d ozlarda plazma testosteron kons antrasyonunda geçici bir 
azalma gözlenmiştir. Testosteron konsantrasyonları ketokonazol verilmesinden sonraki 24 
saat içinde tedavi öncesi konsantrasyona döner. Bu dozda uzun s üreli tedavi sırasında 
testosteron konsantras yonları genellikle kont rollere göre anlam lı farklılık göstermez. 
 
Günde 400 mg veya daha yüksek dozlarda ketokonazol kullanan gön üllülerde, ACTH 
uyarısına karşı oluşan kortizol yanıtında azalma olduğu görülmü ştür (Bkz. Bölüm 4.4.). 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel Özellikler Emilim:  
Ketokonazol zayıf dibazik bir madde olduğundan çözünme ve absor psiyonunda asidik ortama 
ihtiyaç duyulur. Kullanımdan öncek i 2 saat zarfında antiasitler  ya da midenin boşalmasını ya 
da salgılamasını değiştirecek ilaçlar alınırsa (simetidin, anti kolinerjikler) ketokonazol’ün 
absorpsiyonu azalır. Bu nedenle ilacın kullanımından 2 saat son ra alınmalıdır. 
 Günde bir kez 200 mg alınarak sürdürülen kronik tedavilerde, or talama plazma yüzdeleri 3-4 
mcg/mL arasında yer alır.  Dağılım: 
In vitro  olarak, albümin fraksiyonu başta olmak üzere plazma proteinler ine %99 oranında 
bağlanır. Ketokonazol yaygın bi çimde dokulara dağılmakla birlik te, sadece ihmal edilebilir 
bir kısmı serebrospinal sıvıya geçer.  Biyotransformasyon:  
Ketokonazol, sindirim sisteminden emildikten sonra bazı inaktif  metabolitlerine dönüşür. 
Metabolizmasında saptanan en önemli yollar, imidazol ve piperaz in halkalarının hepatik 
mikrozomal enzimlerle oksidasyonu ve degradasyonudur. Ek olarak , oksidatif O-dealkilasyon 
ve aromatik hidroksilasyon oluşur. Ketokonazolün kendi metaboli zmasını indüklediği 
gösterilmemiştir. 
Eliminasyon:  
Plazmadan eliminasyonu bifaziktir. İlk 10 saat içinde yarılanma  ömrü 2 saat, daha sonra 8 
saattir.  Alınan dozun yaklaşık %13’ü idrarla, bu miktarın da %2-4’ü deği şmeden atılır. Asıl olarak, 
safra ile bağırsaklara atılır.  Hastalardaki Karakteristik Özellikler Böbrek ve karaciğer yetmezliği: 
Hepatik ya da renal yetmezliği olan hastalarda ketokonazol farm akokinetiği sağlıklı kişilerle 
karşılaştırıldığında anlamlı farklılık göstermez (Bkz.Bölüm 4.3 . ve Bölüm 4.4.). 
 15/16 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Ketokonazol, standart klinik-dış ı güvenlilik ça lışmaları kullan ılarak incelenmiştir. 
 Hepatotoksik etkiler, 12 aylık tekrarlı doz köpek çalışmasında gözlenmiştir. Sıçan 
deneylerinde, 18 ay süreli tekrarlı dozlar ile böbreklerde, adr enalde ve overlerde hafif 
patolojik değişiklikler bildirilmiştir. Ek olarak, dişi sıçanla rda kemik frajilitesinde artış 
gösterilmiştir. Her iki çalışmada da maksimum yan etkisiz doz d üzeyi (MYED / NOAEL = 
No Observed Adverse Effect  Level) 10 mg/kg/gün’dür. 
 Ketokonazol, üreme ile ilgili çalışmalarda, sıçanlarda çok yüks ek, maternal toksik dozlarda 
(80 mg/kg/gün ve üzeri) dişi fertilitesini bozmuş ve yavrularda  embriyotoksik ve teratojenik 
(oligodaktili ve sindaktili) etk iye neden olmuştur. Ketokonazol , sıçanlarda ve tavşanlarda 40 
mg/kg dozda embriyotoksisite, teratojenite ve fertilite üzerine  etki göstermez. Deney 
farelerinde maksimum 160 mg/kg’a kadar olan doz düzeylerinde te ratojenik etki 
gözlenmemiştir.  Ketokonazol karsinojenik veya genotoksik değildir.  Elektrofizyolojik çalışmalar ke tokonazolün hızlı aktive edici k omponent olan potasyum geri 
alımını geciktirdiğini, aksiyon  potansiyelinin süresini uzattığ ını ve QT aralığını 
uzatabileceğini göstermiştir.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Sodyum lauril sülfat Avicel RC 581 Sukroz (Şeker) Sodyum benzoat Muz esansı Su  6.2 Geçimsizlikler  Veri bulunmamaktadır.   6.3 Raf ömrü  48 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  25°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
  16/16 
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
30 mL ve 100 mL’lik pilver proof ka paklı, bal renkli cam şişede , 5 mL’lik plastik ölçü kaşığı 
ile birlikte karton kutuda sunulmaktadır. 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 34398 Maslak-İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  154/6  9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ 
 İlk ruhsat tarihi:03.12.1990 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  