KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1-BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
HELICOBACTER TEST INFAI (13C-üre) 75 mg oral çözelti hazırlamak için toz
2-KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
Etkin madde: Her bir kutuda 75 mg 13C-üre bulunur.
Yardımcı madde(ler): 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Oral çözelti hazırlamak için toz
Berrak, renksiz çözeltidir.
4.KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
HELICOBACTER TEST INFAI, peptik ülser şüphesi olan yetişkinler ve adolesanlarda,
gastroduodenal Helicobacter pylori enfeksiyonunun in vivo tanısı için kullanılabilir.
HELICOBACTER TEST INFAI sadece tanı amaçlıdır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
HELICOBACTER TEST INFAI, doktor veya ilgili sağlık hizmetlerinde kalifiye kişiler
tarafından ve uygun tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: HELICOBACTER TEST INFAI tek kullanımlık bir nefes
testidir. 12 yaşından büyük hastalar, kapta bulunan 75 mg içeriği almalıdır.
Hasta, 6 saat boyunca, tercihen gece boyunca, aç kalmış olmalıdır. Test işleminin süresi yaklaşık
40 dakikadır.
Testi tekrarlamak gerekirse, tekrar işlemi ertesi günden önce yapılmamalıdır.
Uygulama şekli:
Testin yapılabilmesi için, uygulama öncesi test içeceği olarak 200 ml %100 portakal suyu veya
200 ml içme suyundaki 1 g sitrik asit ve ayrıca 13C-üre tozunu çözmek için içme suyu gereklidir.Helicobacter pylori baskılanması hatalı negatif sonuçlara neden olabilir. Bu nedenle, testin
yapılabilmesi için, hastanın test öncesindeki en az 4 hafta boyunca sistemik antibakteriyel tedavi
almaması ve en az 2 hafta sekresyonu önleyici ilaçları kullanmamış olması gerekir. Bu her iki ilaç
grubu Helicobacter pylori durumu ile etkileşir. Bu uyarı, özellikle, Helicobacter eradikasyon
tedavisinden sonra önemlidir.
Ürünün uygulama talimatlarına sıkı sıkıya uymak önemlidir (bakınız: 6.6), aksi takdirde
sonuçların güvenilirliği şüpheli hale gelir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bildirilmemiştir. Özel bir uygulama yoktur.
Pediyatrik popülasyon: HELICOBACTER TEST INFAI, 12 yaşından büyük adolesanlarda ve
yetişkinlerde kullanılır. Adolesanlarda kullanımı yetişkinler gibidir.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı popülasyonda kullanımı farklılık göstermez.
4.3.Kontrendikasyonlar
Bu test, tanısı konmuş veya şüphelenilen gastrik enfeksiyon veya atrofik gastrit vakalarında
kullanılmamalıdır. Çünkü bu durumlar üre nefes testi ile etkileşebilir (bakınız: 4.2).
4.4.Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Pozitif bir test, tek başına, eradikasyon tedavisi için endikasyon teşkil etmez. Ülser, otoimmun
gastrit ve malignite gibi komplikasyon yaratan diğer herhangi bir nedenin olup olmadığının
araştırılması için invazif endoskopik yöntemlerle ayırıcı tanı gerekli olabilir.
HELICOBACTER TEST INFAI’nin gastrektomili hastalarda kullanımının tanısal güvenirliği
hakkındaki veriler yetersizdir.
Bazı bireysel A-gastrit (atrofik gastrit) vakalarında nefes testi hatalı pozitif sonuç verebilir;
Helicobacter pylori durumunu teyit etmek için diğer testlerin kullanılması gerekebilir.
Test işlemi sırasında hasta kusarsa testin tekrarı gerekir. Bu durumda testin tekrarı, en erken ertesi
gün ve aç karnına yapılmalıdır (bakınız: 4.2).
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Helicobacter pylori durumunu ve üreaz aktivitesini etkileyen tüm tedaviler HELICOBACTER
TEST INFAI’ nin sonucunu etkileyebilir (hatalı negatif). Antibiyotikler ve antiasid ilaçlar bu
testin sonuçlarını etkileyebilir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Gebelik kategorisi : BGenel tavsiye
HELICOBACTER TEST INFAI, doktor uygun görürse, gebelik döneminde kullanılabilir.
Çok sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler, HELICOBACTER TEST INFAI’nin
gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu
göstermemektedir.Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Test işleminin hamilelikte zararlı olması beklenmez.
Hayvanlarda üreme çalışmaları yapılmamaktadır. Fakat kadınlarda hamilelik süresince oral
yoldan verilen 75mg üre single doz, toksik potansiyelinin minimal düzeyde olduğu göz önünde
bulundurulabilir.
Gebelik dönemi
Gebelik döneminde, eradikasyon tedavisi için kullanılan ilaçların ürün bilgileri dikkate
alınmalıdır.
Hamile iseniz bu testin size uygulanmasının zarar vermesi beklenmez. Eğer hamileliğiniz
sırasında eradikasyon tedavisi alan bir hasta iseniz tedavi için kullandığınız ilacın kullanma
talimatını okuyunuz ve hamileliğinizle ilgili detayları inceleyiniz.
Laktasyon dönemi
Emziriyorsanız, bu testin size uygulanmasının zarar vermesi beklenmez.
Eğer emzirme sırasında eradikasyon tedavisi alan bir hasta iseniz, tedavi için kullandığınız ilacın
kullanma talimatını okuyunuz ve emzirme dönemi ile ilgili detayları inceleyiniz.
Üreme yeteneği /Fertilite
Normal üre ve 13C-ürenin toksisite potansiyeli karşılaştırılabilir. Buna göre, fertilite, teratojenite,
peri- ve postnatal toksisite açısından normal üre ile belirgin bir fark beklenmez.
4.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
HELICOBACTER TEST INFAI araba ve makine kullanma yeteneği üzerinde bir etki göstermez.
4.8.Đstenmeyen etkiler
Helicobacter Test INFAI ile yapılan klinik çalışmaların hiçbirisinde, 13C-üre’den dolayı yan etki
görülmediği bildirilmiştir.
Tüm ilaçlar gibi HELICOBACTER TEST INFAI’nin içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan
kişilerde yan etkiler olabilir.
Bilinen bir yan etkisi yoktur.4.9.Doz aşımı ve tedavisi
Sadece 75 mg 13C-üre uygulandığından, doz aşımı beklenmez.
Dökümanlar, belirlenmiş uygulama yolu izlenerek yapılan tekrarlanmış doz toksisite
çalışmalarını içermemektedir. 4 ve 35 haftalık, tekrar edilmiş dermal uygulamadan sonra iki üre
toksisitesi çalışmaları beyan edilmiştir. Bu bilgiler üre için kronik toksisite ve subakut
potansiyelinin düşük olduğunu göstermiştir.
5.FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diğer diyagnostik maddeler
ATC kodu: VO4CX.
Nefes testi sırasında uygulanan birim başına verilen 75 mg 13C-üre miktarı için herhangi bir
farmakolojik aktivite tanımlanmamıştır.
Đşaretli üre oral uygulamadan sonra gastrik mukozaya ulaşır. Helicobacter pylori varlığında, 13C-
üre Helicobacter pylori’nin üreaz enzimi ile metabolize olur.
Üreaz enzimi
2 H N(13CO)NH + 2 H O 4 NH + 2 13CO
2 2 2 3 2
Karbon dioksit kan damarları içine difüze olur. Buradan bikarbonat olarak akciğerlere taşınır ve
13CO olarak solunan hava ile dışarı verilir.
2
Bakteri kaynaklı üreaz varlığında, 13C/12C-karbon izotopları oranı belirgin şekilde değişir. Nefes
numunelerindeki 13CO oranı izotop-oran-kütle spektrometresi (isotope-ratio-mass-spectrometry-
2
IRMS) ile tayin edilir ve 00-dakika ile 30-dakika değerleri arasındaki mutlak değişiklik (∆δ
değeri) şeklinde ifade edilir.
Üreaz midede sadece Helicobacter pylori tarafından üretilir. Üreaz üreten diğer bakteriler gastrik
florada seyrek olarak bulunur.
Helicobacter pylori-negatif ve -pozitif hastalar birbirinden ‰4’lük ∆δ değeri dikkate alınarak
ayrılır. Yani, ∆δ değeri artışının ‰4’ten daha fazla olması bir enfeksiyonu gösterir. 457 hastada
yürütülen klinik çalışmalarda nefes testinin sensitivitesi, bir Helicobacter pylori enfeksiyonunun
biyopsi ile konulan patolojik tanısı ile karşılaştırıldığında, %96.5-%97.9 [%95-CI: %94.05 -
%99.72] ve spesifitesi %96.7 - %100 [%95 – CI: %94.17 - %103.63} olarak bulunmuştur. 12-17
yaşlarındaki 93 adolesanda yürütülen klinik çalışmalarda ise, sensitivite %97.7 [%90 -CI:%91.3]
ve spesifite %96.0 [%90 -CI: %89.7] olarak saptanmıştır.Ortamda bakteriyel üreaz yoksa, uygulanan ürenin tamamı gastrointestinal kanaldan absorbe
olduktan sonra endojen üre gibi metabolize edilir. Bakteriyel hidrolizle bu şekilde oluşan
amonyak ise NH gibi metabolizmaya katılır.
4
5.2.Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Oral yolla alınan 13C-üre, karbon dioksit ve amonyaka metabolize olur veya vücudun üre
döngüsüne katılır. 13CO miktarındaki artış izotopik analiz ile ölçülür.
2
13CO emilimi ve dağılımı üreaz reaksiyonundan daha hızlıdır. Bu nedenle, tüm süreçte hızı
2
sınırlayan aşama Helicobakterin üreaz enzimi tarafından 13C-ürenin parçalanmasıdır.
75 mg işaretli üre uygulaması, sadece Helicobacter pylori-pozitif hastalarda ilk 30 dakika içinde
alınan nefes numunelerinde belirgin 13CO artışına neden olur.
2
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
13C-üre nefes testinin (oral yoldan) tanımlanabildiği uygun bir hayvan modeli yoktur. Ancak,
sıçan ve fareler üzerinde yapılan çalışmalarda elde edilen bilgiler 5000mg/kg vücut ağırlığından
daha yüksek dozun oral yoldan uygulanmasından sonra ters etkileri olduğunu
göstermektedir. Birçok in vivo ve in vitro çalışma üre’nin, bu preparatta kullanılan
konsantrasyonlarından çok daha yüksek düzeylerde kullanıldığı takdirde mutajenik potansiyele
sahip olduğunu göstermiştir.Swiss albino farelerde yapılan çalışmalar, ürenin yüksek dozda ve
tekrarlı kullanılması durumunda çok yüksek konsantrasyonlarda genotoksik potansiyeli olduğunu
göstermiştir. Ancak, Helicobacter test sadece tek doz olduğundan ve uygulanan doz kandaki
ürenin fizyolojik konsantrasyonundan bir hayli düşük olduğundan karsinojenite riskinin ve
yukarıda belirtilen risklerin önemsenmeyecek kadar az olduğu düşünülebilir.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Yardımcı madde bulunmaz.
6.2.Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3.Raf ömrü
36 ay6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Bir test seti şu bileşenleri içerir:
No Bileşenler Miktar
75 mg 13C üre oral çözelti için toz içeren kutu (10 mL, polietilen kapaklı
1 1
polistiren kutu)
Analizi yapılacak nefes örneklerinin alınması, muhafazası ve nakli için,
etiketlenmiş cam veya plastik örnek tüpleri
2
“Nefes Örnek Tüpü: 00- Dakika değeri”
2
“Nefes Örnek Tüpü: 30- Dakika değeri”
2
3 Nefes örneklerini ilgili tüplere almak için esnek pipet 1
4 Hasta bilgilerinin kaydı için form 1
5 Hasta için Kullanma Talimatı 1
6 Barkod etiketleri ve yapışkanlı etiketi taşıyan sayfa 1
50 uygulama için bir test seti şunları içerir:
No Bileşenler Miktar
75 mg 13C üre oral çözelti için toz içeren kutu (10 mL, polietilen kapaklı
1 50
polistiren kutu)
Analizi yapılacak nefes örneklerinin alınması, muhafazası ve nakli için,
etiketlenmiş cam veya plastik örnek tüpleri
2
“Nefes Örnek Tüpü: 00- Dakika değeri” 100
“Nefes Örnek Tüpü: 30- Dakika değeri”
1003 Nefes örneklerini ilgili tüplere almak için esnek pipet 50
4 Hasta bilgilerinin kaydı için form 50
5 Hasta için Kullanma Talimatı 50
6 Barkod etiketleri ve yapışkanlı etiketi taşıyan sayfa 50
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamıs olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeligi” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeligi”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Kullanım için özel uyarılar (kütle spektrometrisi için)
1. Test kalifiye bir kişinin gözetiminde yapılmalıdır.
2. Testten önce en az 6 saat boyunca, daha iyisi, gece boyunca hiçbir şey yenmemelidir.
Testin günün ileri saatlerinde yapılması gerekiyorsa, testten en az 6 saat önce olmak şartı
ile, sadece çay ve kızarmış ekmek gibi hafif bir şeyler yenebilir.
3. Her hasta ile ilgili bilgiler ürün kutusu içindeki hasta bilgi formuna göre kaydedilmelidir.
Testin hasta dinlenme durumundayken yapılması önerilir.
4. Test, başlangıç değerinin (00. Dakika değeri) tayini için numunelerin alınması ile başlar:
• Test setinden pipeti ve üzerinde “Nefes Örnek Tüpü: 00- Dakika değeri” yazılı etiket
bulunan 2 numune tüpünü alınız.
• Numune tüplerinden birinin kapağını açınız, pipetin zarfını çıkarınız ve pipeti tüpün içine
yerleştiriniz.
• Hastanın, numune tüpünün iç yüzeyleri buharla kaplanıncaya kadar, pipetten üflemesini
sağlayınız.
• Hasta üflemeye aralıksız devam etmek suretiyle pipeti çekmeli ve numune tüpünü tıpası
ile derhal kapamalıdır.
(Numune tüpü 30 saniyeden daha uzun süre açık kalırsa, test sonucu yanlış olabilir)
• Numune tüpünü dik olarak tutunuz ve “00-dakika değeri için barkod” yazılı barkod
etiketini tüpü çevreleyecek şekilde yapıştırınız. Böylece, barkodun çizgileri yatay
durumda olacaktır.
5. Đkinci numune tüpünü (etiket: “Nefes Örnek Tüpü: 00- Dakika değeri”) aynı işlemi
tekrarlayarak doldurunuz.
6. Zaman geçirmeden hastanın 200 ml %100 portakal suyu veya 200 ml içme suyunda
çözünmüş 1 g sitrik asit içmesini sağlayınız.7. Test çözeltisi şöyle hazırlanır:
• “Helicobakter Test Infai 13C-üre 75 mg” şeklinde etiketlenmiş kap test kutusundan alınır,
açılır ve hacminin dörtte üçü kadar içme suyu eklenir.
• Kap kapatılır ve tüm toz çözününceye kadar dikkatlice çalkalanır. Çözünen içerik bir
bardağa dökülür.
• 13C-üre kabı, ikinci ve üçüncü kez, ağzına kadar içme suyu ile doldurularak içeriği aynı
bardağa eklenir (içme suyunun toplam hacmı yaklaşık 30 ml kadar olacaktır).
8. Bu test çözeltisi hastaya hemen içirilmeli ve içme zamanı kaydedilmelidir.
9. Test çözeltisinin (Madde 7) içirilmesinden 30 dakika sonra, test kutusunda kalan ve
“Nefes Örnek Tüpü: 30-Dakika değeri” etiketli iki tüpe 30. dakika numunelerini, 3. ve 4.
maddelerde anlatıldığı şekilde alınız. “30-dakika değeri için barkod” yazılı barkod
etiketlerini bu tüplere yapıştırınız.
10. Barkodları taşıyan kağıt üzerinde bulunan “Hasta dokümanı için barkod” yazılı etiketi
hasta bilgi formuna yapıştırınız. Son olarak paketi yapışkanlı etiket ile kapatınız.
11. Numune tüplerini, analiz için, orijinal ambalajı içinde gerekli testleri yapabilecek kalifiye
bir laboratuvara gönderiniz.
Laboratuvarlar için nefes numunelerinin test edilmesi ve test spesifikasyonları
10 ml’lik cam veya plastik tüplerde toplanan nefes numuneleri, izotop oranı kütle spetrometri
yöntemi (IRMS) ile analiz edilir.
Nefes karbon dioksitindeki 13C/12C oranının analizi, HELICOBACTER TEST INFAI tanı testinin
ayrılmaz bir parçasıdır. Testin doğruluğu büyük ölçüde nefes analizinin kalitesine bağlıdır.
Linearite, stabilite (referans gaz kesinliği) ve ölçümün kesinliği gibi nefes analizi
parametrelerinin spesifikasyonu sistemin doğruluğu için esastır.
Analizlerin, bu konuda yetkinliği onaylı bir laboratuar tarafından yapılması gerekir. Uygulamada
valide edilen yöntem şöyledir:
• Đzotop oranı kütle spektrometrisi (IRMS) için numune hazırlanması
Kütle spektrometrisi ile nefes karbon dioksitindeki 13C/12C oranının tayini için, karbon di,oksit
nefesten ayrılmalı ve kütle spektrometresine uygulanmalıdır. Nefes testi analizi için geliştirilmiş
olan izotop oranı kütle spektrometresi için otomatik hazırlama sistemi, bir gaz kromotografik
sürekli akışlı ayırma tekniğine dayanır.
Su numuneden, bir Nafion su kapanı veya eluent olarak helyum taşıyan bir gaz kromatografisi
kolonunda bireysel gazları birbirinden ayıran gaz kromatografisi hazırlama sistemi ile ayrılır.
Kolondan geçerken nefesten ayrılan gaz türleri bir iyonizasyon detektörü ile saptanır. Karbon
dioksit gazının fraksiyonları, retansiyon zamanlarının özellikleri ile tanımlanarak, kütle
spektrometresine verilir.
• Kütle spektrometrisi analiziAyrıştırılan karbon dioksit numune gazının analizi için, molekülleri iyonize edilmeli, bir ışın
haline getirilmeli, bir elektrik alanı ile hızlandırılmalı, bir manyetik alanda yönü değiştirilmeli ve
tayin edilmelidir. Bu beş işlem kütle spektrometresinin analizöründe gerçekleşir. Analizörün üç
ayrı bölümü vardır: kaynak, uçuş tüpü ve toplayıcı. Iyonizasyon, ışın oluşumu ve hızlandırma
kaynakta oluşur. Manyetik saptırma uçuş tüpünde, saptama ise toplayıcıda meydana gelir.
• Numune girişi
Karbon dioksitin analizöre verilmesi için birçok numune girişi sistemi bulunmaktadır. Nefes testi
analizi için, numunedeki karbon dioksitin referans bir gaza dengelenmesi zorunludur. Bu işlem,
karbon dioksitin izotop içeriği bağımsız bir standarda göre hesaplandığı için, sistemin
doğruluğunun yüksek olmasını sağlar.
• 13C/12C oranının saptanması için spesifikasyonlar
Nefes testinin mekanizması, 13C ile özellikle işaretlenmiş ürenin uygulanması ve solunumla
verilen nefes gazındaki 13CO ölçümü yoluyla da metabolit oluşumunun izlenmesine dayanır.
2
• Kütle spektrometresi şu özelliklere sahip olmalıdır:
Çoklu tekrarlanabilir analizler: Đşlem sırasında aynı numunede en az 3 tekrarlanan analiz
Emniyet erişimi: Daha sonra olabilecek manipülasyonları önlemek üzere,
işlem parametrelerini ve bunların sonuçlarını emniyetli giriş
koşulları altında saklama
Uyarlama: Pee Dee Beliminate (PDB)’e göre 13C/12C oranı
Numune lopu: <200 µl
Spesifikasyonları kanıtlayacak birincil testler, linearite, stabilite (referans gaz kesinliği) ve
ölçümün kesinliğidir.
• Nefes analizlerinde kullanılacak tüm kütle spektrometreleri şu spesifikasyonlara uygun
olmalıdır:
Linearite: %1 ve %7 arasında değişen CO konsantrasyonlarındaki nefes testleri için
2
≤ ‰ 0.5
Stabilite: 10 ardışık sinyalde ≤ ‰ 0.2
Ölçümün kesinliği: %3 CO nefes konsantrasyonu içeren 10 ml bir nefes numunesi tüpü
2
kullanılarak 13C doğal miktarı için ≤ ‰ 0.3
Eğer başlangıçtaki ve 30. dakikadaki 13C/12C değerleri arasındaki fark ‰ 4.0’ten daha büyük
ise Helicobacter pylori enfeksiyonu var demektir.Alternatif olarak, valide edilmiş diğer uygun bir yöntem, uygun bir kalifiye laboratuvarda
kullanılabilir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
INFAI GmbH Ankara-Türkiye Şubesi
Đrfan Baştuğ Caddesi No: 5/18
Dışkapı-Ankara
Tel: 0312 231 0021
Faks: 0312 230 49 75
8.RUHSAT NUMARASI(LARI)
107/87
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 19.06.2000
Ruhsat yenileme tarihi: 02.10.2006
10.KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ