 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BUTORAST  7,5 mmol/7 ,5 ml enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her 1 mL 1 mmol gadobutrol  (604,72 mg gadobutrole eş değer) içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Her 1 mL 0,00056 mmol (0,013 mg’ a eş değer) sodyum içermektedir (bkz. B ölüm 4.4).  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz ila açık sarı renkte çözelti   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BUTORAST  erişkinler ve zamanında doğan bebekler dâhil her yaştan çocuklarda aşağıdaki 
durumlarda endikedir:  
Tüm vücut için kontrastlı manyetik rezonans görüntülemesi (MRG):  
• Kranial ve spinal görüntülemede kontrast artışı (MRG)  
Primer ve sekonder tümörler, enflamatu var ve demiyelinizan hastalıklar gibi durumlarda, 
ekstraselüler alanın genişlemesi ya da perfüzyon değ işiklikleriyle kan beyin engelinin ortadan 
kalkması ve geçirgenliğinin artmasına bağlı olarak, gadobutrol  enjeksiyonunu takiben elde 
edilen diagnostik verilerin, kontrastsız MR görüntülemeyle karşılaştırıldığında daha üstün 
olduğu görülmektedir.  
 
Spinal MR incelemelerinde özel endikasyonlar : İntra - ve ekstramedüller tümörlerin 
ayrımında, intramedüller tümörlerin yayılımının belirlenmesinde, bilinen kavite içinde solid 
tümör alanlarının saptanmasında endikedir.  
  2 BUTORAST  özellikle yüksek doz endikasyonları için uygundur: Ek odakların dışlanmasının 
veya saptanmasının, tedavi veya hasta yönetimini etkileyeceği olgularda, çok küçük 
lezyonların saptanması ve kontrast maddeyi zayıf olarak tutan lezyon ların görün ür hale 
gelmesi gibi . 
 
BUTORAST  ayrıca perfüzyon çalışmaları için de uygundur: İnme tanısında, fokal serebral 
iskemilerin tespit edilmesinde ve tümör perfüzyonunda.  
 
• Baş ve boyun bölges i kontrastlı MR görüntülemesi  
• Toraks boşluğ u kontrastlı MR görüntülemesi  
• Mem e kontrastlı MR görüntülemesi  
• Karın (ör. pankreas, karaciğer ve dalak ) kontrastlı MR görüntülemesi  
• Pelvis (ör. prostat, mesane ve uterus ) kontrastlı MR görüntülemesi  
• Retroperitoneal bölge (ör . böbrek ) kontrastlı MR görüntülemesi  
• Ekstremiteler ve kas -iskelet sistem i kontrastlı MR görüntülemesi  
• Magnetik rezonans anjiyografide kon trast artışı (Kontrastlı MRA)  
• Farmakolojik stres koşulları ve canlılık tanısı ("gecikmiş iyileştirme") kapsamında 
miyokardiyal perfüzyon değerlendirmesi dahil kontrastı artırılmış kardiyak görüntüleme 
(MRG)  
BUTORAST  yalnız tanısal bilginin gerekli olduğu ve kontrastsız manyetik rezonans 
görüntüleme ile elde edilemediği durumlarda kullanılmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Kontrastlı görüntüleme için yeterli en düşük konsantrasyonda kullanılmalıdır. Doz, hastanın 
vücut ağırlığına göre hesaplanmalı ve bu bölümde belirtilen kilogram başına önerilen doz 
aşılmamalıdır.  
Uygulamanın hemen ardından (kullanılan vuru sekansına ve inceleme protokolüne göre 
enjeksiyondan kısa süre sonra) kontrastlı MRG'ye başlanabilir. Optimal sinyal artışı, 
kontrastlı MRA için arteryel ilk geçiş sırasında ve diğer endikasyonlarda ise lezyonun ya da 
dokunun tipine bağlı olmakl a beraber, genel olarak BUTORAST  enjeksiyonunu takip eden 
yaklaşık 15 dakikalık sürede gözlenir.  
T1 ağırlıklı tarama sekansları kontrast tutulumlu incelemeler için özellikle uygundur.   3 Manyetik rezonans görüntülemede kardiyak pacemaker ve ferromanyetik implantların 
çıkarılması gibi genel güvenlik kuralları gözetilmelidir.  
 
Uygulama şekli : 
BUTORAST  uygulaması sadece klinik MRG konusunda deneyim sahibi sağlık personeli 
tarafından yapılmalıdır.  
Bu ürün sadece intravenöz uygulama içindir.  
Bu tıbbi ürün kullanım öncesinde  görsel olarak kontrol edilmelidir.  
BUTORAST  şiddetli renk bozukluğu söz konusu olduğunda, parçacıklı yapı mevcut 
olduğunda ya da kusurlu kap söz konusu olduğunda kullanılmamalıdır.  
BUTORAST  sadece kullanımdan hemen önce enjektöre çekilmelidir.  
Kauçuk tapa asla birden fazla delinmemelidir.  
Bir tetkikte kullanılmayan kontrast madde atılmalıdır.  
Gerekli doz bolus enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
Beyin perfüzyon araştırmalarında enjektör kullanımı önerilmektedir.  
 
Yetişkinler:  
Dozaj endikasyona bağlıdır. 0,1 mmol gado butrol/kg vücut ağırlığının ( 0,1 mL 
BUTORAST /kg vücut ağırlığına eşdeğer ) tek bir intravenöz enjeksiyonu genel olarak 
yeterlidir. En fazla toplam 0,3 mmol gadobutrol/kg vücut ağırlığı (0,3 mL BUTORAST /kg 
vücut ağırlığına eş  değer) miktarı uygulanabilir.  
  
Tüm vücut MRG’si (MRA hariç)  
Genel olarak kg vücut ağırlığı başına 0,1  mL BUTORAST  uygulanması klinik soruyu 
cevaplamak için yeterlidir.  
 
Kranial ve spinal MRG için ilave bilgiler  
Normal kontrastlı MR incelemesine rağmen lezyona ilişkin klinik tereddütün sürmesi halinde 
ya da lezyonların sayısı, büyüklüğü ve yayılımları hakkında daha fazla bilgi hasta yönetimi 
veya tedavisini etkileyebilecekse ilk enjeksiyonu takiben 30 dakikalık süre içinde ek olarak 
uygulanan 0,1 mL/kg veya 0,2 mL/kg BUTORAST  çözelti, diagnostik tetkikin veriminde 
artışa neden olabilir.  
  4 Metastazların veya nüks eden tümörlerin dışlanmasında 0,3 mL/kg BUTORAST  enjeksiyonu, 
sıklıkla tanı güvenilirliğini artırmaktadır. Bu, özellikle damarlanması zayıf ve/veya 
ekstraselüler alanı küçük olan lezyonlar veya T1 -ağırlığı nispeten düşük olan tarama 
sekansları uygulandığında geçerlidir.  
Bu incelemeler için enjektör kullanımı önerilmektedir: 0,1 – 0,3 mL/kg (3 -5 mL/sn) 
BUTORAST  
 
CE-MRA  
Bir alanın görüntülenmesi:  
Vücut ağırlığı 75 kg’dan düşük olanlar için 7,5 mL  
Vücut ağırlığı 75 kg veya daha çok olanlar için 10 mL  
(vücut ağırlığına göre 0,1 – 0,15 mmol/kg’a eş  değer)  
 
Birden çok alanın görüntülenmesi:  
Vücut ağırlığı 75 kg’dan düşük olanlar için 15 mL  
Vücut ağırlığı 75 kg veya daha çok olanlar için 20 mL  
(vücut ağırlığına göre 0,2 – 0,3 mmol/kg’a eş  değer)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği :  
BUTORAST  sadece şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda (GFR<30 mL/dk/1,73 m2), 
perioperatif karaciğer transplantasyon sürecinde, risk/yarar değerlendirmesi sonrasında ve 
diagnostik bilginin gerekli olduğu ve kontrastsız MRG’nin uygun olmadığı durumlarda 
kullanılmalıdır. Eğer BUTORAST  kullanımından kaçınılamıyorsa, doz 0,1 mmol/kg vücut 
ağırlığını aşmamalıdır. Tekrarlayan uygulamalar konusundaki bilgi eksikliği nedeniyle, 
enjeksiyonlar arasındaki sür e en az 7 gün olmadıkça BUTORAST  enjeksiyonları 
tekrarlanmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Gadobutrol yalnızca böbrekler tarafından değişmeden elimine edildiğinden, doz ayarlamasına 
gerek yoktur ( bkz. Bölüm 5 .2 Farmakokine tik özellikler ). 
 
 
  5 Pediyatrik popülasyon:  
Zamanında doğan bebekler dahil her yaştan çocuklar için öneri len doz tüm endikasyonlar için 
0,1 mmol gadobutrol/kg v ücut ağırlığıdır (0,1 mL BUTORAST /kg vücut ağırlığına eş  değer) 
(bkz. Bölüm 4.1 Terapötik endikasyonlar ). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalarda yaşlı (65 yaş ve üzeri) ile daha genç hastalar arasında güvenlilik veya 
etkililik açısından genel farklılıklar gözlemlenmemiştir, bildirilen diğer klinik deneyimlerde 
yaşlı ile genç hastalar arasında yanıtlar açısından farklılıklar tanınmamıştır.  
Doz ayarlamasının gerekli olmadığı kararına varılmıştır. Yaşlı hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
BUTORAST  aktif madde ya da bileşenlerine karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Gadobutrol intratekal olarak kullanılmamalıdır. İntratekal kullanım ile öncelikle nörolojik 
reaksiyonlar (ör. koma, ensefalopati, nöbetler) ile birlikte seyreden ciddi, yaşamı tehdit eden 
ve ölümcül vakalar rapor edilmiştir.   
 
BUTORAST’ı  küçük bir lümen ile damarlara enjekte ederken kızarıklık ve şişlik gibi 
olumsuz etkilerin olasılığı vardır.  
 
BUTORAST  kullanırken manyetik rezonans görüntüleme, özellikle de ferromanyetik 
malzemelerin hariç tutulması için olağan güvenlik gereklilikleri de geçerlidir.  
 
Bariz heyecan, anksiyete ve ağrı durumları advers reaksiyon riskini artırabilir veya kontrast 
maddeye bağlı reaksiyonları güçlendirebilir.  
 
Hipersensitivite  
Özellikle BUTORAST’a  karşı bilinen hipersensitivitesi olan hastalarda dikkatli risk -yarar 
değerlendirmesi gereklidir.   6 Diğer intravenöz kontrast maddelerde olduğu gibi BUTORAST  kullanımı, 
anafilaktoid/hipersensitivite reaksiyonları veya kardiyovasküler, respiratuvar veya kütanöz 
manifestasyonlar ile karakterize olan, şok da dahil şiddetli idiyosenkratik reaksiyonlarla 
ilişkilendirilebilir. Genelde kardiyovasküler hastalığı olan bireylerde, şiddetli aşırı duyarlılık 
reaksiyonları için ciddi ve hatta ölümcül sonuçlar görülme riski daha yüksektir.  
Aşağıdaki durumlarda aşırı duyarlılık reaksiyonu riski yüksektir:  
- Kontrast maddeye karşı daha önceki reaksiyon  
- Bronşiyal astım öyküsü  
- Alerjik hastalık öyküsü  
Alerjik yatkınlığı olan hastalarda BUTORAST  kullanılması kararı risk -yarar oranı dikkatli bir 
biçimde değerlendirildikten sonra verilmelidir.  
 
Bu reaksiyonların çoğu uygulamadan yarım saat sonra ortaya çıkar.  
Bu nedenle hastanın prosedür sonrası gözlenmesi tavsiye edilmektedir.  
Hipersensitivite reaksiyonlarının tıbbi tedavisinin yanı sıra acil durum tedbirlerinin 
oluşturulması için hazırlık gereklidir.  
 
Gecikmiş reaksiyonlar (birkaç saat ile birkaç gün) nadiren gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler).  
Bu gibi reaksiyonlar gösteren, beta blokör kullanan hastalar beta agonistlerle tedaviye karşı 
dirençli olabilir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
Şimdiye kadar hiçbir renal fonksiyon bozukluğu gözlenmemiştir.  
BUTORAST  uygulaması öncesinde tüm hastalar, öykü alınarak ve/veya laboratuvar testleri 
ile böbrek fonksiyon bozukluğu açısından taranmalıdır.  
Böbrek fonksiyonları ileri derecede bozulmuş hastalarda kontrast madde eliminasyonu 
gecikeceğinden, bu durumlarda incelemenin yararları, karşılaşılabilecek risklere karşı dikkatle 
tartılmalıdır.  
 
Gadobutrol böbrekler aracılığıyla atıldığından, böbrek yetmezliği olan hastalarda tekrar 
uygulama öncesinde, kontrast maddenin vücuttan eliminasyonu için yeterli zaman 
verilmelidir. Hafif ila orta düzeyli böbrek yetmezliği olan hastalarda tam idrar itrahı 72 saat  7 içinde gözlenir. Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda uygulanan dozun en az % 80’i 
idrarla 5 gün içinde itrah edilir ( bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).  
 
BUTORAST  vücuttan hemodiyaliz ile atılabilir. 3 diyaliz seansından sonra maddenin 
yaklaşık % 98’i vücuttan atılır. Gadobutrol  uygulaması sırasında hemodiyaliz alan hastalarda, 
kontrast madde eliminasyonunu artırmak için gadobutrol  uygulaması sonrası hemen 
hemodiyaliz başlatılması düşünülmelidir. Ancak hemodiyaliz almayan hastalarda nefrojenik 
sistemik fibrozu (NSF) önleme ve tedavi etmek için hemodiyaliz başlatılmasını destekleyecek 
herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
 
BUTORAST  uygulaması öncesinde, tüm hastaların böbrek fonksiyon bozukluğu 
yönünden laboratuvar testleri ile taramadan geçirilmesi önerilmektedir.  
Akut veya kronik ağır böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR <30 mL/d k/1,73 m² ) olan hastalarda 
bazı gadolinyum içeren kontrast ajanların kullanımı ile ilişkili nefrojenik sistemik fibrozis 
(NSF) bildirimleri bulunmaktadır. Karaciğer transplantasyonu geçiren hastalar, bu 
popülasyonda akut renal yetmezlik sıklığı yüksek olduğundan özellikle bir risk altındadır. 
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda ve perioperatif karaciğer transplantasyon döneminde 
olan hastalarda BUTORAST  ile NSF oluşabileceği ihtimali nedeniyle, tanısal bilgi 
gerekmedikçe ve kontrastsız MRG ile elde edilebiliyorsa kullanımından kaçınılmalıdır.  
Orta derece böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR<30 -60 mL/dk/1,73 m2) olan hastalarda NSF 
oluşma riski nedeniyle kullanımından kaçınılmalıdır.  
Akut veya kronik ağır böbrek fonksiyon bozukluğu (GFR<30 ml/dk/1,73 m2), hepato renal 
sendroma bağlı veya peri operatif karaciğer transplantasyon dönemi ile ilişkili herhangi bir 
derecede akut böbrek yetmezliği olan hastalarda NSF oluşma riski nedeniyle 
kullanılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.2  Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Neonatlar ve infantlar  
Neonatlarda 4 haftaya kadar ve 1 yaşından küçük bebeklerde böbrek fonksiyonu 
olgunlaşmamış olduğu için, BUTORAST  bu hastalarda ancak dikkatli bir değerlendirme 
yapıldıktan sonra kullanılabilir.  
 
Yaşlı hastalar  
Gadobutrol ün renal klirensi yaşlı hastalarda bozulabildiğinden 65 yaş ve üzerindeki hastaların 
renal disfonksiyon açısından taranması özellikle önemlidir.   8 Nöbet bozuklukları  
Diğer gadolinyum şelatı içeren kontrast maddeler gibi nöbet geçirmeye yatkın olan hastalarda 
özel tedbir gereklidir.  
Herhangi bir paramanyetik kontrast maddede olduğu gibi BUTORAST  kontrastsız MRG’de 
görülen lezyonların görüntülenmesini azaltabilir. Bu nedenle BUTORAST  MRG taramaları, 
eşlik eden kontrastsız MRG taramaları olmaksızın yorumlanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Sodyum:  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol  (23 mg) ’den daha az sod yum ihtiva eder;  yani aslında 
“sodyum içermez” . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünleri konu alan etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlarda diğer tıbbi ürünler ile kullanıldığında bir etkileşim olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda diğer tıbbi ürünler ile kullanıldığında bir etkileşim olup olmadığı 
bilinmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
BUTORAST’ı n doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair herhangi bir 
veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gadobutrol dâhil olmak üzere gadolinyum bazlı kontrast maddelerinin gebe kadınlarda 
kullanımına ilişkin veriler sınırlıdır. Gadolinyum plasentayı geçebilir. Gadolinyum 
maruziyetinin fetüste advers etkilerle ilişkili olup olmadığı bilinmemektedir.   9 Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar tekrarlanan yüksek dozlarda üreme toksisitesinin 
bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri ).  
BUTORAST  belirgin olarak gerekli olmadıkça gebelikte kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
BUTORAST’ı n anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  
Klinik dışı çalışmalarda gadobutrolün anne sütüne çok düşük miktarlarda (intr avenöz yoldan 
uygulanan dozun % 0,1’inden azı) itrah edildiğini ve gastrointestinal sistem tarafından 
emilimin zayıf olduğunu (ağı zdan uygulanan dozun yaklaşık % 5’i idrarda itrah edilmiştir)  
gösteren kanıtlar mevcuttur (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler ).  
Klinik dozlarda, bebek üzerinde hiçbir etki beklenmez ve BUTORAST  emzirme döneminde 
kullanılabilir.  
BUTORAST  uygulamasından sonraki 24 saat içinde emzirmeye devam edilip edilmemesi 
yönündeki karar doktor veya emziren anne tarafından verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme toksikolojisi çalışmalarında tekrarlanan doz, sıçanlarda, embriyo gelişiminde 
yavaşlamaya ve maymunlarda, embriyoletalite artışı ve tavşanlarda, maternal toksik doz 
seviyesi (diagnostik dozun 8 ila 17 katı) artışına neden olmuştur. Ayrıca tek bir uygulamanın 
bu etkilere neden olup olmayacağı bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Geçerli değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Gadobutrolün genel güvenlilik profili klinik çalışmalara katılan 6300’den fazla hastadan ve 
pazarlama sonrası sürveyanstan elde edilen verilere dayandırılmıştır.  
Gadobutrol alan hastalarda en sık gözlenen advers ilaç reaksiyonları (≥ %0,5) baş ağrısı, 
bulantı ve baş dönmesidir.  
Gadobutrol alan hastalardaki en ciddi advers ilaç reaksiyonları kalp durması ve şiddetli 
anafilaktoid reaksiyondur.  
Gecikmiş alerjik reaksiyonlar (birkaç saat ila birkaç gün) nadiren gözlemlenmiştir.  
İstenmeyen etkilerin çoğu hafif ila orta yoğunluktadır.  
  10 Gadobutrol ile gözlemlenen advers ilaç reaksiyonları aşağıda sunulmuştur. Bunlar sistem 
organ sınıfa göre sınıflandırılmıştır (MedDRA versiyon 14.1). Belli bir reaksiyon, eş 
anlamları ve ilgili durumları tanımlamak üzere en uygun MedDRA terimi kullanılmıştır.  
Klinik çalışmalardaki advers ilaç reaksiyonları sıklıklarına göre sınıflandırılmıştır. Sıklık 
dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Yalnızca pazarlama 
sonrası sürveyans sırasında tanınan ve sıklığın bilinmediği advers ilaç reaksiyonları 
‘bilinmiyor’ başlığı altında sıralanmıştır.  
 
Her bir sıklık grubu içinde istenmeyen etkiler ciddiyetteki azalmaya göre sunulmuştur.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık/anafilaktoid reaksiyon*# (ör, anafilaktoid şok§, dolaşım 
kolapsı§, solunum durması§, pulmoner ödem§, bronkospazm§, siyanoz§, orofarenjeal ödem§, 
larenjeal ödem§, hipotansiyon, kan basıncında artış§, göğüs ağrısı§, ürtiker, yüzde ödem, 
anjiyödem§, konjonktivit§, göz kapağında ödem§, ateş basması, hiperhidroz§, öksürük§, 
hapşırma§, yanma hissi§, solukluk§)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, tat bozukluğu, parestezi  
Seyrek: Bilinç kaybı*, konvülsiyon, parozmi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi, palpitasyonlar  
Bilinmiyor: Kalp durması*  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı  
Yaygın olmayan: Kusma   11 Seyrek: Ağızda kuruma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Eritem, kaşıntı (jeneralize kaşıntı dahil), döküntü (jeneralize maküler, 
papüler prüritik döküntü dahil)  
Bilinmiyor: NSF  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Enjeksiyon yeri reaksiyonu0, sıcaklık hissi  
Seyrek: Keyifsizlik/halsizlik, üşüme  
 
* Bu AİR (Advers İlaç Reaksiyonu) için hayatı tehdit edici ve/veya fatal sonuçlanan raporlar 
mevcuttur.  
# Klinik çalışmalarda saptanan hipersensitivite/anafilaktoid reaksiyonlar altında listelenmiş 
advers ilaç reaksiyonlarının hiçbirinin sıklığı seyrek seviyesini aşmamıştır (ürtiker dışında).  
§ Yalnızca pazarlama sonrası gözetim sırasında saptanan aşırı duyarlılık / anafilaktoid 
reaksiyonlar (sıklığı bilinmiyor).  
0 Enjeksiyon yeri reaksiyonları (çeşitli türlerde) aşağıdaki terimleri kapsamaktadır:  
Enjeksiyon yerinde ekstravazasyon, enjeksiyon yerinde yanma, enjeksiyon yerinde soğukluk, 
enjeksiyon yerinde ılıklık, enjeksiyon yerinde eritem veya döküntü, enjeksiyon yerinde ağrı, 
enjeksiyon yerinde hematom.  
 
Alerji yatkınlığı olan hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonları diğerlerine kıyasla daha sık 
gelişir.  
Gadobutrol  ile izole NSF olguları bildirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanı m uyarıları ve 
önlemleri ).  
Gadobutrol  uygulamasını takiben serum kreatinin değerinde yükselmeler dahil olmak üzere 
böbrek fonksiyonunda dalgalanmalar gözlemlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Yaşları 2 -17 arasında değişen 138 gönüllü ve 0 -<2 yaş arası 44 gönüllüyle yapılan iki tek doz 
faz I/III çalışmaya göre, zamanında doğan bebekler dâhil her yaştan çocukta görülen advers 
ilaç reaksiyonlarının sıklığı, tipi ve şiddeti yetişkinlerde bilinen advers ilaç reaksiyonu profili  12 ile tutarlıdır. Bu durum, 1.100’den fazla pediyatrik hastayı içeren bir faz IV çalışma ve 
pazarlama sonrası gözetim sırasında doğrulanmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Vücut ağırlığı başına 1,5 mmol gadobutrol kadar yüksek tek dozlar test edilmiş ve iyi tolere 
edilmiştir.  
Klinik kullanımda şimdiye kadar yüksek doza bağlı intoksikasyon belirtisi bildirilmemiştir.  
İstenmeden doz aşımı durumunda, tedbir olarak kardiyovasküler izleme (EKG dahil) ve 
böbrek fonksiyonu kontrolü tavsiye edilir.  
BUTORAST  hemodiyaliz ile giderilebilir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
Renal yetmezlik görülen hastalarda bir doz aşımı durumunda, BUTORAST  hemodiyaliz ile 
uzaklaştırılabilir. Üç diyaliz seansından sonra bu maddenin yaklaşık %98’i vücuttan atılır.  
Ancak hemodiyalizin, NSF önlemek için uygun olduğunu ileri süren kanıtlar 
bulunmamaktadır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Paramanyetik kontrast madde  
ATC kodu : V08CA09  
 
Etki mekanizması  
BUTORAST , manyetik rezonans görüntülemesinde kullanılan paramanyetik bir kontrast 
maddedir. Kontrast artırıcı etkiden sorumlu olan gadobutrol, gadolinyum (III) ile makrosiklik 
ligand dihidroksi -hidroksimetilpropil -tetraazasiklododesan -triasetik asitten (butrol) oluşan 
nötral (noniyonik) bir komplekstir.  
  13 Proton manyetik rezonans görüntülemede T1 ağırlıklı  tarama sekansları kullanıldığında, eksite 
atomik çekirdeklere ilişkin spin -lattice relaksasyon zamanında gadolinyum iyonu tarafından 
indüklenen kısalma sinyal yoğunluğunda artışa, dolayısıyla da bazı dokuların görüntü 
kontrastında artışa yol açar. T 2 ağırlıklı sekanslarda gadolinyumun yüksek manyetik 
momentinin ve yüksek konsantrasyonlarda (bolus enjeksiyonu sırasında) bölgesel manyetik 
alan dalgalanmalarını indüklemesi sinyal azalmasına neden olur.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Gadobutrol düşük konsantrasyonlarda dahi relaksasyon zamanlarında belirgin kısalmaya 
neden olur. pH 7, 0,47 T manyetik alan gücü ve 40°C’de relaksivite (r 1) -plazmadaki 
protonların spin örgü relaksasyon süresi (T 1) üzerindeki etkilerinden belirlenen – yaklaşık 5,6 
L/(mmol.sn) ve relaksivite (r 2) -spin-spin relaksasyon süresi (T 2) üzerindeki etkilerinden 
belirlenen - yaklaşık 6,5 L/mmol.sn’dir). Relaksivite manyetik alanın gücüne ancak hafif bir 
bağımlılık gösterir.  
 
Relaksivite 0,47 ila 2 Tesla aralığında manyetik alanın kuvvetine sadece hafif derecede 
bağımlılık sergiler.  
 
Gadobutrolün yüksek lokal doku konsantrasyonlarında T 2 etkisi sinyal yoğunluğunun 
azalmasına yol açar.  
 
Makrosiklik ligand, paramanyetik gadolinyum iyonu ile in vivo  ve in vitro  stabilitesi 
(termodinamik stabilite sabiti: log K= 21 -22) son derece yüksek, stabil bir kompleks 
oluşturur. Gadobutrol suda çözünürlüğü yüksek, partisyon katsayısı n -butanol ve pH 7,6’daki 
tampon arasında 0,006 olan son derece hidrofilik bir bileşiktir. Herhangi bir enzimi inhibe 
etme özelliği göstermez.  
 
Klinik etkililik  
Pivot bir faz III karaciğer çalışmasında kombine kontrast öncesi ve sonrası MRG’de 
gadobutrol uygulanan hastalar için ortalama duyarlılık %79, lezyon tespiti ve şüpheli malign 
karaciğer lezyonlarının sınıflandırılması için özgüllük %81 olarak kaydedilmiştir (hasta bazlı 
analiz).  
Pivot bir faz III böbrek çalışmasında ortalama duyarlılık %91 (hasta bazlı analiz), malign ve 
benign renal lezyonların sınıflandırılması için özgüllük %85 (lezyon bazlı analiz) olarak  14 saptanmıştır. Ortalama özgüllüğün hasta bazlı bir analizde %52, lezyon bazlı bir analizde %82 
olduğu görülmüştür.  
Gadobutrol uygulanan hastalarda kontrast öncesinden kombine kontrast öncesi ve sonrası 
MRG’ye duyarlılık artışı karaciğer çalışmasında %33 (hasta bazlı analiz) ve böbrek 
çalışmasında %18 (hasta bazlı analiz ve lezyon bazlı analiz) olarak kaydedilmiştir. Kontrast 
öncesinden kombine kontrast öncesi ve sonrası MRG’ye özgüllük artışı karaciğer 
çalışmasında %9 (hasta bazlı analiz) olarak saptanırken, böbrek çalışmasında özgüllüğün 
artmadığı görülmüştür (hasta bazlı analiz ve lezyon bazlı analiz).  
 
Bireyler içi çapraz geçişli tasarımlı bir çalışmada 132 hastada serebral neoplastik lezyonların 
görüntülemesinde gadobutrol, gadoterat meglumin (0,1 mmol/kg dozlarda) ile 
karşılaştırılmıştır.  
 
Birincil etkililik sonlanım noktası, medyan kör okuyucu tarafından hem gadobutrol  hem de 
gadoterat meglumin için genel tercih olmuştur.  Gadobutrolün  üstünlüğü 0,0004 olan p -değeri 
ile gösterilmiştir. Genel tercih gadobutrol için 42 hasta (% 32) iken gado terat meglumin için 
16 hasta (% 12) o lmuştur. 74 hasta (% 56) için kontrast maddelerden herhangi biri tercih 
edilmemiştir.  
 
İkincil değişkenlerden lezyon/beyin oranı gadobutrol  için istatistiksel olarak anlamlı düzeyde 
yüksek bulunmuştur (p<0,0003). Görüntülemede artış oranı gadobutrol  ile gadoterat 
megluminden yüksek bulunmuştur; körlenmiş okuyucu tarafından yapılan değerlendirmede 
istatistiksel olarak anlaml ı fark saptanmıştır (p<0,0003).  
 
Kontrast/gürültü oranı ortalama değeri gadoterat meglumine (98) kıyasla gadobutrol  ile (129) 
daha yüksek bulunmuştur. Fark istatistiksel olarak anlamlı bulunmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
MSS, karaciğer ve böbrekler için CE -MRG veya CE -MRA planlanan 138 pediyatrik hasta ve 
vücudun herhangi bir bölgesi için rutin CE -MRG planlanan 0 -<2 yaş grubundaki 44 hasta 
(miadında doğan neonatlar dahil) ile iki adet faz I/III tek doz çalışması gerçekleştirilmiştir. 
Çalışmalarda değerlendirilen tüm parametreler için tanısal etkililik olduğu ve tanısal güvende 
bir artış kaydedildiği gösterilmiş, pediyatrik yaş grupları arasında yetişkinlere kıyasla fark  15 olmadığı gözlemlenmiştir. Gadobutrol  bu çalışmalarda  iyi tolere edilmiş ve yetişkinlerde 
gadobutrol ile görülen güvenlilik profilinin aynısını sergilemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Gadobutrol organizmada diğer yüksek hidrofilik biyolojik olarak inert, böbrekten atılan 
(örneğin mannitol veya insülin gibi) bileşikler gibi davranır.  
 
Emilim : 
İntravenöz uygulandığı için geçerli değildir.  
 
Dağılım:  
Gadobutrol hücre dışı alanda hızla dağılır. Proteinlere bağlanma ihmal edilebilir.  
Gadobutrolün insanlardaki farmakokinetik özellikleri dozla orantılıdır. 0,4 mmol 
gadobutrol/kg vücut ağırlığına kadar olan dozlardan sonra, plazma düzeyi bifazik bir şekilde 
azalır. 0,1 mmol gadobutrol/kg v.a düzeyindeki bir dozu takiben, enjeksiyondan 2 dakika 
sonra 0,59 mmol/gadobutrol/L plazma ve 0,3 mmol gadobutrol/L plazma 60 dakika 
enjeksiyon sonrası ölçülmüştür.  
 
Hayvanlar ile yapılan araştırmalar:  
Sıçanlarda gadobutrolün intakt kan -beyin bariyerini geçmediği gösterilmiştir.  
Tavşanlarda plasental geçiş önemsizdir ve fetüslerde uygulanan dozun % 0,01’i saptanmıştır.  
Emziren sıçanlarda, toplam uygulanan dozun % 0,01’inden azı anne sütüne geçmiştir.  
Sıçanlarda, oral uygulama sonrası emilim son derece düşüktür ve idrarla at ılan doz fraksiyonu 
temelinde % 5 kadardır.  
Enterohepatik dolaşım gözlenmemiştir.  
 
Biyotransformasyon : 
Gadobutrol metabolize olmaz. Plazma veya idrarda metabolit saptanmaz.  
 
Eliminasyon:  
Gadobutrolün 2 saat içinde %50’den fazla ve 12 saat içinde verilen dozun %90’ından fazlası 
renal eliminasyona kıyasla idrardan 1,81 saatlik (1,33 – 2,1 saat) bir ortalama yarı ömür ile 
elimine edilir.   16 Gadobutrol böbrekler tarafından değişmemiş bir biçimde itrah edilir. Ekstrarenal eliminasyon 
ihmal edilebilir düzeydedir. 0,1 mmol gadobutrol/kg vücut ağırlığı dozunda, dozun ortalama 
%100,3 ± %2,6’sı uygulamadan sonraki 72 saat içinde atılmıştır.  
Sağlıklı insanlarda gadobutrolün renal klerensi 1,1 ila 1,7 mL dk-1’dir ve bu nedenle inulinin 
renal klerensi ile benzer olup, gadobutrolün glomerüler filtrasyon ile elimine edildiğini 
gösterir.  
İntravenöz uygulamadan sonraki 2 saat içerisinde verilen dozun % 50’si itrah olur.  
Gadobutrol 24 saat içinde bütünüyle itrah edilir. % 0,1’den azı feçes ile itrah edilir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Gadobutrolün insandaki farmakokinetikleri sırasıyla doz orantısal (ör, C maks, EAA) ve dozdan 
bağımsızdır (ör, V ss, t1/2). 
 
Hastal ardaki karakteristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri):  
Böbrek fonksiyonundaki yaşı ile gelişen fizyolojik değişikliklere bağlı olarak, sağlıklı yaşlı 
gönüllülerde (65 yaş ve üzeri) sistemik maruziyet sırasıyla yaklaşık %33 (erkekler) ve %54 
(kadınlar) oranında, termina l yarılanma ömrü ise yaklaşık %33 (erkekler) ve % 58 (kadınlar) 
oranında artmıştı r. Buna bağlı olarak, plazma kli rensi yaklaşık %25 (erkekler) ve %35 
(kadınlar) oranında azalmıştır. Uygulanan dozun idrarda geri kazanılması tüm gönüllülerde 24 
saat sonunda tamamlanmıştır, yaşlı ve yaşlı olmayan sağlıklı gönüllüler arasında hiçbir fark 
saptanmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki pediyatrik popülasyonda gadobutrol farmakokinetiği erişkinlerdeki ile 
benzer düzeydedir ( bkz. Bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ).  
 
18 yaş altı pediyatrik hastalarda iki tek doz faz I/III çalışma gerçekleştirilmiştir.  
Farmakokinetikler, 2 ile < 18 yaş arası 130 pediyatrik hastada ve 2 yaş altı 43 pediyatrik 
hastada (zamanında doğan bebekler dahil) değerlendirilmiştir.  
 
Her yaştan çocukta gadobutrol farmakokinetik profilinin yetişkinlerdeki profile benzer 
olduğu, EAA, vücut ağırlığına göre normalize edilmiş plazma kl irensi ve V ss’nin yanı sıra 
eliminasyon yarılanma ömrü ve atılım hızı açısından benzer değerler verdiği kanıtlanmıştır.   17 Toplam kl irens (CL tot), eğri altında kalan alan (EAA) ve dağılım hacmi (V) gibi 
farmakokinetik parametreler vücut ağırlığının artışı ile artmıştır. Farmakokinetik üzerine yaş 
ve cinsiyetin ilave bağımsız etkisi bulunmamıştır. Enjeksiyondan sonra 6 saat içerisinde idrar 
ile atılan gadob utrol miktarı uygulanan dozun % 77’si (ortalama) olup pediyatrik 
popülasyonda da gadobutrolün hızlı renal atılımı saptanmıştır.  
 
Renal yetmezlik:  
Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda gadobutrolün serum yarılanma ömrü, azalan 
glomerüler filtrasyon nedeni ile uzamaktadır.  
 
Ortalama terminal yarılanma ömrü hafif ila orta düzeyli yetersizliği o lan hastalarda 
(80>CLCR>30 mL/d k) 5,8 saate, diyaliz görmeyen şiddetli yetersizliği olan hastalarda 
(CLCR<30 mL/dk) ise 17,6 saate uzamıştır.  
 
Ortalama serum kli rensi hafif -orta düzeyli yetersizliği olan hastalarda ((80 >CLCR>30 mL/dk) 
0,49 mL/d k/kg’a, şiddetli yetersizliğ i olan hastalarda (CLCR<30 mL/dk) ise 0,16 mL/d k/kg’a 
gerilemiştir.  
 
Hafif ya da orta derecede renal yetmezliği olan hastalarda tam idrar itrahı 72 saat içerisinde 
gerçekleşmektedir. Ağır renal yetmezliği olan hastalarda uygulanan dozun y aklaşık % 80’i 5 
gün içerisinde  idrarla itrah edilir (ayrıca bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4. 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). Renal fonksiyon ağır bir şekilde kısıtlı ise hemodiyaliz 
tedavisi gerekli olabilir.  
 
Böbrek fonksiyonu şiddetli biçimde sınırlanmışsa, hemodiyaliz tedavisi gerekebilir.  
Diyaliz gereken hastalarda gadobutrol üçüncü diyalizin ardından serumdan hemen bütünüyle 
uzaklaştırılır.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi ve 
genotoksisite çalışmalarına dayanarak insanlar için özel bir tehlikenin söz konusu olmadığını 
göstermektedir.  
  18 Üreme toksikolojisi çalışmalarında, insanlardaki diagnostik dozun 8 -16 kat (vücut yüzey 
alanına dayanarak) veya 25 -50 kat (vücut ağırlığına dayanarak) üzerindeki dozlarda 
tekrarlayan intravenöz uygulama sıçan ve tavşanlar arasında embriyonik gelişimde 
yavaşlamanın yanı sıra sıçan, tavşan ve maymunlarda embriyoletalitede bir artışa yol açmıştır. 
Tek bir uygulamanın bu etkilere yol açıp açmayacağı bilinmemektedir.  
 
Radyoaktif olarak işaretlenmiş gadobutrol emziren sıçanlara intravenöz yoldan 
uygulandığında, süt yoluyla neonatlara geçiş uygulanan dozun %0,1’inden az olmuştur.  
 
Sıçanlarda oral uygulamadan sonraki absorpsiyon çok düşük olup idrarla atılan doz 
fraksiyonu göz önünde bulundurulduğunda yaklaşık %5 miktarında gerçekleşmiştir. Kl inik 
dışı kardiyovasküler güven lilik farmakolojisi çalışmalarında, uygulanan doza bağlı olarak kan 
basıncı ve miyokardiyal kontraktilitede geçici artışlar gözlenmiştir. Bu etkiler insanlarda 
gözlenmemiştir.  
 
Yenidoğan/yavru hayvanlarda yapılan çalışmalar  
Yenidoğan ve yavru sıçanlarda yapılan tek ve tekrarlı doz toksisitesi çalışmaları, zamanında 
doğan yenidoğanlar ve bebekler dahil her yaştan çocukta kullanım için spesifik bir riske işaret 
eden herhangi bir bulgu ortaya koymamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kalsobutrol sodyum  
Trometamol  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uyumluluk çalışmalarının olmaması nedeniyle, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  19 Açıldıktan sonra BUTORAST  24 saat 20°C - 25°C’de stabil kalmaktadır ve bu süreden sonra 
atılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
7,5 mL çözelti içeren 10 mL  kapasiteli tip I renksiz cam flakonlarda kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontr olü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Uygulama şekli ile ilgili önlemler için bakınız bölüm “4.2 Pozoloji ve uygulama şekli”.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç  San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/821  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.12.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ      