1/15 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM'a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers  reaksiyonlar nasıl raporlanır?   
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
RONSENGLOB %5 100 mL I.V. infüzyonluk çözelti içeren flakon  
Steril  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:   
İnsan İmmunoglobulin G 5 g/100 mL  
*En az >%95’i IgG  içeren insan kaynaklı protein içeriğine karşılık gelir. IgG alt gruplarının 
dağılımı normal insan plazmasınınkine benzerdir.  
Eser miktarda (%5 çözeltide ortalama 23mg/dl) IgA içerir.  
 
Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
  
3. FARMA SÖTİK FORMU   
İ.V. infüzyon için çözelti  Çözelti, renksiz veya hafif opalesandır.  
  
4. KLİNİK ÖZELLLİKLER   
4.1. Terapötik endikasyonlar  
1. İmmun yetmezlik durumlarında replasman tedavisi için;  
a) Antikor üretiminin bozulduğu primer (Konjenital) immun yetmezliklerde,  
b)Şiddetli veya tekrarlayan enfeksiyonlar gelişen, antimikrobiyal tedavinin yetersiz kaldığı ve 
kanıtlanmış spesifik antikor yetmezliği (SAE)* olan ya da serum IgG düzeyi <4 g/L olan 
hastalarda sekonder immün yetmezliklerde (SİY) kullanılır. 
* Kanıtlanmış SAE: lgG antikor titresinde pnömokokal polisakkarit ve polipeptit antijen 
aşılarına en az 2 kat artış sağlanamaması  
2. İmmünomodülatuar etki için;  
a) Kanama riski yüksek olan veya cerrahi müdahale öncesi trombosit sayısının yükseltilmesi 
gereken immün trombositopeni (ITP) olgularında,  
b) Guillain -Barré sendromunda,  
c) Kawasaki hastalığında,  2/15 
  d) Mult ifokal motor nöropati hastalığında,  
e) Kronik Enflamatuar  Demiyelizan Poliradikülonoröpatinin tedavisinde (KIDP),  
f) Bulber tutulumu olan Myastenia Gravis tedavisinde uygulanır.   
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli :  
  
Replasman tedavisi immün  yetmezlikler konusunda deneyimli bir uzman hekimin denetiminde 
başlatılmalı ve izlenmelidir.   
  
Pozoloji ve uygulama sıklığı endikasy onlara göre değişir.  
Replasman tedavisinde hastadaki farmakokinetik ve klinik yanıta bağlı olar ak dozun bireysel  
şekilde  ayarlanması gerekebilir.   
  
Primer immün yetmezliklerde replasman tedavisi :  
Doz, bir sonraki infüzyondan önce ölçülen serum IgG  düzeyinin en az 500- 600 mg/d L düzeyinde  
kararlı olarak sürdürülmesini sağlayacak şeki lde ayarlanmalıdır. Bu dengenin sağlanabilmesi için  
tedavinin başlangıcından itibaren 3- 6 ay gereklidir.   
Önerilen başlangıç dozu bir seferde verile n 0,4 -0,8 g/kg infüzy onu takiben her 3- 4 haftada bir  
uygulanan en az 0,2g/kg’dır.   
Serum immnünglobulin düzeyinin 500- 600 mg/dL olacak ş ekilde sabit tutulabilmesi için  gereken  
doz ortalama 0,2- 0,8 g/kg düzeyindedir.   
Kararlı serum düzeyi sağlandıktan sonra doz aralığı 3 ile 4 hafta arasında değişir.   
Hastanın klinik yanıtı ile birlikte kararlı serum düzeyleri ölçülmeli ve değerlendirilmelidir.   
Klinik yanıta bağlı olarak (ör, enfeksiyon sıklığı) daha yüksek kararlı serum düzeylerinin  
sağlanması amacıyla doz ve/veya doz aral ığının ayarlanması düşünülebilir.   
  
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisi : 
Sekonder immün yetmezlikte replasman tedavisinde tavsiye edilen doz 3- 4 haftada bir 
uygulanan 0,2- 0,4 g/kg'dır. 
 Primer immun trombosito penide:  
İki alternatif doz şeması vardır:  
• Birinci gün 0,8 -1 g/kg dozunda uygulanır; doz, 3 gün içeri sinde bir kez 
tekrarlanabilir  veya  
• 2-5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır.   
Relaps olduğunda tedavi tekrarlanabilir.   
  
Guillain - Barré Sendromu :  
5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda uygulanır.   
  3/15 
  Kawasaki Hastalığı : 
8-12 saat süreyle tek doz olarak uygulanan 2g/kg’dır ve asetil  salisilik asit i le kombine olarak  
verilir.   
  
Multifokal Motor Nöropati (MMN) hastalığında :  
Başlangıç dozu: 2- 5 gün süreyle bölünmüş dozlarda toplam 2g/kg   
İdame dozu: 2- 6 haftada bir 1- 2 g/kg   
  
 
Kronik inflamatuvar de miyelinizan polinöropati (KIDP) : 
Önerilen başlangıç dozu: 2- 5 ardışık günde bölünmüş dozlarda toplam 2 g/kg dır. Ya nıt 
alınamaması durumunda 3 haftada bir 1 g/kg total doz 1- 2 günde verilir ve 2 ay sonunda yanıt  
alınamazsa tedavi kesilir.  İdame dozu: başlangıç tedavisine yanıt alınmışs a 3 haftada bir 0,4  
     1g/kg total doz 1- 2 günde uygulanır. Maksimum yarar elde edilen doz önerilir ve doz doktor  
     tarafından belirlenir. En düşük etkin idame dozu belirlenene kadar doz azaltılır ve uygulama  
     sıklığı ayarlanır.   
  Myastenia Gravis :   
Diğer özel tedavilere cevap vermey en kritik fazda 5 gün süreyle 0,4 g/kg/gün dozunda  
     uygulanır.   
  
Pediatrik popülasyon  
Çocuklar ve adölesanlardaki (0- 18 yaş) pozoloji her bir endikasyon için erişkinlerden farklı 
değildir ve yukarıda belirtilen durumlardaki klinik sonlanımlara göre ayarlanır.   
  
Uygulama Şekli:   
İntravenöz yoldan uygulanır . 
Azami infüzyon hızı her bir ürün için klinik çalışma protokollerine göre belirlenmelidir.  
 
Özel Popülasyonlar a İlişkin Ek Bilgiler:   
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
IVIG tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Böbrek 
yetmezliği riski bulunan hastalarda, IVIG preparatları uygulanabilir en düşük infüzyon hızında 
ve dozda kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4) .  Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilişkin ek bir 
bilgi bulunmamaktadır.   
    
Pediyatrik popülasyon   
Yukarıda bahsedilen her durumda pozoloji vücut ağırlığına göre ve klinikte alınan yanıta göre 
verildiğinden, çocuklarda ve adölasanlarda (0 -18 yaş) pozoloji değişmez.   4/15 
      
Geriyatrik popülasyon:  
IVIG tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Bu vakaların 
çoğunda kişinin 65 yaşın üzerinde olması dahil belirli risk faktörlerinin olduğu bildirilmiştir.   
Ayrıca IVIG uygulaması ile yüksek riskli hastalarda tromboembolik olaylar arasında bağlantıyı 
gösteren klinik kanıtlar mevcuttur. Bu nedenle ileri yaş dahil trombotik olay açısından risk 
faktörlerini taşıyan hastalard a IVIG reçetelenip infüzyonu uygulanırken dikkatli hareket 
edilmeli, uygulanabilir en düşük infüzyon hızında ve dozda kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4) .   
  
4.3. Kontrendikasyonlar   
RONSENGLOB insan immunoglobulini  veya diğer insan kan ürünlerine karşı şiddetli veya 
anaflaktik aşırı duyarlılık hikayesi olan bireylerde kontrendikedir.  
IgA’ya karşı IgE aracılıklı antikorlara sahip olduğu bilinen seçici IgA eksikliği olan çok ender 
kişiler RONSENGLOB kullanmamalıdır.  
Yukarıda belirtilen durumlar dışında, RONSENGLOB’un bebeklerde kontrendike olduğuna 
dair bir veri bulunmamaktadır.  
    
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Virüs güvenliği   
  
RONSENGLOB, insan plazmasından elde edilmektedir. İnsan plazmasından elde edilen 
ilaçlar, virüsler ve teorik olarak Varyant Creutzfeldt -Jacob (v- CJD) gibi, çeşitli 
hastalıklara yol açabilen enfeksiyon yapıcı ajanlar içerebilirler. RONSENGLOB’da 
Varyant Cre utzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski teorik olarak minimumken, klasik 
Creutzfeldt -Jacob hastalığının bulaşma riski hiçbir kanıtla desteklenemez. Alınan 
önlemlere rağmen, bu tür ürünler halen potansiyel olarak hastalık bulaştırabilir.  
  
Bu tip ürünlerin enfeksiyon yapıcı ajanları bulaştırma riski, plazma verenlerin belirli 
virüslere önceden maruz kalıp kalmadığının izlenmesi, belirli virüs enfeksiyonlarının 
halihazırda varlığının test edilmesi ve belirli virüslerin yok edilmesi ve/veya in aktivasyonu 
ile azaltılmıştır. Bütün bu önlemlere rağmen, bu ürünler hala potansiyel olarak hastalık 
bulaştırabilirler. Ayrıca, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların bu ürünlerin 
içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.  
  
HIV, HBV, HCV gibi zarflı virüsler ve HAV gibi zarflı olmayan virüsler için etkili 
önlemlerin alınmasına dikkat edilmelidir. Parvovirüs B19 gibi zarflı olmayan virüslere 
karşı alınan tedbirler sınırlı sayıda olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebelikte (fetal 
infeksiyon) ve immün yetmezlik ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış olan hastalarda 
tehlikeli olabilir (hemolotik anemi gibi).   
  
Doktor, bu ilacı hastaya reçete etmeden veya uygulamadan önce hastası ile risk ve 
yararlarını tartışmalıdır.  
  
 5/15 
  Ayrıca;  
  
RONSENGLOB kullanılması gerekiyorsa, hastalık yapıcı etkenlerin bulaşmasını önlemek için 
uygun aşıların (Hepatit A, Hepatit B vb.) yaptırılması önerilebilir.  
  
Hastalar açısından RONSENGLOB her uygulandığında, hastayla ürünün seri numarası 
arasındaki başlantının kor unabilmesi için, ürünün adı ve seri numarası kaydedilmelidir.  
Bazı olumsuz etkiler infüzyon hızıyla ilgili olabilir. “4.2. Pozoloji ve uygulama şekli” 
bölümünde önerilen infüzyon hızına hassasiyetle uyulmalıdır. İnfüzyon süresince hastalar 
herhangi bir semptomun gelişmesi açısından monotorize edilmeli ve dikkatle izlenmelidir. Aşağıdaki durumlarda bu olumsuz etkiler daha sık görülebilir:   
-Yüksek infüzyon hızı  
-IgA yetmezliği olan ya da olmayan hipogamaglobulinemi ya da agamaglobulinemi  
-İlk kez insan  normal immünoglobulini uygulaması yapılacak hastalar ya da nadiren, kullanılan 
normal insan immünoglobulin preparatı değiştirildiğinde ya da en son uygulamadan sonra uzun 
bir süre geçmişse  
Gerçek aşırı duyarlılık reaksiyonları nadirdir ve çok seyrek olar ak anti -IgA antikoru olan IgA 
yetmezlikli vakalarda görülmektedir.  
Nadiren insan normal immünoglobulini, daha önce insan normal immünoglobulin tedavisi 
uygulanmış ve tedaviyi tolere edebilmiş hastalarda bile anafilaktik reaksiyonla birlikte kan 
basıncında  düşmeye neden olabilmektedir.  
Potansiyel komplikasyonlardan korunabilmek için;  
-İnsan normal immünoglobulinine karşı duyarlı olmayan hastalarda başlangıçta preparatı yavaş 
infüzyon ile uygulayınız (dakikada 0.01 mL/kg).  
-Hastalar infüzyon süresince dikkatle takip edilmelidir. Özellikle, daha önce insan normal  
immünoglobulini infüzyonu uygulanmamış, farklı bir preparat uygulanmış ya da daha önceki 
infüzyondan sonra uzun süre geçmiş hastalar, potansiyel istenmeyen etkilerin belirtilerini tesbit 
etmek içi n ilk infüzyon süresince ve infüzyondan sonraki ilk saat boyunca dikkatle izlenmelidir. 
Diğer tüm hastalar da uygulamadan sonra en az 20 dakika süreyle izlenmelidir.  
  
Hemolitik anemi  
IVIG  ürünleri hemolizis olarak hareket edebilecek ve kırmızı kan hücre lerinin (RBC) 
immünoglobulinle in vivo kaplanmasını indükleyerek pozitif doğrudan antiglobulin reaksiyonu 
(Coomb testi) ve nadiren hemolize neden olan kan grubu antikorları içerebilir. Hemolitik anemi, 
artan R BC sekestrasyonundan dolayı IVI G tedavisinin ar dından gelişebilir. IVI G alıcıları, 
hemoliz klinik işaret ve belirtileri açısından izlenmelidir.  
Bazı vakalarda, hemolizis ile ilişkili böbrek fonksiyon bozukluğu/böbrek yetmezliği veya 
dissemine intravasküler koagülasyon bozukluğu oluşabilir.  6/15 
  Aşağıda be lirtilen risk faktörleri hemolizis gelişimi ile ilişkilendirilir; -yüksek doz kullanım, -
tek seferde uygulama veya bölünmüş dozlar şeklinde birkaç gün süre ile uygulama -kişinin 
imflamatuvar durumu ile ilişkili olarak, A, B ve AB kan grubuna sahip kişilerde  
IVIG  alıcıları hemolizisin klinik semptom ve belirileri aç ısından takip edilmelidir. IVI G 
infüzyonu sırasında veya sonrasında hemolizis oluşursa IVIg uygulaması hemen kesilmelidir.  
(bkz. Bölüm 4.8. Olası Yan Etkiler -Hemolizis).  
  
Aseptik menenjit sendromu  
Nadir olarak IVI G tedavisi sonucu aseptik menenjit sendromu oluşumu bildirilmiştir. Sendrom 
genellikle, immunoglobulin intravenöz tedavisini takip eden birkaç saat ile 2 günlük süre 
içerisinde başlar. Şiddetli baş ağrısı, ense sertliği, uyuşukluk, at eş, foto -fobi, ağrılı göz 
hareketleri, mide bulantısı ve kusma gibi semptom ve belirtiler ile tanımlanır. Böyle semptom ve belirtiler gösteren hastalar Menenjit’in diğer sebeplerini eleyebilmek için, beyin omurilik sıvısı (CSF) çalışmalarını da kapsayan, t am bir nörolojik incelemeden geçirilmelidirler.  
  
Tromboembolizm  
IVIG  uygulaması ile miyokard infarktüsü, inme, pulmoner emboli ve immünoglobulinin yüksek 
akış hızı nedeniyle kan viskozitesinde görülen göreceli artışa bağlı olduğu sanılan, derin ven trom bozu gibi tromboembolik vakalar arasındaki bağlantıyı gösteren klinik kanıtlar mevcuttur. 
Obez hastalarda ve ileri yaş, hipertansiyon, diabetes mellitus ve vasküler hastalık ya da 
trombotik atak öyküsü, edinsel ya da kalıtsal trombofilik hastalıklar gibi trombotik olay açısından önceden var olan risk faktörlerini taşıyan hastalarda, IVI G reçetelenip infüzyonu 
uygulanırken dikkatli hareket edilmelidir. Tromboembolitik yan etki reaksiyonl arı için riskli 
hastalarda, IVI G ürünleri mümkün olan en düşük infüzyon hızında ve dozunda verilmelidir.  
  
Akut böbrek yetmezliği  
IVIG  tedavisi uygulanan hastalarda akut böbrek yetmezliği gelişebildiği bildirilmiştir. Bu 
olguların çoğunda daha önceden bir böbrek yetmezliği, diabetes mellitus, hipovolemi  ya da aşırı 
kilo bulunması, önceden nefrotoksik ilaç kullanım öyküsü veya kişinin 65 yaşın üzerinde olması gibi risk faktörleri olduğu bildirilmiştir.  
  
Böbrek fonksiyon bozukluğu gelişmesi durumunda IVI G infüzyonunun durdurulması 
düşünülmelidir.  
  
Böbr ek fonksiyon bozukluğu ya da böbrek yetmezliğinin değişik IVI G preparatlarımn 
kullanımıyla ilişkili olabileceği bildirilmiş olmasına rağmen, olguların çoğundan, stabilizasyon amacıyla sukroz içeren preparatlar sorumlu tutulmaktadır. Risk altındaki hastalar da, sukroz 
içermeyen preparatların kullanımı düşünülmelidir.  
  
Akut renal yetmezlik veya tromboembolik istenmeyen etki  riski bulunan hastalarda, IVI G 
preparatları uygulanabilir en düşük infüzyon hızında ve dozda kullanılmalıdır.  
  7/15 
  IVIG  uygulanan tüm hast alarda aşağıdaki konular dikkatle değerlendirilmelidir:  
-IVIG  infüzyonundan önce yeterli hidrasyonun sağlanması  
-İdrar miktarının izlenmesi  
-Serum kreatinin düzeylerinin izlenmesi  
-Beraberinde Henle kıvrımına etki eden diüretiklerin kullanımından kaçınılması  
  
İstenmeyen etki görülmesi halinde, uygulama hızı azaltılmalı ya da uygulama durdurulmalıdır. 
İstenmeyen etkinin tipine ve şiddetine göre tedavi gerekebilir. Şok gelişmesi durumunda, 
standart tıbbi şok tedavisi uygulanmalıdır.  
  
Diabetes mellitus hastaları için RONSENGLOB’un daha düşük konsantrasyonlara seyreltilmesi 
gerekiyorsa, seyreltme işlemi için %5 Glukoz çözeltisi kullanımı düşünülmelidir.  
RONSENGLOB maltoz içerir; %5 dekstroz (DW5) veya %5 enjeksiyonluk glukoz çözeltis iyle 
1-2 defa seyreltilebilir. Bu, diyabet hastalarında göz önünde bulundurulmalıdır.  
  
Kan glukoz testi: Maltoz içeren parenteral ilaç ürünleri glukoz dehidrojenaz 
pirrolokinolinekinonlu (GDH -PQQ) test çubuklarının kullanıldığı kan glukoz monitörlerinin 
yorumlarını etkileyebilir. GDH -PQQ bazlı glukoz monitorizasyon sistemleri 
RONSENGLOB’daki maltoz ile reaksiyona girip infüzyon gününde kan glukozunun yanlış 
olarak yüksek görünmesine yol açabilirler. Kandaki glukozun monitarizasyonu gereken 
hastalara RONSE NGLOB alırken örneğin glukoz dehidrojenaz nikotin adenin dinukleotid 
(GDH- NAD), glukoz oksidaz ya da glukoz heksokinaz test metodları gibi maltoz ile reaksiyona 
girmeyen metodları tercih etmeleri önerilmelidir.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Canlı virüs aşıları ile etkileşim:  
RONSENGLOB içerisinde bulunan antikorlar; kızamık, kabakulak, kızamıkçık ve varicella 
gibi canlı ve zayıflatılmış aşıların etkinliğini en az 6 hafta olmak üzere 3 aya kadar bozabilir.  
  
Dolayısıyla, bu aşıların uygulanması, RONSENGLOB uygulamasından 3 ay sonrasına veya 
daha uzun süreye ertelenmelidir. Kızamık hastalarında bu durum 1 yıla kadar sürebilir. Bu nedenle kızamık aşısı uygulanan hastalarda antikor düzeyleri kontrol edilmelidir. Aynı sebeple, 
eğer hastanın durumu acil değilse, RONSENGLOB uygulanması belirtilen aşıların 
uygulanmasından 3- 4 hafta sonrasına kadar ertelenmelidir. Eğer hasta söz konusu aşıların 
yapılmasını takiben 3 ila 4 hafta içerisinde RONSENGLOB almışsa, aşılama iş lemi 
RONSENGLOB’un son verildiği tarihten 3 ay sonra tekrar edilmelidir.  
  
 
Serolojik testlerle etkileşim :  
İnsan normal immünoglobulin enjeksiyonundan sonra pasif olarak transfer edilmiş antikorların 
hastanın kanında geçici olarak yükselmesi, serolojik te stlerde yanlış pozitif sonuçlara neden 
olur.  8/15 
  A, B, D gibi eritrosit antijenlerine karşı olan antikorların pasif geçişi, antiglobulin testi (Coombs 
testi) gibi kırmızı hücre allo -antikor serolojik testleriyle etkileşebilir. RONSENGLOB maltoz 
içermesi neden iyle kan glukoz düzeyini etkileyebilir.  
RONSENGLOB’un hastanın alıyor olabileceği diğer ilaçlardan ayrı olarak verilmesi tavsiye 
edilir. Ürün, diğer üreticilerin IVIG ürünleriyle karıştırılmamalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popül asyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  
Pediyatrik popülasyon  
RONSENGLOB ile pediyatrik popülasyonda bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  
Geriyatrik popülasyon  
RONSENGLOB ile geriyatrik popülasyonda  bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
RONSENGLOB’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve gebe kadınl arda 
kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
RONSENGLOB’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / veveya/ doğum / 
ve-veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Kısım 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. RONSENGLOB gebelik döneminde gerekli 
olmadıkça kullanılmamalıdır.   
    
Laktasyon dönemi   
RONSENGLOB’un hamilelerde güvenli kullanımı kontrollü klinik çalışmalarla 
değerlendirilmemiştir. Bu nedenle emziren annelerde dikkatli kullanılmalıdır. RONSENGLOB 
anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). Ancak RONSENGLOB’un  tüm dozlarında, 
emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki öngörülmemektedir. Aksine, anne sütüne 
geçerek yeni doğana koruyucu antikorların geçmesine katkıda bulunabilir.  
  9/15 
  Üreme yeteneği / fertilite  
Hayvan üreme çalışmaları yürütülmemiştir. İns anlardaki üreme yeteneği / fertiliteyi etkileyip 
etkilemediği bilinmemektedir.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerine etkiler   
İnfüzyon seti ile bir sağlık kuruluşunda uygulanan bir üründür. Araç ve makina kullanımına 
ilişkin herhangi bir etki gözlenmemiştir. Ancak RONSENGLOB kullanımına ilişkin baş 
dönmesi, sersemlik hissi ve bulantı gibi durumlar görüldüğünde, araç ve makine kullanılmamalı veya söz konusu etkilerin düzelmesi beklenmelidir.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler   
İntravenöz insan normal immünoglobulin uygulamasında başağrısı, ateş, titreme, ürperti, 
kabartı, baş dönmesi, ürtiker, hırıltı ya da göğüs sıkışması, bulantı, kusma, sertlik, sırt ağrısı, göğüs ağrısı, kas krampları ve kan basıncında değişiklikler gibi bazı istenmeyen yan etkiler  
sıklıkla görülebilir.  
İnsan normal immünoglobulinleri kan basıncında seyrek olarak ani düşüklüklere sebep olabilir 
ve izole bazı vakalarda önceki uygulamada hasta hipersensitivite reaksiyonu göstermemiş  olsa 
bile anafilaktik şok gelişebilir.  
Geri dönüş ümlü aseptil menenjit, izole bazı vakalarda geri dönüşümlü, hemolitik 
anemi/hemoliz, karaciğer transaminazlarda, geçici artış ve nadir vakalarda, geçici kutanöz reaksiyonlar insan normal immünoglobulin ile gözlemlenmiştir.  
Serum kreatinin seviyesinde artı ş ve/veya akut renal yetmezlik gözlemlenmiştir.  
Çok Seyrek: Miyokardiyal İnfarktüs, İnme, pulmoner emboli ve derin ben trombozu gibi 
tromboembolik reaksiyonlar.  
RONSENGLOB ile bir klinik çalışma ve retrospektif bir çalışma yapılmıştır. Klinik çalışmada 
doğumdan 1 saat sonra yaşından 65 yaşına kadar 124 hasta RONSENGLOB  infüzyonu almıştır. 
Bir hastada geçici baş ağrısı gözlemlenmiş ve daha önceden Sulfanilamide ve penisiline 
anaflaktik cevaplar veren bir hastada da geçici ürtiker ve kaşıntı gözlemlenmişti r. Retrospektif 
çalışmada 1634 Hasta RONSENGLOB İnfüzyonu almıştır ve çalışmalar süresince ciddi advers 
etki görülmemiştir ve infüzyon başına genel advers olay oranı 0.016 olarak bulunmuştur. Klinik çalışmada ve retrospektif çalışmada bildirilmiş ciddi olmayan advers etkiler MedDRA Sistem organ sınıfı ve frekansı olarak kategorize edilip, aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.  
  
    
   
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
  10/15  
  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
  
  
RONSENGLOB ile yapılan klinik çalışma ve retospektrif çalışmalardaki advers ilaç reaksiyon 
frekansları  
  
MedDRA Sistem  
Organ Sınıfları  MedDRA Tercih Edilen Tanım  ADR Frekans 
Kategorisi  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Bronşit, Nazofarenjit  Yaygın  
Kronik sinüzit, Fungal enfeksiyon,  
Enfeksiyon, Böbrek enfeksiyonu, Sinüzit,  
Üst solunum yolları enfeksiyonu,  
Bakteriyel idrar yolu enfeksiyonu  Yaygın olmayan  
Kan ve lenfatik 
sistem hastalıkları  Anemi/Hemolisiz, Lenfadenopati  Yaygın olmayan  
Endokrin  
Hastalıklar  Tiroid hastalıkları  Yaygın olmayan  
Psikolojik  
Hastalıklar  Anksiyete  Yaygın olmayan  
Sinir Sistemi  
Hastalıkları  Baş ağrısı  Çok yaygın  
Migren  Yaygın  
Uykusuzluk, Amnezi, Yanma hiss, Dizartri, Disguzi Sersemlik hissi   Yaygın olmayan  
Aseptik menenjit sendromu  Çok seyrek  
Göz Hastalıkları  Konjunktivit, Göz ağrısı, Göz şişmesi  Yaygın olmayan  
Kulak ve İç  Kulak 
Hastalıkları   Vertigo, Orta kulakta sıvı  Yaygın olmayan  11/15  
   
  
 
  
12/15  
  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr, 
eposta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0800 3140008; faks: 0312 2183599)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Doz aşımına ilişkin herhangi bir klinik çalışma yürütülmemiştir. Önerilenden daha fazla doz 
uygulanması, kanın yoğunlaşmasına ve kan hacminin artmasına, sonuç olarak, özellikle yaşlı hastalarda ve böbrek problemleri olan hastalarda,  kalp yükünde artışa yol açabilir. Tedavi 
semptomatik olarak yapılmalıdır. Bazen diyaliz yapılması gerekebilir  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapötik grup: İmmün serum ve İmmünoglobulinler: İntravenöz uygulama için normal 
insan immünglobulinleri ATC kodu: J06BA02  
Etki mekanizması:  
Replasman tedavisi haricindeki endikasyonlarda etki mekanizması tam olarak aydınlatılamamış 
olmasına rağmen immünmodülatör etkiye sahip olduğu bilinmektedir. İnsan normal immünoglobulini, infeksiyon etkenlerine karşı geniş bir antikor dağılımına sahip, işlevsel 
olarak bozulmamış immünoglobulin G (IgG) içerir.  
İnsan normal immünoglobulini normal toplumda bulunan IgG antikorları içerir. IgG alt 
sınıflarının dağılımı normal insan plazmasına benzer oranlardadır. Yeterli dozları, düşük 
immünoglobulin G miktarlarını normal seviyelerine çıkarabilir.  
Chengdu Rongsheng tarafından üretilen Düşük pH’lı İntravenöz İmmunoglobulin (IVIG) 
(insan)’ın klinik çalışmaları Çocuk Hastanesi, Chongqing Tıbbi Bi limler Üniversitesi, Pediyatri 
Bölümü, Batı Çin Tıbbi Bilimler Üniversitesi tarafından Nisan 1990 ve Ocak 1991 tarihleri arasında gerçekleştirilmiştir. IVIG’in klinik etkililiği ve tolerabilitesi değerlendirilmiştir. Elde edilen sonuçlar, advers reaksiyonl ar çok az sayıda ve hafif olduğundan RONSENGLOB’un iyi 
tolere edilen bir ürün olduğunu ortaya koymuştur. 110 olgu üzerinde yürütülen klinik çalışmalara elde edilen bulguler ürünün belirtilen şu hastalıkların tedavisinde etkili olduğunu ortaya koymuştur: İm mün-globulin G Alt Sınıf Yetmezliği, neonatal sepsis, infant bronşioliti 
ve idiopatik trombositopenik purpura. Söz konusu bulgular ürünün immün yetmezlik, otoimmün hastalıklar ve şiddetli enfeksiyon hastalıklarında fazlasıyla uygulama üstünlüğüne 
sahip olduğunun altını çizmektedir.  
 
  13/15  
  5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler   
RONSENGLOB intravenöz uygulama sonrası kan dolaşımında hemen ve tam olarak mevcuttur. 
İntravenöz immünoglobulin farmakokinetiği, kullanıldığı endikasyona göre, popülasyon içi ve 
popülasyonlar arası değişkenlik gösterir. Emilim:  
İntravenöz uygulama sonrası, uygulanan insan normal immünoglobulini miktarının tamamı 
dolaşımda tespit edilebilir.  
İntravenöz uygulama sonrası absorbsiyon tam ve hızlıdır.  
  
Dağılım:  
Plazma ve ekstravasküler sıvı arasında nispeten hızlı dağıldığından, preparatın miktarı 
uygulamadan 3 -5 gün sonra intravasküler ve ekstravasküler kompartmanlar arasında dengeye 
ulaşır.  
RONSENGLOB’un maksimum plazma konsantrasyonu (Cmaks ) 12 yaş ve altı çocuklarda 
4,44 mg/dL (%95 güven aralığı 3,30 - 4,90), 13- 17 yaş arası gençlerde 4,43 mg/dL (%95 güven 
aralığı 3,78 - 5,16 mg/dL) ve erişkinlerde 4,50 mg/dL (%95 güven aralığı 3,99 - 4,78 mg/dL) 
olarak bulunmuştur.  
  
EAA0 -21gün (eğri altındaki alan) ise 12 yaş ve al tı çocuklarda 1,49 g.saat/dL (%95 güven 
aralığı 1,34 - 1,81 g.saat/dL), 13- 17 yaş arası gençlerde 1,67g.saat/dL (%95 güven aralığı 1,45 
- 2,19g.saat/dL) ve erişkinlerde 1,62 g.saat/dL (%95 güven aralığı 1,50 - 1,78 g.saat/dL) olarak 
bulunmuştur.  
  
Biyotra nsformasyon:   
IgG ve IgG kompleksleri retikülo- endotelyal sistemde yıkılır.   
  
Eliminasyon: Eliminasyon yarı ömrü 
yaklaşık bir aydır.  
RONSENGLOB’un terminal yarı ömrü 12 yaş ve altı çocuklarda 41,3 gün (%95 güven aralığı 
20,2- 86,8 gün), 13 -17 yaş arası gençlerde 45,1 gün (%95 güven aralığı 27,3 - 89,3 gün) ve 
erişkinlerde 31,9 gündür (%95 güven aralığı 29,6 -  36,1 gün).  Metabolitleri inaktiftir.  
  
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durumlar:    
Eliminasyonu dozla orantılı olarak lineerdir.  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılarda : Geriyatrik kullanım üzerine herhangi bir klinik çalışma yapılmamıştır. Uzun süreli 
RONSENGLOB klinik kullanımı sırasında yaşlılar üzerinde herhangi bir zararlı etkiye 
rastlanmamıştır.  
  14/15  
  Pediyatrik  hastalarda: Pediyatrik kullanım üzerine herhangi bir klinik çalışma yapılmamıştır.  
Uzun süreli RONSENGLOB klinik kullanımı sırasında çocuklar üzerinde herhangi bir zararlı 
etkiye rastlanmamıştır.  
  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda: Önceden  böbrek yetmezliği olan hastalar, 
diyabetliler, yaşı 65’den büyük olanlar ya da nefrotoksik ilaç kullananlar hastaların IVIG 
kullanımıyla oluşacak akut renal yetmezliğe daha yatkın oldukları gözlemlenmiştir.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
İmmün oglobulinler insan vücudunun normal bileşenlerindendir.  
  
Klinik olmayan veriler, güvenlilik, farmakoloji ve toksisite ile ilgili konvansiyonel çalışmalara 
dayanarak insanlar için özel bir risk oluşturmadığını göstermiştir. Heterolog proteinlere karşı gelişen ve etkileşen antikorlar nedeniyle, hayvanlarda tekrarlayan doza bağlı toksisite, 
genotoksisite ve üreme üzerindeki toksisite çalışmalarının yapılması olanaklı değildir.  
  
Klinik deneyimde, immünoglobuli nlerin karsinojenik potansiyeliyle ilgili herha ngi bir kanıt 
bulunmaması nedeniyle, heterojen türlerde deneysel araştırmalar yapılmamıştır.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER   
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Maltoz   
6.2. Geçimsizlikler   
RONSENGLOB başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
  
6.3. Raf ömrü   
36 ay   
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
2ºC-8ºC arasında (buzdolabında) s aklayınız. Dondurmayınız. Donmuş  ürün kullanılmamalıdır. 
Işıktan koruyunuz.  
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
RONSENGLOB, nötr borosilikat cam ve halojenize butil kauçuk enjeksiyonluk tıpadan, oluşan 
kalıplı sişeler, tek doz enjeksiyon için uygundur, içerisinde ambalajlıdır.  
  15/15 
   
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbb i Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
Preparat kullanılmadan önce oda ya da vücut sıcaklığına getirilmelidir. RONSENGLOB sukroz 
içermemektedir.  
  
Seyreltmenin gerekli olması ha linde, % 5 Glukoz çözeltisi kullanılması önerilir. 50 mg/mL (% 
5) immünoglobulin solüsyonu elde etmek için, RONSENGLOB 100 mg/mL (%10) eşit 
hacimde glukoz çözeltisi ile seyreltilmelidir. Seyreltme sırasında mikrobiyolojik kontaminasyon riskinin en alt düze ye indirilmesi önerilir.  
  
İnfüzyona bağlı advers olaylar, infüzyon hızının azaltılması ya da infüzyonun durdurulmasıyla 
önlenmelidir.  
  
Preparat uygulanmadan önce partikül ve renk değişimi açısından gözle kontrol edilmelidir. 
Partikül ve renk değişimi g özlenmesi halinde preparat kullanılmamalıdır. Sadece berrak ya da 
hafif opalesan veya renksiz ya da açık sarı renkli solüsyonlar kullanılmalıdır.  
RONSENGLOB yalnızca intravenöz olarak uygulanmalıdır. Diğer uygulama yolları 
incelenmemiştir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sentinus İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Ehlibeyt  Mah. Ceyhun Atuf Kansu Cad. No:110/9 Çankaya/ANKARA  
Tel: 0312 227 02 02    
Faks: 0312 227 02 42  
Web: www.sentinuspharma.com
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/140 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.10.2010   
Ruhsat yenileme tarihi: 01.03.2019  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
KÜB yenileme tarihi: 01.03.2019 