 
 
                                                          1    KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OFERTA  5 mg film tablet  
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film tablet 5 mg o lanzapin  içerir.  
  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)   155 mg  
 
Yardımcı maddeler  için 6.1’e bakınız.  
 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Film tablet  
Yuvarlak, beyaz renkli , bir yüzü çentikli film kaplı tabletler  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler ve 13 -17 yaş arası ergenlerde : 
Olanzapin , şizofreni grubu psikotik bozuklukl arın tedavisinde endiked ir. 
 
Olanzapin , başlangıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin 
sağlanmasında etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukta  olanzapin , orta derece ile ağır manik dönemlerin tedavisinde ve bipolar 
bozuklukta reküra nsların önlenmesinde end ikedir.  
 
Hekimler  13-17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken, kilo artışı 
ve hiperlip idemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin yetişkin 
hastalara yapılan çalışmalardan dah a fazla olduğu bildirilm iştir) göz önünde bulundurmalıdır. 
Hekimler ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır . Bu 
durum  birçok vakada hekimleri  öncelikli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  
 
4.2  Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozol oji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Yetişkinler  
Şizofreni:  Olanzapinin önerilen başlangıç dozu  günde 10 mg’dır.  
 
Manik dönem:  Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 15 mg veya 
kombina syon tedavisinde günde 10 m g (bkz. bölüm 5.1) .  
 
Bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’d ır. Manik 
dönem tedavisi için olanzapin kullanan hastalarda, reküransın önlenmesi için tedaviye aynı 
dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst ya da depresif dönem olursa , gerektiği 
şekilde doz ayarlaması ve klinik ola rak endike olduğu şekilde duygud urum semptomları için 
ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.   
 
                                                          2  Şizofreninin , manik dönemlerin  ve bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi tedavisi 
sırasında, günlü k doz , kişisel klinik duruma bakılarak günde 5 -20 mg arasında ayarlanabilir. 
Önerilen başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak uygun şekilde 
yeniden değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aral ıkları 24 saatten kısa 
olmayacak şekilde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç 
veya tok karnına verilebilir. Olanzapin kullanımı kesilirken, kademeli doz azaltımına 
gidilmelidir.  
 
13-17 yaş arası ergenler       
Şizofreni: O lanzapinin ö nerilen başl angıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde 
bir defa 2 ,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok 
karnına verilebilir. Şizofrenili ergen hastalarda etkililiği  2,5 ila 20 mg/gün’lük esnek do zaj 
aralığınd a, en sık g örülen ortalama doz olan 12 ,5 mg/gün (ortalama doz 11 ,1 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2 ,5 mg veya 5  mg’lık 
doz artışı ya da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki d ozların gü venliliği ve e tkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir . 
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavisinde OFERTA ’nın etki liliği  
sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin yetişkin ve ergen h astalardaki  
farmakokinetik parametr elerinin kıyaslanması ile birlikte yetişki n hastaların verilerinden 
idame tedavisinin etkililiği  tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren 
hastaların akut cevabın dışında remisyonu az altmak için gereken en düşük  dozda tedaviye 
devam et meleri önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için 
hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir . 
 
Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler): Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu, 
hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2 ,5 veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi 
yiyeceklerden  etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu olan 
ergenlerde (manik ya da mikst dönemlerde) etkililiği  2,5 ila 20 mg/gün’lük esn ek do zaj 
aralığında, en sık görülen ortalama doz olan 10 ,7 mg/gün (ortalama doz 8 ,9 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır. Doz ayarlaması gerektiğinde, 2 ,5 mg veya 5  mg’lık 
doz artışı ya da azaltım ı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerind eki dozların güvenlili ği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir . 
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) idame 
tedavisinde OFERTA ’nın etkililiği  sistematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, 
olanzapinin yetişkin ve er gen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile 
birlikte yetişkin  hastaların verilerinden idame tedavisinin etkilili ği tahmin edilebil ir. Bu 
nedenle, genellikle tedaviye cevap veren hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak 
için gereke n en düşük dozda tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine 
devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik olarak te krar 
değerlendirilmelidir . 
 
Uygulama şekli:  
Tabletler bütün olarak, bir bardak s u ile birlikte ağız yolu yla al ınır.  
2.5 mg’lık doz, 5 mg çentikli tabletin bölünmesiyle alınabilir.  
 
  
 
                                                          3   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Bu tip hastalarda daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) 
düşünülmelidir. Orta derece de karaciğer yetmezliği (siroz , Child -Pugh, sınıf A veya B) olan 
hastalarda, başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle artırılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
 
Güvenlili ğe ve etkililiğe ilişkin veri olmadığı için 13 yaş  altında ki çocuklarda kullanılm az. 
13-17 yaş arası erge nlerde güvenliliğe v e etkililiğe ilişkin veriler kısıtlı olduğu iç in kullan ımı 
önerilmemekle birlikte fayda/zarar oranı göz önünde bulundurula rak potansiyel uzun dönem 
riskleri de dikkate alınmalıdır. Bu durum birçok vakada hek imler i öncelikli olarak diğer  
ilaçları kullanmaya yönlendi rebilir.  
 
Şizofreni ve bipolar bozukl ukla alakalı manik ya da mi kst dönemlerin tedavisinde 
OFERTA ’nın güvenliliği ve etkililiği , 13-17 yaş arası ergenlerde yapılan kısa dönemli 
çalışmalarda saptanmıştır . OFERTA ’nın ergenlerde kullanımı 2 ,5 mg/g ün’den 20 mg/gü n’e 
kadar olan doz aralığında OFERTA  alan 268 ergende yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş 
OFERTA  çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler için önerilen 
başlangıç dozu yet işkinler için olandan da ha düşüktür.  (Bkz. Pozoloji ve uygulama şekli 4.2) 
Yetişkinlerle yapılan klinik çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığında, ergen hastalarda daha 
fazla kilo alımı ve sedasyon gözlenmiştir ve total kolesterol, trigliseridler, LDL kole sterol, 
prolaktin ve kar aciğer amino transferaz seviyelerinde daha önemli artışlar yaşanmıştır. (bkz. 
bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2) . 
 
Geriyatrik popülasyon:  Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike 
değildir, ancak 65 yaş ve üzerindekilerde , klinik özellikleri ger ektirdiğinde  düşünülmelidir  
(bkz. bölüm 4.4) . 
 
Cinsiyet:  Erkek hastalara kıyasla kadın hastalarda, başlangıç dozu ve doz aralığının rutin 
olarak  değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Sigara içenler: Sigara içen hastalarla içmeyenler kıya slandığında, başlangıç d ozu ve  doz 
aralığının rutin olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  Olanzapin metaboli zasyonu sigara içimi 
ile indüklenebilir. Klinik izleme önerilmektedir ve gerekirse olanzapin dozunun artırılması 
düşünülebilir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Metabolizmayı yavaşlatan (kadın cinsi yeti, geriyatrik  yaş, sigara içmeme durumu) birden 
fazla etkenin varlığı durumunda, başlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu tip hastalarda 
doz artırılması  gerektiğinde dikkatle  yapılmalıdır. (bkz. bölüm 4.5 ve 5 .2). 
 
4.3   Kontrendikas yonlar  
• Etkin madde ye veya Bölüm 6. 1’de list elenen yardımcı maddeler den herhangi    
      birine  karşı  aşırı duyarlılığı olan  hastalarda , 
• Dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda  kontrendikedir.   
 
4.4  Özel kullanım uyarıla rı ve önlemleri  
Antipsik otik tedavisi sırasında, hastanın klinik durumundaki iyileşme birkaç günden birkaç 
haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarfında hastalar yakından izlenmelidir.  
 
  
 
                                                          4  Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozu kluğu  
Antipsikotik ilaçlar il e tedavi edilen demansa bağlı p sikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski 
yüksektir. Olanzapin, demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozuklu ğu tedavisi için 
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay  riskindeki artış 
nedeniyle ku llanımı önerilmemektedir . Deman sa bağlı psikozu ve/veya davranış bozukluğu  olan 
yaşlı hastalarda (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo kontrollü klinik araştırmalarda (6 - 12 hafta 
süreyle),  oral olanzapinle tedavi edilen hastal ardaki ölüm insidansı, plasebo  verilen hastalara 
göre 2 kat d aha yüksek olmuştur (sırasıyla %3 ,5 ve %1 ,5). Ölüm insidansındaki artış, 
olanzapin dozu (ortalama günlük doz 4 ,4 mg) veya tedavi süresi ile ilişkili değildir. Olanzapin 
kullanımıyla mortalitede a rtış görülen hasta popülasyonu nda altta yatan risk fak törleri arasında, 
65 yaş üzerinde olma, disfaji, sedasyon, malnütrisyon  ve dehidrasyon, pulmoner sorunların 
varlığı (ör. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte benzodiazepin kullanımı 
bulunmaktadır. Ancak ölüm insida nsı, bu risk fak törlerin den bağımsız olarak, olanzapin ile 
tedavi edilen hastalarda plasebo verilen hastalardan daha yüksektir.  
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers olaylar (CVAE  ör. 
inme, geçici iskemik atak) bildiri lmiştir. Serebrovasküler  advers olaylarda , oral olanzapinle 
tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre  CVAE’de  3 kat artış olmuştur (sırasıyla 
%1.3’e karşılık %0.4). Serebrovasküler olay görülen, oral olanzapin ve plasebo al an hastaların 
tümü önc eden var olan  risk faktö rlerine sahiptir. 75 yaş üzerinde olma ve vasküler/mikst tip 
demans, olanzapin tedavisi ile ilişkili serebrovasküler advers olaylar için risk faktörü olarak 
tanımlanmıştır. Bu çalışmal arda, olanzapinin etkilili ği kanıtlanmamıştır.  
 
Parkinson hastalığı  
Parkinson hastalarında dopamin agonistlerinin yol açtığı psikozun tedavisinde olanzapin 
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson 
semptomlar ında kötüleşme ve halüsina syonlar plasebo kullan anlara göre çok yaygın v e daha 
sık bildirilm iş (bkz. bölüm 4.8)  ve psikotik semptomların tedavisinde olanzapin plasebodan 
daha etkili bulunmamıştır. Bu çalışmalarda, hastaların başlangıçta anti -Parkinson ilaç larının en 
düşük etkin doz unda stabil kal mala rı ve çalışma boyunca aynı anti-Parkinson ilacında (dopamin 
agonisti) ve dozunda kalmaları istenmektedir. Olanzapin, günde 2.5 mg ile başlanarak, 
araştır macının kararına göre günde maksimum 15 mg’ a kadar  titre e dilmiştir.  
 
Nöroleptik Ma lign Sendrom (NMS)  
NMS , antipsikotik ilaç teda visiyle ilişkili potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdur. 
Olanzapin ile ilişkili olarak NMS vakaları da seyrek olarak bildirilmiştir. NMS’un klinik 
belirtileri hiperpireksi, adale sertliği, zihinsel d urumda değişiklik ve o tonomik instabilitedir 
(düzensiz nabız ya da kan basıncı, taşikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozukluğu). Ek 
belirtiler olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böbrek 
yetmezliği sayılabilir. Eğer hasta NMS’a ilişkin be lirti ve semptomlar göst erirse veya NMS’a 
ait ek klinik belirtiler olmaksızın açıklanamayan yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm 
antipsikotik ilaçlar kesilmelidir.  
 
Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümc ül vakalar da dahil olmak üzere, yaygın olmayan şekilde ketoasidoz ya da  koma 
ile ilişkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi durumları bildirilmiştir 
(bkz. bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olm asının kolaylaştırıcı bir faktör 
olabileceği bildirilmiştir. Kullanılan an tipsikotik kılavuzları i le uyumlu olarak uygun klinik 
izleme önerilebilir. (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra yılda bir kez kan şe kerinin ölçülmesi).  Olanzapin  dahil herhangi bir antipsikotik ajanla 
tedavi edil en hastalar hiperglisemi  (polidipsi, poliüri, p olifaji ve güçsüzlük gibi) belirti ve 
semptomlar ı için ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini taşıyan 
hastalar kötüleşen glukoz kontrolü için düzenli olarak gözlenmelidir. Kilo düzenli  olarak  
 
                                                          5  izlenmelidir.  (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başl adıktan 4, 8 ve 12 hafta sonra ve daha 
sonra üç ayda bir).  
 
Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalış malarda olanzapinle tedavi  edilen hastalarda lipidlerde istenmeyen 
değişiklikle r gözlenmiştir  (bkz. böl üm 4.8) . Özellikle dislipidemik hastalar ve lipid bozukluğu gelişme 
riski olan hastalarda, klinik olarak uygun olduğu şekilde l ipid değişiklikleri kontro l edilmelidir. 
Olanzapin  dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi gören h astalar, kullanılan anti psikotik 
kılavuzları ile uyumlu olarak lipidler açısından düzenli olarak izlenmelidir.  (örn. başlangıçta, 
olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra  ve daha sonra 5 yılda bir).  
 
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro antik olinerjik aktivite göste rirken, klinik çalışmalar süresince bağlantılı 
olayların insidansının düşük olduğu bildirilmiştir. Her ne kadar, eşlik eden hastalıkları 
olanlarda olanz apin kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da, prostat hipertrofis i veya 
paralitik ileusu ve ilişkil i durumları olan hastalarda olanzapinin dikkatle reçete edilmesi önerilir.  
 
Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminotransfer azları , ALT ve AST’ın geçici 
asemptomatik artışları yaygın olarak görülmüştür. Y ükselen ALT ve/veya AST’ ı olan 
hastalarda, karaciğer yetmezliği belirtisi ve semptomları olan hastalarda, sınırlı karaciğer 
işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve potansiyel olarak hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda d ikkatli olunmalı ve taki p yapılmalıdır. Hepati t teşhisi konan 
vakalarda (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil) olanzapin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Nötropen i 
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nö tropeniye  yol 
açtığı bil inen ilaçl arı kullanan hastalarda, geçmişinde ilaca bağlı gelişmiş kemik iliği 
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radya syon tedavisi veya 
kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hasta larda v e hipereozinofilik durum ları veya 
miyeloproliferatif hastalığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Olanzapinle birlikte valproat 
kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bildi rilmiştir  (bkz. bölüm 4.8) .  
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremo r, anksiyete, bulantı veya kusma gibi 
akut semptomlar seyrek olarak (>%0,01 ve < %0,1 ) bildirilmiştir.  
 
QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlaml ı QTc uzamaları (Fridericia QT düzeltmesi  – başlangıç 
QTcF < 500 milisaniye  olan ha staların başlang ıçtan sonr aki herhangi bir zamanda [ QTcF] ≥ 
500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen hastalarda yaygın değildir (%0 ,1 - %1) ve ilişkili 
kardiyak olaylar da plaseboya göre anlamlı fark bulun mamaktadır. Buna rağmen, olanzapin, 
özellikle konjenital uzun QT  sendromu,  konjestif kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, hipokalemi 
veya hipomagnezemisi olan hastalarda, özellikle  yaşlılarda, QTc aralığını artırdığı bilinen 
ilaçlarla birlikte reçete edilirken dik katli olunmalıdır.  
 
Tromboemboli zm  
 Olanzapin tedavisin in ve venö z tromboembolizmin geçici ilgisi yayg ın olmayan şekilde 
bildirilmiştir.   Olanzapin tedavisi ile venöz tromboembolizm görülmesi arasında bir 
nedensellik ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, şizofrenisi olan hastalarda çoğunlukla  venöz 
tromboembolizm ri sk faktörl eri var olduğundan, hastaların hareke tsizliği gibi VTE ile ilgili 
tüm risk faktörleri belirlenmeli ve önley ici tedbirler alınmalıdır.    
 
                                                          6   
Genel SSS etkisi  
Olanzapinin başlıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte,  diğer santral etkili il açlarla 
ve alkolle birlikte kullanımında dikka tli olunmalıdır. In vitro  olarak dopamin antagonizması 
sergilediğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize 
edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçmi şi olan hastalarda veya nöbet eşiğ ini düşürebilecek faktörlerin 
görüldüğü hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Olanzapin ile tedavi edilen h astalarda nöbetler  
yaygın olmayan şekilde  bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu iç in risk faktörlerinin ol duğu rapor  edilmiştir.  
 
Tardif d iskinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli karşılaştırmalı çalışmalarda, olanzapinle bağlantılı, tedaviyle 
ortaya çıkan diskinezi insidansı istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha düşüktür. Her ne kadar 
tardif diskinezi r iski uzun süre ilaca maruz kalanl arda artıyor olsa da, olanzapin alan hastalarda 
tardif diskinezi belirti ve semptomları ortaya çıkarsa dozun azaltılması veya ilacın kesilmesi 
düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüleşebili r veya hatta  tedavi kesi ldikten so nra 
bile ortaya çıkabil ir. 
 
Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin yaşlılarda kullanımıyla ilgili olarak yapılan klinik çalışmalarda, postüral hipotansiyon 
seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşı n üzerindeki  hastalarda 
tansiyonun  belirli aralarla ölçül mesi önerilir.  
 
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yapılan pazarlama sonrası raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak 
ölüm vakası bildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasında,  olanzapinle  tedavi 
edilen hastala rdaki tahmini ani kardi yak ölüm riski antipsikotik kullanmayan hastalarda 
görülen riske göre yaklaşık iki katına kadar yüksek bulunmuştur. Çalışmada, olanzapinin riski 
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle kı yaslanabilir  düzeydedi r.  
Pediyatr ik popülasyon  
Olanzapi n, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisinde kullanılmak için endike değildir. 13 -17 
yaş aralığındaki hastalarda yapılan çalışmalar, kilo alımı, metabolik parametrelerde değişimler 
ve prolaktin düze ylerinde artışlar dahil , çeşitli  advers  etkile r göstermiştir. (bkz. bölüm 4.8 ve 
5.1).  
 
Böbrek hastalığı ve prolaktine bağlı meme kanseri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Uyku apnesi sendromu:  
Olanzapin  kullanan  hastalarda uyku apnesi s endromu ra por edilmiştir. Eş zaman lı olarak 
santral si nir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnes i öyküsü olan ya d a uyku apn esi 
riski taşıyan (örn: aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda OFERTA  kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
OFERTA  tabletle ri laktoz  içermektedirle r. Nadir kalıtımsal galakt oz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galakt oz malabsor psiyon problemi olan hastala rın bu ilacı 
kullanmamaları gerekir . 
  
 
                                                          7  4.5  Diğer tıbbi ürün ler ile etkileşi mler ve diğer etki leşim şekilleri  
Etkileşim çalışmalar ı sadece ye tişkinlerde yapılmıştır.  
 
Olanzapini etkileyen potansiyel etkileşimler  
Olanzapin CYP1A2 ile metabolize olduğundan, özellikle bu izoenzimi indükleyen veya inhibe 
eden maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etk ileyebilir.  
 
CYP1A2’nin indüksiyonu  
Olanzapin m etabolizması sigara içme ve karbamazepinle indüklenip olanzapin 
konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yalnızca hafiften orta 
dereceye kad ar artış gözlenmiştir. Klinik sonuçlar sınır lı olmakla birli kte monitorizasy on 
tavsiye edil ir ve eğer gerekirse olanzapin dozunda artış dü şünülebilir  (bkz. bölüm 4.2) .   
 
CYP1A2’nin inhibisyonu  
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin met abolizmasını belirgin bir 
şekilde inhibe ett iği kanıtlanmışt ır. Fluvoksamini  takiben alınan  olanzapinin maksimum 
konsantrasyonundaki ortal ama artış sigara içmeyen kadınlarda %54 ve sigara içen erkeklerde 
%77 olmuştur.  Olanzapinin ortalama eğri altındaki al an (EAA ) artışı, sırasıyla %52 ve %108 
olmuş tur. Fluvoksamin  veya siproflo ksasin  gibi herha ngi bir CYP1A2 inhibitörü 
kullanımında daha düşük bir olanzapin başlangıç dozu düşünülmelidir. Bir CYP1A2 
inhibitörü ile tedavi başlatılmışsa, olanzapin dozunun azal tılması düşünülmelidir.  
 
Azalmış biyoyararla nım 
Aktif kömür oral olanzapin biyoy ararlanımın ı %50 -60 azalttığı için, olanzapinden en az  2 saat 
önce veya sonra alınmalıdır.  
Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak kullanılan antasit (alüminyum, magne zyum) 
veya simetidinin olanzapinin farmakoki netiğini anlamlı olarak etkilemedi ği bulunmuştur .  
 
Olanzapinin diğer ilaçları etkileme potansiyeli  
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir.  
 
Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19, 3A4). Böylece, in vivo çalışmala rda doğrulandığı gibi, belirtilen etkin maddelerde 
herhangi bir metabolizma inhibisyonu olmadığından özel bir etkileşim beklenmez: trisiklik 
antidepresan (çoğu nlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teof ilin (CYP1A2) ya da 
diazepam (CYP3A4 ve 2C19).  
 
Lityum veya biperid enle birlikte uygulandığında olanzapin etkileşim göstermemiştir.  
 
Valproatın plazma seviyelerinin terapötik olarak izlenmesi, eş  zamanlı olanzap in kullanımına 
başlandıktan sonra valproat do zunun ayarlanmas ı gerekmediğini göst ermiştir.  
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçları kullanan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Olanzapinin Parkinson hastası ve demans ı olan hastalarda  anti-Parkinson ilaçları ile birlikte 
kullan ımı önerilmez  (bkz. bölüm 4.4) .  
 
QTc aralığı  
Olanzapinin, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlar ile beraber kullanımı sırasında dikkatli 
olunmalıdır  (bkz. bölüm 4.4) . 
 
 
  
 
                                                          8  Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişki n herhangi bir et kileşim çalışması ya pılmamıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Olanzapin in 13 yaş altı  pediyatrik popülasyon da etkililik ve güven lilik çalış ılması 
yapılmamıştır.  
 
4.6  Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kon trolü (Kont rasepsiyon)  
Hastalar olanzapin tedavisi sırasında gebe kalırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa 
doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Gebeli k dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol  edilmiş çalışmalar bu lunmamaktad ır. 
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti ve s üresi değişebilen, an ormal kas hareketleri (ekstrapiramidal 
işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya  ilaç ke silme semptomları  gibi advers  
reaksiyon lar açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, 
somnolans, solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarını içerm ektedir. Bu neden le, yeni 
doğanlar dikkatli bir şekilde izlenmelid ir. 
 
Hayvanlar üzerin de yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yöne lik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
OFERTA , gerekli olmadıkça (yaln ızca fetüse  olabilecek potansiyel riskine karş ın potansiyel 
yararları düşünülerek) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleşti rilen bir oral olanzapin çalışmasında,  olanzapinin anne 
sütüne geçtiği saptanm ıştır. Kara rlı durumda ortalama yeni doğan maruziyetinin (mg/k g), 
anneye uygulanan olanzapin dozunun (mg/kg) %1.8’i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar 
eğer olanzapin kullanıyor sa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıd ır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Fertili te üzerinde ki etkileri bilinmemektedir (Preklinik bilgi için bkz. bölüm 5.3)  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma  yapılmamıştır. 
Olanzapin somnolans ve  baş dönmesine neden  olabileceğ inden, hastalar motorlu araçlar da 
dahil makine kullanımı sırası nda dikkatli olmaları konusun da uyarılmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanımı  ile ilişkili olarak en sık (hastaları n ≥ %1’i) olarak 
görülen advers  etkiler somnolans ve kilo alımı, eozinofili, prolakt in, kolesterol, glukoz ve 
trigliserit düzeylerinde artış (bkz. bölüm 4.4), glukozüri, iştah artışı, baş dönmesi, akatizi, 
Parkinso nizm , lökopeni, nötropeni  (bkz. bölüm 4.4) , diskinezi, ortosta tik hipotan siyon, 
antikolinerjik etkiler, hepatik aminotransfera zlarda geçici asemptomatik artışlar (bkz. bölüm  
 
                                                          9  4.4), döküntü, asteni, yorgunluk ,ateş, artralji, artmış alkalen fosfataz, yüksek gama 
glutamiltransferaz (GGT), yüksek ürik asit, yüksek kreatin  fosfokinaz  ve ödemdir.  
 
Aşağıda spontan bildirim ve klinik çal ışmalarda  gözlenen  laboratuvar incelemeleri ve advers 
reaksiyonlar listelenmiştir. Tüm sıklık gruplarında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet 
sırasıyla sunulmuştur . Sıklık ifadele ri şu şekilde  tanımlanmı ştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1 /1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10 ,000 ila <1/1,000); 
çok seyrek ( <1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sist emi hastalıkları   
Yaygın : Eozi nofili , lökopeni10, nötropeni10 
Seyrek  : Trombositope ni11 
 
Bağışıklık sistem i hastalıkları  
Yaygın olmayan  : Aşırı duyarlılık11 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın  : Kilo artışı1 
 
Yaygın  : Yükselmiş kolesterol düz eyleri2,3 yükselmiş glukoz düze yleri4, yükselmiş    
                               trigliserit düzeyleri2,5, glukozüri, iştah ta artış  
Yaygın olmayan   : Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere çok seyrek olarak ketoasidoz ya   
                               da koma ile iliş kili diyabe tin alevlenmesi veya gelişm esi (b kz. bölüm   
                               4.4)11  
Seyrek                    : Hipotermi12 
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yaygın  : Somnolans  
Yaygın  : Baş dönme si, akatizi6, Parkinsonizm6, diskinezi6 
 
Yaygın ol mayan  : Nöbet geçmişi ya da nöbet r isk faktör ü taşıyan birçok vakada nöbetler    
                               bildirilmiştir11 , distoni  (okülojirasyon dahil)11, tardif diskinezi11, amnezi9,  
                               dizartri, ke keleme11, huzursuz b acak sendromu*   
Seyrek                      : Nöroleptik malign sendrom (bkz. bölüm 4.4)12, ilacın kesilmesinden sonra  
                               gelişen  semptomlar7,12 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediast inal hastalıklar  
Yaygın  olmay an   : Epistak sis9 
Seyrek                   : Uyku  apnesi se ndromu  
 
 
Kardiyak hastalıklar   
Yaygın olmayan  : Bradikardi, QTc uzama sı (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek  : Ventriküler taşikardi /  fibrilasyon, ani ölüm (b kz. bölüm 4.4)11 
 
Vasküler hastalıklar  
Çok y aygın  : Ortostatik h ipotansiyon10 
Yaygın ol mayan : Tro mboemboliz m (pul moner embolizm ve derin ven trombozu dahil)  (bkz.   
                               bölüm 4. 4) 
 
Gastrointestinal hastalıkl ar  
Yaygın  : Kabı zlık ve ağız kuruluğu dahil olmak üzere hafif, geçici antikolinerjik   
                              etkiler  
Yaygın olmayan  : Abdominal distensiyon9 , salya hipersekresyonu11  
 
                                                          10  Seyrek  : Pankreatit11 
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın  : Özellikle tedavinin ilk döneml erind e karaciğer aminotransfera zlarında 
(ALT, AST) geçici, asemptomatik  yükselmeler (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek  : Hepatit ( hepatose lüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil)11 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın  : Döküntü  
Yaygın ol mayan  : Işığa  duyarlılık reaksiyonu, al opesi  
Bilinmiyor           : Eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyo nu (DRES S) 
 
 
Kas, iskelet bozu kluklar ,bağ doku ve kemik hastal ıkları   
Yaygın                 : Artralji9 
 
Seyrek  : Rabdomiyoliz11 
 
Böbrek v e idrar yolu hastalıkları   
Yaygın olmayan  : Üriner inkontinans , üriner retansiy on, idrar  yapmada zorlanma11 
 
Üreme si stemi ve  meme  hastalıkları  
Yaygın                    : Erkeklerde erektil disfonksiyon, kadınlarda ve erkek lerde azalmış libido  
Yaygın olma yan    : Amenore, meme büy ümesi, kadınlarda galaktore, jinekomasti/erkeklerde  meme   
                              büyümesi  
Seyrek  : Priapizm12 
 
Gebelik, pueperiyum durumları ve perinatal hastalıklar  
Bilinmiyor            : Yeni do ğanlarda ilaç yoksunluk s endromu (bkz. bölüm 4.6)  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygı n : Asteni, yorgunluk, öde m,pireks i10  
Yaygın olmayan  : Titreme, yüzde ödem, intihar girişimi** 
Seyrek  : Titreme ve ateş, sersemlik hissi, ani ölüm** 
 
Araştırmalar  
Çok yaygın  : Yük selmiş plaz ma pro laktin düzeyleri8 
Yaygın                 :Artmış alkalen fosfotaz10, yüksek kreatin  fosfokina z11, yüksek gama    
                              Glutamiltransferaz10, yüksek ürik asit10 
 
Yaygın olmayan  : Artmış to tal bilirubin  
------------------------- -------  
1 Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kategorilerinde klinik olarak anlamlı kil o artışı  görülmüş tür. Kısa 
süreli tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) başlangıç vücu t ağırlığına göre ≥ %7 kilo artışı çok yaygın 
(%22,2), ≥ %15 kilo artışı yayg ın (%4 ,2) ve ≥ %25 yaygın olmayan (%0 ,8) şekilde görülmüştür. Uzun süreli 
maruziyette (en a z 48 haf ta), başl angıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, ≥ %15 ve ≥ %25 kilo artışı çok yaygın dır 
(sırasıyla %64 ,4, %31 ,7 ve %12 ,3). 
2 Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgu su bulunmayan hastaların açlık lipid değerlerindeki (toplam kolesterol, 
LDL kolesterol ve t rigliser itler) or talama artışlar daha yüksek olmuştur.  
3 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 6,2 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal  seviyeler i (<5 ,17 mmol/L) için 
izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5 ,17 - < 6,2 mmol/L),  
yüksek d eğerlere (≥ 6 ,2 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
4 Sonradan yüksek s eviyelere çıkan (≥ 7 mmol/L) başlangı çtaki açlık no rmal seviyeleri (< 5 ,56 mm ol/L) için 
izlenmiştir. Açlık glukoz değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5 ,56 - < 7 mmol/L ), yüksek  değerlere (≥  
 
                                                          11  7 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
5 Sonradan yüksek s eviyelere çıkan (≥ 2 ,26 mmol/L) ba şlangıçtaki açlık  normal seviyeleri (< 1 ,69 mmol/L) 
için izlenmiştir. Açlık trigliserid değerinin başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 1 ,69 - < 2,26 mmol /L), yüksek 
değerlere (≥ 2,26 mm ol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
6 Klinik çalışmalarda, olanzapin i le tedavi edilen hasta larda Parkinsonizm ve dist oni insidansı sayısal olarak 
plasebo verilenlere göre daha fazladır ancak istatistiksel ola rak anla mlı dere cede farklı değildir. Olanzapin ile 
tedavi edilen hastalarda Parkinsoni zm, akatizi ve distoni insidan sı, titre edilmiş halo peridol dozları alan 
hasta lardan daha azdır. Bireylerin önceden var olan akut ve tardif ekstrapiramidal hareketleri g eçmişi h akkında 
detaylı bilgi olmadığı durumda, olanzapinin daha az tardif diskinezi ve /veya diğer tardif ekstrapiram idal 
sendromlar yaratt ığı sonucuna varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia, tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi a kut 
semp tomlar bildirilmiştir.  
8 12 haftaya kadar olan klinik çalışmalarda olanzapinle te davi edilen hastalarda plazma prolaktin 
konsantrasyo nları normal taban çizgisi nde olan prolaktin değerininin üst sınırını yaklaşık %30 aşmıştır. Bu 
hastaların büyük çoğu nluğunda  bu yüks elmeler genellikle hafif ve normal değerin üst sınırının 2 katı kadar 
altında kalmıştır.  
9 Birleşik Olanzapin Veritabanındak i klinik çalışmalardan tes pit edilen advers olaylar  
10 Birleşik Olanzapin Veritabanında yer alan klinik çalışmalar da ölç ülen değ erlerin 
incelenmesine göre  
11 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarl ama sonrası 
spontan bildirimle rden belirlenen advers ola ylar.  
12 Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak %95 güven aralığının en üst li mitindeki 
tahmini sı klık ile pazarlama sonrası spontan bildirimlerden tespit edilen advers olaylar.  
 
*  Olanzapin klinik  çalışma veritabanını kullanara k tespit edilen sıklık ile  pazarlama sonrası 
spontan advers olay bildirimlerinden belirlenen advers olay  
** Bu teriml er ciddi  advers olayları ifade eder f akat advers ilaç reaksiyonları tanımını 
karşılamazlar.  
      Ciddiyetleri ned eniyle burada bahsedilmi ştir. 
 
Uzun süreli maruziy et (en az 48 hafta)  
Kilo artışı, glukoz, toplam/LDL/HDL kolesterol veya trigliseritlerinde,  klinik olarak anlamlı 
değişiklikler olan ha staların oranı zaman içinde artmıştır. 9-12 aylık tedaviyi tamamlayan 
yetişkin hastalarda ortal ama kan glukozu artış hızı  yaklaşık  6 ay sonra yavaşlamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Demansı olan yaşlı ha stalarda yapılan klinik ç alışmalarda  olanzapin tedavisi, ölüm ve 
serebrovasküler advers reaksiyonların  plaseboya göre daha yüksek i nsidansı ile 
ilişkilendiri lmiştir  (bkz. bölüm 4.4 ). Bu hasta grubunda, olanzapin kullanımı ile 
ilişkilendirilen ve ço k yaygın  görülen  advers  etkiler yürümede  anormallik ve düşmelerdir. 
Pnömoni, vücut sıcaklığında  artış, letarji,  eritem, görsel halüsinasyon lar ve üriner inkontinans 
yaygın olarak görülmüştür.   
 
Parkinso nla ilişkili ilaca bağlı  (dopamin agonistleri) psiko zu bulunan  hastaların katıldığı 
klinik çal ışmalarda, Parkinson semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar çok ya ygın 
olarak ve plaseboya gör e daha sık bildirilmiştir.   
 
Bipolar mani hastalarında yapılan bir klinik çalışmada, olanzapinin valproatla birlikt e 
kullanım ı, %4.1 oranında nötropeniye ned en olmuştur; bu duruma katkıda bulunan olası bir 
faktör yüksek plazma v alproat düzeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya va lproatla birlikte 
kullanımı tremor, ağız kuruluğu, iştah artışı ve kilo alımı seviyelerin de artışa (≥ %10) neden  
olmuştur. Konuşma bozukluğu da yaygın olarak bildirilmiştir. Olanzapinin lityum veya 
divalproeksle birlikte kullanıld ığı tedaviler boyunca hast aların %17.4’ünde, akut tedavi (6 
haftaya kadar) boyunca başlangıç kilosuna göre ≥ % 7 ar tış gözlen miştir. Bipolar bozukluğu  
 
                                                          12  olan hastalarda reküransın önlenmesi  için uzun süreli olanzapin tedavisi  (12 aya kadar), 
hastaların %39.9 ’unun kilosunda başlangıç kilolarına göre ≥ %7 artış ile ilişkilendirilmiştir.  
 
Pediyatrik Popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocuk hastaların tedavisi  için endike değildir.   Ergenler ve 
yetişkinlerin karşılaştırılması içi n hiçbir çalışma tasarlanmam ış olmasına rağmen, ergen 
çalışmalarından  elde edilen veriler, yetişkin çalışmalarından elde edilenler ile karşıla ştırılmıştı r. 
 
Aşağıda , yetişkin hastalara kıyasla ergen hastalarda (13 -17 yaş) daha fazla sıklıkta rapor edilen 
veya sadece ergen hastalar il e yapılan kısa süreli klin ik çalışmalarda bildirilen advers olaylar 
özetle nmektedir. Klinik olarak anlamlı  kilo artış ının (≥ %7) ergen hasta popülasyonunda benzer 
maruziyete tabi kalan yetişkinlere kıyasla daha sık meydana geldi ği görülmüştür. Kilo artışın ın 
ve klinik olarak anlaml ı kilo artışı yaşayan ergen hastaların oranı, kısa süreli maruziyete 
kıyasla uzu n süreli ma ruziyette (en az 24 hafta) daha büyük ol muştur.  
 
Her sıklık grubu içinde belirtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete  göre sıralanmıştır . Sıklık 
terimleri: Çok ya ygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıklar ı 
Çok yaygı n : Kilo  alımı13, trigliserit düzeylerind e artış14, iştah artışı  
Yaygın   : Kolesterol düzeylerinde artış15 
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yaygın  : Sedasyon (hiper somnia, letarji, somnolans dahil)  
 
Gastrointestinal hastalıklar   
Yaygın   : Ağız kuruluğu  
 
Hepato -bilier hastalıklar   
Çok yaygın  : Karaciğer aminotransferazlarında (ALT / AST; bkz. bölüm 4.4 ) yükselmeler  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın  : Toplam bilirubin düzeyind e düşüş, GGT düzeyinde artış, plazma prolaktin 
düzeylerinde artış16 
----------------------- -------- - 
13 Kısa süreli tedavi sonrası (o rtalama süre 22 gün) , başlangıç vücut ağırlığına (kg) göre ≥ %7 kilo art ışı çok 
yaygın (%40 ,6), ≥ %1 5 kilo artışı yaygın (%7 ,1) ve ≥ %25 kilo artışı da yaygın (%2 ,5) olarak görülmüştür. 
Uzun süre li maruziyette (en az 24 hafta ), hastaların %89 ,4’ünde başlang ıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, 
%55.3’ünde ≥ %15 ve %29 ,1’inde ≥ %25 kil o artışı olmuştur.  
14 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥  1,467 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal seviyeleri (< 1 ,016 mmo l/L) 
için izlenmiştir. Açl ık trigl iserit değerinin başlangıçtaki s ınır değerlerden (≥ 1 ,016 - < 1,467 mmol/L), yüksek 
değerlere (≥ 1 ,467 mmol/L) kadar değişmiştir.  
15 Sonradan yüksek seviyelere  çıkan (≥ 5 ,17 mmol/L) başlangıçtaki açlık normal  toplam kole sterol düzeylerinin  
seviyeleri ndeki de ğişiklikler (<4 ,39 mmol/L) yaygın olarak izlenmiştir. Açlık top lam kolesterol değerinin 
başlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 4 ,39 - < 5,17 mmol/ L), yüksek değerlere (≥ 5 ,17 mmol/ L) kadar değişimi çok 
yaygındır.  
16 Plazm a prolaktin düzeylerindeki artış y etişkin hastaların %47 ,4’ünde rapor edilmiştir.  
 
≥2,5 mg/gün dozlarınd a olanzapinle t edavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş) %5 ve üzer inde 
ve plasebodan 2 kat d aha sık olarak gözlenen advers  etkile r aşağıdaki gib idir; 
 
Sedasyona, kilo artışı,  baş ağrı sı, işta h artışı, baş dönmesi, karın ağrısıb, ekstremitelerde ağrı, 
yorgunluk , ağız kuruluğu . 
---------------  
a hipersomnia, letarji, sedasyo n ve s omnolansı içerir   
 
                                                          13  b alt ve üst karın ağrısını içerir  
 
 
≥2,5 mg/gün dozları nda olanzapinle t edavi edilen ergen ha stalarda  (13-17 yaş) %2 ve üzerinde  
ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gö zlenen advers  etkile r aşağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artışı , baş ağrı sı, iştah artışı , baş dönmesi, ekstremitelerde ağrı, yorgunluk , ağız 
kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, isha l, huzur suzluk, karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) 
yükselmeb, dispepsi, burun k anaması, solunum yolu enfeksiyonuc, sinüzit, artralji,  kas-iskelet 
sertliği. 
---------- ----- 
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnola nsı içerir  
b alanin aminotransferaz (ALT), as partat a minotransferaz (AST) ve hepatik enzim karaciğer enzimlerini içerir  
c alt solunum yolları enfeksiyonu, solunum yolları enfeksiyonu, vi ral solunu m yolları enfeks iyonu, üst solunum 
yolları enfeksiyonu, viral üst solunum yolları enfeksiyonunu içerir  
 
Şüpheli adv ers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması b üyük önem 
taşımaktadır. R aporlama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesi ne 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupların ın herha ngi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerek mektedir (w ww.titck.gov.tr, e -
posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi  
Belirti  ve semptomlar : 
Doz a şımına ilişkin  çok yaygın sempto mlar  (>%10 insidans)  taşikardi, ajitasyon/saldırganlık,  
konuşma bozukl uğu, çeşitli ekstrapiramidal semptom lar ve sedasyondan komaya kadar 
değişen azalmış bilinç seviyesidir.  
 
Tıbb i bakımdan anlamlı doz sekelleri arasında de liryum, konvülziyon, koma, olası  nöroleptik 
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiy on veya hipotansiyon, kardiyak 
aritm i (aşırı doz vakalarının <  %2’sinde) ve kalp durması bulunmaktadır. 450 m g gibi düşük 
akut doz aşımı durumunda ölümcü l sonuçl ar bildirilmesine karşın , yaklaşık 2 g oral olanzapin 
kullanımını takiben sağ  kalım da bildiril miştir.  
 
Doz aşımı t edavi si 
Olanzapi n için özel bir antidot bu lunmamaktadır . Kusmaya zorlanma önerilmez. Doz aşımı 
tedavisinin standart prosedürleri öner ilebilir  (ör. gastrik lavaj, akt if kömür uygulaması). Aktif 
kömürün birlikte uygulaması ile olanzapinin  oral biyoyararlanımı %50 -60 oranınd a 
azalmıştır.  
 
Hipotansiyo nun ve dolaşım yetersizliğinin sebep olduğu koll apsın tedavisi ve solunum 
fonksiyonunun des teği de dahil olmak üzere, klinik  tabloya göre semptomatik tedavi 
uygulanmalı ve hayati organ fonksiyonl arı izlenmelidir. Beta stimülasyon hipotansiyonu 
kötüleştirec eği için, epinefrin, dopamin ya da beta agonist aktivitesi  olan diğer 
sempatomimetik ilaçla r kullan ılmamalıdır. Olası aritmilerin saptanması için kardiyovasküler 
izlem  gereklidir. Hasta iy ileşene kadar yakın tıbbi gözlem ve izleme  sürdürülmelidir.  
 
5.  FAR MAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru bu: Psikoleptikler,  Antipsi kotikler  
ATC kodu: N05 AH03 
  
 
                                                          14  Etki mekanizması:  
Olanzapin, bir seri reseptör sist emi üzerinde geniş farmakolojik profil sergileyen, a ntipsikotik, 
antimanik ve  duygudurum dengeleyici bir ajandır .  
 
Klinik öncesi çalışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT 2A/2C, 5HT3, 5HT 6; dopamin D 1, D2, D 3, 
D4, D 5; kolinerjik muskarinik reseptörler M1-M5; α1 adrenerjik ve histamin H 1 reseptörleri  için 
geniş  bir reseptör aralığına a finite (K i; < 100 nM) göstermiştir. Olanzapin ile hayvanlarda 
gerçekleştirilen davranış çalı şmaları,  reseptö r bağlama profili ile uyumlu 5HT, dopamin ve 
kolinerjik antagonizma ort aya koymuştur. Olanzapin, in vitro  olarak dopamin D 2 
reseptörlerinden çok ser otonin 5HT 2’ye afinite ve in vivo  model olarak D 2 aktivitesinden çok 
daha fazla 5HT 2 aktivit esi göst ermiştir. Elek trofizyolojik çalışmalar, olanzapinin motor 
fonksiyonla ilgili striatal  (A9) yolaklarda az etki gösterirken, selektif  olarak mezolimbik 
(A10) dopaminerjik nöronların ateşlemesini azalttığını ortaya koymuştur. Olanzapin, motor 
yan etki lerin gö stergesi olan katalepsinin oluşması için gerekenin altındaki dozlarda, 
antipsikotik a ktivitenin bir test belirteci olan şartlanmış kaçınma yanıtını azaltır.  Diğer bazı 
antipsikotik bileşiklerin aksine, olanzapin “anksiyolitik” teste verilen yanıtı artırır . 
 
Farmakodinamik et kiler:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET) 
çalışmasında ol anzapin, D 2 reseptör tutu lumuna göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu 
oluşturmuştur. İlave olarak, şizofreni hastalarında y apılan b ir Tek Foton Emisyo n Bilgisayarlı 
Tomografisi (SPECT) görüntüleme çalışması, olanzapine ya nıt veren hastaların, klozapine yanıt 
veren hastalarla kıyaslandığ ında, başka diğer antipsikotiklere ve risperidona yanıt veren 
hastalardan daha düşük striata l D2 tutulumuna sahip olduk larını göstermiştir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Olanzapin, poziti f ve negatif semptomları olan 2900’den fa zla şizofreni hastasında yapılan iki 
plasebo kontrollü çalışmanın ikisinde ve üç karşılaştırmalı kontrollü çalışmanın  ikisind e, pozitif 
semptoml arda olduğu kadar, negatif semptomlarda da anlamlı olarak büyük iyileşm eler 
sağlamıştır.  
 
Farklı seviyelerde şiz ofreni, şizoafektif ve il işkili depresif sendromlar (Montgomery -Asberg 
Depresyon Değerlendirme Ölçeğinde başlangıç or talaması  16.6) dahil alakal ı bozuklukları olan 
1481 hastada yapılan bir çok uluslu, çift -kör, karş ılaştırma çalışmasında, başlangıç ve biti ş 
duygudurum skoru değişi kliği amaçlı bir prospektif sekonder analiz, olanzapinin ( -6,0) 
haloperidole ( -3,1) göre ist atistiks el olarak anlamlı iyileşme (p= 0,001) sağladığını göstermiştir.  
 
Bipolar bozukluğun manik ve mikst dön emlerini geçiren hastalarda, m anik semptomların 
azaltılması açısından olanzapin, 3 haftadan sonra hem plasebo, hem de valproat semisodyumdan 
(dival proeks) daha üstün etki göstermiştir. Olanzapinin haloperidole karşı uygulandığı 
karşılaştırmalı bir çalışmad a, 6 ve 12 haftada hastaların manik ve depresif semp tomlarının 
semptomatik remisyonunun gerçekleşme oranında benzer etkililiğe  sahip oldukları 
gösterilmişt ir. En az 2 hafta boyunca lityu m veya valproat tedavisi uygulanan hastalarda, 
tedaviye 10 mg olanzapin  eklenmesi , 6 haftadan sonra mani ve depre syon semptoml arında, 
valproat ve lityumun tek başlarına uygulanmasına göre çok daha fazla azalma sağlamı ştır.  
 
Olanzapinle elde edilen remisyo n ve sonrasında olanzapin ya da plaseboya randomize edilmiş 
manik dönem deki hastalarda yapılan 12 ay lık bir rekür ansın önlenme si çalışmasında olanzapin, 
bipolar reküransın primer bitiş noktası için plaseboya göre ista tistikse l olarak anlamlı bir 
üstünlük g östermiştir. Olanzapin ayrıca, mani veya depresyon reküransının önlenme sinde 
plaseboya göre istatist iksel olarak anlamlı bir a vantaj sağlamıştır.  
  
 
                                                          15  Olanzapin ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra te k başına  olanzapin ya da 
lityuma random ize edilmiş manik dönemdeki hastalarda yapılan ikinci bir 12 aylık çalı şmada 
olanzapin , istatistikse l olarak bipo lar reküransı n primer bitiş noktasındaki lityumun altında 
kalmamıştır ( olanzapin %30, lityum %38 ,3, p=0,055).   
 
Olanzapin ile birlikte bir duyg udurum dengeleyici ilaçla (lityum ya da valproat) stabilize olan 
manik veya mikst dönemdeki hastalar da yapılan bir 18 aylık bi rlikte tedavi çalışmasında, 
sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar rekür ansın ge ciktirilmesinde, 
olanzapinin li tyum veya valproat ile birlikte uzun süreli tedavi, tek başına lityum v eya 
valproata göre istatistik sel olarak anlamlı bir üst ünlük sağlamamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Ergenlerdeki (13 -17 yaş) deneyim, 200’den az ergen ha stada şizofrenide (6 hafta ) ve mani ile 
ilişkili bipolar I bozuklukta (3 hafta ) olmak üzere kısa dönem  etkililik verileri ile sınır lıdır. 
Olan zapin günde 2. , mg esnek doz ile kullanılmaya başlanmış ve 20 mg’a artırılmıştır. 
Olanzapin ile tedavi sırasında, yetişkinler ile kıyaslandığında  ergenler anlamlı oranda daha fazla 
kilo almıştır. Açlık toplam koleste rol, LDL kolesterol, triglise ritler ve prolaktin düzeyl erindeki 
(bkz. bölüm 4.4 ve 4.8) değişimlerin büyüklüğü yetişkinlere göre ergenlerde daha f azla 
olmuştur. Bu etkilerin düzeltilmes ine yönelik veri mevcut değildir ve uzun dönem güvenlilik 
verileri sını rlıdır  (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8 ). Uzun sü reli güvenlilikl e ilgili bilgiler başlıca açık -
etiketli, ve kontrol grubu olmayan çalışma verileriyle  sınırlıdır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:   
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlarına 5-8 saatte  
ulaşır. Em ilimi  yiyeceklerden etkilenmez. İntravenöz uygulamaya oranla mutlak ora l 
biyoyararlanımı araştır ılmamışt ır. 
 
Dağılım:  
Olanzapinin kan proteinlerine bağlanma oranı 7 ile yaklaşık 1000 ng/ml arasında değişen bir  
konsantrasyonda;  yaklaşı k %93’tür. Olanzapin özell ikle albümine ve α1 -asit-glikoproteine 
bağlanmaktadır.  
 
Biyotransf ormasyon :  
Olanzapin, kon jugatif ve oksidatif yollarla karaciğerde metabolize olur. Dolaşımdaki ana 
metaboliti, kan beyin engelini aşamayan, 10 -N-glukuroniddir. Sit okrom P450 -CYP1A2 ve 
P450 -CYP2D6 N -desmetil ve 2 -hidroksimetil metabolitlerinin oluşumuna ka tkıda bulunurlar, 
her iki si de ha yvan deneylerinde olanzapinden daha az in vivo  farmakolojik aktivite  
göstermiştir. Hakim  olan farmakolojik aktivite , ana ilaç  olanz apinden kaynaklanmakt adır.  
 
Eliminasyon:  
Oral uygulamadan sonra, sağlıklı vakalarda, olanzapinin ortalama terminal eliminas yon 
yarılan ma ömrü yaşa ve cinsiyete göre değişmiştir.  
 
Erkek hastalara karşın kadın hastalarda ortalama atılım yarı  ömrü biraz daha uzundur (32 ,3 
saate karş ın 36 ,7 saat) ve klerens daha düşüktür (27.3 L/saate karşın 18.9 L/saat). Buna 
karşın, olan zapin (5 -20 mg) kadın hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n= 869) olduğu gibi 
bir güvenlilik profili göstermiştir.  
 
Doğrusallık/doğrusa l olmayan durum:  
Veri yokt ur.  
 
                                                          16   
 
Hastalardaki kar akteristik özellikler   
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı olma yan vakalara  karşın sağlık lı yaşlılarda (65 ve üstü) ortalama eliminasyon yarılanma 
ömrü uzamıştır (33.8 saate karşın 51 ,8 saat) ve klerens azalmıştır (18,2 L/saate karşın 17 ,5 
L/saat).  Yaşlılarda görülen bu farmakokinetik değişkenlik gençlerdekinden farkl ılık 
gösterm ez. Şizo frenisi olan 65 yaşın üstündeki 44 hastada, günde 5 ile 20 mg arasında 
uygulanan dozlar dikkat çekici hiçbir yan etki profili sergi lememiştir.  
 
Böbrek yetmez liği: 
Sağlıklı vakalara karşın böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kle rensi < 10 m L/dak.) 
ortalama atılım yarı ömründe (32 ,4 saate karşın 37 ,7 saat) veya ilacın klerensinde (25 ,0 
L/saate karşın 21 ,2 L/saat) anlamlı bir fa rklılık bulunmamıştır. Küt le balan s çalışması 
sonucunda radyoişaretli olanzapinin yaklaşık %57’si, idrard a esas olara k meta bolitleri halinde 
bulunmuştur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Klinik olarak anlamlı (Childs Pugh Sınıfla ndırması A  (n = 5) ve B (n = 1)) siro zu bulunan 6 
hastada, bozu lmuş karaciğer fonksiyonunun etkisine ilişkin küçük bir çalışma, oral yoldan 
verilen olanza pinin fa rmakokinetiği üzerinde  çok az etki göstermiştir (2,5 - 7,5 mg tek doz): 
Hafif ila orta derecel i karaciğe r fonksiyon bozukluğu olan hastalar, karaciğer fonksi yon 
bozukluğu olmayan hastalara kıyasla hafifçe artmış sistematik klerense ve daha hızlı 
eliminasyo n yarılanma ömrüne sah iptir (n = 3). Sirozlu hastalarda (4/6; % 67) hepatik 
fonksiyon bozukluğ u olmayan hastalara (0/3; % 0) kıyasl a daha fazla sigara içicis i 
bulunmaktadır.  
 
Irk: 
Beyaz, Japon ve Çinli gönüllüler ile yapılan bir klinik çalışmada, b u üç pop ülasyon arasında 
farma kokinetik parametreler açısından b ir farklılık görülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler (13 -17 ya ş): Olanzapinin ergenler ve ye tişkinlerdeki farmakokinetiği benzerdir. 
Klinik çalışmalarda, ergenlerdeki ortalama olanzap in maruz iyeti yaklaşık %27 dah a yüksektir. 
Ergenler ve yetişkinl er arasındaki demografik farklara daha düşük ortalama vücut ağırlığı 
dahildir ve ergenlerin birkaç ta nesi sigara kullananlardır. Bu tip faktörlerin, ergenlerde 
gözlenen daha yüksek ortalama mar uziyete olası katkısı vardır.  
 
Sigara  kullanımı:  
Sigara içenlere karşın sigara içmeyen  hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama atılım 
yarılanma ömrü uzamış (30,4 saate karşın 38,6 saat) v e klerens azalmıştır (27,7 L/saate karşın 
18,6 L/saat).  
 
Gençlere karşın y aşlı h astalarda, erkeklere karşın kadınlarda ve sigara içenlere karşın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha düşüktü r. Ancak, olanzapinin kler ensinin ve 
yarılanma ömrün ün yaş, cinsiyet ve sigara içmenin etkisinin boyutu fertler arası ndaki tü m 
değişkenlikle karşılaştırınca küçüktür.  
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Akut (tek-doz) toksisite  
Kemirgenlerdeki oral tok sisite belirti leri, güçlü nöroleptik bileşiklerde gözlenen etkilerle 
uyumludur: hipoaktivite, koma, tremor, klonik ko nvülziyo nlar, salivasyon ve kilo alımında  
 
                                                          17  baskılanma. Medyan letal dozlar yaklaşık  210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) olarak 
bulun muştur. Köpekl er, 100 mg/k g’a kadar olan dozları mortalite olmadan tolere edebilmiştir. 
Klinik b elirtile r arasında se dasyon, ataksi, tremor, kalp atım hızında artış, solunum güçlüğü, 
miyozis ve anore ksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg’a kadar olan tekli oral dozlar 
aşırı bitkinliğe ve daha yüksek dozlarda bilinç bulanıklığına neden olmuştur.  
 
Tekrarlanan doz toksis itesi  
Farelerde 3 aya ve sıçan ve köpeklerde 1 yıla kadar süren çalışmalarda gözlenen b aşlıca baskın 
etkiler SSS depresyonu, antikolinerji k etkiler ve periferik hem atolojik bozukluklardır. SSS 
depresyonuna karşı tolerans gelişmiştir. Yüksek dozlarda büyüm e parame treleri azalmıştır. 
Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki artışla uyumlu reversibl etkiler a rasında over  ve rahim 
ağırlıklarında azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik değişiklikler 
bulunmaktadır.  
 
Hematolojik toksisite  
Her türde hemato lojik pa rame treler üzerinde etkiler gözlenmiştir. Bunlar arasında farelerin 
dolaşımdaki lökosit  sayısında azalma ve sıçanların dolaşımların daki lökositlerde spesifik  
olmayan azalmalar bulunmaktadır; ancak kemik iliği toksisitesini düşündüren herhangi bir 
bulguyla karşılaşılmamıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin ile tedavi edilen birkaç köpekte 
reversibl nötropeni, trombositopeni ya da ane mi gelişmiştir (maruz kalı nan toplam olanzapin 
miktarı [ EAA ] 12 mg’lık doz verilen bir erkek hasta ile karşılaştırıld ığında 1 2-15 kez daha 
yüksektir). Sitopenik köpeklerde, kemik iliğindeki progenitör hücrelerde ve proliferasyon 
halindeki hücreler üzerinde  olumsuz etki gözlenmemi ştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Olanzapin teratojenik etki göstermemiştir. Sedasyon erkek sıçanlar ın çif tleşme becerisini 
etkilemiştir. Sıçanlarda 1 ,1 mg/kg’lık dozlar (insandaki maksimum do zun 3 katı) östrojenle  
ilgili siklusları etkile miştir; 3 mg/kg’lık doz (insandaki maksimum  dozun 9 katı) üreme 
parametrelerini etkilemiştir. Olanzapin verilen sıçan ların yavrularında fetal gelişimde gecikme 
ve yavruların bedensel aktivite düzeylerinde geçi ci azalma saptanmıştır.  
 
Mutajenite  
Olanzapin  hiç bir standart testte  mutajenik ya da klastojenik etkiler göstermemiştir. Bu testler 
arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro  ve in vivo  memeli testleri de bulunmaktadır.  
 
Karsinojenite  
Sıçan ve farelerde gerçekleştirilen çalışmaların sonuçla rına göre, olanzapinin k arsinojenik 
olmadığı sonucuna varılmıştır.  
 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
6.1  Yardımcı maddele rin listesi 
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı laktoz)  
Mikrokristal  selüloz  
Krospovidon  
Hidroksipropil  selüloz  
Magnezyum stearat  
Polivin il alkol  
Titanyum dioksit  (E171)  
Polietilen glik ol 3000  
Talk 
  
 
                                                          18  6.2  Geçimsizlikler  
Geçerli değil . 
 
6.3  Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve 84 film tabl et içeren  Al / Al folyo bl ister ve karton ku tu ambalaj  
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğ er özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarını n Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Adı    : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi   : 34460 İstinye - İstanbul  
Tel No   : (212) 362 18 00    
Faks No   : (212) 362 17 3 8 
 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
209/28 
  
 
9.  İLK RUHSAT TA RİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİH İ 
İlk ruhsat landırma  tarihi: 02.11.2006 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 