1/31 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
VİRON  200 mg sert kapsül 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF Bİ LEŞİM 
 
Etkin  madde: 
Ribavi rin                       200 mg  
 
Yardımcı madde(ler): 
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı ) 41,50 mg  
  
Yardım cı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Sert Kapsül 
Beyaz, opak sert jelatin kapsül  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1.   Terapötik endikasyonlar 
VİRON  erişkinlerde kronik hepatit C (KHC) tedavisi için diğer tıbbi ürünlerle kombine olarak 
endikedir (bkz. Bölüm 4. 2, 4.4 ve  5.1).  
 
VİRON  daha önce tedavi almamış ve karaciğer dekompansasyonu olmayan pediyatrik hastalarda 
(3 yaş ve üzeri çocuklar ve adolesanla r) kronik hepatit C (KHC) tedavisi için diğer tıbbi ürünlerle 
kombine olarak endikedir (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve  5.1). 
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
Kronik hepatit C hastalarının tedavisi deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve 
izlenmelidir. 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Bölüm 4.1’de belirtildiği gibi VİRON  kombine tedavi şeklinde kullanılmalıd ır. 
 
VİRON  ile birlikte kullanılan tıbbi ürünlerin ilave  reçeteleme bi lgisi ve diğer dozaj 
tavsiyeleri hakkında bilgi  için bu i laçların Kısa Ürün  Bilgilerine (KÜB)  bakınız. 
 
VİRON  kapsüller gün de iki defa (sabah ve akşam) ağızdan yemekle birlikte alınmalıd ır. 
 
Erişkinler 
VİRON ’un tavsiye edilen dozu ve süresi hastanın ağırlığına ve kombinasyonda kullanılan 
tıbbi ürüne bağlıdır. Lütfen VİRON  ile birlikte kullanılan tıbbi ürünlerin kendi KÜB’lerine 
başvurunuz.  
  
Spesifik hiçbir doz tavsiyesinin verilmediği du rumlarda aşağı daki doz kull anılmalıdır: 
Hastanın ağırlığı: < 75 kg =1 .000 mg ve > 75 kg = 1 .200 mg.  
 
Pediyatrik hastalar  
Üç yaşından küçük çocuklara ilişkin veri me vcut değildir.  2/31  
Çocuk ve adolesan hastalarda VİRON  dozu hastanın ağırlığına dayanarak belir lenir. Örnek 
olarak, interferon alfa -2b veya peginterferon alfa -2b ile birlikte kullanımda vücut ağırlığına 
dayalı dozaj Tablo 1’de gösterilmektedir. Bazı kombinasy on rejimleri Tablo 1’de verilen 
VİRON  dozaj talimatlarına uymadığından, VİRON  ile kombine ku llanılan tıb bi ürünlerin 
kendi KÜB’lerine başvurunuz.  
 
Tablo 1 Pediyatrik hastala rda interferon alfa-2b veya peginterferon alfa-2b ile kombine 
olarak kullanıldığında vücut ağırlığına bağlı olarak VİRON  dozu 
Hasta  ağırlığı  (kg) Günlük VİRON  dozu 200 mg'lık kapsül say ısı 
47 - 49 600 mg  3 kapsüla 
50 - 65 800 mg  4 kapsülb 
> 65 Erişkin doz  tavsiyelerine  bakınız 
a 1 sabah, 2 akşam  
b 2 sabah, 2 akşam  
 
Advers reaksiyonlarda doz modifikasyonu  
Erişkinler için doz modifikasyonu  
VİRON  dozunda azaltım, VİRON  ile birlikte kulla nılan tıbbi ü rüne bağlı olarak değişen 
başlangıçtaki VİRON  pozolojisine bağlıdır.  
 
Bir hastada VİRON  ile potansiyel olar ak ilişkili ciddi bir advers reaksiyon varsa, VİRON  
dozajı, eğer uygun ise advers reaksiyon ortadan kalkıncaya  veya geri leyinceye kadar  kesilmeli 
veya değiştirilmelidir.  
 
Tablo 2 hastanı n hemoglobin konsantrasyonu, kardiyak durumu ve indirekt bilirübin 
konsantrasyonuna dayanan doz değişiklikleri ve tedavinin kesilmesine ilişkin rehber kuralları 
göstermektedir.  
 
Tablo 2 Advers Reaksiyonla rın Yönetimi  
Laboratuvar değerleri  Aşağıdaki durum geçerli ise 
VİRON  dozunu azaltınız*:  Aşağıdaki durum geçerli 
ise VİRON ’u kesiniz:  
Hiçbir Kalp Hastalığı 
olmayan hastalarda 
Hemoglobin  < 10 g/dL  < 8,5 g/dL  
Hemoglobin: Sta bil Kalp 
Hastalığı Öyküsü  olan 
Hastala r Tedavi sırasında herhangi 4 
haftalık dönemde 
hemoglobinde ≥ 2 g/dL 
azalma (kalıcı doz azaltımı)  Azaltılm ış dozun  4 hafta 
uygulanmasına rağmen 
< 12 g/dL  
Bilirübin – İndirekt  > 5 mg/dL  > 4 mg/dL (erişkinler)  
*1.000 mg (< 75 kg) veya 1 .200 mg (> 75 kg) dozunu alan hastalarda, VİRON  dozu günde 600 mg’a 
düşü rülmelidir (sabahları 200 mg’lık bir kapsül ve akşam ları 200 mg’lık iki kapsül olarak uygulanır). Eğer 
anormallik normale dönerse, VİRON ’a günde 600 mg dozuyla tekr ar başlana bilir ve t edavi yi uygulayan 
hekimin takdiriyle doz günde 800 mg’a yükseltilebili r. Ancak daha yüksek dozlara geri dönüş tavsiye 
edilme z. 
 
800 mg (< 65 kg) -1.000 mg (65 -80 kg) -1.200 mg (81 -105 kg) veya 1 .400 mg (> 105 kg) dozunu 
alan hastalarda , ilk VİRON  doz azaltımı 200 m g/gün ’dür (Sadece 1 .400 mg kullanan hastaların 
dozu 400 mg/gü n azaltılır) . Eğer 2. kez doz azaltımı gerekirse ek olarak 200 mg/gün daha 
azaltılır. Ribavirin dozu günde 600 mg’a düşürülen hastalar sabahları 200 mg’lık bir kapsül, 
akşamları 20 0 mg’lık iki ka psül alır.  
 3/31 VİRON  ile birlikte kullanılan tıbbi ürünlerle pot ansiyel olar ak ilişkili bir ciddi advers reaksiyon 
durumunda, bu tıbbi ürünlerin kendi KÜB’lerine başvurunuz çünkü bazı kombinasyon rejimleri 
Tablo 2 ’de sunulan VİRON  doz modifikas yonu ve/veya te daviyi bırakma rehber kurallarına 
uymamaktadır.   
 
Pediyatrik hastalar içi n doz modifikasyonu  
Kalp hastalığı bulunmayan pediyatrik hastalarda doz azaltımı, hemoglobin düzeyleri 
bakımından kalp hastalığı bulunmayan erişkin hastalarla aynı rehb er kurall ara ba ğlı kalır 
(Tablo 2 ). 
 
Kalp hastalığı bulunan pediyatrik hasta lara ilişkin hiçbir veri yoktur (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Tablo 3, hastanın indirekt bilirübin konsantrasyonuna dayanarak tedavinin kesilmesine dair 
rehber kuralları göstermekted ir. 
 
Tabl o 3 Advers Reak siyonların Yönetimi  
Laboratuvar değerleri  Aşağıdaki durumda VİRON ’u kesiniz:  
Bilirübin – İndirekt  >5 mg/dL (> 4 hafta süreyle)  
(interferon alfa -2b ile tedavi edilen çocuklarda ve adolesanlarda),  
 
veya  
 
>4 mg/dL (>4 hafta süreyle)  
(peginterf eron alfa -2b ile tedavi edilen çocuklarda ve adolesanlarda)  
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği : 
Ribavirinin farmakokinetiği, renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda kreatinin klerensinin 
belirgin derece de azalmış olması nedeniyle değişir (bkz. Bölüm 5.2). Bu nedenle VİRON  ile 
tedaviye başlanmadan önce böbrek fonksi yonlarının değerlendirilmesi  önerilmektedir. Orta 
derecede böbrek bozuk luğu olan erişkin hastalara (kreatinin klerensi 30 ila 50 ml/dakika) 
değişen günlük dozl ar (200 m g ve 400 mg) uyg ulanmalıdır. Ciddi böbrek bozukluğu olan 
erişkin hastalara (kreatinin k lerensi <30 ml/dakika) ve son evre böbrek hastalığı (SEBH) olan 
ya da he modiyalize giren hastalara günde 200 mg VİRON  uygulanmalıdır. Tablo 4 böbrek 
fonksiyon b ozuk luğu olan hastalarda doz modifikasyonu için reh ber kuralları göstermektedir. 
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalar anemi gelişimi yönünden daha dikkatli takip edilm elidir.   
 
Böbrek bozukluğu olan pediyatrik hastalarda doz modifikasyonuna ilişkin hiçbir v eri yoktu r. 
 
Tablo 4  Erişkin Hastalarda Böbrek Bozukluğu için Dozaj Modifikasyonu  
Kreatinin Klerensi  VİRON  Dozu (günlük)  
30 ila 50 ml/dak  Değişen dozlar, iki günde bir 200 mg ve 400 mg  
30 ml/dak’dan az  200 mg/gün  
Hemodiyaliz (SEBH)  200 mg/gün  
 
Karaciğer yetmez liği 
Ribavirinin farmakokinetiği hepatik fonksiyona bağlı olarak değişmez (bkz. bölüm 5.2). 
Dekompanse sirozlu hastalarda kullanım için, REBETOL ile kombine kullanılan tıbbi ürünlerin 
kendi KÜB ’lerine bakınız.   
 
Yaşlılarda (≥65 yaş) 
Ribavirin farmakokinetiği üzerinde yaşa bağlı herhangi bir anlamlı  etki bulunmamaktadır. Yine 4/31 de genç hastalarda olduğu gibi VİRON  tedavisine başlanmadan önce böbrek fonksiyonlarının 
değerlendirilmesi gerekmektedir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik hastalar (3 yaş ve üze ri çocuklar ve adolesa nlar) 
VİRON  peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile kombine olarak kullanılabilir (bkz. 
Bölüm 4.4) . VİRON  formülasyonunun seçimi hastanın bireysel özelliklerine bağlıdır. Bu 
hastalarda ribav irinin  direkt etkili antiviraller ile birlikte  kullanılmasının güvenliliği ve etkililiği 
değerlendirilmemiştir. Hiçbir veri yoktur. Eş zamanlı uygulamada daha detaylı dozaj tavsiyeleri 
için lütfen VİRON  ile birlikte ku llanılan tıbbi ürünlerin kendi KÜB’lerine başvurunuz.  
 
Uygulama yolu: 
VİRON ağız yoluyla gıdalarla b irlikte  alınmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
- Ribavi rine ya da bölüm  6.1’de l istelenen yardım cı madd elerden herhangi birine aşırı 
duyarlılık. 
- Gebelik  (bkz. Bölüm  4.4, 4.6 ve 5.3). Çocuk sahibi olma potansiyeli  bulunan kad ınlarda,  
tedaviye başlamadan hemen önce bir negatif gebelik testi raporu alınmad an VİRON  ile 
tedaviye başlanm amalıdır. 
- Emzirme  
- Önceki altı ay içinde stabil olmayan veya kontrol  altında olmayan kalp hastalığı da dahil, 
önceden me vcut ağır kalp hastalı ğı (bkz. Bölüm 4.4). 
- Hemoglobinopatiler (örn. talasemi, orak hücreli anemi). 
 
VİRON  ile birlikte kullanılan tıbbi ürünler spesifik kontrendikasyonlar  için lütfen bu ürün lerin 
kendi KÜB ’lerine başvurunuz.  
 
4.4.     Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
VİRON  diğer  tıbbi ürünlerle birlikt e kullanılm alıdır (bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Tedaviye başlamadan ön ce aşağıda listelenen advers reaksiyonların takibi ve yönetimine ilişkin 
tavsiyeler ve (peg)interferon alfa ile ilişkili diğer önlemlerin detayları için lütfen ( peg)interfe ron 
alfa’nın KÜB’üne başv urunuz.  
 
Ribavirin ve (peg)interferon alfayı içeren kombinasyo n tedavisiyle ilişkili birçok ciddi advers 
reaksiyon mevcuttur. Bunlara aşağıdakiler dahildir:  
 
- Şiddetli psikiyatrik ve merkezi sinir sistemi etkileri (örneğin  depresyon,  intihar fikirleri, inti har 
girişim i ve saldırga n davranış vs.)  
- Çocuklarda ve adole sanlarda büyümenin inhibisyonu (bazı hastalarda geri dönüşsüz olabilir)  
- Çocuklarda ve adolesanlarda tiroid stimülan hormon (TSH) artışı  
- Şiddetli göz bozuklukları  
- Diş bozuklu kları ve pe riodontal boz ukluklar.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Peginterferon alf a-2b veya interferon alfa -2b ile kombinasyon tedavisini erişkin çağa kadar 
ertelememe kararı verilirken, bu kombinasyon tedavisinin büyümeyi bazı hastalarda geri dönüşsüz 
olmak üzere inhibe ettiğini göz önü ne almak ön emlidir. Ted avi uygulama kararı vaka te melinde 
alınmalıdır.  
Hemoliz:  
Klinik çalışmal arda ribavirin  ve peginterferon alfa-2b (yalnızca erişkin ler) veya interferon alfa-
2b (erişkin ler ve çocuklar v eya adolesanlar) kombinasyonu ile ted avi edilen erişkin  hastaların 
%14’ünde, çocuklar ve adolesanların %7’sinde hemoglobin düzeylerinin 10 g/dl’nin altına 5/31 düştüğü gözlenmişt ir. Ribavi rinin doğrudan kardiyovasküler etkileri olmamakla  birlikte  
ribavirin  ile birlikte  görülen anemi, kalp fonks iyonunun  kötüleşmesi veya koroner hastalık  
semptomlarının  alevlenmesi  ya da her ikisiyle de sonu çlanabilir. Bu nedenle ribavirin , önceden 
kalp hastalığı olanl ara ihtiyatla uygulanmalıdır (bkz. Bölüm  4.3). T edaviye başlanm adan önce 
kardiyak durum d eğerlendiri lmeli  ve tedavi sırasında hastalar klinik yönden izlenm elidir; eğer 
bir kötü leşme m eydana gelirse tedavi kesilmelid ir (bkz. Bölüm  4.2). 
 
Kardiyovasküler:  
Konj estif kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü  ve/veya önceden ya da ted avi sırasında  var 
olan aritmi  hikayesi olan erişkin  hastalar yakından i zlenm elidir. Ön ceden kardiyak anomalileri 
olan hastaların tedaviden  önce ve t edavi sırasında elektrokardiyogramlarının alınması  önerilir. 
Kardiyak aritmiler (p rimer ola rak supr aventrikül er) genellikle geleneksel tedaviye cevap 
verirler, ancak tedavinin kesilmesi  gerekebilir. Kardiyak hastalık  hikayesi olan çocuklar  ve 
adolesanlara ilişkin veri bulunm amakt adır. 
 
Teratojenik risk  
VİRON  tedavisini ba şlatmadan önce hekim hem erkek hem de kad ın hastalar ı VİRON ’un 
teratojenik riski,  devaml ı ve etkili do ğum kontrolü uygulama gereklili ği, kontraseptif 
yöntemlerin ba şarısız olabilece ği ihtim ali ve VİRON  tedav isi sırasında ya da sonras ında ortaya 
çıkabilecek bir gebeli ğin muhtemel sonuçlar ı konusunda kapsaml ı şekilde bilgilendirmelidir 
(bkz. Bölüm 4 .6). Gebeli ğin laboratuvar takibi hakk ında bilgi için lütfen Laboratuvar testleri 
başlığına ba kınız. 
 
Akut  hipersensitivite:  
Akut bir hipersensitivite reaksiyonu (örn. ürtiker, anjiyoödem, bronkokonst riksiyon, anafilaks i) 
gelişirse, VİRON ’un tedavisi derhal kesilmeli ve uygun medik al tedaviye başlanm alıdır. 
Geçici döküntü ler nedeniyle ted avinin kesilmesi gerekmez. 
 
Karaciğer fonks iyonu:  
Tedavi sır asında anlamlı karaciğer fonks iyon anorm allikleri gelişen hastalar yakından 
izlenmelidir. VİRON  ile birlikte k ullanılan tıbbi ürünlerin bırakılması veya doz 
modifikasyonuna ilişkin tavsiyeler için lütfen bu ürünler in kendi KÜB’l erine başvurunuz.  
 
Böbrek  bozukluğu  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda VİRON ’un farmakokinetiği bu hastalarda belirgi n 
klerensin a zalm ası nedeniyle değişir.  Bu nedenle, VİRON ’a başlanmadan önce böbrek 
fonksiyonunun tüm hastalarda değerl endirilmesi tavsiye edilir. Orta derecede ve  ciddi böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ribavirin konsantrasyonlarında önemli artış lar nedeniyle , 
kreatinin klerensi < 50 ml/dakika olan erişkin hastalarda VİRON  dozunda ayarlamalar 
önerilmektedir. Böbre k bozukluğu olan pediyatrik hastalarda do z modifikasyonuna ilişkin 
hiçbir veri yoktur (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Tedavi sırasında hemoglob in konsantras yonları yakı ndan takip edilmeli ve gerekirse düzeltici 
girişimlerde bulunulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
İmmü n supresyonun alevlenme potansiyeli:  
Literatürde, bir peginterferon ve ribavirin ile birlikte azatiyoprin uygulandıktan sonra 3-7 hafta 
içerisind e pansitopeni ve kemik iliği baskılanması bildirilmiştir. Bu miyelotoksi site HCV 
antiviral tedavi ve eş  zamanlı azatiyoprin bırakıldıktan sonra 4-6 hafta içinde normale dönmüştür 
ve bu tedavilerden herhangi biri tek başına tekrar verildiğinde nüks etmemiştir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
HCV/HIV Koenfeksiyonu:  
Mitokondr iyal toksisi te ve laktik asidoz: 6/31 HIV po zitif olan ve H CV ile de enfekte ol muş, nükleo zit revers transkriptaz inhibitörü (NRTI) 
(özellikle ddI ve d4T)  ve birlikte  interferon alfa-2b/ribavirin  tedavisi alan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır. NRTI rejimi uygulanan HIV pozitif popüla syonda, VİRON  kullanılırken, hastalar 
mitokondr iyal toksisi te belirteçleri ve laktik  asidoz açısından dikkatle i zlenm elidir. Daha 
detaylı bilgi için Bölüm 4.5’e bakın ız. 
 
HCV  ve HIV ile koenfekte olan ilerlemiş sirozlu hastalarda karaciğer dekompa nsasyonu: 
İlerlemiş sirozu olan ve Kombine  Anti-Retrovir al Tedavi (KART)  alan koenfekte h astalar 
karaciğer dekompansasyonu ve ölüm  açısından yüksek risk altında olabil ir. Didanozin tedavisi 
ve serum bilirübin  konsantrasyonlarının  yüksek olması koenfekte hastalarda  başlangıçta 
mevcut olan ve karaciğerde dekompans asyon riskini  artıran faktörl erdendir. 
 
HCV  ve HIV ile koenfekte olan,  dolayısıyla hem antiretrovir al (ARV) te davi, hem anti- hepatit 
tedavi gören hastalar Child-Pugh puanları tedavi sırasında  değerlendi rilerek, yakından 
izlenm elidir. VİRON  ile birlikte ku llanılan tıbbi ürünlerin kesilmesi veya doz modifikasyonuna 
ilişkin tavsiyeler için lütfen bu ürünlerin kendi KÜB’leri ne başvurunuz.  Karaciğer 
dekompansasyonu yönünde  ilerleme kaydedilen hastalarda, anti-hepatit tedavi derhal 
durdurulmalı ve antiretrovir al (ARV) tedavisi, yeniden değerlendirilmelidir. 
 
HCV ve  HIV ile k oenfekte ol an hastalarda hematolojik ano rmallikler: 
HCV  ve HIV ile koenfekte olan ve peginterferon alfa-2b/rib avirin  tedavisi ve Kombine  Anti-
Retrovir al Tedavi uygulanan hastalarda; nötrop eni, trom bositopeni ve anemi gibi hematolo jik 
anorm alliklerin görülme riski,  yalnızca HCV  ile enfekte hastalara kıyasla artmış olabil ir. Bu 
hematolojik anorm alliklerin büyük bölümü doz azaltılarak ted avi edilebilir ancak söz konusu 
hasta popüla syonunda  hematolo jik parametreler yakından izlenm elidir (bkz. Bölüm  4.2 ve 
“Laboratuvar testleri” ve Bölüm 4.8). Ribavi rin ve zidovud in ile ted avi edilen hastalarda anemi 
gelişme riski artmış oldu ğundan zidovud inin VİRON  ile birlikte  kullanılması  
önerilmem ektedir  (bkz. Bölüm 4.5). 
 
CD4 s ayısı düşük olan h astalar 
HCV  ve HIV ile koenfekte olan, CD4  sayıları <200 hücre/mikrolitre  hastalardaki etkililik ve 
güvenlilik verileri sınırlı olduğundan (N=25); CD4 sayısı düşük  olan hastalar dikkatle tedavi 
edilmelidir. 
 
Her ürün için spesifik toksisitelerin ve ribavirin  tedavisiyle örtüşen  potans iyel toksisitelerin 
fark ve tedavi edilmesi  için, HCV tedavisiyle birlik te kul lanılacak olan antiretroviral 
tedavilerin Kısa Ürün Bilgisine bakınız. 
 
Laboratuvar testle ri:  
Tedaviye başlanmad an önce bütün  hastalarda stand art hematolo jik testler ve kan kimyası (tam 
kan sayımı ve p eriferik yayma, trombosit s ayımı, elektrolitler, serum kreatinin, karaciğer 
fonksi yon testle ri, ürik asit) ve gebelik testleri  yapılmalıd ır. Tedaviye başlamadan önce kabul 
edilebil ir bazal değerler aşağıdaki  gibidir: 
 
Hemoglobin Erişkin : ≥12 g/dl (kadınlar), ≥13 g/dl (erkekler) 
 Çocuklar  ve adoles anlar : ≥11 g/dl (kadınlar), ≥12 g/dl (erkekler) 
 
Bu laboratuvar değerlendirm eleri tedavinin 2 ve 4’üncü haftalarında  ve bund an sonra klinik 
olarak uygun aralarla p eriyodik olarak yapılmalıd ır. HCV -RNA t edavi sırasında p eriyodik 
olarak ölçülm elidir. (bkz. Bölüm 4.2) 
 
Ribavirin  kullanımı sırasında hemolize bağlı ola rak ürik asitte artış olabil ir. Bu nedenle yatkın 
hastalarda gut ha stalığının gelişme pot ansiyeli dikkatle i zlenm elidir. 7/31 Yardımcı maddeler hakkında bilgi  
Her VİRON  kapsülü laktoz i çerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intol erans ı, Lapp laktaz yetmezli ği 
ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamala rı 
gerekir.  
 
4.5.    Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Etkileşim çalışmal arı yalnızca erişkinlerde gerçekleştirilmiştir. 
 
In vitro çalışmal arın sonuçları insan  karaciğer mikrozom preparatlarında ribavirin  
metabolizmasında  sitokrom  P450 enzimlerinin rolü olmadığını göstermiştir. Ribavi rin 
sitokrom  P450 enzimlerini inhibe etmez. Toks isite çalışmaları ribavirinin  karaciğer enzimlerini 
indük lemediğini göstermiştir. Bu sebeple P450 enzimleri bazında etkileşim potans iyeli 
minimumdu r. 
 
Ribavi rin, inozin monofosfat dehidrogenaz üzerinde inh ibitör bir  etki göstererek azatiyoprin  
metabolizmasını  etkileyebilir; bu durum,  azatiyoprin ile tedavi edilmiş hastalarda 
miyelotoksisi te ile ilişkilendirilm iş bir  6-metiltiyoinozin monofosf at birik imine yol açabilir.  
Pegile alfa interferonların ve VİRON ’un azatiyoprin  ile eşzamanlı olarak kullanımından 
kaçınılmalıdır. Eş zamanlı  ribavirin ve azatiyoprin uygulanm asının yararının potans iyel riskte n 
ağır bastığı bireysel vakalarda, miyelotoksisi te işaretlerinin belirlenmesi  amacıyla eş zamanlı  
azatiyoprin kullanımı sır asında  yakın hematolo jik takip  yapılması  önerilmektedir; 
miyelotoksisi te durumunda bu i laçlarla tedavi durdu rulmalıdır. (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Ribavirin  ile peginterferon alfa-2b, interferon alfa-2b ve antasitler  dışındaki ilaçlar arasında  
etkileşim çalışmal arı yapılmamışt ır. 
 
Çok-dozlu farmakokinetik  çalışmalarda ribavirin  ve peginterferon alfa-2b ya da interferon alfa-
2b arasında farmakokinetik etki leşim görülmemiştir. 
 
Antasit: 
Ribavi rin 600 mg’ın magnezyum, aluminyum ve simetikon içeren bir antasit ile birlikte  
verilmesi,  ribavirini n biyoyararlanım ını azaltmış, EAAtf %14 oranında azalmıştır. Bu 
çalışmad aki biyoyararlanımdaki azalma muh temelen ribavirinin kana geçişinde gecikme ya da 
pH d eğişimine bağlıdır. Bu etkileşim in klinik bir anlamı yoktur. 
 
Nükl eozit analogları: Nükleo zit analogları tek b aşlarına veya diğer nükleo zitlerle birlikte 
kullanıldığında laktik asidoz görülmüştür. Farmakolojik olarak, ribavirin  pürin nükle ozitlerinin 
fosforillenmiş  metabolitlerini in vitro artırma ktadır.  Bu etki, pürin nükleo zit analogları (örneğin 
didanozin, abakavir) tarafından indük lenen laktik  asidoz riskini arttırabilir. Ribavirin ve 
didano zinin birlikte uygulanm ası ön erilmem ektedi r. Mitokondr iyal toksisite, özellikle de 
bazıları ölümcül  olan laktik asidoz  ve pankreatit olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
HIV tedavi rejiminin bir  bölümü olarak zidovudin  verilen hastalarda ribaviri nden kaynaklana n 
aneminin alevlendiği bildirilmiştir ancak kesin mekanizması henüz bilinmemektedir.  Ribav irin 
ve zidovud inin birlikt e kullanılması,  anemi riskin in artması n edeniyle önerilmem ektedir (bkz. 
Bölüm  4.4). Böyle bir komb inasyona başlanmışsa kombine antiret roviral tedavi  (KART)  
rejiminde  zidovud inin yerine başka bir  anti-retrovi ral ilaç kullanılması düşünülmelid ir. Bu 
özellikle, daha ön ce zidovud ine bağlı anemi geliştiği bilinen h astalarda önemlidir. 
 
Ribavir in ile herhangi bir etkileşim  potans iyeli ilacın uzun yarılanm a ömrüne  bağlı ola rak 
tedavinin kesilmesind en sonra iki  aya kadar (beş ribavirin  yarılanma ömrü) sür ebilir (bkz. 
Bölüm  5.2). 
 8/31 Ribavi rinin nükleo zit olmayan revers transkriptaz inhibitörleri veya proteaz inhibitörleri ile 
etkileşim ine d air kanıt yoktur. 
 
Eşzamanlı  abakavir ve ribavirin  uygulam ası ile ilgili olarak literatürde çelişkili bulgular 
bildirilmektedir.  Bazı veriler, abakavir içeren anti-retrovir al tedavi alan HIV/HCV  ile 
eşzamanlı  enfekte olmuş hastaların, p egile interferon/ribavi rin tedavisine düşük yanıt o ranı 
riskine s ahip olabileceğine işa ret etmektedir. İki ilaç eş zamanlı  uygulanı rken dikkatli 
olunmalıd ır. 
 
4.6.    Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) Kadın 
hastala r:  
VİRON  gebe kadınlar tarafından kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 5.3).  Kadın hastaların 
hamile kalmaması  konusunda  büyük özen gösterilmelidir (bkz. Bölüm 5.3). Ribaviri n 
tedavisine, tedaviye başlamadan hemen önce bir negatif gebelik testi raporu alınmad an 
başlanm amalıd ır. Çocuk sahibi olma potan siyeli olan kadınlar ve eşleri tedavi süresince  ve 
tedaviden sonra 4 ay boyunca etkin kontrasepsiyon yöntemle ri kullanmalıdırlar. Bu süre 
içerisinde  her ay rutin  olarak gebelik testi yapılmalıd ır. Tedavi sırasında  ya da tedavinin 
bitiminden  sonra  4 ay içinde gebelik meydana gelirse, hasta ribavirinin  fetüs üzerinde 
oluşturduğu belirgin teratojenik etki konu sunda bilgilendirilmelid ir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Erkek hastalar ve eşleri: Ribavirin  kullanan erkeklerin eşlerinin hamile kalmaması konusunda  
büyük özen gösterilmelid ir (bkz. Bölüm 4.3 ve 5. 3). Ribavi rin intraselüler ola rak birikir ve 
vücuttan çok yavaş atılır. Spermde buluna n ribavirinin insan embriyosu/fetüsü ü zerinde  
potans iyel teratojenik veya genotoksik  bir etkisi olup olmadığı bilinmemekt edir. Ribavirin 
kullanan erkek hastaların eşlerinde, prospektif ola rak takip edilen yaklaşık  300 h amilelik ile 
ilgili veriler genel popülasyonla karşılaştırıldı ğında, ma lformasyon riskinde artış ya da h erhangi 
bir spesi fik malf ormasyon paterni  göstermemiş olsa da, erkek hastalara ve eşlerine ribavirin  
tedavisi sırasında  ve tedaviden  sonraki 7 ay boyunca etkin ko ntrasepsiyon uygulanmaları 
söylenme lidir. Bu dönemde her ay rutin gebelik testleri yapılmalıdır.   Eşleri hamile olan erkek 
hastalara, ribavirinin  eşlerine geçişini ön lemek i çin, kondom  kullanmaları konusunda  talimat 
verilmelid ir. 
 
Gebelik dönemi 
Ribavirin in gebelik sırasında kull anımı kontrendikedi r. Klinik öncesi çalışmalarda ribavirinin  
teratojenik ve genotoksik olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.3).  
 
Laktasyon  dönemi 
Ribavirinin insan larda anne  sütüne  geçip geçmediği bilinmemekt edir. Emzirilen b ebeklerdeki 
advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle tedaviye başlanmadan önce emzirme  sonlandırılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Klinik öncesi veriler: 
- Fertilite: Hayvan çalışmalarında, ribavirin spermatogenez üzerinde geri dönüşlü etkilere yol 
açmıştı r (bkz. Bölüm 5.3). 
- Teratojenite: Yeterli çalışmaların yürütüld üğü tüm hayvan türlerinde ribavirinin  anlamlı 
teratojenik ve/veya embriyosidal potansiyel, insanlara tavsiye edilen dozun 1/20’si kadar düşük 
dozlarda gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
- Genotoksisite: Ribavirin genotoksisiteyi indükler (bkz. Bölüm 5.3). 
 9/31 4.7.    Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Ribavirin in araç ve makine kullanma üzerine etkisi yoktur veya çok azdır. Fakat birlikte 
kullanılan diğer tıbbi ürünlerin  etkisi olabilir. Bu nedenle, tedavi sırasında yorgun luk, uyku hali 
ya da zihin bulanıklığı gelişen hastalar araç ya da makina kullanmaktan kaçınmaları konusunda 
uyarılmalıdır. 
 
4.8.   İstenmeyen etkiler 
Güvenlil ik profilin in özeti  
VİRON ’un belirgin güvenlilik sorunu tedavinin ilk ha ftaları nda ort aya çıkan hemoli tik 
anemidir. VİRON  tedavisiyle ilişkili hemolitik anemi kardiyak fonksiyonda  kötüleşmeye 
ve/veya daha önceden beri mevcut olan kalp hastalığının ağırlaş masına yol açabilir. Bazı 
hastalarda hemolizle ilişkili olarak ürik asit ve indi rekt bilirübin de ğerlerinde yükselme de 
gözlenmiştir.  
 
Bu bölümde listelenen advers reaksiyonlar esa s olarak klinik çalışmalardan elde edilmiş 
ve/veya VİRON  interferon alfa -2b veya pegint erferon alfa -2b ile kullanıldığında spontan 
raporlarda bildiri len adv ers ilaç reaksiyo nları olarak  tespit edilmiştir.  
 
VİRON  ile birlikte kullan ılan tıbbi ürünler i çin bildirilen di ğer istenmeyen etkiler konusunda 
lütfen bu ürünlerin kendi K ÜB’lerine ba şvurunuz.  
 
Erişkinler  
Peginterferon alfa -2b veya in terferon alf a-2b ile ikili tedavi  
Ribaviri n kapsüllerin  güvenliliği daha ön ce interferon almamış (interferon-naiv hastalar) 
hastaların incelendiği dört klinik çalışmad an elde edilen veriler doğrultusunda  
değerlendirilmektedir : İki çalışmada ribavirin +interferon alfa-2b komb inasyonu ve iki 
çalışmad a ribavirin +peginterferon alfa-2b ko mbinasyonu in celenmişt ir. 
 
İnterferon tedavisinden sonra nüks  etmiş ve in terferon alfa-2b ile ribavirin  tedavisi alan 
hastalar ya da daha kısa süre te davi almış hastalar aşağıda tanım lanana göre daha iyi bir 
güvenlilik profiline s ahiptirler. 
 
Erişkinlerdeki advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Tablo 5’te listelenen advers reaksiyon lar; daha ö nce hiç tedavi görmemiş olan ve kl inik 
çalışmal ara katılarak en az 1 yıl süreyle tedavi edilen erişkin hastalardaki deneyimleri ve 
pazarlama sonrası kullanım deneyimlerini temel almaktadır. Genellikle interferon ted avisiyle 
ilişkilendi rilen, ancak ribavirinle  komb inasyon şeklindeki hepatit C ted avisi sır asında  
bildirilmiş olan belirli sayıda advers reaksiyonun listesi d e, referans oluş turmak üzere Tablo 
5’te verilmiştir. İnterferon mono terapisiyle açıklanabilen advers olaylar için,  peginterferon alfa-
2b ve in terferon alfa-2b Kısa Ürün Bilgilerine de b akınız. 
 
Sistem  organ sınıflarındaki advers reaksiyonl ar sıklıklarına göre, şu kategoriler altında 
bildirilmiştir; Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın  (≥ 1/100 ila < 1/10);  yaygın  olmayan (≥1/1.000 
ila < 1/100 ); seyrek ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek  (< 1/10 .000); bi linmiyor: eldeki 
verilerden hareketle tahmin edi lemiyor. 
 
Her sık lık grubundaki istenmeyen etkiler, şid det derecesi giderek azalacak şekilde 
sıralanmışla rdır. 10/31 Tablo 5: Klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası kullanımda Ribavirin  ile birlikte pegile 
interferon alfa- 
2b veya interferon alfa 2-b verilen hastalarda bildirilmiş olan istenmeyen etkiler Sistem Organ Sınıfı İstenmeyen Etkiler 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok yaygın: Viral enfeksiyon, farenjit 
Yaygın: Mantar enfeksiyonu, s epsisi içeren ba kteri enfeksiyonu, 
otitis media, herpes simpleks, idrar yolu enfeksiyonu, 
influenza, solunum yolu enfeksiyonu, rinit, bronşit, 
sinüzit Yaygın olmayan: Alt solunum yolu enfeksiyonu 
Seyrek: Pnömoni* 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
 Yaygın: Spes ifiye edilmemiş neoplazmalar 
Kan ve  lenf sistemi hastalıklar ı 
Çok yaygın: Anemi, nötropeni 
Yaygın: Hemolitik ane mi, lökopeni, trombositopeni, 
lenfadenopati, 
lenfopeni Çok seyrek: Aplastik anemi* 
Bilinmeyen: Saf alyuvar aplazisi, idiyopa tik trombositopenik purpura, 
trombotik trombositopenik purpura 
Bağışıklık sistemi hastalık ları 
Yaygın olmayan: İlaç aşırı duyarlılığı 
Seyrek: Sarkoidoz*, romatoid artrit (yeni veya şiddetlenmiş) 
Bilinmiyor: Vogt-Koyanagi-Harada sendromu, sistemik lupus 
eritematozus, vaskülit, ürtiker, anjiyoöde m, 
bronkonstriksiyon, ana filaksi dahil akut aşırı duyarlılık 
reaksiyonları 
Endokrin hastalık lar 
Yaygın: Hipotiroidizm, hipertiroidizm 
Metabolizma ve beslenme hastalık ları 
Çok yaygın: Anoreksi 
Yaygın: Hiperglisemi, hiperürisemi, hipokalsemi, dehidrasyon, 
iştah 
artışı Yaygın olmayan: Hipertrigliseridemi*, diyabetes mellitus  
Psikiyatrik hastalık lar  
Çok yaygın: Depresyon, u ykusuzluk, anksiyete, du ygusal labilite 
Yaygın: İntihar d üşünceleri, psikoz, agresif davranış, konfüzyon, 
ajitasyon, kızgınlık, duygu durum değişi kliği,  sinirlilik, 
uyku bozukluğu, anormal 
davranış, anormal rüyalar, ağlama, apa ti, libido azalması Yaygın olmayan: İntihar girişimleri, panik atak, hallüsinasyon 
Seyrek: Bipolar bozukluk* 
Çok seyrek: İntihar girişimi* 
Bilinmiyor: Mental durum değişikliği, mani*, cinai fikirler* 
Sinir sistemi hastalık ları 
Çok yaygın: Baş ağrısı, baş   dönmesi, ağız   kuruması, konsantrasyon 
bozukluğu 
Yaygın: Amnezi, bellek bozukluğu, senkop, migren, a taksi, 
parestezi, disfoni, tat alma duyusu kaybı, hipoestezi, 
hiperestezi, somnolans, dikkat bozukluğu, hipertoni, 
tremor, tat duyumunda bozukluk  
duyumunda bo zukluk Yaygın olmayan: Nöropati, periferik nöropati 
Seyrek: Nöbet (konvülsiyon)*, 
Çok seyrek: Serebrovasküler kanama*, serebrovasküler iskemi*, 
ensefalopati*, polinöropati* 
Bilinmiyor: 
 Yüz felci, nöropatiler (mononö ropatiler dahil) 11/31 Göz hastalık ları 
Yaygın: Bulanık görme, görme bozukluğu, konjunktivit, göz ağrısı, 
gözde iritasyon, an ormal görme, gözyaşı bezi 
bozukluğu, göz kuruluğu 
Seyrek: Retina kanamaları*, retinopatiler (maküla ödemi dahil)*, 
retina arteri obstrüksiyonu*, retina veni obstrüksiyonu*, 
optik nevrit*, papilödem*, görme keskinliği veya görme 
alanı kaybı*, retinadan sızıntı 
Kulak  ve iç kulak  hastalık ları 
Yaygın: Vertigo , işitme bozukluğu/kaybı, kulak çınlaması, kulak 
ağrısı 
Kardiyak hastalık lar 
Yaygın: Çarpıntı, taşikardi 
Yaygın olmayan: Miyokard enfarktüsü 
Seyrek: Kardiyomiyopati, aritmi* 
Çok seyrek: Kardiyak iskemi* 
Bilinmiyor: Perikardiyal efüzyon*, perikardit* 
Vaskü ler hastalık lar 
Yaygın: Hipotansiyon, h ipertansiyon, yüzde ve boyunda kan 
hücumuna bağlı kızarma  
Seyrek: Vaskülit 
Çok seyrek: Periferik iskemi* 
Solunum,  göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Dispne, öksürük 
Yaygın: Burun kanaması, so lunum b ozukluğu, solunum yolu 
konjesyonu, sinüs konjesyonu, nazal konjesyon, 
faringolaringeal ağrı, üst hava yolu sekresyonu artışı, 
rinore, kuru öksürük 
Çok seyrek: Akciğer infiltrasyonları*, pnömonit*, interstisyel 
pnömonit* Gastrointestinal hastalık lar 
Çok yaygın: İshal, kusma, bu lantı, karın ağrısı 
Yaygın: Ülseratif stomatit, stomatit, ağız ülseri, kolit, sağ üst 
kadran 
ağrısı, dispepsi, gastroözofageal reflü*, glossit, dudaklarda 
iltihap, karında şişlik, dişeti kanaması, gevşek dışkı, 
kabızlık, bağırsaklarda aşırı gaz, gingivit, diş bozuklukları 
Yaygın olmayan: Pankreatit, oral ağrı 
Seyrek: İskemik kolit 
Çok seyrek: Ülseratif kolit* 
Bilinmiyor: Periodontal bozukluk, den tal bozukluk, dil pigmentasyonu 
Hepatobiliyer hastalık lar 
Yaygın: Hepatomegali, sarılık, hiperbilirübinemi * 
Çok seyrek: Hepatotoksisite (ölümle sonuçlananlar dahil)* 
Deri ve deri-altı doku hastalık ları 
Çok yaygın: Alopesi, kaşıntı, deride kuruma, de ri döküntüleri 
Yaygın: Psöriyazis şiddetlenmiş psöriyazis, egzema, ışığa 
duyarlılık reaksiyonu, makülopapü ler deri döküntüsü, 
eritematöz deri döküntüsü, gece terlemesi, aşırı terleme, 
dermatit, akne, füronkül*, eritem, ürtiker, deri 
bozuklukları, çürük, terlemede artış, saç dokusu 
anormalliği, tırnak bozukluğu* 
 Seyrek: Kutanöz  sarkoidoz 12/31 Çok seyrek: Stevens John son sendromu*, toksik epidermal nekroliz*, 
erythema multiforme* 
Kas-iskelet bozuklukları , bağ do ku kemik  hastalık ları 
Çok yaygın: Eklem ağrıları, kas ağrıları, kas-iskelet ağrıları 
Yaygın: Artrit, kas spazmı, sırt ağrısı, kol ve bacak  ağrısı 
Yaygın olmayan: Kemik ağrısı, kas güçsüzlüğü 
Seyrek: Rabdo miyoliz*, miyozit* 
Böbrek ve idrar  yolu hastalık ları 
Yaygın: İdrara sık çıkma, po liüri, idrar anormalliği 
Seyrek: Böbrek yetersizliği*, böbrek yetmezliği 
Çok seyrek: Nefrotik sendrom* 
Üreme sistemi ve meme hastalık ları 
Yaygın: Kadınlarda: amenore, menoraji, menstruasyon bozukluğu, 
dismenore, meme ağrısı, over bozukluğu, vajinal 
bozukluk. Erkeklerde: İktidarsızlık, prostatit, sertleşme 
bozukluğu, c insel disfonksiyon (belirtilmemiş)* 
Genel hastalık lar ve uygulama bölgesine ilişkin hast alıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk , rigor, ateş, grip-benzeri semptomlar, asteni, 
iritabilite  
Yaygın: Göğüs ağrısı, göğüste rahatsızlık, periferik ödem, kırıklık, 
anormal hissetme, susuzluk hissi 
Yaygın olmayan: Yüz ödemi 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Kilo kaybı 
Yaygın: Kalpte üfürüm 
*Riba virin her zaman bir alfa interferon ürü nüyle birlikte reçete edildiğinden ve listede yer alan ve pazarlama-
sonrası deneyimlerde ka rşılaşılanları da içeren advers ilaç reaksiyonları, sıklığın kes in olarak belirlenmesine 
olanak  tanımadığından  bu Tablo ’da belirtilen sıklık ribavirinin, pegile ya da pegile olmayan interferon alfa 2-
b ile birlikte kullanılmış olduğu  klinik çalışmalarda ortaya konulmuş olan değerleri yansıtmaktadır. 
  
Seçilmiş advers reaksiyonla rın tarifi  
Ribavirin  ve peginterferon alfa-2b ile tedavi edilen hastaların %30’unda ve ribavirin  ve 
interferon alfa-2b ile tedavi edilen hastaların %37’sinde  hemoglobin kons antrasyonlarında 
düşme gözlenmi ştir (>4g/dl). Ribavirinin  hem peginterferon alfa-2b (yalnızca erişkin ler) hem de 
interferon alfa-2b ile komb inasyonunda erişkin h astaların %14’ünde ve çocuklar  ve 
adoles anların %7’sinde hemoglobin dü zeyleri 10g/dl’nin altına düşmüş tür. 
 
Anemi, nötropeni ve trombos itopeni  vaka larının  çoğu hafiftir (Dünya Sağlık Örgütü, Derece  1 
veya 2). Ribavirin  ve peginterferon alfa -2b komb inasyonu ile tedavi edilen bazı hastalarda 
daha ciddi nötrop eni vakaları  gözlenm iştir (Dünya Sağlık Örgütü, Derece  3: 186 hastanın 39’u 
[%21]; ve  Derece  4: 186 hastanın 13’ü [%7]). Bu tedavi grubunun %7’sinde  ayrıca Dünya 
Sağlık Örgütü Derece  3 lökopeni bi ldirilmiştir. 
 
Ribavirini n peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile komb ine kul lanıldığı klinik 
çalışmal arda, bazı hastalarda hemolize bağlı olarak ürik asit ve indirekt bilirubin  değerlerin de 
yükselm e gözlenmiş,  fakat değerler ted avinin bitiminden 4  hafta sonra başlangıç düzeylerine  
dönmüştür.  Ürik asit seviyeleri yükselmiş bu hastalardan komb inasyonla tedavi edilen çok az bi r 
kısmında  klinik gut gelişmiş fakat tedavinin modifiye edilmesine  ya da hastanın  klinik 
çalışmad an çıkarılmasına  gerek olmamıştır. 
 
HCV/HIV ile koen fekte hastalar  
HCV/ HIV ile koenfekte olan ve peginterferon alfa-2b+ribavirin  kombinasyonu kullanan 13/31 hastalarda  bildirilen  (mono-enfekte hastalarda bildirilmemiş olan) ve çalışmal ardaki sıklıkları  
>%5 olan advers reaksiyonlar şu nlardır : oral kandidiasis  (%14), edinsel  lipodistro fi (%13), CD4  
lenfositlerinde azalma (%8), iştah azalması (%8), gamma - glutamiltransferaz artışı ( %9), sırt  
ağrısı (%5), kan amilaz düzeylerinin yükselm esi (%6), kan laktik asit düzeylerinin  yükselm esi 
(%5), sitolitik hepatit (%6), lipaz artışı (%6) ve ekstremite ağrıları (%6). 
 
Mitokondri yal toksisite: 
NRTI rejimiyle birlikte  mevcut HCV  enfeksiyonunun  tedavisi amacıyla ribavirin  kullanan, HIV-
pozitif hastalarda m itokondr iyal toksisi te ve laktik  asidoz  bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.4). 
 
HCV/H IV ile koenfekte olan hastalarda  laboratu var değerleri:  
HCV/ HIV ile koenfekte olan hastalarda nö tropeni, trombos itopeni  ve anemi daha sık 
görülmüştür  ancak  bu toksisi telerin çok büyük bölümü, doz değişikliği yapılarak düzeltilebilmiş 
ve tedavinin erkenden bırakılmasına  nadiren yol açmıştır (bkz. Bölüm  4.4). Peginterferon 
alfa-2b+ribavirin  komb inasyonu kullanan hastalarda hematolo jik anorm allikler, interferon alfa-
2b+ribavirin  kullanan hastalara kıyasla  daha sık bi ldirilmiştir. Çalışma 1’de (bkz. Bölüm  5.1), 
mutlak nötrofil sayısının milimetreküpte  500’ün altına, t rombosit sayısının yine mi limetreküpte 
50,000 ’in altına in mesi şeklindeki hematolo jik toksisitenin her ikisi de, peginterferon alfa-2b + 
ribavirin  komb inasyonuyla tedavi edilen hastaların %4’ünde (8/194)  görülmüştür. Anemi 
(hemoglobin düzeylerinin  <9,4 g/dl olması), peginterferon alfa-2b+ribav irin kombinasyonu 
kullanan hastaların %12’sinde  (23/194) bildiril miştir. 
 
CD4 l enfositlerinde aza lma: 
Peginterferon alfa-2b+ribavirin  komb inasyonuyla gerçekleştirilen  tedaviye ilk 4 hafta 
içerisinde,  mutlak CD4+ hücre sayısının azalması eşlik etmiş, ancak CD4+ hücresi yüzdesinde  
azalma görülmemişt ir. CD4+ hücre sayısındaki azalma, doz azaltıldığında ya da tedavi 
durdurulduğunda  düzelmiştir. Peginterferon alfa-2b’nin ribavirin le birlikte  komb inasyon 
şeklinde kul lanılması , tedavi veya izleme dön emlerinde,  HIV viremisinin kontrolü  üzerinde 
gözlemlen ebilen olumsuz  bir etki yaratmamıştır. HCV  ve HIV ile koenfekte olan hastalardan 
CD4+ hücre sayısı <200/mikrolitre ’ye inenler hakkındaki güvenlilik verileri sınırlıdır (N=25) 
(bkz. Bölüm  4.4). 
 
Her bir tıbbi  ürün için spesifik toksisitelerin ve peginterferon alfa-2b/ribavirin  tedavisiyle örtüşen 
potansiyel toksisitelerin fark edilmesi ve tedavisi için, HCV tedavisiyle birlikte kullanılacak olan 
antiretroviral tıbbi tedavilerin Kısa Ürün Bilgilerine bakınız. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Ribavirinin  Peginterferon alfa-2b ile kombinasyonu: 
Peginterferon alfa-2b ve ribavirin  kombinasyon tedavisi ile tedavi gören 107 çocuk ve 
adoles anla (3 ila 17 yaşında) yapılan bir klinik çalışmada, hastaların %25’inde  en yaygın 
olarak anemi, nötrop eni ve kilo kaybı için doz  modifikasyonları gerekli ol muştur.  Genelde 
çocuklar ve adolesanlardaki advers reaksiyon profili erişkin lerde gözlenene benzerdir, ancak 
büyüme inhibisyonuna ilişkin olarak pediyatrik açıdan bir endişe  söz konusudur.  Pegile 
interferon alfa-2b ve ribavirin  ile 48 haftaya kadar komb inasyon tedavisi sırasında  büyüme 
inhibisyonu gözlenmiştir ve bu durumun geri dönüşlü olup olmadığı bilinmemektedir  (bkz. 
Bölüm  4.4). T edavi sırasında  kilo kaybı ve b üyüme inh ibisyonu çok yaygın olup (tedavinin 
sonunda  kilo ve boy persantillerinde başlangıca göre meydana gelen ortalama  azalma 15 ve 8 
persantildir) ve büyüme hızı inhibe ol muştur (h astaların % 70’inde <3. persantil). 
 
24 haftalık tedavi sonrası takibin sonund a, kilo ve boy persantillerinde başlangıca göre meydana 
gelen ortalama azalma halen sırasıyla 3 ve 7 persantil olup,  çocukların %20’sinde büyüme 
inhibisyonu devam etmiştir (büyüme hızı <3. persantil). 107 çocuğun doks an yedisi 5 yıllık uzun 
süreli takip  çalışmas ına kaydolmuştur.  Büyüme üzerindeki etkiler, 48 hafta tedavi uygulanan 14/31 çocuklara kıyasla, 24 hafta tedavi uygulanan çocuklarda daha az olmuştur.  Tedavi öncesinden,  
uzun süreli takibin sonuna kadar , 24 veya 48 h afta süreyle tedavi uygulanan çocuklar arasında, 
yaşa göre boy  persantilleri sırasıyla 1,3 ve 9,0 persantil düşmüştür. 24  hafta tedavi uygulanan 
çocukların %24’ünde  (11/46) v e 48 hafta tedavi uygulan an çocukların %40’ında  (19/48 ), tedavi 
öncesi başlangıç persantillerine kıyasla, tedavi öncesinden 5 yıllık uzun süreli takibi n sonuna  
kadar >15 persantillik bir yaşa göre boy  azalması görülmüştür. 24 hafta ted avi uygulanan 
çocukların %11’inde (5/46)  ve 48 hafta tedavi uygulanan çocukların %13’ünde (6/48 ), tedavi 
öncesi başlangıçtaki yaşa göre boy  persantillerinden 5 yıllık uzun süreli takibin sonuna k adar 
>30’luk bir yaşa göre boy  azalması görülmüştür. Vücut ağırlığı için, tedavi ön cesinden  uzun 
süreli takibin sonuna  kadar, 24 hafta veya 48 hafta ted avi uygulanan çocuklar arasında,  yaşa göre 
kilo persentilleri sırasıyla 1,3  ve 5, 5 persantil düşmüştür.  VKİ (vü cut kitle indeksi ) için, tedavi 
öncesinden  uzun süreli takibin sonuna  kadar, 24 hafta v eya 48 hafta ted avi uygulanan çocuklar  
arasında, V Kİ-yaş persantilleri sırasıyla 1,8 ve 7,5 p ersantil düşmüştür.  
 
Uzun vadeli takib in 1. yılında ortalama boy persantilindeki azalma en fazla prepubertal yaştaki  
çocuklarda belirgin olmuştur. Normal bir popüla syona kıyasla, tedavi fazı sırasında  gözlemlen en 
boy, kilo ve VKİ Z skorlarındaki azalma , 48 h aftalık terapiyle tedavi uygulanan çocuklarda, 
uzun süreli takip  döneminin sonunda tam amen normale dön memiştir (bkz. Bölü m 4.4). 
 
Bu çalışmanın ted avi fazında, tüm gönüllülerde prevalansı  en yüksek  advers reaksiyonlar  ateş 
(%80), baş ağrısı (%62),  nötrop eni (%33), yorgunluk (%30), anoreksi (%29) ve enfeksiyon 
bölgesinde eritem idir (%29). Sadece 1 hasta  advers reaksiyon sonucunda (trombosi topeni) 
tedaviyi bırakmıştır. Çalışmada bi ldirilen  advers olayların çoğunluğu hafif ila orta şiddett edir. 
Tüm  hastaların  %7’sinde (8/107) b ildirilen  şiddetli  advers reaksiyonlar  enjeksiyon yerinde ağrı 
(%1), uzuvlarda ağrı (%1), baş ağrısı (%1), nötropeni (%1) ve ateşi (%4)  içermiştir.  
 
Bu hasta popülasyonun da tedaviyle ortaya çıkan önemli advers reaksiyonlar sin irlilik (%8), 
agresifl ik (%3), kızgınlık (%2), depresyon/dep resif duygudu rum (%4) ve hipo tiroidi zm (%3) 
olup,  5 hasta  hipotiroidizm/artmış TSH için levotiroksin ted avisi görmüştür. 
 
Ribavirinin  Interferon alfa-2b ile kombinasyon u: 
İnterferon alfa -2b ve ribavirin  ile tedavi edilen,  yaşları 3 ile 16 yaş arasında  olan 118 çocuk 
veya adolesanda yürütülen klinik çalışmalarda bu hastala rın %6’sı advers olaylar nedeniyle 
tedaviyi kesmiştir. Genel olarak, çalışma yapılan sınırlı çocuk adolesan  popüla syondaki advers 
reaksiyon  profili, erişkin lerde gözlenene benzer olmakla birlikte,  boy (ortalama 9 persantil 
azalma) ve vücut ağırlığı (ortalama  13 persantil azalma) persantillerinde  azalma ola rak 
gözlemlen en büyüme inhibisyonuyla ilgili pediyatrik spesi fik bir  kaygı vardır. Tedaviden sonr aki 
5 yıllık takip döneminde, çocukların ortalama b oyu 44. persantildeydi; bu, norm atif 
popüla syondaki medyan değerin altındaydı ve çocukların başlangıçtaki ortalama boylarına 
kıyasla daha düşüktü (48.  persantil). 97 çocuktan 20 ’sinin (%21) boy persantilinde >15 persantil 
azalma olmuştur;  bu 20 çocuktan 10’u nda tedavinin başlangıcınd an takip  döneminin sonuna 
kadarki sür ede (5 yıla kadar) boy persantilinde >30 persantil azalma olmuştur. Bu çocukların 
14’ünden nihai yetişkin boyu bilgisi elde edilmiştir ve bu bilgi, çocukların 12’sind e, tedavinin 
bitiminden  10-12 yıl sonraya kadar >15 persantillerde boy kısalığı olmaya devam ettiğini 
göstermiştir. İnterferon alfa-2b ile ribavirin  kombinasyonunun 48 haftaya kadar uygulandığı 
tedavide bazı hastalarda son  boyda kısalma ile sonu çlanan büyüme inhibisyonu gözlenmişt ir. 
Özellikle uzun vadeli takibin  sonunda  ortalama boy persantilinde b aşlangıca göre azalma en 
fazla prepubertal yaştaki  çocuklarda belirgin olmuştur (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Ayrıca, tedavi sırasında  ve ted aviden s onraki 6 aylık takip  döneminde erişkin  hastalara kıyasla 
intihar düşün cesi veya girişimleri daha sık bildirilmiştir (%1’e karşılık %2,4). E rişkin hastalarda 
olduğu gibi, çocuklarda ve adoles anlarda başka psik iyatrik advers olaylar da (örn., depresyon, 
emosyonel labilite ve somnolans) m eydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.4). İlaveten, enjeks iyon yeri 15/31 reaksiyonları, ateş, iştahsızlık, kusma ve emosyonel labilite çocuklarda ve adolesanlarda erişkin  
hastalara göre d aha sık görülmüştür.  En sık olarak anemi ve n ötropeni nedeniyle hastaların 
%30’unda doz mod ifikasyonları gerekli olmuştur.  
 
Pediyatrik p opülasyond a advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Tablo 6’da listelenen rapor edilmiş advers reaksiyonlar  ribavirin  ile interferon alfa-2b veya 
peginterferon alfa-2b kullanılan çocuklarda ve  adoles anlarda yürütülen iki çok-merkezli klinik  
çalışmad aki deneyime dayanmakt adır. Sistem organ sınıflarında advers reaksiyon lar sıklıklarına 
göre, şu kategoriler altında bildirilmişlerdir: Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100  ila <1/10); 
yaygın olmayan: (≥1/1.000 i la <1/100); Her sıklık grubundaki istenm eyen etkiler, şid det 
derecesi giderek azalacak şekilde sıralanmışla rdır. 
 
Tablo 6: Çocuklarda ve adolesanlarda interferon alfa 2-b veya peginterferon alfa-2b ile birlikte 
ribavirin  kullanılan klinik çalışmalarda bildirilen çok yaygın, yaygın ve yaygın olmayan ad vers 
reaksiyonlar 
Sistem Organ Sınıfı İstenmeyen Etkiler 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok yaygın: Viral enfeksiyon, farenjit 
Yaygın: Mantar enfeksiyonu, bakteri enfeksiyonu, akciğer 
enfeksiyonu, nazofarenjit , streptokokal farenjit, otitis 
media, sinüzit, diş apsesi, influenza, oral herpes, herpes 
simpleks, idrar yolu enfeksiyonu, vajinit, gastroenterit 
Yaygın olmayan: Pnömoni, askariyazis, enterobiyazis, herpes zoster, selülit 
(Kist ve poli pler de dahil olmak üzere) iyi  huylu v e kötü huylu neoplazmalar  
Yaygın: Belirtilmemiş  neop lazmlar 
Kan ve  lenf sistemi hastalık ları 
Çok yaygın: Anemi, nötropeni 
Yaygın: Trombositopeni, lenfadenopati 
Endokrin hastalık lar 
Çok yaygın: Hipotiroidizm 
Yaygın: Hipertiroidizm, virilizm 
Metabolizma ve beslenme hastalık ları 
Çok yaygın: İştahsızlık, iştah artışı, iştah kaybı 
Yaygın: Hipertrigliseridemi, hiperürisemi 
Psikiyatrik hastalık lar 
Çok yaygın: Depresyon, uykusuzluk, duy gusal labilite 
Yaygın: İntihar düşün celeri, agresif reaksiyon, konfüzyon, 
duygulanım değişkenliği , davranış bozukluğu, ajitasyon, 
somnambulizm, anksiyete, duygudurum değişikliği, 
huzursuzluk, sinirlilik, uyku bozukluğu, ano rmal rüyalar, 
apati 
Yaygın olmayan: Anormal davranış, depresif ruh hali, duygulanım 
bozu kluğu, 
kabus, korku hali 
Sinir sistemi hastalık ları 
Çok yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi 
Yaygın: Hiperkinezi, tremor, disfoni, parestezi, hipoestezi, 
hiperestezi, konsantrasyon bozukluğu, somnolans,   dikkat 
bozukluğu, uyku kalitesinde azalma 
 16/31  
Yaygın olmayan: Nevralji, uyuşukluk, psikomotor hiperaktivite 
Göz hastalık ları 
Yaygın: Konjunktivit, göz ağrısı, anormal görme, gözyaşı bezi 
bozukluğu 
Yaygın olmayan: Konjuktiva  kanaması , gözde kaşıntı, kornea iltihabı, 
bulanık görme, fotofobi 
Kulak  ve iç kulak  hastalık ları  
Yaygın: Vertigo 
Kardiyak hastalık lar  
Yaygın: Taşikardi, çarpıntı 
Vaskü ler hastalık lar 
Yaygın: Cilt renginin soluklaşması, yüzde  ve boyunda kan 
hücumun a bağlı kızarma  
Yaygın olmayan: Düşük  tansiyon 
Solunum,  göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne, takipne, burun kanaması, öksürük, burun 
tıkanıklığı, burunda irritasyon, rinore, hapşırma, 
faringolaringeal ağrı 
Yaygın olmayan: Hırıltı, burunda rahatsızlık 
Gastrointestinal hastalık lar 
Çok yaygın: İshal, kusma, bu lantı, karın ağrısı, üst karın ağrısı 
Yaygın: Ağız ülserasyonu, ülseratif stomatit, stomatit, aftöz 
stomatit, dispepsi, şeiloz , glossit, gastroözofageal reflü, 
rektal bozukluk, gastrointestinal bozukluk, midede 
rahatsızlık, kabızlık, gevşek dışkı, diş ağrısı, diş 
bozukluğu, oral ağrı 
Yaygın olmayan: Diş eti iltihabı 
Hepatobiliyer hastalık lar 
Yaygın: Karaciğer fonksiyon ano rmalliği 
Yaygın olmayan: Hepatomegali 
Deri ve deri-altı hastalık ları 
Çok yaygın: Alopesi, deri döküntüsü 
Yaygın: Kaşıntı, ışığa duyarlılık reaksiyonu, makülopapü ler deri 
döküntüsü, e gzema, terlemede a rtış, akne, de ri 
bozukluğu, tırnak bozukluğu, deride renk değişikliği, 
deride kuruma, eritem, çürük 
Yaygın olmayan: Atopik dermatit, pigmentasyon bozukluğu, deride 
eksfoliasyon 
Kas-iskelet bozuklukları,  bağ do ku ve kemi k hastalık ları 
Çok yaygın: Eklem ağrıları, kas ağrıları, kas-iskelet ağrıları 
Yaygın: Kol ve baca klarda ağrı, sırt ağrısı, kas çekilmesi 
Böbrek ve idrar  yolu hastalık ları 
Yaygın: İdrar tutamama, idrara çıkma bozukluğu, idrar kaçırma, 
proteinuri 
Üreme sistemi ve meme hastalık ları 
Yaygın: Kadınlarda: amenore, menoraji, adet bozukluğu, vajinal 
bozukluk, 
Erkeklerde: testis ağrısı 
Yaygın olmayan: Kadınlarda: Dismenore 17/31 Genel hastalık lar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Çok yaygın: Yorgunluk , rigor, ateş, gribe-benzer hastalık , kırıklık, 
çabuk öfk elenme,  
Yaygın: Göğüs ağrısı, ödem, ağrı, üşüme hissi 
Yaygın olmayan: Göğüste rahatsızlık, yüz ağrısı 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Büyüme hızında yavaşlama (kilonun ve/veya b oy 
uzunluğunun yaşa göre azalması)  
Yaygın: Kanda tiroid stimülasyon hormununda artm a, 
tiroglob ülin artışı  
Yaygın olmayan: Anti-tiroid ant ikor po zitifliği  
Yaralanma, zehirlenme – cerrahi ve tıbbi işlemler  
Yaygın:  Deri laserasyonu  
Yaygın olmayan:  Kontüz yon 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Ribavi rin/peginterferon alfa-2b klinik çalışmasında labo ratuvar değerlerindeki değişikliklerin 
çoğu hafif veya  orta şid dettedir. Hemoglobin, lökosi tler, trombos itler, nötr ofillerdeki azalmalar 
ve bi lirubind eki artış doz azaltımını  veya tedavinin kalıcı olarak bırakılmasını gerektirebilir (bkz. 
Bölüm  4.2). Klin ik çalışmada p eginterferon alfa-2b ile birlikte  ribavi rin ile tedavi edilen bazı 
hastalarda laboratuar değerlerinde  değişiklikler gözlen mişse de , değerler ted avinin sona 
ermesinden sonr aki birkaç hafta içinde başlangıç dü zeylerine dönmüştü r. 
 
Şüpheli              adver s reaksiyonları n raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem 
taşım aktadır. Raporlama yapılması, i lacın yarar/risk dengesinin sürekli ola rak izlenm esine 
olanak sağlar. Sağlık mesl eği mensuplarının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM)'ne bi ldirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- 
posta:tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
Ribavirin  ve peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b komb inasyonu ile yapılan klinik 
çalışmalarda bildirilen maksimum  doz aşımı topla m 10 g ribavirin  (50 x 200 mg k apsül) ve 39 
Milyon İnternasyonel Ünite ( MIU) interferon alfa-2b’dir  (her biri  3 MIU olan  13 subkut an 
enjeksi yon). Bu doz, intihar girişiminde bulunan  bir hasta tarafından bir  günde  alınmıştır. 
Hasta acil serviste  iki gün süreyle gözetim altında tutulmuş, bu süre  içinde doz aşımına  bağlı 
bir advers reaksiyon  saptanmamışt ır. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanıla n antiviraller, Ters transkriptaz inhibitörleri dışındaki 
nükleozid ve nükleotid ler 
ATC kodu: J05A P01 
 
Etki mek anizması  
Ribavi rin, bazı RNA ve D NA vir üslerine k arşı in vitro aktiviteye sahip oldu ğu gösterilmiş, 
sentetik bir nükleo zid analoğudur. Ribavirin  ile diğer tıbbi ürünlerin  komb inasyonunun  HCV  
üzerindeki etkilerini hangi mekanizma i le oluş turduğu bilinmemekt edir. Kronik h epatit C 
tedavisinde ribavirin  monoterapi formülasyonları birçok klinik çalı şmada ara ştırılmı ştır. Bu 
araştırmacıların sonuçları, ribavirin  monoterapisinin 6 ile 12 aylık tedavi ve 6 aylık takip  süresi 
sonrasında  hepatit C virüsü nün (HCV – RNA) elimin asyonu ya da hepatik histoloji nin 
iyileşmesi üzerinde  herhangi bir etkisi olmadığı nı göster miştir.   18/31 Klinik etkililik ve güvenlilik  
Ribavirin  ile D irekt Etkili Antiviral Ajan Kombinasyonu (DAA):   
Bu tip kombinasyonun  klinik verilerinin tam açıklaması için lütfen ilgili DAA’nın kendi 
KÜB’üne başvurunuz.  
 
Mevcut KÜB’de ya lnızca (peg)interferon alfa -2b ile ori jinal geliştirmede ribavirinin  
kullanımı yla elde edilen bilgiler detaylandırılmaktadır:  
 
Peginterferon alfa -2b or interferon alfa -2b ile ikili tedavi:  
Çok sayıda klinik çalışmada  ribavirinin  peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile 
kombinasyon te davisinin kul lanımı değerlendirilmiştir. Bu çalışmalara alınan uygun h astalar; 
pozitif HCV-RNA  polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) tayini (>30 IU/ml) ile doğrulanmış  
kronik hepatit C'si olan,  kronik hepatit için başka bir neden olmaksızın karaciğer biyopsisi ile 
histolojik olarak kronik hepatit teşhisi  konan ve anorm al serum ALT değerlerine sahip 
hastal ardır. 
 
Naiv  Hastalar:   
Üç çalışmada in terferon’un daha önce interferon almamı ş (naiv) hastalardaki  etkisi 
araştırılmıştır. Bunlardan ikisinde  (C95 -132 v e I95 -143) ribavirin +interferon  alfa-2b, diğerinde 
(C/I98 -580) ribavirin +peginterferon alfa-2b ted avisi bir yıl boyunca uygulanmış ve  hastalar 
sonraki 6 ay süresince i zlenmiş tir. İzleme sür esinin sonund a, interferon  alfa-2b’ye ribavirinin  
eklenmesiyle kalıcı yanıtın beli rgin derecede arttığı görülmüştür (%41’e karşı %16, p<0,001).  
 
Ribavirin +interferon alfa-2b komb inasyon tedavisinin araştırıldığı klinik çalışmalarda (C95-132 
ve I95-143) bu tedavinin interferon alfa-2b mono terapisinden anlamlı  olarak daha etkili olduğu 
kanıtlanmıştır (iki kat daha yüksek kalıcı yanıt). Komb inasyon ted avisiyle aynı zamanda nüks 
oranı da azalmıştır. Bu durum,  özellikle interferon alfa-2b mono terapisi ile karşılaştırıldığında 
nüks  oranının %30 azaldığı genotip 1 hastaları başta olmak üzere tüm HCV genotipleri için 
geçerlidir. 
 
1.530  naiv hasta üzerinde  yapılan klinik çalışmada (C/I98-580), hastalara 1 yıl süresince 
aşağıdaki komb inasyon rejimleri uygulanmışt ır: 
 
• Ribavirin  (800 mg/gün) + peginterferon alfa-2b (1,5 m ikrogram/kg/hafta) (n=511) 
• Ribavirin  (1.000/1.2 00 mg/gün) + peginterferon  alfa-2b (Bir ay boyunca 1,5 
mikrogram/kg/hafta, son raki 11 ay 0,5 m ikrogram/kg/hafta) (n=514) 
• Ribavirin  (1.000/1.200  mg/gün) + interferon alfa-2b (Haftada 3 kez 3 MIU) (n=505) 
 
Bu çalışmada Ribavir in+peginterferon alfa-2b komb inasyonu (1,5 mikrogram/kg/hafta), 
Ribavirin +interferon alfa-2b komb inasyonund an, özellikle genotip 1 hastalarda, anlamlı olarak  
daha etkili bulun muştur.  Kalıcı yanıt tedavinin bitiminden  sonraki 6 ay süresince devam eden 
yanıt oranları esas alın arak değerlendirilmiştir. 
 
HCV  genotipi ve başlangıçtaki viral yük, yanıt oranlarını etkilediği bilinen  prognostik  
faktörl erdir. Bununla  birlikt e bu çalışmad a, yanıt oranının peginterferon alfa-2b veya interferon 
alfa-2b ile birlikte uygulanan ribavirin  dozuna da bağlı olduğu bulun muştur.  10,6 m g/kg’dan 
fazla  (tipik 75 kg hasta için 800 mg) ribavirin  alan hastalarda, genotip veya viral yükten 
bağımsız olarak, ≤10,6 mg/kg dozda ribavirin  kullanan hastalara göre anlamlı  olarak daha 
yüksek yanıt oranları sapta nmıştır  (Tablo 7). 13,2 mg/kg’dan fazla ribavirin  alan hastalarda ise 
diğerlerine göre daha da yüksek  yanıt oranları  elde edilmiştir. 
 19/31 Tablo 7 Ribavirin  ve peginterferon alfa-2b ile kalıcı yanıt oranları (Ribavirin  dozu 
[mg/kg], genotip ve viral yüke göre) 
 
HCV Genotipi Ribavirin  dozu 
(mg/kg) P 1,5/R  P 0,5/R  I/R 
Tüm 
Genotipler Hepsi  
≤10,6 
>10,6 %54 
%50 
%61 %47 
%41 
%48 %47 
%27 
%47 
Genotip 1 Hepsi  
≤10,6 
>10,6 %42 
%38 
%48 %34 
%25 
%34 %33 
%20 
%34 
Genotip 1 
≤ 600.000  
IU/ml  Hepsi 
≤10,6 
>10,6 %73 
%74 
%71 %51 
%25 
%52 %45 
%33 
%45 
Genotip 1 
> 600.000  
IU/ml  Hepsi 
≤10,6 
>10,6 %30 
%27 
%37 %27 
%25 
%27 %29 
%17 
%29 
Genotip 2/3 Hepsi 
≤10,6 
>10,6 %82 
%79 
%88 %80 
%73 
%80 %79 
%50 
%80 
P 1,5/R Ribavirin  (800 mg)+peginterferon alfa-2b (1,5  mikrogram/kg) 
P0,5/ R Ribavirin  (1.000/1.200 mg)+peginterferon alfa-2b (0,5-1,5 m ikrogram/kg)  
I/R Ribavirin (1.000/1.200  mg)+interferon alfa-2b (3 MIU) 
 
Ayrı bir çalışmada genotip 2 veya 3 ile enfekte 224 hastaya 6 ay boyunca haftada bir k ez 
subkut an 1,5 mikrogram/kg peginterferon alfa-2b ile komb ine olarak oral yolla  800 mg - 
1.400 mg ribavirin v erilmiştir (Tablo 8). Ribavi rin do zu vücut ağırlığına göre ayarlanmıştır 
ve yalnızca 105  kg’ın üzerinde olan 3  hastaya 1.400  mg dozda rib avirin v erilmiştir. 
Hastaların %24’ü nde köprüleşme fibrozisi veya siroz  mevcuttur (Knodell 3/4). 
 
Tablo 8 Tedavinin sonunda viro lojik yanıt, kal ıcı virolojik  yanıt ve nüks –HCV  
genotipi ve viral y üke göre* 
 Ribavirin  800-1.400 mg/gün + peginterferon alfa-2b haftada bir 
kez 1,5 mikrogram/kg 
Tedavi so nu yanıtı Kalıcı virolojik  
Yanıt Nüks 
Tüm hastalar  % 94 (211/224)  % 81 (182/224)  % 12 (27/224)  
HCV 2  
 
≤ 600.000  IU/ml  
 
> 600.000  IU/ml  % 100 (42/42)  
 
% 100 (20/20)  
 
% 100 (22/22) % 93 (39/42)  
 
% 95 (19/20)  
 
% 91 (20/22)  % 7 (3/42 ) 
 
% 5 (1/20)  
 
% 9 (2/22)  20/31 HCV 3  
 
≤ 600.0 00 IU/ml  
 
> 600.0 00 IU/ml  % 93 (169/182)  
 
% 93 (92/99)  
 
% 93 (77/83) % 79 (143/182)  
 
% 86 (85/99)  
 
% 70 (5 8/83) % 14 (24/166)  
 
% 8 (7/91)  
 
% 23 (17/75)  
* 12. takip haftasında tespit edilemeyen HCV-RNA düzeyleri olan hastalar ve 24. takip 
haftasında verileri eksik olan hastalar “tedaviye kalıcı yanıt vermiş hasta ” olarak 
değerlendirilmiştir. 12. takip haftasında ve sonrasında verileri eksik olan ha stalar, 24. takip 
haftasında “tedaviye yanıt vermemiş hasta ” olarak değerlendirilmiştir. 
 
Bu çalışmad aki 6 aylık tedavi süresi 1 yıllık öncü  komb inasyon çalışmasına  göre daha iyi 
tolere edilmiştir; tedaviyi bırakma oranı %5’e karşı %14 ve doz modifikasyonu oranı 
%18’e karşı %49’du r. 
 
Karşılaştırm alı olmayan bir çalışmada, genotip 1 ve düşük viral yükü olan (< 600.000 
IU/ml) 235 hasta haftada bir defa subkut an olarak 1,5 mikrogram/kg peginterferon alfa-2b 
ile komb ine ol arak vücut ağırlığına göre ayarlanmış ribavirin  almıştır. 24 haftalık tedavi 
süresinden  sonra tüm hastalarda kalıcı yanıt %50 olmuştur . Hastaların yüzde 41’inde  
(97/23 5) plazma HCV-RNA  düzeyleri tedavinin 4. haftasında  ve 24. h aftasında  
saptanamayan seviyelerdeydi. Bu alt grupta, kalıcı viro lojik yanıt o ranı %92 (89/97)  
olmuştur. Bu alt gruptaki hastalardaki yüksek  kalıcı yanıt oranı bir  ara analizde (n=49) 
belirlenmiş ve prospektif olarak doğrulanmıştır (n=48).  
 
Geçmişteki  sınırlı veriler 48 haftalık ted avinin daha  yüksek kalıcı yanıt oranı (11/11)  ve daha 
düşük bir relaps risk iyle (24 haftalık ted avide 7/96’ya karşılık 0/11) b ağlantılı olabileceğini 
göstermektedir.  
 
Kronik he patit C genotip 1 h astası olan ve daha önce tedavi görmemiş 3.070 erişkin has tada 
gerçekleştirilen, randomize, büyük bir çalışmada iki  peginterferon alfa-2b/riba virin rejimiyle 
48 hafta te davi (her ikisi de ikiye  bölünmüş olarak alınan 800 – 1.400 mg oral ribavirinle  
birlikte komb inasyon tedavisi olarak haftada bir defa 1,5 mikrogram /kg ve 1 
mikrogram /kg subkutan peginterferon alfa-2b) ile yine ikiye bölünmüş olarak günde 
1.000 – 1.200 mg oral ribavirinle  birlik te haftada bir defa 180 mikrogram  subkutan yolla 
verilen p eginterferon alfa-2a t edavisinin güvenlilik ve etkinlikleri karşılaştırı lmıştır. 
Tedaviye alınan yanıt, tedaviden 24 hafta so nra ö lçülebil ir HCV-RNA  düzeylerinin 
saptanm aması ş eklinde tanım lanan kalıcı virolojik  yanıtla (KVY) ölçülmüşt ür (bkz. Tablo 9). 
 
Tablo 9 Tedavinin 12. haftasındaki virolojik  yanıt, tedavi sonunda elde edilen 
yanıt, relaps oranı* ve KVY (kalıcı virolojik  yanıt) 
Tedavi grubu Hasta yüzdesi (sayısı) 
 peginterferon alfa-2b 
1,5 mikrogram/kg 
+ ribavirin  peginterferon alfa-2b 
1 mikrogram /kg 
+ ribavirin  peginterferon alfa-2a 
180 mikrogram /kg 
+ ribavirin 
12. tedavi haftasında 
saptanmayan HCV-RNA  
40 (407/1.019)  
36 (366/1.016)  
45 (466/1.035) 
Tedavi sonu yanıtı* 53 (542/1.019) 49 (500/1.016) 64 (667/1.035) 
Relaps* 24 (123/523) 20 (95/475) 32 (193/612) 
KVY * 40 (406/1.019) 38 (386/1.016) 41 (423/1.035) 21/31 12. tedavi haftasında 
saptanmayan HCV-
RNA’lı 
hastalarda KVY   
81 (328/407)  
83 (303/366)  
74 (344/466) 
* Alt ölçüm limiti 27 IU/ml ola n HC V-RNA PCR testi  
Tedavinin 12. haftasında erken virolojik yanıt alınmamış (HCV-RNA  düzeyleri saptanabilir 
ve tedavi başlangıcına göre <2log10 düşük) olması, tedavinin bırakılması için bir kriterdi. 
 
KVY, h er üç tedavi grubunda da  birbirine  yakın bulun muştur. HCV  eradikasyonun da 
olumsuz bir prognostik faktör olduğu bilinen A frika kö kenli-Amerikan hastalarda 
peginterferon alfa-2b (1,5 mikrogram /kg)/ribavirin  kombine tedavisi 1 mikrogram /kg 
dozunda kullanılan peginterferon alfa-2b ile karşılaştır ıldığında daha yüksek  kalıcı virolojik 
yanıt oranı sağlamışt ır. Peginterferon alfa-2b 1,5 mikrogram /kg+ribavirin  dozuyla elde 
edilen kalıcı virolojik yanıt oranlarının  karaciğer sirozu olan hastalarda, serum ALT 
düzeyleri normal olan h astalarda, tedavi başlangıcında virüs yükü >600.000 IU/ml olan 
hastalarda ve 40 yaş üzeri hastalarda daha düşük  olduğu görülmüş tür. Beyaz ırktan 
hastalardaki KVY oranları, Afrika kök enli Amerikalı hastalardakinden d aha yüksek 
olmuştur. Tedavi sonund aki HCV-RNA dü zeyleri ölçülemeyecek kadar düşük  olan 
hastalardaki relaps oranının %24 olduğu bildirilmiştir.  
 
Kalıcı virolojik  yanıtın öngörülmesi - Naiv hastalar 
Tedavinin onikinci haftasında virolojik yanıt “HCV -RNA virüs  yükünün en az 2-log 
azalmış veya ölçülemeyecek kadar düşük olması”; tedavinin dördüncü haftasındaki virolo jik 
yanıt ise “HCV  RNA’nın en az 1-log azalmış veya ölçülemeyecek kadar düşük olması” 
şeklinde tanımlanmaktadır. Bu zaman aralıklarının (tedavinin 4. haftası ve  12. haftası) kalıcı 
yanıtı öngördüğü gösterilmiştir (Tablo 10). 
 
Tablo 10 Peginterferon alfa-2b 1,5 mikrogram /kg/ribavirin  800-1.400 mg kombinasyon 
tedavisinde tedavi dönemindeki virolojik yanıtın öngörme değeri 
  Negatif   Pozit
if  
 Belirtilen 
tedavi 
haftasında 
yanıt yok Kalıcı 
yanıt yok Öngörme 
değeri Belirtilen 
tedavi 
haftasında 
yanıt yok Kalıcı 
yanıt  Öngörme 
değeri 
Genotip 1* 
4. haftada*** 
(n= 950) 
HCV-RNA negatif 834 539    %65  
(539/834)  116 107    %92  
(107/11 6) 
HCV-RNA negatif 
veya 
viral yükte ≥ 1 log 
azalma 220 210         %95  
     (210/220)  730      
392          %54  
     (392/730)  
12. haftada*** 
(n= 915) 
HCV-RNA negatif 508 433 %85  
(433/508)  407 328     %81  
(328/407)  
 
HCV-RNA negatif 
veya 
  Viral yükte ≥ 2 log 
azalma  
206  
205  
N/A†  
709  
402  
    %57  
 (402/709)  22/31 Genotip 2, 3** 
12. hafta 
(n=215) 
HCV-RNA negatif 
veya 
viral yükte ≥ 2 log 
azalma 2 1 %50  
(1/2)  213 177   %83  
(177/213)  
* Genotip 1 hastaları 48 hafta tedavi edilmiştir. 
**Genotip 2, 3 hastaları 24 hafta tedavi edilmiştir. 
***Burada sunulan sonuçlar, tek bir zaman noktasındaki ölçümde elde edilmiştir; Bazı hastalarda 4. veya 12. 
hafta sonuçları ölçülmemiş ya da yapılan ölçümlerde farklı sonuçlar elde edilmiş olabilir. 
†   Protokolde kullanılmış olan kriterler şunlqardır : 12. haftada HCV-RNA pozitif ve tedavi başlangıcına göre 
HCV-RNA  düzeyi < 2 log10 azalmış olan hastalarda tedavi durdurulur. 12. haftada HCV-RNA  pozitif ve 
tedavi başlangıcına göre HCV-RNA düzeyi > 2 log10 azalmış olan hastalarda HCV-RNA  testi 24. haftada 
tekrarlanır ve sonuç pozitif bulunursa, hasta tedaviyi bırakır. 
 
HCV /HIV koenfekte hastala r 
Kronik hepatit C ve HIV koenfekte hastalarda iki çalışma yapılmıştır ve söz konusu  
iki çalışmada h astaların tedaviye verdikl eri yanıt, Tablo 11’de gösterilmekt edir. Çalışma 1 
(RIBAVIC; P01017 ), HIV ile enfekte olan, daha önce tedavi  almam ış, erişkin  412 kronik 
hepatit C hastasında gerçekleştirilmiş, çok-merkezli, random ize bir çalışmadır. Bu 
çalışmad a, 48 hafta boyunca PegIntron  (haftada 1.5 mikrogram /kg)+ribavirin  (günde 800 
mg) veya interferon alfa-2b (haftada 3 defa 3 MIU)+ribavirin  (günde 800 mg) kullanmak  
üzere random ize edilen hastalar, bu sür enin sonunda  6 ay boyunca izlenmişt ir. Çalışma 2 
(P02080),  aynı zamanda  HIV ile enfekte olan, daha önce tedavi almamı ş, erişkin  95 kronik 
hepatit C hastasın ın katıldığı, randomize, tek-merkezli bir çalışmadır.  Bu çalışmada  hastalar; 
PegIntron (vücut ağırlığına göre haftada 100 veya 150 mikrogram )+ribavirin  (vücut 
ağırlığına göre günde 800-1.200 mg) veya interferon alfa-2b (h aftada 3 defa 3 
MIU)+ribavirin  (vücut ağırlığına göre günde  800-1.200 m g) kullanmak ü zere random ize 
edilmiştir. Genotip 2 veya 3 ile enfekte, viral yükü <800.000 IU/ml ( Amplicor) olan 
hastalarda 24 hafta tedavi uygulanmış ve 6 ay izlenmiş, diğerleri ise 48 hafta te davi almış 
ve 6 ay izlenmişt ir. 
 
Tablo 11 HCV/ HIV ile koenfekte hastalarda  peginterferon alfa-2b ile kombine ribavirin 
kullanımından sonra  tedavi edilen hastalarda genotipe göre kalıcı virolojik yanıt 
 Çalışma 11 Çalışma 22 
  
Ribavi rin                
(800 mg/gün) + 
peginterferon 
alfa-2b 
(1,5 mikrogram  
/kg/ 
hafta)  
 
 
Ribavirin              
(800 mg/gün) + 
interferon alfa- 
2b (3 MIU 
TIW)  
 
 
 
 
p 
değeria Ribavirin   
(800-1.200 
mg/gün)d 
+ 
peginterferon 
alfa-2b (100 
veya  
150c 
mcg/hafta) Ribavirin                                                                  
(800-1.200 
mg/gün)d 
+ 
interferon alfa-
2b 
(3 MIU TIW)  
 
 
 
 
 
p 
değerib 
Tümü %27 (56/205) %20 (41/205) 0,047 %44 (23/52) %21 (9/43) 0,017 
Genotip 1, 4 %17 (21/125) %6 (8/129) 0.006 %38 (12/32) %7 (2/27) 0,007 23/31 Genotip 2, 3 %44 (35/80) %43 (33/76) 0.88 %53 (10/19) %47 (7/15) 0,730 
MIU = milyon internasyonal ünite; TIW = haftada 3 defa. 
a: Cochran-Mantel H aenszel Ki-kare testine dayalı p değeri. b: Ki-kare testine dayalı p değeri. 
c: Vücut ağırlığı < 75 kg olan hastalar haftada 100 mikrogram /week peginterferon alfa-2b ve ≥ 75 kg hastalar 
haftada  
150 mikrogram  peginterferon alfa-2b almıştır. 
d: Ribavirin  dozu vücut ağırlığı < 60 kg olan hastalarda 800 mg, 60-75 kg hastalarda 1.000 mg ve >75 kg 
hastalarda  
1.200 mg’dır. 
1Carrat F, Bani-Sadr F, Pol S et al. JAMA 2004; 292(23): 2839-2848. 
2 Laguno M, Murillas J,  Blanco J.L et al. AIDS 2004 ; 18(13): F27-F36. 
 
Histolo jik yanıt 
Çalışma 1 ’de, ted avi ön cesinde  ve son rasında 412 h astadan 210’unda karaciğer biyopsisi 
yapılmıştır (%51). Bu bi yopsiler değerlendirildiğinde peginterferon alfa -2b+ribavirin  
komb inasyonuyla tedavi edilen hastalarda hem Metavir skorunun , hem de Ishak derece sinin 
azaldığı görülmüştür.  Bu azalma lar tedaviye yanıt alınan hastalarda anlamlıyken (Metavir 
skoru nda 0 ,3, Ishak derece sinde  1,2 azalma) tedaviye yanıt alınamayan hastalarda stabildi 
(Metavir skorun da 0,1, Ishak derecesinde  0,2 azalma). Aktiv ite açısından, kalıcı yanıt alınan 
hastaların üçte birinde  düzelme kaydedilmiş, hiçbirinde köt üleşme görülm emiştir. Bu 
çalışmad a, fibroz skorunda hiçbir  düzelme gözlenmemiştir. Steatoz, HCV Genotip 3 i le 
enfekte hastalarda anlam lı şekilde  düzelmiştir. 
 
Daha önce tedavi alan hastalar 
Önceki tedavilerinde  başarısız olan (nüks ya da yanıt vermemiş) hastaların ribavirin  ve 
peginterferon al fa-2b kombinas yonu i le tekrar tedavisi 
 
Karşılaştırm alı olmayan bir çalışmada; orta ile ileri derecede fib rozu olan ve d aha önce 
interferon alfa/ribavirin komb inasyonu tedavisi başarısız olan 2.293 hasta, haftada bir  kez 
1,5 mikrogram/kg Peginterferon alfa-2b ve vücut ağırlığına göre ayarlanmış dozda rib avirin 
kombinasyonu kullanılarak tekrar tedavi edilmiştir. Daha ön ceki tedavinin başarısızlığı, 
“yanıtsız” (en az 12 h afta devam eden tedavinin sonun da HCV-RNA  pozitif bulunması) 
veya “relaps”  olarak tanım lanmıştır. 
 
Tedavinin 12. haftasında  HCV-RNA negatif bulu nan hastalar, tedaviye 48 hafta süreyle 
devam etmiş ve tedaviden  sonra 24 hafta b oyunca izlenmiştir. 12 hafta d evam eden 
tedaviden  sonra HCV -RNA dü zeylerinin ölçül emeyecek değerlerde olması, 12. haftada yanıt 
alınması  olarak tanım lanmıştır. Tedavinin sona ermesini takib en 24. haftada HCV-RNA 
düzeyinin ölçül emeyecek kadar düşük olması, Kalıcı Virolojik  Yanıt (KVY) olarak 
tanım lanmıştır (Tablo 12). 
 
Tablo 12   Daha önceki tedavin in başa rısız kaldığı hastalarda  tekrar-tedaviye yan ıt oranları 
 12. tedavi haftasında H CV-RNA düzeyleri ölçülemeyecek 
değerde olan ve tekrar tedavi uygulandığında KVY  elde edilen 
hastalar  
 interferon alfa/ribavirin peginterferon alfa/ribavirin Genel 
popü lasyon* 
 12. ha ftadaki 
yanıt yüzdesi 
(n/N) KVY  yüzdesi 
(n/N) %99 
güven aralığı 12. ha ftadaki 
yanıt yüzdesi 
(n/N) KVY  yüzdesi 
(n/N) %99 
güven aralığı KVY  yüzdesi 
(n/N) %99 
güven aralığı 24/31 Toplam 38,6 (549/1,423) 59,4 (326/549) 
54,0, 64,8 31,5 (272/863) 50,4 (137/272) 
42,6, 58 ,2 21,7 (497/2.293) 
19,5, 23 ,9 
Önceki yanıt      
Relaps 67,7 (203/300) 59,6 (121/203) 
50,7, 68 ,5 58,1 (200/344) 52,5 (105/200) 
43,4, 61 ,6 37,7 (243/645) 
32,8, 42 ,6 
Genotip 1/4 59,7 (129/216) 51,2 (66/129) 
39,8, 62,5 48,6 (122/251) 44,3 (54/122) 
32,7, 55 ,8 28,6 (134/468) 
23,3, 34,0 
Genotip 2/3 88,9 (72/81) 73,6 (53/72) 
(60,2, 87,0) 83,7 (77/92) 64,9 (50/77) 
50,9, 78 ,9 61,3 (106/173) 
51,7, 70 ,8 
Yanıtsız 28,6 (258/903) 57,0 (147/258) 
49,0, 64 ,9 12,4 (59/476) 44,1 (26/59) 
27,4, 60 ,7 13,6 (188/1.385) 
11,2, 15 ,9 
Genotip 1/4 23,0 (182/790) 51,6 (94/182) 
42,1, 61 ,2 9,9 (44/446) 38,6 (17/44) 
19,7, 57 ,5 9,9 (123/1.242) 
7,7, 12 ,1 
Genotip 2/3 67,9 (74/109) 70,3 (52/74) 
56,6, 84 ,0 53,6 (15/28) 60,0 (9/15) 
27,4, 92,6 46,0 (63/137) 
35,0, 57 ,0 
Genotip      
1 30,2 (343/1.135) 51,3 (176/343) 
44,4, 58 ,3 23,0 (162/704) 42,6 (69/162) 
32,6, 52 ,6 14,6 (270/1.846) 
12,5, 16 ,7 
2/3 77,1 (185/240) 73,0 (135/185) 
64,6, 81 ,4 75,6 (96/127) 63,5 (61/96) 
50,9, 76 ,2 55,3 (203/367) 
48,6, 62 ,0 
4 42,5 (17/40) 70,6 (12/17) 
42,1, 99 ,1 44,4 (12/27) 50,0 (6/12) 
12,8, 87 ,2 28,4 (19/67) 
14,2, 42 ,5 
METAVIR 
Fibroz skoru      
F2 46,0 (193/420) 66,8 (129/193) 
58,1, 75 ,6 33,6 (78/232) 57,7 (45/78) 
43,3, 72 ,1 29,2 (191/653) 
24,7, 33 ,8 
F3 38,0 (163/429) 62,6 (102/163) 
52,8, 72 ,3 32,4 (78/241) 51,3 (40/78) 
36,7, 65 ,9 21,9 (147/672) 
17,8, 26,0 
F4 33,6 (192/572) 49,5 (95/192) 
40,2, 58 ,8 29,7 (116/390) 44,8 (52/116) 
32,9, 56 ,7 16,5 (159/966) 
13,4, 19 ,5 
Başlangıçtaki 
Virüs Yü k      
Yüksek Viral 
Yük (>600 .000 
IU/ml) 32,4 (280/864) 56,1 (157/280) 
48,4, 63 ,7 26,5 (152/573) 41,4 (63/152) 
31,2, 51,7 16,6 (239/1.441) 
14,1, 19 ,1 
Düşük Viral Yük 
(≤600.000 
IU/ml) 48,3 (269/557) 62,8 (169/269) 
55,2, 70 ,4 41,0 (118/288) 61,0 (72/118) 
49,5, 72 ,6 30,2 (256/848) 
26,1, 34,2 
Yanıt alınamaması: Serum/plazma HCV-RNA'nın en az 12 hafta devam eden tedaviden sonra pozitif olması. 
Plazma HCV-RNA düzeyi, bir merkez laboratuvarı tarafından, araştırmaya dayalı kantitatif bir polimeraz zincir 
reaksiyonu testiyle ölçülür. 
*Daha önce en az 12 hafta tedavi gördüğü doğrulanmayan 7 hasta, ITT popülasyonuna dahildir. 
 
12 haftalık tedavinin sonunda h astalardan yaklaşık %36’sında  (821/2 .286), araştırmaya dayalı 
(saptama l imiti: 125 IU/ml) olan bir testle, plazma HCV-RNA dü zeylerinin ölçülemeyecek kadar 
düşük  olduğu görülmüştür.  Bu alt gruptaki kalıcı virolojik  yanıt oranının %56(463/823) olduğu 
hesaplanmışt ır. Daha ön ceki pegillenmemiş in terferon veya pegile interferon ted avisine yanıt 
alınamayan ve tekrarlanan 12 haftalık tedavi sonun da HCV-RNA  negatif bulunan  hastalarda 
kalıcı viral yanıt oranları sırasıyla %59 ve %50 olmuştur. Virüs  yükü >2 log azalan, ancak 
tedavinin 12. haftasında  virüs  saptanan 480 hastadan 188 hastanın  hepsinde ted aviye devam 25/31 edilmiştir. Bu hastalarda KVY oranı %1 2’dir. 
 
Daha önceki pegile interferon/ribavirin  tedavisine yanıt vermeyen hastaların tekrarlanan ted aviye 
12. haftada yanıt verme olasıl ığı, pegile olmayan interferon alfa/ribavi rin tedavisine yanıt 
vermemiş olanl ardakinden d aha düşüktür (%12,4’e karşılık %28,6), Ancak 12. haftada yanıt 
alınmışsa K VY oranları arasında,  önceki tedavi veya önceki tedaviye alınan yanıt ne olursa  olsun 
çok az fark vardır. 
 
Nükslü hastalar ın Ribav irin+interferon al fa-2b kombinas yonu i le tekrar tedavisi 
İki araştırmada (C95 -144 ve I95-145), nükslü  hastalarda Ribavirin  + interferon alfa-2b 
komb inasyon te davisinin kullanımı incelenm iştir. Ön ceki bir interferon tedavisinden son ra nüks  
gelişen 345 kronik hepatit hastası altı ay süreyle tedavi edilmiş ve hastalar sonraki 6 ay sür esince 
izlenm iştir. Ribavirin +interferon alfa-2b ile komb inasyon tedavisi, tek başına interferon alfa-2b 
ile elde edilenden 10 kat daha yüksek  bir kalıcı viral yanıt oranıyla sonu çlanmışt ır (%49’a karşı 
%5, p<0,0001). Bu tedavi yararı, interferon alfa-2b’ye karşı yanıtı öngördüren virüs  düzeyi, 
HCV  genotipi ve his tolojik evrelendi rme gibi stand art belirt eçlerden bağımsız olarak elde 
edilmiştir. 
 
Uzun  dönemli etkinlik verileri - Erişkinler 
İki büyük, uzun dönemli takip  çalışmasına, önceki çalışmal arda pegillenm emiş interferon alfa- 
2b (Ribavirin  ile birlikte  veya hariç) ve pegile interferon alfa-2b (Ribavi rin ile birlikte v eya 
hariç) ile tedavi edilen sırasıyla 1.071 hasta ve 567  hasta dahil edilmiştir. Bu çalışmal arın amacı 
kalıcı virolo jik yanıtın devamlılığını değerlendirmek ve vir al negatiflikteki sürekliliğin kl inik 
sonu çlar üzerindeki etkisini in celemekti. Sırasıyla 462  hastada ve 327  hastada ted aviden  sonra  
en az 5 yıllık uzun dönemli takip süresi tamamlanmıştır. Çalışmal arda k alıcı yanıt veren 492 
hastadan 12’si  ve kalıcı yanıt veren 366 hastadan sadece 3’ünde relaps görülmüştür.  
 
5 yıl devam eden kalıcı yanıta ilişkin  Kaplan-Meier tahmini  pegillenm emiş interferon alfa-2b 
(Ribavirin  ile birlikte  veya hariç) alan hastalarda %97 (%95 güven aralığı, %95 - %99) ve pegile 
interferon alfa-2b (Ribavirin  ile birlikte  veya hariç) ile tedavi edilen hastalarda %99’dur (%95 
GA, %98-100).  
 
Kronik HCV ’de in terferon alfa-2b (Ribavirin  ile birl ikte v eya hariç) ted avisi sonrasında alınan 
kalıcı virolo jik yanıt, virüsün  uzun süreli klerensiyle sonuçla nır ve buna bağlı olarak hepatik 
enfeksiyonun  ortadan kalkmasını  ve kronik HCV’nin klinik yönden “tam iyileşmesin i” sağlar. 
Ancak bu durum,  hepatokarsinom dahil sirozlu hastalarda h epatik olayların gelişimini 
engellemez. 
 
Pediyatrik popü lasyon  
Klinik etkililik ve güvenli lik 
Peginterferon al fa-2b ile Riba virin  kombinas yonu 
Kompanse kronik hepatit C’si ve saptanabilir HCV RNA’sı bulunan,  3-17 yaş arası çocuklar  ve 
ergenlerde yapılan çok-merkezli bir çalışmada h astalar, HCV  genotipine ve başlangıçtaki virüs  
yüküne  göre 24 veya 48 hafta süreyle günde 15 mg/kg ribavirin  + haftada bir defa 60 
mikrogram /m2 pegile interferon alfa-2b komb inasyonuyla tedavi edilmişlerdir. %52’si  kadın, 
%89’u beyaz olan ve %67’si  HCV  Genotip 1 ile enfekte, %63'ü 12 yaş altı olmak üzere; 
tedavi edilen toplam 107 hastanın tümü, tedavi tamamlandıktan sonra  24 hafta boyunca 
izlenmişt ir. Çalışmaya öncelikle, h afif-orta şidd ette hepatit C hastası olan çocuklar  alınmıştır. 
Şiddetli h astalık  progresyonu olan çocuklara ilişkin verilerin eksikliği ve is tenmeyen etki 
potans iyeli nedeniyle, Ribavirin ile pegile interferon alfa-2b komb inasyonunun  yarar/risk oranı 
bu popüla syonda dik katle değerlendirilm elidir (bkz. Bölüm  4.1, 4.4 ve 4.8).  Bu çalışmanın 
sonu çları Tablo 13’de özetlenmektedir. 26/31  
Tablo 13. Daha ö nce tedavi ed ilmemiş çocuklarda ve  ergenlerde, genotipe ve 
tedavi süresine göre kalıcı virolojik  yanıt oranları (na,b, %) 
n = 107  
 24 Ha fta 48 hafta 
Tüm Genoti pler 26/27 ( %96) 44/80 (55)  
Genotip 1 - 38/72 ( %53) 
Genotip 2 14/15 (%93) - 
Genotip 3c 12/12 ( %100) 2/3 (%67) 
Genotip 4 - 4/5 (%80) 
a:  Tedaviden  sonra 24 hafta geçtiğinde saptanabilir HCV RNA bulunamaması,  tedaviye  yanıt alınması 
olarak yorumlanmıştır; ölçüm yönteminin alt saptama sınırı = 125 IU/ml. 
b: n= yanıt alınan hasta sayısı/ belirtilen genotipe sahip hasta sayısı ve tedavi süresi. 
c: Genotip 3 ile enfekte hastalardan virüs yükü düşük (<600.000 IU/ml) olanlar 24 hafta; virüs yükü yüksek  
(≥600.000 IU/ml) olanlar ise 48 hafta süreyle tedavi edilmiştir. 
 
Ribavirin  ile interferon al fa-2b kombinas yonu 
Yaşları 3 ile 16 yaş arasında olan kompa nse kronik hepatit C ve saptanabilir HCV  RNA’sı 
olan (m erkezi laboratuvar tarafından araştırmaya daya lı bir RT-PCR tayini kullanılarak 
belirlenmiştir) çocuklar ve adoles anlar iki çok-merkezli çalışmaya alınmıştır. 1 yıl süreyle günde  
15 mg/kg ribavirin  ve haftada üç kez 3 MIU/m2 dozunda  interferon alfa-2b verilen bu  hastalar 
tedaviden sonra  6 ay süreyle izlenmişle rdir. Topl am 118 hasta çalışmaya alınmıştır: Bunların 
%57’si erkek, %80’i beyaz ırk ve % 78’i genotip 1, %64’ü ≤12 yaşındaydı. Çalışmaya alınan 
popülasyon esasen hafif ve o rta dereceli hepatit C enfeksiyonu olan çocuklardan oluş maktadı r. İki 
çok-merkezli çalı şmada çocuklardaki  ve adoles anlardaki kalıcı virolojik yanıt oranları 
erişkin lerdekine benzerdi. Bu iki çok-merkezli çalışmada şiddetli  hastalık  progresyonu olan 
çocuklara ilişkin verilerin yokluğu ve istenmeyen etki potans iyeli nedeniyle, ribavirin  ile 
interferon alfa-2b kombinasyonunun  yarar/risk oranı bu popü lasyonda dikkatle 
değerlendirilmelid ir (bkz. Bölüm 4.1, 4.4 ve 4. 8). Çalışma sonu çları T ablo 1 4’de 
özetlenmektedir. 
 
Tablo 14. Daha önce tedavi ed ilmemiş ço cuklarda ve adolesanlarda  kalıcı virolojik  yanıt 
oranları 
 Ribavirin  15 mg/kg/gün 
+ 
interferon alfa-2b 3 MIU/m2 haftada 3 kez 
Genel Yanıta (n = 118) 54 (%  46)* 
Genotip 1 (n  = 92) 33 (%  36)* 
Genotip 2/3 /4 (n = 26) 21 (%  81)* 
*Hasta sayısı (%) 
a. Teda vinin sonunda ve takip döne minde a raştırma bazlı bir RT-PCR tayini kullanılarak HCV RNA ’nın saptama 
limitinin altında olması şeklinde tanımlanmıştır. 
 
Uzun dönemli etkilil ik verileri  
Ribavirinin  peginterferon alfa-2b ile kombinas yonu 
94 pediyatrik kronik hepatit C hastası,  beş yıllık uzun süreli bir gözlemsel takip çalışmasına, çok-
merkezli bir çalışmada uygulanmış  tedavinin ardından k aydedilmiştir. Bunların altmış üçü kalıcı 
yanıt veren hastalardı. Bu çalışmanın amacı, kalıcı virolojik  yanıtın (KVY) kalıcılığını yıllık 
olarak değerlendirmek ve 24  veya 48  haftalık peginterferon alfa-2b ve rib avirin  ile 24  hafta 27/31 tedavi gördükten  sonra sü rekli yanıt veren durumuna  gelen hastalarda kalıcı viral negatifliğin 
klinik sonuçlar üzerinde ki etkisini değerlendirm ektir. 5 yılın sonunda, kaydedilmiş tüm hastaların 
%85’i (80/94) ve kalıcı yanıt verenlerin %86’sı (54/63) çalışmayı tamamlamıştır. 5 yıllık takip  
sırasında  KVY’li pediyatrik hastaların hiçbirinde h astalık  nüks etmemiştir. 
 
Ribavirinin  interferon al fa-2b ile kombinas yonu 
Daha önce açıklanan iki çok-merkezli çalışmada  tedavi alan 97 pediyatrik kronik hepatit C 
hastası beş yıl süren uzun dönemli, gözlems el takip  çalışmasına d ahil edilmiştir. Dahil edilen tüm  
hastalardan %70’i (68/97)  çalışmayı tamamlamış ve %75’i (42/56)  kalıcı yanıt vermiştir. 
Çalışmanın  amacı, 48 haftalık interferon alfa-2b ve rib avirin  tedavisinin 24. haftasında  kalıcı 
yanıt veren hastalarda kalıcı virolojik  yanıtın devamlılığını yıl boyu değerlendi rmek ve vir al 
negatiflikteki sürekliliğin hastaların klinik sonu çları üzerindeki etkisini incelemekti. Biri hariç 
tüm pediyatrik hastalar interferon alfa-2b ve ribavirin  tedavisini tamamlandıktan sonra u zun 
dönemli takip  süresince kalıcı virolojik  yanıtlarını korudular. İnterferon alfa-2b ve ribavirin i le 
tedavi edilen pediyatrik hastalarda 5 yıllık dönemde d evam eden kalıcı yanıta ilişkin Kaplan-
Meier tahmini %98’dir [%95 GA: %95, %100]. Ayrıca, takip dön eminin 24. h aftasında ALT 
düzeyleri norm al olan hastaların %98’inin  (51/52) ALT düzeyleri son vi zitlerinde de norm al 
bulunmuştur.  
 
Kronik HCV ’de pegillenmemiş  interferon alfa-2b ile birlikte  ribavirin  tedavisi sonrasında alınan 
kalıcı virolojik  yanıt, virüsün  uzun süreli klerensiyle sonuçlanır  ve buna bağlı olarak hepatik 
enfeksiyonun  ortadan kalkmasını  ve kronik HCV’nin klinik yönden “tam iyileşmesin i” sağlar. 
Ancak bu durum,  hepatokarsinom dahil sirozlu hastalarda h epatik olayların gelişimini 
engellemez. 
 
5.2. Farmakokinetik öz ellikler 
Genel Özelli kler 
Sağlıklı erişkin kiş ilerde ribavirinin tek dozl u bir çapraz geçiş çalışma sında kapsül ve oral 
solüsyon formülasyonlarının biyoeşdeğer olduğu saptanmıştır.  
 
Emil im: 
Ribavi rin tek do zluk oral alımı takib en hızla emilir (ortalama Tmaks= 1,5 saat), bunu  hızlı dağılım 
ve u zamış eliminasyon fazları takip  eder (tek doz  emilim yarılanma ömrü,  dağılım ve 
eliminasyon yarı ömürl eri sırasıyla 0,05, 3,73 ve 79 saattir). Emilim kapsamlıdır ve 
radyoizotopla işaretlenmiş bir dozun yaklaşık %10’u feçesle at ılmıştır.  Ancak mutlak 
biyoyararlanım ortalama %45-65 olup,  ilk geçiş metabolizmasına bağlı gibi gözükmekt edir. 
Ribavirinin 200-1.200 mg 'lık tek dozlarını takiben doz ve EAAtf arasında lineer bir ilişki 
vardır. Dağılım hacmi yaklaşık 5000 litredir. Ribaviri n plazma pr oteinlerine bağlanmaz.   
 
Dağılım: 
Ribavi rinin plazma dışındaki  kompa rtmanlarda taşınm ası, kırmızı hücrelerde etraflıca inc elenmiş  
ve taşınm anın primer ol arak es tipi dengeleyi ci bir  nükle ozit taşıyıcıları tarafından 
gerçekleştirildiği ortaya konmuştur.  Bu tip bir taşıyıcı  vücudun  hemen h emen tüm hü crelerinde 
bulunur  ve rib avirinin  yüksek  dağılım hacminden sorumludur.  Ribavi rinin kan/plazma d ağılım 
oranı yaklaşık  60:1’dir;  ribavirinin tam kandaki fazla miktarı ribavirin nükleotidlerinin 
eritrositlerde biri kmesinden kaynaklanır.  
 
Biyotransformasyon: 
Ribavi rinin iki metabolik yolağı vardır: 1) geri dönüşlü  fosforilasyon yolağı ve 2) deribozilasyon 
ve amid hidroli zi son ucu triazol ka rboksi asit metabolitin oluşt uğu degradasyon yolağı. Hem 
ribavirin  hem de triaz ol karboksa mid ve triazol k arboksilik asit metabolitle ri böbrekler yoluyla 
atılır.  28/31 Ribavi rinin tek oral dozlardan sonra bireysel ve bireyler arası farmakokinetik  değişkenli ği 
(bireyler arası değişkenlik: EAA ve Cmaks için yaklaşık %30) kapsam lı ilk geçiş metabolizması 
ve kan kompa rtmanı içi ve dışınd aki taşınmaya bağlı olarak yüksektir. 
 
Eliminasyon: 
Çoklu -dozlardan sonra ribavirin plazmada tek doz EAA 12saat’e kıyasla altı  kat daha fazla birikir. 
600 mg oral dozun günde iki kez verilmesinden s onra kararlı duruma yakl aşık 4 haftada 
ulaşılmıştır, ortalama karar lı durum plazma konsantrasyonu 2 .200 ng/ml’ dir. Dozun 
kesilmesind en sonra yarılanma  ömrü  yaklaşık  298 saattir ve bu d urum ribavirinin  plazma dışı  
kompa rtımanl ardan yavaş elimine edildiğini gösterir. 
 
Yiyecek etkisi 
Oral yoldan te k doz  ribavirin,  yağlı yiyeceklerle birlikte alındığında b iyoyararlanımı artmışt ır 
(EAAtf ve Cmaks %70 artmışt ır). Biyoyararlanımın artmasının  nedeni rib avirin  geçişinin gecikmesi  
ya da değişen pH olabil ir. Bu tek doz çalışmasının sonuçlarının  klinik ola rak önemi  
bilinmemekt edir. Pivotal klinik etkililik çalışmasında rib avirinin  maksimum  plazma 
kons antrasyonunu  artırmak için h astalara ribavirini  yemekle birlik te almaları tavs iye edilmiştir. 
 
Seminal sıvıya geçiş 
Ribavi rinin seminal sıvıya geçişi incelenmişt ir. Seminal sıvıda rib avirin kons antrasyonu 
serumd akine kıyasla yaklaşık  2 kat daha yüksektir. Bununla birlikte ted avi gören bir hasta ile 
cinsel ilişkiden sonra k adın partnerin ribavirine  sistemik maruz kalımı hesaplanmış  ve rib avirinin 
plazmadaki terapötik kons antrasyonuna k ıyasla son derece sınırlı kalmıştır. 
 
Böbrek Yetmezliği:  
Yayınlanmış verilere göre,  böbrek fonks iyonu bozukluğu olan hastalarda ribavirinin tek doz 
farmakokineti ği kontro l grubu (kreatinin klerensi >90 ml/dakika) ile karşılaştırıldığında 
değişmiştir (EAA ve Cmaks’ta yükselm e). Kreatinin  klerensi 10 -30 ml/dak olan kişilerde ortalama 
EAA tf kontrol bireylerine kıyasla 3 kat daha yüksek bulunmuştur. Kreatinin klerensi 30 -50 
ml/dak olan kişilerde ortalama EAA tf kontrol bireyle rine kıyasla i ki kat daha yüksek bulunmuşt ur. 
Bu durumun  hastalarda  görünür kle rensteki  azalmaya bağlı olduğu düşünülmekt edir. Ribavi rin 
kons antrasyonları hemodiyalizle değişmez. 
 
Karaciğer Yetmezliği: 
Ribavirinin tek doz farmakokineti ği hafif, orta veya ciddi derecede hepatik bozukluğu olan 
hasta larda (Child-Pugh Sınıflandırm ası A,  B ve C) ve norm al kontrollerde benzerdir. 
 
Yaşlı  Hastalar  (≥65 yaş): 
Yaşlı h astalarda spesifik  farmakokinetik çalışmal arı yapılmamışt ır. Ancak, bir popüla syon 
farmakokinet iği çalışmasında ribavirin kineti ğinde yaş ön emli bir f aktör ola rak ortaya 
çıkmamıştır; böb rek fonksiyonu belirleyici bi r faktördür. 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Ribavirinin  peginterferon alf a-2b ile kombinas yonu 
Kronik hepatit C’li çocuk ve adolesan hastalarda ribavirin  ve peginterferon alfa-2b’nin çoklu doz 
farmakokinet ik özellikleri bir klin ik çalışmada değerlendirilm iştir. 
 
Peginterferon alfa-2b’nin 60 mikrogram /m2/hafta dozunu vücut yüzey alanına göre ayarlanmış 
olarak alan çocuklarda ve adolesanlarda, dozaj aralığı boyunca maruz kalımın logaritmik tabana 
dönüştü rülmüş oranının haftada 1,5 mikrogram /m2 alan erişkin lerde gözlenenden %58 (%90 
GA: %141 - 177) daha yüksek  olacağı öngörülmektedir. Bu çalışmada ribavirinin  (doza  göre 
norm alize edilmiş) farmakokinetik  özellikleri, çocuk ve adoles an hastalarda ve erişkin hastalarda 29/31 ribavirin  ile interferon alfa-2b komb inasyonunu  inceleyen önceki bir çalışmada bildirilenl er ile 
benzer bulunmuştur.  
 
Ribavirinin  interfero n alfa-2b ile kombinas yonu 
Ribavirin  Kapsüller ve interferon alfa-2b’nin kronik hepatit C enfeksiyonu olan 5 ve 16 yaş 
arasındaki  çocuklarda ve  adoles anlardaki çoklu doz farmakokinetik  özellikleri                      
Tablo 15’de ö zetlenmekted ir. Ribav irin ve interferon alfa-2b’nin (dozu no rmalize edilmiştir) 
farmakokinet iği erişkinlerde ve çocuklarda veya adoles anlarda benzerdir. 
 
Tablo 15 Kronik hepatit C’li pediyatrik hastalara  verildiğinde interferon alfa-2b ve 
Ribavirin  Kapsüller için o rtalama (%Varyasyon  Katsayıs ı) çoklu doz farmakokinetik 
parametreleri 
PARAMETRE  Ribavirin               
15 mg/kg/gün 
2 doza bölün müş ol arak 
(n = 17) İnterferon alfa-2b 
3 MIU/m2 haftada 3 kez 
(n = 54) 
Tmaks (saat) 1,9 (83) 5,9 (36) 
Cmaks (ng/ml) 3.275 (25) 51 (48) 
EAA* 29.774 (26) 622 (48) 
Belirgin klerens 
L/saat/kg 0,27 (27) Yapılmadı  
* Ribavirin  için EAA12 (ng.saat/ml); interferon alfa-2b için EAA0-24 (IU.saat/ml) 
 
Popülasyon  farmakokinetik analizi, kontrollü  dört klinik çalışmada sık aralıklarla olmayan 
serum örneklemesinden  elde edilen serum kons antrasyon değerleri incelenerek yapılmıştır. 
Geliştirilen kle rens modeli; vücut ağırlığı, cinsiyet, yaş ve serum kreatinin değerlerinin ana e ş 
değişkenler olduğunu  göstermiştir. Erkeklerde klerens, kadınlara oranla %20 daha yüksek 
bulunmuş tur. Vücut ağırlığı arttıkça  klerens yükselmiş, 40 yaşın üzerindeki kişilerde is e azalmıştır. 
Modelde değerlendirilme yen önemli rezidüel değişkenlik nedeniyle, bu eş  değişkenlerin  ribavirin  
klerensi ü zerine etkileri klinik ola rak sınırlı anlam taşıyor gibi  görünmektedir . 
 
5.3.      Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Ribavirin 
Ribavi rin çalışmalarda kul lanılan tüm hayvanlarda, önerilen insan  dozunun çok altındaki  
dozlarda embri yotoksik ve / veya teratojenikt ir. Kafatası, damak, göz, çene, kol ve b acaklar, 
iskelet ve g astroin testinal kanal malformasyonları kaydedilmiştir. Teratojenik etkinin insidansı 
ve şiddeti dozun artırılması ile artmışt ır. Fetusların ve yenidoğanların sağ kalımı azalmıştır. 
 
Juvenil sıçanlarda yapılan bir toksisite çalışmas ında, doğumdan sonraki 7. günden 63. güne kadar 
10, 25 ve 50 mg/kg ribavirin dozu verilen yavrularda genel büyümede doza bağlı azalma 
gözlenmiş ve vücut ağırlığında, kafanın tepesinden kuyruk sokum una kadar uzunlukta ve kemik 
uzunluğunda hafif azalmalar olmuştur. İyileşme döneminin sonun da, tibia ve femur değişiklikleri 
erkek sıçanlarda tüm doz düzeylerinde ve en yüksek iki dozun verildiği dişi sıç anlarda kontrollere 
kıyasla genel olarak istatistiksel anlamlı  olmasına rağmen minimal olarak bulun muştur.  Kemikte 
hiçbir his topatolojik etki gözlenmemiştir. Riba virinin nörodavranışsal veya reprodükt if gelişim 
üzerinde  herhangi bir etkisi olmamıştır. Yavru sıçanlarda ulaşılan plazma konsantrasyonları 
terapötik dozda insanlarda ulaşılan plazma konsantrasyonlarından düşüktür. 
 
Hayvan çalışmalarında eritrosit ler rib avirin  için birincil hedeftir. Doz alımından kısa bir süre 
sonra  anemi gelişmekte  fakat  tedavinin kesilmesind en sonra  hızla dü zelmektedi r. 
 30/31 Ribavi rinin testislerde ve spermlerde yol açtığı etkileri incelemek üzere farelerde yapılan 3 ve 6 
aylık çalışmalarda 1 5 mg/kg ve üzerindeki dozlarda sperm anormallikleri ortaya çıkmıştır. Bu 
dozlar hayvanlarda, terapötik dozlarda insanla rda ulaşılan  sistemik  maruz kalım dan çok  daha 
düşük sistemik maruz kalımlara yol açmaktadır.  Tedavinin kesilmesinden sonra bir v eya iki 
spermatogenez döngüsünde ribavirine bağlı testiküler toks isitede esasen tümüyle bir düzelme 
meydana gelmiştir (bkz.  Bölüm 4.6 ). 
 
Genotoksis ite çalışmaları ribavirinin  bir ölçüde  genotoksik  aktivitesi olduğunu göstermiştir. 
Ribavi rinin Balb/3t3 in vitro transformasyon tayininde aktif olduğu saptanmışt ır. Fare len foma 
testinde ve fare mikronükleus  tayininde 20-200 mg/kg do zlarında genotoksik aktivite 
gözlenmişt ir. Sıçanlarda dom inant letal ölçümün  negatif olması, sıçanlarda mu tasyonlar  oluşursa 
bunların erkek gametler aracılığıyla aktarılmadığını göstermektedi r. 
 
İnsanların terapötik şartlarda maruz kaldığından daha düşük  maruz  kalımlarda kemirgenlerde 
yürütülen klasik  karsinojenite  çalışmal arında  (faktör sıçanlarda 0.1  ve farelerde 1)  ribavirin  
tümörijenite göstermem iştir. Ek olarak, heterozigot p53 (+/-) fare modelin in kullanıldığı 26 
haftalık karsinojenite çalışmasında, rib avirin 300 mg/kg’lık maksimum  tolere edilen dozda (insan 
maruziyeti ile karşılaştırıldı ğında plazma maruz kalma faktörü  yaklaşık 2.5’tir) tü mör 
oluşturmamıştır. Bu çalışmal ar ribavirinin insanla rda k arsinojenik potans iyeli olmadığını 
göstermektedir. 
 
Ribavirin  + interferon  
Ribavi rin, peginterferon alfa-2b veya interferon alfa-2b ile komb ine kullanıldığında,  daha önce 
her iki etken maddenin tek başına oluşturduğu etkiler dış ında etki oluşturmamışt ır. Tedaviye 
bağlı majör  değişiklik, her iki madd enin tek başına oluş turduğundan daha şiddetli oluşan hafif ve 
orta dereceli geçici anemidir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.   Yardımcı madelerin listesi 
Avicel  
Laktoz monohidrat  (Sığır kaynaklı  laktoz )  
Kroskarmelos sodyum  
Magnezyum stearat  
Titanyum dioks it (E 17 1) 
 
6.2 Geçimsizlikleri 
Geçerli değildir. 
 
6.3 Raf ömrü 
60 ay 
 
6.4 Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
25°C’nin  altındaki oda sıcaklığınd a saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeriği 
70, 84, 140 ve 168 sert kapsül içeren PVC/PVDC/Al folyo  blister  ve karton kutu ambalaj  
 
6.6 Beşerî tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler “Tıbbi 
atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj Atık larının Kontrolü  Yönetmelikleri”ne 
uygun olarak imha edilmelid ir. 
 31/31 7. RUHSAT SAHİ Bİ 
 Adı         : SANOVEL  İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
 Adresi    : 34460 İstinye - İstanbul  
 Tel No    :  (212) 362 18 00    
 Faks No :  (212) 362 17  38 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2019/7 25 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TA RİHİ 
İlk ruhsat tarihi:  27.12.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 
 