1 / 13 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI   
 
BONMORE 3 mg/3 ml enjeksiyon için konsantre çözelti  içeren kullanıma hazır şırınga  
           
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde: 
Her bir kullanıma hazır şırınga 3 ml’lik çözelti içinde 3 mg ibandronik asid e e şde ğer miktarda 
3.375 mg ibandronik asit, monosodyum tuzu, monohidr at içerir. 
 
Sodyum klorür   22.5 mg     
Sodyum asetat trihidrat    7.5 mg           
            
Yardımcı maddeler için, bkz. bölüm 6.1. 
 
3. FARMASÖT İK FORM    
 
Enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır şırınga 
 
Renksiz, berrak çözelti. 
       
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1.   Terapötik endikasyonlar 
 
BONMORE kırık riski yüksek postmenapozal kadınlarda  kırıkların önlenmesi için osteoporoz 
tedavisinde endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli   
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi 
 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
Tavsiye edilen doz her üç ayda bir 15-30 saniyelik intravenöz enjeksiyon şeklinde uygulanan 
3 mg’dır. 
Hastalar destekleyici kalsiyum ve D vitamini almalı dırlar. 
Bir dozun atlanması durumunda uygun olan ilk durumd a enjeksiyon uygulanmalıdır. 
Daha sonraki enjeksiyonlar, son enjeksiyon gününden  itibaren 3’er ay arayla olacak şekilde 
programlanmalıdır. 
 
Uygulama şekli: 
İntravenöz (damar içine) uygulanır. 
 
BONMORE enjeksiyonu tek kullanım içindir. Yalnızca partikül içermeyen, berrak çözelti 
içeren şırıngalar kullanılmalıdır. 
İntravenöz kullanım konusunda özel dikkat gösterilme lidir. 
 
BONMORE intravenöz infüzyon yoluyla uygulanacaksa, yalnızca izotonik salin veya %5 
dekstroz solüsyonu ile uygulanmalıdır. 2 / 13  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Doz ayarlaması gerekli de ğildir (bkz. bölüm 5.2.). 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Serum kreatinini ≤ 200 mikro mol/l (2.3 mg/dl)’ye e şit ya da daha az olan veya kreatinin 
klerensi (ölçülen veya tahmin edilen) 30 ml/dk’ya e şit ya da daha fazla olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli de ğildir. 
 
Serum kreatinini >200 mikro mol/l (2.3 mg/dl)’den f azla olan veya kreatinin klerensi (ölçülen 
veya tahmin edilen) 30 ml/dk’dan az olan hastalarda  yapılan çalı şmalardan elde edilen klinik 
verinin sınırlı olmasından dolayı 3 ayda bir 3 mg i ntravenöz enjeksiyon şeklinde verilen 
BONMORE kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 5.2. ). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 ya şın altındaki hastalarda BONMORE’un güvenlik ve etki lili ği ara ştırılmamı ştır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
  
4.3.  Kontrendikasyonlar 
- BONMORE ibandronata veya ilacın içerdi ği yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı 
aşırı duyarlılık gösteren hastalarda kontrendikedir. 
- 3 ayda bir 3 mg intravenöz enjeksiyon şeklinde verilen BONMORE tedavi edilmeyen 
hipokalsemisi bulunan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4.   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Dı ş kulak yolunda osteonekroz 
Ço ğunlukla uzun süreli tedaviyle ili şkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dı ş kulak yolunda 
osteonekroz vakaları bildirilmi ştir. Dı ş kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktör leri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve  travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dâhil olm ak üzere kulak semptomları görülen 
bifosfonat alan hastalarda, dı ş kulak yolunda osteonekroz olasılı ğı dü şünülmelidir. 
 
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölg elerde (subtrokanterik ve femur şaft) kırıklar 
görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksız ın ya da minimal travma ile geli şmektedir. 
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık a ğrısı ile ba şvuran hastalar atipik kırık şüphesi ile 
de ğerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yara r analizine göre bifosfonat tedavisinin 
kesilmesi gündeme gelebilir. 
 
Di ğer intravenöz uygulanan bisfosfonatlar gibi BONMORE  da serum kalsiyum de ğerlerinde 
geçiçi dü şüşlere neden olabilir. 
Hipokalsemi ve di ğer kemik ve mineral metabolizma rahatsızlıkları BON MORE enjeksiyon 
tedavisine ba şlamadan önce etkili şekilde tedavi edilmelidir. Bütün hastalar için yete rli 
miktarda kalsiyum ve D vitamini alımı önemlidir. Ha stalar destekleyici kalsiyum ve D 
vitamini almalıdırlar. 
 
Serum kreatini 200 > mikro mol/l (2.3 mg/dl)’den fa zla olan veya kreatinin klerensi (ölçülen 
veya tahmin edilen) 30 ml/dk’dan az olan hastalarda , yapılan çalı şmalardan elde edilen klinik 3 / 13 verinin sınırlı olmasından dolayı 3 ayda bir 3 mg i ntravenöz enjeksiyon şeklinde verilen 
BONMORE kullanımı önerilmemektedir (bkz. bölüm 5.2. ). 
 
Tedavi sırasında, böbrek üzerine potansiyel yan etk iye sahip ilaç tedavisi görenler veya 
hastalı ğı bulunanlar tıbbi açıdan düzenli olarak kontrol ed ilmelidir. Doku hasarına neden 
olabilece ği için BONMORE kullanıma hazır şırıngayı intra-arteriyal veya paravenöz 
uygulamamaya özel dikkat gösterilmelidir. 
 
Bisfosfonatlarla tedavi edilen hastalarda çene oste onekrozu vakaları rapor edilmi ştir. Bu 
vakalar ço ğunlukla dental tedavi gören kanser hastalarında gör ülmekle birlikte, bazıları da 
postmenopozal osteoporoz hastalarında ve di ğer vakalarda görülmü ştür. Kanser te şhisi, 
birlikte sürdürülen tedaviler (örn. kemoterapi, rad yoterapi, kortikosteroidler) ve birlikte 
görülen hastalıklar (örn. anemi, koagülopati, enfek siyon, önceden var olan dental rahatsızlık) 
çene osteonekrozu için bilinen risk faktörleridir. Vakaların büyük ço ğunlu ğu intravenöz 
bisfosfonatlarla tedavi gören hastalarda raporlanmı ştır ancak bazıları oral tedavi gören 
hastalarda da görülmü ştür. 
Bisfosfonat tedavisi sırasında çene osteonekrozu ge li şen hastalarda, dental ameliyat durumu 
kötüle ştirebilir. Dental prosedürlere ihtiyaç duyan hastal arda bisfosfonat tedavisinin 
kesilmesinin çene osteonekrozu riskini azalttı ğına dair veri bulunmamaktadır. Tedaviyi 
sürdüren hekim, her hasta için yarar/risk de ğerlendirmesini yaparak tedavi planına karar 
vermelidir. 
 
Kalp yetmezli ği riski bulunan hastalarda a şırı hidrasyondan kaçınılmalıdır.  
 
İntravenöz ibandronik asit ile tedavi edilen hastala rda, ölümcül olabilen vakaları da içeren 
anafilaktik reaksiyon/ şok vakaları rapor edilmi ştir.  
 
BONMORE intravenöz olarak uygulanaca ğı zaman uygun tıbbi destek ve gözlem ko şullarının 
hazır bulundurulması gerekmektedir. E ğer anafilaktik veya di ğer şiddetli hipersensitivite 
reaksiyonları meydana gelirse, infüzyon hemen kesil meli ve uygun tedavi ba şlatılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha a z sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”. 
 
4.5.   Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkile şim şekilleri 
 
İlaç-İlaç Etkile şmeleri 
İbandronat insan hepatik P450 izoenzimlerini inhibe etmedi ğinden ve sıçanlarda hepatik 
sitokrom P450 sistemini uyarmadı ğı görüldü ğünden klinik olarak anlamlı ilaç etkile şimleri 
olası görünmemektedir. Ayrıca, plazma proteinlerine  ba ğlanması terapötik 
konsantrasyonlarda dü şüktür ve bu nedenle di ğer ilaçlarla yer de ğiştirmesi beklenmez. 
İbandronat yalnızca renal atılıma u ğrar ve herhangi bir biyotransformasyondan geçmez. 
Atılım yolu, di ğer bazı ilaçların atılımında yer aldı ğı bilinen asidik ya da bazik transport 
sistemlerini içermemektedir. 
Postmenopozal kadınlarda yapılan farmakokinetik etk ile şim çalı şmaları tamoksifen ya da 
hormon replasman tedavisi (östrojen) ile etkile şim potansiyelinin olmadı ğını kanıtlamı ştır. 
Multipl miyeloma hastalarında intravenöz ibandronat  melfalan/prednisolon ile birlikte 
uygulandı ğında etkile şim görülmemi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 4 / 13  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin hiçbir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir.  
                
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye       
   
Gebelik kategorisi: C 
Emniyeti ve etkilili ği gösterilmedi ğinden gebelerde kullanılmamalıdır. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
 
3 aylık doz rejimine özel çalı şmalar yapılmamı ştır. BONMORE’un gebe kadınlarda 
kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. 
BONMORE gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Hayvan lar üzerinde yapılan çalı şmalar, 
gebelik veya fetal geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir . Günlük intravenöz doz 
rejimiyle tedavi edilen sıçanlarda ve tav şanlarda ibandronik asidin direkt bir fetal toksik v eya 
teratojenik etkisi oldu ğu yönünde bir kanıt yoktur. Vücut a ğırlı ğı artı şı sıçanlarda 1. 
jenerasyon yavrularda azalmı ştır. Emniyeti ve etkilili ği gösterilmedi ğinden gebelerde 
kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
 
0.08 mg/kg/gün I.V. ibandronat ile tedavi edilen em ziren sıçanlarda, anne sütündeki en 
yüksek ibandronat konsantrasyonu 8.1 ng/mL’dir ve I .V. uygulamadan sonraki ilk 2 saat 
içinde görülmü ştür. 24 saat sonra, süt ve plazmadaki konsantrasyon  benzerdir ve 2 saat sonra 
ölçülen konsantrasyonun yakla şık %5’i kadardır. 
BONMORE’un anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
Emziren kadınlarda kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite   
 
Üreme toksisite çalı şmalarında ibandronik asidin sıçanlardaki vücut a ğırlı ğı artı şının azalması 
dı şında di ğer advers etkileri, bir sınıf olarak bisfosfonatlar da gözlenenlerdir. Bunlar 
implantasyon bölgelerinin sayısındaki dü şüş, do ğal do ğumun engellenmesi (distosi) ve 
visseral varyasyonlardaki artı ştır (renal pelvis üreter sendromu). 
 
4.7. Araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkiler 
 
BONMORE’un araç ve makine kullanımı üzerine etkisi ile ilgili yapılmı ş herhangi bir 
çalı şma bulunmamaktadır. 
 
 
 5 / 13 4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profilinin özeti  
BONMORE’un güvenlilik profili, yapılan kontrollü kl inik çalı şmalardan ve pazarlama sonrası 
deneyimlerden elde edilmi ştir. En sık bildirilen advers reaksiyonlar artralji  ve grip benzeri 
semptomlardır. Bu semptomlar tipik olarak ilk dozla  ili şkili olup, genellikle kısa süreli, hafif 
veya orta şiddettedir ve tedavinin devam etmesiyle kendili ğinden iyile şir.  
 
Tablo 1’de advers reaksiyonlar belirtilmi ştir.  
 
İbandronat 2.5 mg’ın güvenilirli ği 4 plasebo kontrollü klinik çalı şmada tedavi edilen 1251 
hastada de ğerlendirilmi ştir; bu hastaların %73’ü pivotal üç-yıllık tedavi ç alı şmasından (MF 
4411) gelmektedir. Günlük ibandronat 2.5 mg’ın gene l güvenilirlik profili tüm bu 
çalı şmalarda plasebo ile benzer olmu ştur. Bir advers ilaç reaksiyonu, yani çalı şma ilacı ile 
olası veya muhtemel ili şki içindeki advers olay ya şayan hastaların oranı pivotal tedavi 
çalı şmasında (MF 4411) ibandronat için %19.8 ve plasebo için %17.9 olmu ştur. 
 
Osteoporozlu postmenopozal kadınlarda yapılan iki y ıllık pivotal çalı şmada (BM16550) her 
üç ayda bir 3 mg intravenöz ibandronat enjeksiyonu ile günlük 2.5 mg oral ibandronat’ın 
genel güvenliliklerinin benzer oldu ğu gösterilmi ştir. Advers etki görülen hastaların oranı her 
üç ayda bir 3 mg ibandronat enjeksiyonu için bir yı l ve iki yıl sonra sırasıyla % 26 ile % 28.6 
iken, günlük 2,5 mg oral ibandronat için sırasıyla % 20.4 ile % 22.6 olmu ştur. Advers ilaç 
reaksiyonlarının ço ğunlu ğu şiddet açısından hafif ile orta şiddette olmu ştur. Ço ğu vakada 
tedavinin kesilmesine gerek olmamı ştır. 
 
Tablo 1: Bir yıllık tedaviden sonra faz III osteopo roz çalı şmasında (BM16550) ve faz III 
kırı ğa kar şı çalı şmada (MF 4411, üç yıllık çalı şma) ara ştırmacının muhtemelen veya olasılıkla 
çalı şma ilacı ile ba ğlantılı oldu ğunu dü şündü ğü yaygın görülen advers ilaç reaksiyonları 
(>1/100, ≤1/10). 
 
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına ve  sıklı ğa göre listelenmektedir. 
Aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılmı ştır: çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); 
yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketl e tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda 
advers reaksiyonlar azalan şiddete göre sunulmaktadır.  
Sistem Organ 
Sınıfı  Yaygın  
 Yaygın olmayan  
 Seyrek  
 Çok seyrek  
 
Ba ğışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Aşırı duyarlılık 
reaksiyonu  Anaflaktik 
reaksiyon/ şok  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Ba ş a ğrısı  
    
Göz hastalıkları    Göz 
inflamasyonu†*   
Vasküler 
hastalıklar   Flebit/tromboflebit    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Özofajit, 
Gastrit,  
Gastroözofajiyal 
reflü, Dispepsi,     6 / 13 Diyare, 
Abdominal a ğrı,  
Bulantı  
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  Ka şıntı  
  Anjiyoödem,  
yüz ödemi, 
ürtiker   
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
ba ğ doku ve 
kemik 
hastalıkları  Artralji, miyalji, 
kas iskelet 
ağrıları, sırt 
ağrısı  
 Kemik a ğrısı  
 Atipik  
subtrokanterik  
ve diafizeal  
femoral 
kırıklar†  Çene kemi ği 
osteonekrozu*† 
Dı ş kulak 
yolunda 
osteonekroz 
(bifosfonat 
sınıfı advers 
reaksiyonu)  
 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ili şkin 
hastalıklar  Grip benzeri 
semptomlar, 
yorgunluk  
 Enjeksiyon 
yerinde 
reaksiyonlar, 
asteni  
   
*Daha fazla bilgi için alt kısımlara bakınız.  
†Pazarlama sonrası deneyimlerde belirlenmi ştir.  
 
Belli advers reaksiyonların tanımı  
 
Grip benzeri semptomlar  
Grip benzeri hastalık, akut faz reaksiyonu veya kas  a ğrısı, eklem a ğrısı, ate ş, titreme, 
yorgunluk, bulantı, i ştah kaybı veya kemik a ğrısı gibi belirtiler olarak rapor olayları içerir.  
 
Çene kemi ği osteonekrozu  
Bifosfonatlar ile tedavi edilen hastalarda çene kem i ği osteonekrozu bildirilmi ştir. Raporların 
ço ğunlu ğu kanser hastalarına aittir, ancak benzer olaylar o steoporoz tedavisi gören hastalarda 
da bildirilmi ştir. Çene osteonekrozu genellikle di ş çekimi ve / veya lokal enfeksiyon 
(osteomiyelit dahil) ile ili şkilidir. Kanser tanısı, kemoterapi, radyoterapi, ko rtikosteroidler ve 
kötü a ğız hijyeni de risk faktörleri olarak kabul edilir.  
 
Göz bozuklukları  
İbandronik asit dahil bifosfonatlarla tedavi sırasın da üveit, episklerit, sklerit gibi oküler 
enflamasyon vakaları bildirilmi ştir. Bazı vakalarda bisfosfonat kullanımı sonlandır ılmadan bu 
olaylar düzelmemi ştir.  
 
Anaflaktik reaksiyon/ şok  
İntravenöz ibandronik asit ile tedavi edilen hastala rda ölümcül olaylar dâhil olmak üzere 
anaflaktik reaksiyon/ şok vakaları bildirilmi ştir.  
 
Astım alevlenmesini içeren alerjik reaksiyonlar rap or edilmi ştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ö nem 
ta şımaktadır. Raporlanma yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 7 / 13 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
BONMORE ile tedavide doz a şımı ile ilgili özel bir bilgi bulunmamaktadır. 
Bu bile şik sınıfı hakkındaki bilgiler do ğrultusunda intravenöz doz a şımı hipokalsemi, 
hipofosfatemi ve hipomagnezemi ile sonuçlanabilir. Kalsiyum, fosfor ve magnezyum serum 
de ğerlerinde klinik olarak dü şüşler oldu ğunda, sırasıyla intravenöz kalsiyum glukonat, 
potasyum veya sodyum fosfat ve magnezyum sülfat uyg ulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik Özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Bifosfonatlar  
ATC kodu: M05BA06  
   
Farmakodinamik etkiler 
İbandronatın farmakodinamik etkisi, kemik yıkımının inhibisyonudur. Deneysel in vivo 
çalı şmalarda, ibandronat, gonadal fonksiyonun durmasında n, retinoidler, tümör ya da tümör 
kaynaklı ürünlerden kaynaklanan kemik erimesini eng ellemi ştir. Genç (hızlı büyüyen) 
sıçanlarda da endojen erimesi veya rezorpsiyonu inh ibe edilmi ştir, bu da tedavi edilmeyen 
hayvanlara kıyasla artan normal kemik kütlesiyle so nuçlanmı ştır. 
Hayvan modelleri, ibandronatın osteoklastik etkinli ğin son derecede güçlü bir inhibitörü 
oldu ğunu do ğrulamaktadır. Geli şmekte olan sıçanlarda, osteoporoz tedavisinin gerek tirdi ği 
dozun 5.000 katı olan dozlarda bile mineralizasyon bozulmamı ştır. 
İbandronatın yüksek potensi ve terapötik alanı doz a yarlamalarında daha esnek olabilmeye ve 
nispeten dü şük dozlarda ve uzun ilaçsız dönemleri olan aralıklı  tedavi uygulanmasına imkan 
sa ğlamaktadır. 
Sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda günlük ve ara lıklı (uzamı ş dozsuz aralıklarla) uzun 
dönem ilaç uygulaması, toksik seviyeler dahil olmak  üzere farmakolojik olarak planlanmı ş 
dozlardan daha yüksek dozlarda bile, normal kalited e ve/veya mekanik gücü artmı ş yeni 
kemik olu şumuna neden olmu ştur. İnsanlarda günlük ve 9-10 haftaya varan dozsuz aralı klarla 
oral ibandronik asit uygulamasının her ikisinde de,  ibandronat’ın kırık azaltıcı etkilik 
gösterdi ği, klinik çalı şma (MF 4411) ile do ğrulanmı ştır. 
Postmenopozal kadınlarda hem günlük hem de aralıklı  (üç ay ba şına 9-10 haftalık ilaçsız bir 
dönemi olan) oral ve intravenöz ibandronat dozları,  kemik erimesi idrar biyokimyasal 
göstergelerinin doza ba ğımlı olarak azaltılmasına sebep olmu ştur. 
İbandronat intravenöz enjeksiyon serum tip I kollaje nin çapraz ba ğlı C telopeptidi (CTX) 
seviyelerini tedaviye ba şladıktan 3-7 gün sonra ve osteokalsin seviyelerini 3 ay içinde 
dü şürür. 
Tedavinin kesilmesinin ardından, postmenopozal oste oporozla ili şkili olarak, tedavi öncesi 
patolojik yüksek kemik yıkımı oranlarına dönü ş olmu ştur. 
Günlük ibandronat 2.5 mg ve her üç ayda bir, 1 mg’a  kadar aralıklı dozlarda I.V. uygulamada 
postmenopozal kadınlarda iki ve üç yıllık tedaviden  sonra yapılan kemik biyopsilerinin 
histolojik analizleri, kemiklerin normal kalitede o ldu ğunu göstermi ştir ve mineralizasyon 
bozuklu ğu belirtisi bulunmamı ştır. 
 
Etki Mekanizması 
İbandronat bisfosfonatların nitrojen içeren grubuna ait olan çok güçlü bir bisfosfonattır, kemik 
dokuları üzerinde seçici olarak etki eder ve kemik olu şumunu direkt olarak etkilemeden özel 
olarak osteoklast etkinli ğini inhibe eder. Osteoklast aktivitesi azalırken ke mik olu şumu 8 / 13 etkilenmez. İbandronatın kemik dokusu üzerindeki seçici etkisi, bu bile şiğin kemi ğin mineral 
matriksini gösteren hidroksiapatit için olan yüksek  afinitesine dayanmaktadır. 
İbandronat kemik olu şumu üzerinde do ğrudan bir etkisi olmaksızın kemik yıkımını azaltır.  
Postmenopozal kadınlarda, artmı ş kemik döngüsünü premenopozal seviyelere dü şürür ve 
kemik kütlesinde progresif bir net kazanç sa ğlar. 
Günlük veya aralıklı ibandronat uygulaması, serum v e üriner kemik döngüsü biyokimyasal 
gösterge seviyelerinde azalma, artmı ş kemik mineral yo ğunlu ğu (KMY; BMD: Bone mineral 
density) ve kırık insidansında dü şme ile kendini gösteren azalmı ş kemik yıkımı ile sonuçlanır. 
 
Klinik etkililik ve güvenlilik 
 
Postmenopozal osteoporoz tedavisi 
 
Günlük ibandronat 2.5 mg 
 
İlk üç-yıllık, randomize, çift-kör, plasebo kontroll ü, kırık çalı şmasında (MF 4411) yeni 
radyografik morfometrik ve klinik vertebral kırık i nsidansında, istatistiksel olarak anlamlı, 
tıbbi olarak da uygun bir dü şüş ortaya konmu ştur. Bu çalı şmada, ibandronat oral olarak 
günlük 2.5 mg ve deneysel bir rejim olarak aralıklı  20 mg (her 3 aylık siklüs boyunca 12 doz 
boyunca her iki günde bir 20 mg, 9-10 haftalık ilaç sız bir dönemi olan) dozunda 
de ğerlendirilmi ştir. ibandronat sabah günün ilk yiyecek veya içece ğinden 60 dakika önce 
alınmı ştır (doz sonrası perhiz periyodu). Çalı şmada 55 ila 80 ya şları arasında, en az 5 yıldır 
postmenopozal dönemdeki, KMY lomber omurgada en az bir vertebrada (L 1 - L 4) menopoz 
öncesi ortalamanın (T - skoru) 2 ila 5 SD (standart  sapma) altında olan ve bir ila dört yaygın 
vertebral kırı ğı olan 2946 kadında (etkinlik için 2928 hasta uygun dur) uygulanmı ştır. Bütün 
hastalar günde 500 mg kalsiyum ve 400 IU D vitamini  almı ştır. 
Günlük uygulanan ibandronat, test edilen her iki te davi rejiminde de, yeni vertebral kırıkların 
sıklı ğında istatistiksel olarak anlamlı ve tıbbi olarak u ygun bir azalma göstermi ştir. Günlük 
2.5 mg’lık rejim, çalı şmanın üç yıllık süresi boyunca yeni radyografik ver tebral kırıkların 
olu şumunu %62 oranında dü şürmü ştür. Klinik vertebral kırıkların sıklı ğı da %49 oranında 
azaltılmı ştır. Vertebral kırıkların üzerindeki güçlü etkisi v ertebral uzunluk kaybında 
plaseboya kıyasla istatistiksel olarak dikkate de ğer bir azalmayla kendini göstermi ştir. 
Kırık olu şumunu engelleyici etkisi çalı şma boyunca tutarlı kalmı ştır. Etkinin zamanla 
zayıflamasına dair bir belirti görülmemi ştir. 
İbandronat için klinik kırık çalı şması vertebra dı şı kırıklardaki kırık etkinli ğini ortaya koyacak 
şekilde tasarlanmamasına ra ğmen, vertebral kırıklarda oldu ğu gibi, yüksek kırık riski bulunan 
(femoral boyun KMY T-skoru <-3.0 SD) yüksek-risk al t gruplarında vertebra dı şı kırıklarda 
da göreceli olarak benzer oranda (%69) risk azalmas ı gözlenmi ştir. Klinik çalı şma verileriyle, 
yüksek risk alt gruplarında vertebra dı şı kırıklardaki etkinli ğinin, di ğer bisfosfonatlarla tutarlı 
oldu ğu gözlenmi ştir. 
Günlük dozun plaseboya kıyasla üç yıllık lomber omu rga KMY artı şı %5.3’tür. Baz çizgisine 
kıyasla bu artı ş %6.5’tir. 
Kemik döngüsünün biyokimyasal i şaretleri (üriner CTX ve serum osteokalsin gibi) 
premenopozal düzeylere dü şüş göstermi ş ve 3-6 aylık bir dönem içinde maksimum dü şüşe 
ula şmı ştır. Kemik döngüsünün biyokimyasal i şaretlerinin sırasıyla %50 ve %78 oranlarındaki 
klinik olarak anlamlı dü şüşü ibandronat 2.5 mg ve aralıklı 20 mg ile tedaviye ba şlanmasından 
bir ay sonra görülmü ştür. Kemik döngüsünün biyokimyasal i şaretlerindeki dü şüş tedaviye 
ba şladıktan 7 gün sonra belirgin olmu ştur. 
 
İbandronat 3 ayda bir 3 mg enjeksiyon 
 9 / 13 Kemik mineral yo ğunlu ğu (KMY) 
Osteoporozlu (ba şlangıçtaki lomber omurga KMY T-skoru -2.5 SD’nin al tında) menopoz 
sonrası kadınlarla yapılan 2 yıllık, randomize, çif t kör, çok merkezli bir e şde ğerlilik 
çalı şmasında (BM16550) 3 ayda bir uygulanan ibandronat 3  mg intravenöz enjeksiyonun en 
az günlük uygulanan oral ibandronat 2.5 mg kadar et kili oldu ğu gösterilmi ştir. Bütün hastalar 
günde 400 IU vitamin D ve 500 mg kalsiyum takviyesi  almı ştır. Bu durum, hem bir yıllık 
sonlanım noktasında yapılan birincil analizde, hem de iki yıllık sonlanım noktasında yapılan 
do ğrulayıcı analizde ispatlanmı ştır (Tablo 3). 
Çalı şma BM16550'den elde edilen verilere ili şkin bir yıllık dönüm noktasında yapılan birincil 
analiz ile 2 yıllık sonlanım noktasında yapılan do ğrulayıcı analiz, lomber omurgadaki 
KMY’de, total kalçada, femoral boyunda ve trokanter de meydana gelen ortalama artı şlar 
açısından, 3 ayda bir enjeksiyon yoluyla uygulanan 3 mg doz rejimi ile günlük oral 2.5 mg 
doz rejiminin e şde ğer oldu ğunu göstermi ştir (Tablo 3). 
Tablo 3: Çalı şma BM16550’de bir yıllık (primer analiz) ve iki yıl lık (uygun protokol 
popülasyonu) tedaviden sonra ba şlangıca göre lomber omurga, total kalça, femoral bo yun ve 
trokanterde ortalama ba ğıl de ğişiklik 
 
 Bir yıllık çalı şma BM 16550 verileri İki yıllık çalı şma BM 16550 verileri 
Ba şlangıca göre 
ortalama ba ğıl 
de ğişiklik % 
[95% CI] GA Günlük 
İbandronat 
2.5 mg 
(N=377) Üç ayda bir 
İbandronat 
3 mg enjeksiyon 
(N=365) Günlük 
İbandronat 2.5 
mg 
(N=334) Üç ayda bir 
İbandronat 
3 mg enjeksiyon 
(N=334) 
Lomber omurga 
L2-L4 KMY 3.8 [3.4, 4.2] 4.8 [4.5, 5.2] 4.8 [4.3, 5.4] 6.3 [5 .7, 6.8] 
Total kalça 
KMY 1.8 [1.5, 2.1] 2.4 [2.0, 2.7] 2.2 [1.8, 2.6] 3.1 [2 .6, 3.6] 
Femoral boyun 
KMY 1.6 [1.2, 2.0] 2.3 [1.9, 2.7] 2.2 [1.8, 2.7] 2.8 [2 .3, 3.3] 
Trokanter KMY 3.0 [2.6, 3.4] 3.8 [3.2, 4.4] 3.5 [3. 0, 4.0] 4.9 [4.1, 5.7] 
 
Bununla birlikte, bir yılda, p<0.001, ve iki yılda,  p<0.001, yapılan prospektif planlı analizde, 
lomber omurga KMY’sindeki artı şlar açısından, 3 ayda bir uygulanan ibandronat 3 mg  
enjeksiyonunun, günlük uygulanan oral ibandronat 2. 5 mg’den üstün oldu ğu kanıtlanmı ştır. 
Lomber omurga KMY’si için, 1 yıllık tedavi sonunda KMY, 3 ayda bir 3 mg enjeksiyon 
uygulanan hastaların %92.1’inde, günlük olarak oral  yoldan 2.5 mg alan hastaların ise 
%84.9'unda artmı ş veya aynı kalmı ştır (yani tedaviye cevap vermi şlerdir) (p=0.002). 2 yıllık 
tedavi sonunda, 3 mg enjeksiyon uygulanan hastaları n %92.8’i ve 2.5 mg oral tedavi gören 
hastaların %84.7’sinde lomber omurga KMY’si artmı ş veya aynı kalmı ştır (p=0.001). Total 
kalça KMY’si için, bir yılda her 3 ayda bir 3 mg en jeksiyon uygulanan hastaların %82.3'ü, 
günlük olarak oral yoldan 2.5 mg alan hastaların is e %75.1’i tedaviye cevap verendir. 2 yıllık 
tedavi sonunda, 3 mg enjeksiyon uygulanan hastaları n %85.6’sında, 2.5 mg oral tedavi gören 
hastaların ise %77.0’ında total kalça KMY’si artmı ş veya aynı kalmı ştır (p=0.004). Hem 
lomber omurgada hem de total kalçada bir yılda KMY' si artan veya aynı kalan hastaların 
oranı 3 ayda bir 3 mg enjeksiyon kolunda %76.2 ve g ünlük olarak oral yoldan 2.5 mg kolunda 
%67.2'dir (p=0.007). İki yılda, 3 ayda bir 3 mg enjeksiyon kolundaki ve g ünlük 2.5 mg 
kolundaki hastaların sırasıyla %80.1’i ve %68.8’i b u kriteri kar şılamı ştır (p=0.001). 
 
Kemik döngüsü biyokimyasal göstergeleri 
 10 / 13 Ölçülen tüm zaman noktalarında, serum CTX seviyeler inde klinik olarak anlamlı azalmalar 
gözlemlenmi ştir. 12 ayda ba şlangıçtan itibaren görülen ortalama ba ğıl de ğişmeler, 3 ayda bir 
3 mg intravenöz enjeksiyon rejimi için – %58.6, ora l 2.5 mg doz rejimi için –%62.6’dır. 
Ayrıca, 3 ayda bir 3 mg enjeksiyon uygulanan hastal arın %64.8’i, günlük olarak oral yoldan 
5.5 mg alan hastaların ise %64.9’u tedaviye cevap v eren (ba şlangıçtan itibaren ≥ %50 azalma 
olarak tanımlanmaktadır) olarak tanınmı ştır. 
Serum CTX azalması 2 yılı a şkın bir süre boyunca sürmü ş ve her iki tedavi grubunda 
hastaların yarısından fazlası cevap veren olarak ta nımlanmı ştır. Çalı şma BM 16550’nin 
sonuçlarına dayanılarak, 3 ayda bir uygulanan iband ronat 3 mg intravenöz enjeksiyonun, 
kırılmaları önlemede en az günlük olarak oral yolda n uygulanan ibandronat 2.5 mg kadar 
etkin olması beklenmektedir. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler     
 
İbandronatın etki yeri kemikte oldu ğu için, farmakolojik etkileri direkt olarak gerçek plazma 
konsantrasyonlarıyla ili şkili de ğildir. Bu hayvanlarda ve insanlarda yapılan çe şitli çalı şmalarla 
gösterilmi ştir; bu çalı şmalarda uygulanan toplam doz aynı olmak şartıyla, günlük rejim veya 
birkaç haftalık ilaçsız bir dönemin yer aldı ğı (sıçanlarda en az 6 hafta, köpeklerde en az 11 
hafta, maymunlarda en az 30 gün ve insanlarda en az  9.5 hafta) aralıklı rejimden sonra 
ibandronat etkinli ğinin e şde ğer oldu ğu gösterilmi ştir. 
İbandronatın plazma konsantrasyonları, 0.5 mg ila 6 mg arası yapılan intravenöz uygulama 
sonucu, doza ba ğlı olarak artar. 
 
Emilim: 
 
Geçerli de ğildir. 
 
Da ğılım: 
 
İlk sistemik maruziyetten sonra ibandronat hızla kem i ğe ba ğlanır ya da idrarla atılır. 
İnsanlarda da ğılım hacmi en az 90 L’dir ve kemi ğe ula şan doz miktarı dola şıma giren dozun 
%40-50’si olarak hesaplanmı ştır. İnsan plazmasında protein ba ğlanması terapötik 
konsantrasyonlarda yakla şık %85 olarak belirlenmi ştir ve bu nedenle ilaç-ilaç etkile şim 
potansiyeli dü şüktür. 
 
Biyotransformasyon: 
 
Hayvanlarda veya insanlarda ibandronatın metabolize  oldu ğuna dair bir bulgu yoktur. 
İbandronat insan P450 1A2, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 izozimlerini in vitro olarak 
inhibe etmez. 
 
Eliminasyon: 
 
İntravenöz uygulamayı takiben ibandronatın emilen kı smı kemik absorpsiyonu ile dola şımdan 
uzakla ştırılır (%40-50) ve geri kalanı böbrekler tarafında n de ğişmeden elimine edilir. 
Yarılanma ömrü aralı ğı doz ve analiz duyarlılı ğına ba ğlıdır ancak eliminasyon yarılanma 
ömrü genellikle 10-72 saat aralı ğındadır. Erken plazma düzeyleri intravenöz veya ora l 
uygulamanın 3 saat ardından hızla pik de ğerlerin %10’una dü şmektedir.  11 / 13 İbandronatın total klerensi 84-160 mL/dk aralı ğındaki ortalama de ğerlerle dü şüktür. Renal 
klerens (sa ğlıklı postmenopozal kadınlarda yakla şık 60 mL/dk), total klerensin %50-60’ına 
denk gelir ve kreatinin klerensiyle ilgilidir. Görü nen total ve renal klerens arasındaki farkın 
kemik tarafından tutulumu yansıttı ğı kabul edilmektedir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Cinsiyet: 
 
İbandronik asidin farmakokineti ği kadınlarda ve erkeklerde benzerdir.  
 
Irk: 
 
İbandronatın mevcut klinik bulgularında Asyalı ile K afkas etnik gruplar arası fark oldu ğuna 
dair bir kanıt yoktur. Afrika kökenli hastalar ile ilgili çok az veri bulunmaktadır. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
 
Farklı derecelerde böbrek yetmezli ği olan hastalarda ibandronatın renal klerensi, krea tinin 
klerensi ile do ğrusal olarak ili şkilidir. 
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli de ğildir 
(kreatinin klerensi 30 mL/dk’ya e şit ya da daha yüksek). 
Ağır böbrek yetmezli ği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 mL/dk’dan az) 0.5 mg 
intravenöz uygulamadan sonra total, renal ve non-re nal klerensler sırasıyla %67, %77 ve %50 
oranında dü şmü ştür ancak tolere edilebilirlikte maruziyetin artmas ıyla ili şkili bir azalma 
olmamı ştır. 
Sınırlı klinik deneyime ba ğlı olarak, ibandronat ciddi böbrek yetmezli ğinde önerilmez. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda ibandronatın farmakokineti ği ile ilgili veri yoktur. 
İbandronatın klerensinde karaci ğerin özel bir rolü yoktur ancak renal atılım ve kem ikte 
tutulum yoluyla temizlenir. Bu nedenle karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması 
gerekli de ğildir. Buna ilaveten terapötik konsantrasyonlarda i bandronik asidin proteine 
ba ğlanma oranı %85 oldu ğu için, a ğır karaci ğer yetmezli ğinde görülen hipoproteinemi, 
serbest plazma konsantrasyonlarında klinik olarak a nlamlı bir artı şa yol açmaz. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 
İbandronatın metabolize olmadı ğı bilindi ğinden, ya şlı hastalarla genç hastalar arasında 
ibandronat eliminasyonundaki tek farklılı ğın renal fonksiyonlarda ya şa ba ğlı de ğişiklikler 
nedeniyle olması beklenmektedir (bkz. bölüm 5.2.). Ya şa ba ğlı olarak doz ayarlaması gerekli 
de ğildir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
18 ya şın altındaki hastalarda ibandronat’ın güvenlili ği ve etkilili ği ara ştırılmamı ştır. 
 
 
 
 12 / 13 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hayvanlarda toksik etkiler yalnızca maksimum insan maruziyetinin yeterince üzerinde oldu ğu 
kabul edilen maruziyette gözlenmi ş olup, klinik kullanım için çok az anlam ifade etme ktedir. 
Karsinojenik ve genotoksik potansiyele ait belirtil er gözlenmemi ştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Sodyum klorür 
Sodyum asetat trihidrat            
Glasiyal asetik asit  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçerli de ğil. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
                  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25 oC’nin altında oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
BONMORE 3 mg/3 ml IV infüzyon için konsantre çözelt i içeren kullanıma hazır şırınga (5 
ml’lik enjektör), yanında enjeksiyon için i ğne içeren karton kutu. 
  
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
 
BONMORE enjeksiyonu tek kullanım içindir. Yalnızca partikül içermeyen, berrak çözelti 
içeren şırıngalar kullanılmalıdır.  
İntravenöz kullanım konusunda özel dikkat gösterilme lidir.  
BONMORE intravenöz infüzyon yoluyla uygulanacaksa, yalnızca izotonik salin veya %5 
dekstroz solüsyonu ile uygulanmalıdır. 
Kullanılmayan enjeksiyonluk çözelti, şırınga ve i ğne lokal gereksinimlere uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünler in Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ   
 
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No: 40 
Üsküdar / İSTANBUL 13 / 13 Tel.: 0216 492 57 08    
Faks: 0216 334 78 88 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
 
233/47 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ   
 
İlk ruhsat tarihi: 15.07.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
 