1 / 18 
 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
BULSEF 1 g I.M. enjeksiyonluk çözelti için toz içeren flakon  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir flakonda:  
Etkin madde : seftriakson sodyum  1.193 g (1 g seftriaksona eşdeğer)  
Yardımcı madde: Yardımcı madde bulunmamaktadır.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti tozu  
Beyaz ila sarımsı renkli, kristalimsi toz.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
BULSEF’ e duyarlı patojenlerin neden olduğu  enfeksiyonlar:  
- Sepsis,  
- Menenjit,  
- Dissemine Lyme borreliosis’i ( hastalığın  erken ve geç evreleri),  
- Abdominal enfeksiyonlar (peritonit, safra ve gastrointestinal sistem enfeksiyonları),  
- Kemik, eklem, yumuşak  doku, cilt ve yara enfeksiyonları,  
- İmmün sistem bozukluğuna  bağlı  enfeksiyonlar,  
- Böbrek ve idrar yolları enfeksiyonları,  
- Solunum yolları enfeksiyonları, özellikle pnömoni, kulak -burun -boğaz enfeksiyonları, akut 
bakteriyel komplike olmayan otitis media,  
- Gonore dahil olmak üzere genital  enfeksiyonlar,  
- Preoperatif enfeksiyon profilaksisi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi  
Standart doz  
Yetişkinler  ve 12 ya şından büyük çocuklar:  
Normal olarak günde tek doz 1 -2 g (24 saatte bir) BULSEF’tir . Ağır vakalarda  veya  orta 
derecede duyarlı organizmaların neden olduğu  enfeksiyonlarda günde tek doz, 4 g'a  çıkabilir.  
 
Tedavi süresi:  
Tedavi süresi hastalığın  seyrine göre değişir . Genellikle bütün antibiyotik tedavilerinde  olduğu  
gibi, hastanın ateşi düştükten  veya bakteriyel eradikasyon sağlandıktan  sonra en az  48-72 saat 
BULSEF tedavisine devam edilmelidir.  
 
 
2 / 18 
 Kombine tedavi:  
Deneysel koşullar , birçok gram -negatif bakterilere kar şı seftriakson sodyum  ile 
aminoglikozidler  arasında sinerji olduğunu  göstermektedi r. Bu tür kombinasyonlarda aktivite 
artışı her zaman kesin olmasa da Pseudomonas aeruginosa gibi patojenlerin neden olduğu  ciddi 
ve hayatı tehdit eden enfeksiyonlarda BULSEF ile aminoglikozidler kombine edilebilinir.  
 
Ancak bu iki ilaç, aralarındaki fiziksel geçimsizlik nedeniyle önerilen dozlarda ayrı ayrı  
uygulanmalıdır.  
 
Menenjit: Bebek ve çocuklardaki bakteriyel menenjitte tedaviye günde tek doz 100  mg/kg   (4 
g aşılmamalıdır) ile başlanır . Etken organizmalar belirlenip duyarlılık testleri  yapıldı ktan sonra, 
gerekirse doz azaltılabilir. En iyi tedavi sonuçları aşağıdaki  tedavi  sürelerinde elde edilmiştir : 
Neisseria meningitidis: 4 gün  
Haemophilus influenzae: 6 gün  
Streptococcus pneumoniae: 7 gün  
Lyme borreliosis: Çocuk ve yetişkinlerde , 14 gün boyu nca günde tek doz olarak 50  mg/kg ile 
en fazla 2 g arasında uygulanır.  
Gonore: Gonore (penisilinaz üreten ve üretmeyen su şlar) tedavisinde I.M. olarak 250  mg tek 
doz BULSEF önerilir.  
Preoperatif profilaksi: Enfeksiyon riskine bağlı  olarak operasyondan 30 -90 dakika  önce     1-
2 g'lık tek doz BULSEF uygulaması önerilir. Kolorektal cerrahide,  seftriakson sodyumun  tek 
başına veya ornidazol gibi 5 -nitroimidazol türevinin birlikte (ayrı  ayrı verilerek) 
uygulanmasının etkili olduğu  kanıtla nmıştır . 
 
Uygulama şekli:  
BULSEF çözeltisi hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
BULSEF , intramusküler enjeksiyon ile uygulama içindir. Bir bölgeye 1 gramdan  daha fazla 
enjeksiyon yapılmaması önerilmektedir.  
Lidokain çözeltisi kesinlikle intravenöz  olarak uygulanmamalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği:  
Sadece böbrek fonksiyon bozukluğu  olan, karaciğer fonksiyonları normal hastalarda BULSEF 
dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak  preterminal safhada böbrek yetmezliği  olanlarda 
(kreatinin klirensi < 10 ml/dakika)  BULSEF dozu günde 2 g'ı a şmamalıdır. Sadece karaciğer  
hasarı olan, böbrek  fonksiyonları normal hastalarda BULSEF dozunu azaltmaya gerek yoktur.  
Ciddi böbrek ve karaciğer  fonksiyon bozukluklarının bir  arada görüldüğü  vakalarda,  seftriakson 
plazma konsantrasyonları düzenli olarak kontrol edilmeli ve gerektiğinde  doz ayarlaması 
yapılmalıdır. Diyalize alınan hastalara diyaliz sonrasında supleman olarak  ilave dozlara gerek 
yoktur. Ancak bu hastalarda eliminasyon oranı değişmiş olabileceğinden , doz ayarlamasının 
gerekli olup olmadığını  belirlemek için serum  konsantrasyonları kontrol edilmelidir.  
 
 
 
3 / 18 
 Pediyatrik popülasyon:  
Yenido ğan, bebek ve 12 ya şından küçük çocuklarda: Aşağıda  belirtilen doz şeması  günde tek 
dozda uygulanır.  
 
Yenido ğanlar (14 günlü ğe kadar): Günde tek doz 20 -50 mg/kg vücut ağırlığı ; günlük  doz     50 
mg/kg’ı a şmamalıdır. Prematüre ve matür bebekler için farklı uygulama gerekli  değildir . 
 
Seftriakson ve intravenöz kalsiyum içeren ürünlerin e ş zamanlı olarak yeni doğanlarda  (≤28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya  bu ürünleri 
kullanması beklenen) yeni doğanlarda  BULSEF kullanılmamalıdır (Bkz . Bölüm  4.3). 
 
Bebek ve çocuklar (15 günlükten 12 ya şına kadar):  
Günde tek doz 20 -80 mg/kg.  
 
Vücut ağırlığı  50 kg veya üstünde olan normal çocuklarda normal yetişkin  dozu  kullanılmalıdır. 
Akut bakteriyel komplike olmayan otitis media tedavisi için 50 mg/kg  dozunda  (1g'ı a şmamak 
koşuluyla ) tek uygulama önerilmektedir (single -shot therapy).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriatrik hastalarda, yetişkinler  için önerilen dozlar kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Seftriaksona , ilacın içeriğindeki maddelerin herhangi birine (bkz. Bölüm 6.1) ve herhangi bir 
sefalosporine karşı aşırı duyarlılığı bulunan ve herhangi beta laktam antibakteriyel ajana (örn. 
penisilinler, monobaktamlar, karbapenemler) karşı anafilaktik reaksiyon gibi ciddi aşırı 
duyarlılık geçmişi olan hastalarda BULSEF kontrendikedir.  
 
Seftriaksyon aşağıda durumlarda kontendikedir:  
41 haftalık postmenstrüal yaşa kadar (gebelik yaşı + kronolojik yaş) olan prematüre 
yenidoğanlarda kullanım*  
Normal doğumlu yenidoğanlarda (28 günlüğe kadar olanlarda) kullanım:  
- Hiperbilirubinemili, sarılığı bulunan veya hipoalbuminemik ve asidozu olan normal doğumlu 
28 günlüğe kadar olan yenidoğanlarda bilirubin bağlanması etkilenebileceğinden 
kontrendikedir*.  
- Seftriakson -kalsiyum tuzu çökmesi riski nedeniyle, intravenöz kalsiyum tedavisi veya 
kalsiyum içeren intravenöz solüsyonlar ile tedaviye ihtiyaç duyan veya ihtiyaç duyması 
beklenen 28 günlüğe kadar olan yenidoğanlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 6.2).  
* In vitro  çalışmalar, seftriaksonun bilirubini serum albumin bağlanma noktalarından 
uzaklaştırabileceğini ve böylece bu hastalarda olası bilirubin ensefalopatisi riskine yol 
açabileceğini göstermiştir.  
Seftriakson ve intravenöz  kalsiyum içeren ürünlerin eş zamanlı olarak yenidoğanlarda (< 28 
gün) kullanımı kontrendikedir. Kalsiyum içeren intravenöz ürünleri kullanan (veya bu ürünleri 
kullanması beklenen) yenidoğanlarda seftriakson kullanılmamalıdır.  
 
4 / 18 
 Lidokaine yönelik kontrendik asyonlar, lidokain çözeltisi çözücü olarak kullanıldığında 
seftriaksonun intramüsküler enjeksiyonu öncesinde ekarte edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
Lidokainin Kısa Ürün Bilgisine, özellikle kontrendikasyonlar bölümüne bakınız.  
 
Lidokain içeren seftriakson çö zeltileri asla intravenöz olarak uygulanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hipersensitivite reaksiyonları:  
Tüm beta laktam antibakteriyel ajanlarda olduğu gibi, ciddi ve duruma göre ölümcül 
hipersentivite reaksiyonları bildirilmiştir (bk z. Bölüm 4.8). Ciddi hipersensitivite reaksiyonları 
durumunda seftriakson tedavisi derhal kesilmeli ve gerekli acil durum aksiyonları 
başlatılmalıdır. Tedaviye başlamadan önce hastanın seftriaksona, diğer sefalosporinlere ve 
herhangi bir beta laktam ajanın a karşı hipersensitivite geçmişinin olup olmadığı belirlenmelidir. 
Diğer beta laktam ajanlarına karşı ciddi olmayan hipersenstivite geçmişi olan hastalara 
seftriakson verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Seftriakson tedavisi ile ilişkili olarak hayatı tehdit edici veya ölümcül olabilen şiddetli kutanöz 
advers reaksiyonlar (Stevens Johnson sendromu veya Lyell sendromu/toksik epidermal nekroz 
ve eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS)) bildirilmiş 
olmasına karşın bu olayların sık lığı bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Kalsiyum içeren ürünler ile etkileşim:  
Term ve preterm bebeklerin akciğer ve böbreklerinde ölümcül olan seftriakson -kalsiyum 
çökeltileri bildirilmiştir. Bunlardan en az biri seftriakson ve kalsiyumu farklı zamanlarda  farklı 
intravenöz hatları aracılığıyla almıştır. Yenidoğanlardan farklı olarak, mevcut bilimsel 
verilerde, seftriakson ve kalsiyum içeren solüsyonlar veya kalsiyum içeren herhangi bir ürünle 
tedavi edilen hastalarda intravasküler çökeltiler ile ilgili bir  bilgi bulunmamaktadır. In vitro  
çalışmalar, yenidoğanların diğer yaş grupları ile kıyaslandığında daha yüksek seftriakson -
kalsiyum çökelmesi riskine sahip olduğunu göstermiştir.  
 
28 günlükten büyük hastalarda seftriakson ve kalsiyum içeren ürünler ardışık  olarak 
kullanılabilir. Bu durumda infüzyon yolu uygun sıvılar verilerek iyice yıkanmalıdır. Seftriakson 
hiçbir yaş grubunda intravenöz kalsiyum içeren solüsyonlarla aynı anda bir “Y - seti” 
kullanılarak verilememelidir. Seftriakson Ringer ve Hartmann solüs yonu gibi kalsiyum içeren 
solüsyonlarla veya kalsiyum içeren parenteral beslenme solüsyonu ile sulandırılmamalı veya 
karıştırılmamalıdır. İntravenöz seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünler arasında veya 
intramusküler seftriakson ile intravenöz veya ora l kalsiyum içeren ürünler arasındaki etkileşim 
konusunda henüz yeterli bilgi bulunmamaktadır. Kalsiyum içeren total parenteral nutrisyon 
(TPN) ile sürekli infüzyona ihtiyaç duyan hastalarda sağlık profesyonelleri çökme riski 
göstermeyecek alternatif bir an tibakteriyel tedavi uygulamayı isteyebilir. Sürekli nutrisyona 
ihtiyaç duyan hastalarda seftriakson kullanımı gerekiyorsa TPN çözeltileri ve seftriakson farklı 
infüzyon noktalarında farklı infüzyon hatları ile eş zamanlı olarak uygulanabilir. Alternatif 
olarak, seftriakson infüzyonu süresince TPN solüsyonu infüzyonu kesilebilir ve solüsyonlar 
arasında infüzyon hatları yıkanabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.8, 5.2 ve 6.2).  
5 / 18 
 Pediyatrik popülasyon:  
Bölüm 4.2’de belirtilen dozlar için BULSEF’in etkililiği ve güvenliliğ i yenidoğanlarda, 
bebeklerde ve çocuklarda kanıtlanmıştır. Çalışmalar, diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi, 
seftriaksonun bilirubini serum albumininden ayırabileceğini göstermiştir.  
 
BULSEF, bilirubin ensefalopatisi geliştirme riski olan prematüre ve normal doğumlu 
yenidoğanlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
İmmun aracılı hemolitik anemi:  
BULSEF de dahil olmak üzere sefalosporin sınıfı antibakteriyel ilaç kullanan hastalarda immun 
sistem aracılı hemolitik anemi görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). BULSEF  tedavisi sırasında, ölüm 
de dahil olmak üzere, yetişkinlerde ve çocuklarda ciddi hemolitik anemi vakaları bildirilmiştir.  
 
Seftriakson tedavisi sırasında kansızlık gelişirse sefalosporin  ilişkili kansızlık tanısı göz önüne 
alınmalı ve etiyoloji belirlenene dek seftriakson tedavisine ara verilmelidir.  
 
Uzun dönem tedavi:  
Uzun dönem tedavi süresince belirli dönemlerde tam kan sayımı gerçekleştirilmelidir.  
 
Kolit/Duyarlı olmayan mikroorganizmaların aşırı büyümesi:  
Antibakteriyel ajan ilişkili kolit ve psödomembranöz kolit seftriakson da dahil olmak üzere 
neredeyse tüm antibakteriyel ajanlar ile bildirilmiştir ve ciddiyeti hafiften yaşamı tehdit edecek 
seviyeye kadar değişebilir. B u nedenle, seftriakson tedavisi sırasında veya sonrasında diyare 
olan hastalarda bu tanıyı göz önünde bulundurmak büyük önem taşımaktadır (bkz. Bölüm 4.8). 
Seftriakson tedavisinin sonlandırılması ve Clostridium difficile için spesifik tedaviye 
başlanması d ikkate alınmalıdır. Peristaltik hareketi inhibe eden tıbbi ürünler kullanılmamalıdır.  
 
Diğer antibakteriyel ajanlarda olduğu gibi duyarlı olmayan mikroorganizmalar ile 
süperenfeksiyonlar meydana gelebilir.  
 
Şiddetli böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Ciddi re nal ve hepatik yetmezlik durumunda etkililik ve güvenlilik için yakın takip 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Serolojik test ile etkileşim:  
BULSEF yanlış pozitif sonuçlara yol açabileceğinden Coombs testleri ile etkileşimler meydana 
gelebilir. BULSEF, gala ktozemi için de yanlış pozitif sonuçlara neden olabilir (bkz. Bölüm 
4.8). 
 
Ürindeki glikoz tayini için enzimatik olmayan metotlar yanlış pozitif sonuçlar verebilir. 
BULSEF tedavisi sırasında ürin glikoz tayini enzimatik olarak yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
6 / 18 
 Seftriakson, bazı kan glikoz inceleme sistemleri ile elde edilen tahmini kan glikoz değerlerini 
daha düşük gösterebilir. Lütfen her sistemin nasıl kullanıldığı ile ilgili bilgi edininiz. Eğer 
gerekli ise alternatif test metotları kullanılmalıdır.  
 
Antib akteriyel spektrum:  
Seftriakson sınırlı bir antibakteriyel aktivite spektrumuna sahiptir ve patojenin tespit 
edilemediği durumlarda bazı enfeksiyon tiplerinin tedavisinde tek başına yeterli olmayabilir 
(bkz. Bölüm 4.2). Seftriaksona dirençli organizmaları da içeren şüpheli patojenlerin olduğu 
polimikrobiyal enfeksiyonlarda başka bir antibiyotiğin kullanımı göz önüne alınmalıdır.  
 
Lidokainin kullanımı:  
Lidokain çözeltisinin çözücü olarak kullanıldığı durumda seftriakson çözeltileri yalnızca 
intramüsküler enj eksiyon için kullanılmalıdır. Kullanımından önce lidokainin Kısa Ürün 
Bilgisi’nde yer alan kontrendikasyonlar, uyarılar ve diğer önemli bilgiler dikkatle 
incelenmelidir (bkz. Bölüm 4.3). Lidokain çözelti asla intravenöz olarak kullanılmamalıdır.  
 
Safra taş ı: 
Sonogramlarda gölgeler görüldüğünde kalsiyum seftriakson çökelti oluşumu olasılığı dikkate 
alınmalıdır. Safta taşları ile karıştırılan bu gölgeler safra kesesi sonogramlarında tespit 
edilmiştir ve günlük 1 gram ve üzeri seftriakson  dozlarında daha sık görülmüştür. Özellikle 
pediyatrik popülasyon için özel dikkat gerekmektedir. Bu gölgeler seftriakson terapisinin 
sonlandırılmasının ardından kaybolmaktadır. Kalsiyum seftriakson çökeltileri nadiren birtakım 
semptomlarla ilişkilidir. Se mptomik vakalarda cerrahi olmayan konservatif tedavi önerilir ve 
spesifik fayda -zarar değerlendirmesine dayanarak hekim kararına göre seftriakson tedavisine 
ara verilebilmektedir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Biliyer staz:  
seftriakson ile tedavi edilen hastalarda muh temelen biliyer obstruksiyon nedeniyle meydana 
gelen pankreatit vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Çoğu hastada majör terapi öncesi, 
ciddi hastalık ve total parenteral nutrisyon gibi biliyer staz ve biliyer çamur için risk faktörleri 
görülmüştür. BU LSEF ile ilişkili biliyer çökelmenin tetikleyicisi veya kofaktörü göz ardı 
edilemez.  
 
Böbrek taşı:  
Renal litiyaz vakaları bildirilmiş olup bu durum seftriakson tedavisinin kesilmesi ile birlikte 
ortadan kalkmaktadır (bkz. Bölüm 4.8). Semptomik vakalarda so nografi yapılmalıdır. Renal 
litiyaz geçmişi olan veya hiperkalsiürisi bulunan hastalarda BULSEF kullanımına hekim 
tarafından yapılan fayda -zarar değerlendirmesine göre karar verilmelidir.  
 
Jarisch -Herxheimer reaksiyonu (JHR):  
Spiroket  enfeksiyonları olan bazı hastalar, seftriakson tedavisi başladıktan kısa bir süre sonra 
bir Jarisch -Herxheimer reaksiyonu (JHR) yaşayabilir. JHR genellikle kendi kendini sınırlayan 
bir durumdur veya semptomatik tedavi ile yönetilebilir. Böyle bir reaksiyo n meydana gelirse 
antibiyotik tedavisi kesilmemelidir.  
7 / 18 
 Ensefalopati:  
Ensefalopati, seftriakson kullanımıyla (bkz. Bölüm 4.8), özellikle şiddetli böbrek yetmezliği 
(bkz. Bölüm 4.2) veya merkezi sinir sistemi bozuklukları olan yaşlı hastalarda bildirilmişti r. 
Eğer seftriaksona bağlı ensefalopatiden şüpheleniliyorsa (örn. bilinç düzeyinde azalma, mental 
durumda değişiklik, miyoklonus, konvülsiyonlar), seftriakson tedavisinin sonlandırılması 
düşünülmelidir.  
 
Sodyum:  
Her 1 gram BULSEF 3,6 mmol sodyum içerir. Bu  durum kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için gözönünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5.Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Çökelti oluşabileceğinden; BULSEF  flakonları sulandırmak veya sulandırılmış bir flakonu  IV 
uygulama için seyreltmek üzere Ringer çözeltisi veya Hartmann çözeltisi gibi kalsiyum içeren 
çözücülerle beraber kullanmayınız.  
 
Seftriakson -kalsiyum çökeltisi seftriaksonun aynı intravenöz uygulama hattında kalsiyum 
içeren solüsyonlar ile karıştırılma sı durumunda da meydana gelebilmektedir. Seftriakson, Y seti 
aracılığı ile parenteral nutrisyon gibi kalsiyum içeren infüzyonlar da dahil olmak üzere 
kalsiyum içeren intravenöz solüsyonlar ile eş zamanlı olarak uygulanmamalıdır. Bununla 
birlikte, yenidoğan lar dışındaki hastalarda seftriakson ve kalsiyum içeren solüsyonlar, infüzyon 
hatlarının infüzyonlar arasında uygun bir sıvı ile yıkanması koşulu ile, sıra ile uygulanabilir. 
Kordon kanından yetişkin ve neonatal plazma kullanılarak yapılan in vitro çalışma lar 
seftriakson -kalsiyum çökelti oluşma riskinin yenidoğanlarda daha yüksek olduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3, 4.4, 4.8 ve 6.2).  
 
BULSEF ’in oral antikoagülanlar ile eş zamanlı kullanımı anti K vitamini etkisini ve kanama 
riskini artırabilir. Seftr iakson ile tedavi sırasında ve sonrasında Uluslararası Normalize Oranı 
(International Normalised Ratio, INR) yakından takip edilmeli ve anti vitamin K ilacının 
pozolojisi buna göre ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Sefalosporinler ile birlikte kullanıldığı nda amoniglikozitlerin renal toksisitesinde olası artış 
olduğu ile ilgili çelişkili bulgular bulunmaktadır. Bu gibi vakalarda klinik aminoglikozit 
seviyeleri ve renal fonksiyonun yakından takip edilmesi ile ilgili öneriler göz önüne alınmalıdır.  
 
Bir in vitro  çalışmada kloramfinekol ve seftriaksonun kombinasyonu durumunda antagonistik 
etkiler görülmüştür. Bu bulgunun klinik yaygınlığı bilinmemektedir.  
Seftriakson ve oral kalsiyum içeren ürünler veya intramüsküler seftriakson ile kalsiyum içeren 
ürünler (i ntravenöz veya oral) arasında etkileşimi gösteren herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Seftriakson ile tedavi edilen hastalarda Coombs  testi yalancı pozitif sonuçlar verebilmektedir.  
 
Diğer antibiyotikler gibi seftriakson da galaktozemi testinde yalancı poz itif sonuçlara neden 
olabilmektedir.  
8 / 18 
 Benzer şekilde, idrarda glukoz tayini için kullanılan enzimatik olmayan metotlar da yalancı 
pozitif sonuçlar verebilmektedir. Bu nedenle, idrarda glukoz seviyesi tayini seftriakson tedavisi 
sırasında enzimatik metotla r ile yapılmalıdır.  
 
Furosemit gibi potent diüretikler ve seftriaksonun yüksek dozlarının birlikte uygulanmasını 
takiben renal fonksiyonda herhangi bir bozukluk görülmemiştir.  
 
Probenesidin eş zamanlı uygulanması seftriakson eliminasyonunu azaltmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlarda seftriakson sodyum  kullanımına ilişkin  klinik  
veri mevcut değildir . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, BULSEF tedavisi sırasında etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Seftriakson plasenta bariyerini aşar. Gebe kadınlarda seftriakson kullanımı ile ilgili veriler 
sınırlıdır. Hayvanlar üzeri nde yapılan çalışmalar embriyonal/fetal, perinatal ve postnatal 
gelişim açısından doğrudan veya dolaylı herhangi bir zarar göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
Seftriakson, gebelik sırasında ve özellikle gebeliğin ilk üç aylık döneminde, yalnızca faydasının 
zararından fazla olması durumunda uygulanmalıdır.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Seftriakson düşük konsantrasyonlarda anne sütüne geçmektedir ancak seftriaksonun terapötik 
dozlarında emzirilen yenidoğanlarda  herhangi bir etki beklenmemektedir. Buna karşın, diyare 
ve mukoz membranların fungal enfeksiyon riski gözardı edilemez. Sensitizasyon olasılığı 
ayrıca dikkate alınmalıdır. Laktasyonun sonlandırılması veya seftriakson tedavisinin 
sonlandırılması/yapılmamas ı kararı verilirken laktasyonun çocuk için faydası ile tedavinin anne 
için faydası göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Üreme yetene ği /Fertilite:  
Üreme ile ilgili çalışmalar kadın veya erkek fertilitesi üzerinde herhangi bir advers etki 
göstermemiştir.  
 
 
 
 
9 / 18 
 4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Seftriakson tedavisi sırasında sersemlik, baş dönmesi gibi araç veya makine kullanımını 
etkileyebilen istenmeyen etkiler görülebilmektedir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar araç veya makine 
kullanırken dikkatli olmalıdır . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Seftriakson için en sık raporlanan advers reaksiyonlar eozinofili, lökopeni, trombositopeni, 
diyare, döküntü ve karaciğer enzimlerinde artış şeklindedir.  
 
Seftriakson advers  reaksiyonlarının sıklığını belirlemek için kullanılan veriler klinik 
çalışmalardan elde edilmiştir.  
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor ( eldeki verilerden  hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Sistem organ 
sınıfı  Yaygın  
 Yaygın 
olmayan  
 Seyrek  
 Bilinmiyora  
 
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar   Genital fungal 
enfeksiyonu  Psödo -
membranöz 
kolitb Süperenfeksiyonb 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Eozinofili,  
Lökopeni,  
Trombositopeni  Granülositopeni,  
Anemi,  
Koagulopati   Hemolitik 
anemib, 
Agranülositoz  
Bağısıklık 
sistemi 
hastalıkları     Anafilaktik şok,  
Anafilaktik 
reaksiyon,  
Anafilaktoid 
reaksiyon,  
Hipersensitiviteb 
Jarisch -
Herxheimer  
reaksiyonu (JHR) 
b 
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı  
Baş dönmesi  Ensefalopati  Konvülziyon  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları     Vertigo  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve   Bronkospazm   
10 / 18 
 mediastinal 
hastalıkları  
 
 
Gastrointestinal 
hastalıkları  Diyareb,  
Yumuşak dışkı   Bulantı,  
Kusma   Pankreatitb, 
Stomatit,  
Glossit  
Hepato -bilier 
hastalıkları  Karaciğer 
enzimlerinde 
artış   Safra kesesinde 
çökeltib, 
Kernikterus,  
Hepatitc, 
Kolestatik 
hepatitb,c  
Böbrek ve idrar 
hastalıkları    Hematuri,  
Glikozüri  Oligüri,  
Renal 
presipitasyon 
(geri dönüşümlü)  
 
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları  Döküntü  Pruritus  Ürtiker  Stevens Johnson 
sendromub, 
Toksik epidermal 
nekrolizb, Eritem 
multiforme, Akut 
jeneralize 
ekzantematöz 
püstülozis 
Eozinofili ve 10 
sistemik 
semptomların 
eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu 
(DRESS)b 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine iliskin 
hastalıkları   Flebit,  
Enjeksiyon 
bölgesinde ağrı,  
Yüksek ateş  Ödem,  
Ürperme   
Araştırmalar   Kan kreatinin 
seviyesinde artış   Coombs testinde 
yalancı pozitif 
sonuçb, 
Galaktozemi 
tesinde yalancı 
pozitif sonuçb, 
11 / 18 
 Glikoz tayini için 
enzimatik 
olmayan 
metotlarda 
yalancı pozitif 
sonuçb 
a Pazarlama sonrası raporlara göre. Bu reaksiyonlar belirli olmayan boyuttaki popülasyon 
tarafından gönüllü olarak bildirildiğinden bu reaksiyonların sıklığı güvenilir bir şekilde 
belirlenememekte ve bu yüzden “bilinmiyor” şeklinde kategorize edilmektedir.  
b bkz. Bölüm 4.4  
c Genellikle seftriakson kullanımın kesilmesi ile geri dönüşümlüdür  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Seftriakson  kullanımı sonrası görülen diyare Clostridium difficile ile ilişkili olabilir. Uygun sıvı 
ve elektrolit idaresi uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Seftriakson -kalsiyum tuzu çökeltisi:  
İntravenöz seftriakson ve kalsiyum ile tedavi edilmiş olan preterm ve norm al doğumlu 
yenidoğanlarda (28 günlükten küçük) seyrek, ciddi ve bazı vakalarda ölümcül advers 
reaksiyonlar bildirilmiştir. Ölüm sonrası vakalarda akciğer ve böbreklerde seftriakson -kalsiyum 
tuzu çökeltileri görülmüştür. Yenidoğanlardaki yüksek çökelme risk inin nedeni yetişkinlere 
kıyasla kan hacimlerinin düşük olması ve seftriaksonun daha uzun yarılanma ömrüdür (bkz. 
Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.2).  
 
Çoğunlukla yüksek dozla (80 mg/kg/gün veya 10 gramı aşan toplam dozlar gibi) tedavi edilen 
veya dehidrasyon, yatağa b ağlılık gibi başka risk faktörleri olan çocuklarda idrar yollarında 
seftriakson çökeltisi vakaları bildirilmiştir. Bu durum semptomik veya asemptomik olabilir ve 
üreteral obstrüksiyon ve postrenal akut renal yetmezliğe yol açabilir ancak genellikle 
seftria kson tedavisinin kesilmesi ile tersine çevrilebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Öncelikle önerilen standart dozdan yüksek dozlarla tedavi edilen hastalarda safra kesesinde 
seftriakson kalisyum tuzu çökeltileri görülmüştür. Yapılan prospektif çalışmalar, çocuklarda 
intravenöz uygulamayla gözlenen çökelme insidansı (bazı çalışmalarda %30’un üzerinde) 
değişkenlik göstermiştir. İnsidans yavaş infüzyon ile (20 -30 dakika) daha düşük olarak tespit 
edilmiştir. Bu etki genellikle asemptomiktir ancak çökeltilere seyrek vakala rda genellikle ağrı, 
bulantı ve kusma gibi klinik semptomlar eşlik etmiştir. Bu vakalarda semptomik tedavi 
önerilmektedir. Çökelti oluşumu seftriakson tedavisinin kesilmesi ile tersine çevrilebilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanm ası 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers rea ksiyonu Türkiye 
12 / 18 
 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz a şımında, bulantı, kusma veya diyare  semptomları  görülebilir. Seftriakson konsantrasyonu 
hemodiyaliz  veya periton diyaliziyle azaltılmamaktadır.  Spesifik bir antidot bulunmamaktadır. 
Doz a şımı tedavisi semptomatik olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p: Diğer  beta-laktam antibiyotikleri (3. Kuşak  sefalosporinler)   
ATC kodu: J01DD04  
 
Etki mekanizması  
Seftriakson, penisilin bağlayan proteinlere (PBP'ler) bağlanmayı takiben bakteriyel hücre 
duvarı sentezini inhibe eder. Hücre duvarı biyosentezinin ( peptidoglikan) bozulması, hücre 
lizisine ve bakteri hücresinin ölmesine neden olur.  
 
Direnç  
Seftriaksona bakteriyel direnç, aşağıdaki mekanizmalardan bir veya daha fazlasına bağlı 
olabilir:  
• Genişletilmiş spektrumlu beta -laktamazlar (ESBL'ler), karbapenemazlar ve belirli aerobik 
Gram -negatif bakteri türlerinde indüklenebilen veya stabil olarak baskılanabilen Amp C 
enzimleri dahil beta -laktamazlarla hidroliz.  
• Seftriakson için penisilin bağlayıcı proteinlerin afinitesinin azalması.  
• Gram -negatif org anizmaların dış membranlarının geçirgenliğinin olmaması.  
• Bakteriyel efluks pompaları.,  
 
Duyarlılık testi sınır değerleri  
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi (EUCAST) Komitesi tarafından belirlenen minimum 
inhibitör konsantrasyon (MİK) sınır değerleri aş ağıdaki gibidir:  
Patojen  Seyreltme Testi (MİK, mg/L)  
Duyarlı  Dirençli  
Enterobacteriaceae  ≤ 1 > 2 
Staphylococcus türleri  a. a. 
Streptococcus türleri  b. b. 
Streptococcus pneumoniae  ≤ 0.5c. > 2 
Viridans grubu Streptococci  ≤0.5 >0.5 
Haemophilus influenzae  ≤ 0.12c. > 0.12  
Moraxella catarrhalis  ≤ 1 > 2 
Neisseria gonorrhoeae  ≤ 0.12  > 0.12  
Neisseria meningitidis  ≤ 0.12c. > 0.12  
Türlerle ilgili olmayan  ≤ 1d. > 2 
13 / 18 
 a. Duyarlılık, sefoksitin duyarlılığından anlaşılmıştır.  
b. Duyarlılık penisilin duyarlılığından anlaşılmıştır.  
c. Duyarlı sınır değerinin üzerinde seftriakson MİK değerine sahip izolatlar nadirdir ve 
bulunursa yeniden test edilmeli ve doğrulanırsa bir referans laboratuvara gönderilmelidir.  
d. Sınır değerler, günlük 1g x 1 intravenöz d oz ve en az 2g x 1 yüksek doz için geçerlidir.  
 
Spesifik patojenlere karşı klinik etkinlik  
Edinilmiş direncin yaygınlığı coğrafi olarak ve zamanla değişebilir ve özellikle şiddetli 
enfeksiyonları tedavi ederken dirençle ilgili yerel bilgi istenir. Seftriak sonun en azından bazı 
enfeksiyon türlerinde kullanımının yerel tekrarlama sıklığının şüpheli olduğu durumlarda 
gerektiğinde uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
 
Yaygın olarak duyarlı türler  
Gram pozitif aeroblar  
 
Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı)£  
Stafilokok koagülaz negatif (metisiline duyarlı)£  
Streptococcus pyogenes (Grup A)  
Streptococcus agalactiae (Grup B)  
Streptococcus pneumoniae  
Viridans Group Streptococci  
 
Gram negatif aeroblar  
 
Borrelia burgdorferi  
Haemophilus influenzae  
Haemophilus  parainfluenzae  
Moraxella catarrhalis  
Neisseria gonore  
Neisseria meningitidis  
Proteus mirabilis  
Providencia türleri  
Treponema pallidum  
Edinilmiş direncin sorun olabileceği türler  
Gram pozitif aeroblar  
 
Staphylococcus epidermidis+ 
Staphylococcus haemolyticus+ 
Staphylococcus hominis+ 
 
Gram negatif aeroblar  
 
Citrobacter freundii  
14 / 18 
 Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Escherichia coli% 
Klebsiella pneumoniae% 
Klebsiella oxytoca% 
Morganella morganii  
Proteus vulgaris  
Serratia marcescens  
 
Anaeroblar  
 
Bacteroides türleri  
Fusobacterium türleri  
Peptostreptococcus türleri  
Clostridium perfringens  
Doğası gereği dirençli organizmalar  
Gram -positive aerobes  
 
Enterococcus türleri  
Listeria monocytogenes  
 
Gram -negative aerobes  
 
Acinetobacter baumannii  
Pseudomonas aeruginosa  
Stenotrophomonas maltophilia  
 
Anaerobes  
 
Clostridium difficile  
 
Others:  
 
Chlamydia türleri  
Chlamydophila türleri  
Mycoplasma türleri  
Legionella türleri  
Ureaplasma urealyticum  
£ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar, seftriaksona dirençlidir.  
+ En az bir bölgede direnç oranları>% 50  
% ESBL üreten suşlar her zaman dirençlidir  
 
 
 
15 / 18 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim :  
İntramasküler uygulama  
İntramasküler enjeksiyonu takiben, ortalama pik plazma seftriakson seviyeleri, eşdeğer bir 
dozun intravenöz uygulamasından sonra gözlemlenenlerin yaklaşık yarısıdır. 1 g’lık 
uygulamadan sonraki 2 -3 saat içinde ulaşılan maksimum plazma konsantrasyonu 81 mg/l’dir.  
 
İntramüsküler uygulamadan sonra plazma konsantr asyonu -zaman eğrisinin altındaki alan, 
eşdeğer bir dozun intravenöz uygulamasından sonraki alana eşdeğerdir.  
 
İntravenöz uygulama  
500 mg ve 1 g seftriaksonun intravenöz bolus uygulamasından sonra, ortalama pik plazma 
seftriakson seviyeleri sırasıyla yaklaş ık 120 ve 200 mg / l'dir. Seftriakson 500 mg, 1g ve 2g 
intravenöz infüzyonundan sonra, plazma seftriakson seviyeleri sırasıyla yaklaşık 80, 150 ve 250 
mg/l'dir.  
 
Dağılım :  
Seftriaksonun dağılım  hacmi 7 -12 litredir.  
En ilgili patojenlerin minimal inhibe  edici konsantrasyonlarının çok üzerindeki 
konsantrasyonlar, akciğer, kalp, safra yolu / karaciğer, bademcik, orta kulak ve burun mukozası, 
kemik, serebrospinal, plevral, prostat ve sinovyal sıvılarda tespit edilebilir. Tekrarlanan 
uygulamalarda ortalama p ik plazma konsantrasyonunda (C max) % 8-15'lik bir artış görülür; 
kararlı duruma çoğu durumda uygulama yoluna bağlı olarak 48 -72 saat içinde ulaşılır.  
 
Belirli dokulara nüfuz etme:  
Seftriakson beyin ve omurilik zarına (meninksler) nüfuz eder. Meninksler ilt ihaplandığında 
penetrasyon en yüksektir. Bakteriyel menenjitli hastalarda beyin omurilik sıvısında (BOS) 
ortalama pik seftriakson konsantrasyonlarının, iltihaplanmamış meninksleri olan hastalarda 
plazma düzeylerinin %2'si ile karşılaştırıldığında, plazma d üzeylerinin %25'ine kadar olduğu 
bildirilmiştir. BOS'ta pik seftriakson konsantrasyonlarına intravenöz enjeksiyondan yaklaşık 4 -
6 saat sonra ulaşılır. Seftriakson plasenta bariyerini geçer ve düşük konsantrasyonlarda anne 
sütüne geçer (bkz.Bölüm 4.6).  
 
Protein bağlama:  
Seftriakson, geri dönüşümlü olarak albümine bağlanır. Plazma proteinlerine bağlanma, 100 
mg/l'nin altındaki plazma konsantrasyonlarında yaklaşık %95'tir. Bağlanma doyurulabilirdir ve 
bağlanan kısım artan konsantrasyonla azalır (300 mg/l plazma konsantrasyonunda %85'e 
kadar).  
 
Biyotransformasyon :  
Seftriakson sistematik olarak metabolize edilmez, fakat bağırsak florası tarafından inaktif 
metabolitlere dönüştürülür . 
 
16 / 18 
 Eliminasyon :  
Seftriaksonun (bağlı ve serbest) total plazma klerensi 10 -22 ml/dakika'dır. Renal klerens 5 -12 
ml/dakikadır. Seftriaksonun %50 -60'ı değişmemiş olarak idrarla (tamamına yakını glomerüler 
filtrasyon ile), %40 -50'si ise değişmemiş olarak safrayla ve bağırsaklarla atılır. Yetişkinlerde 
eliminasyon yarı -ömrü yaklaşık 8 saattir.  
 
Doğrusal lık/ doğrusal  olmayan durum :  
Seftriaksonun farmakokinetiği lineer değildir. Toplam ilaç konsantrasyonu bazında 
eliminasyon yarı -ömrü hariç, tüm temel farmakokinetik  parametreler doza bağımlıdır ve dozla 
orantılı olarak daha az artar. Doğrusal olmama, plazma protein bağlanmasının doygunluğundan 
kaynaklanır ve bu nedenle toplam plazma seftriakson için gözlenir, ancak serbest 
(bağlanmamış) seftriakson için gözlenmez.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler:  
Geriyatrik popülasyon  
75 ya şın üstündeki ya şlı hastalarda ortalama eliminasyon yarı ömrü genç  yetişkinlerle  
karşılaştırıldığında  genellikle 2 -3 kez daha uzundur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Yeni doğanlarda seftriaksonun  yarı ömrü uzar. Doğumdan 14 günlük yaşa kadar, serbest 
seftriakson seviyeleri, azalmış glomerüler filtrasyon ve değişen protein bağlanması gibi 
faktörlerle daha da artırılabilir. Çocukluk döneminde yarı ömür, yeni doğanlara veya 
yetişkinlere göre daha düş üktür.  
 
Toplam seftriaksonun plazma klirensi ve dağılım hacmi, yeni doğanlarda, bebeklerde ve 
çocuklarda yetişkinlere göre daha yüksektir.  
 
Böbrek ve karaciğer  yetmezliği  olan hastalar :  
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, seftriaksonun farma kokinetik özelliklerinde 
eliminasyon yarı -ömrünün hafif düzeyde uzaması ile (2 katından daha az) ciddi böbrek 
yetmezliği olan hastalarda dahi çok az değişiklik gözlenir. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
yarı-ömrün göreceli olarak daha az artması, protein bağlanmasında azalmaya ve toplam 
seftriakson miktarının böbrek dışındaki yollarla atılımının artmasına neden olarak böbrek dışı 
atılımda dengeleyici bir artışın olmasıyla açıklanır.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, renal klerenste dengeleyici bir art ış olması nedeniyle 
seftriaksonun eliminasyon yarılanma ömrü artmaz. Bunun sebebi, plazmadaki serbest 
seftriakson fraksiyonunun toplam ilaç klerensinde gözlemlenen paradoksikal artışa katkı 
sağlaması ve toplam klerensle paralel olarak dağılım hacminin artm asıdır.  
 
Farmakokinetik / farmakodinamik ilişki(ler):  
Diğer beta -laktamlarda olduğu gibi, in vivo  etkinlik ile en iyi korelasyonu gösteren 
farmakokinetik -farmakodinamik indeks, bağımsız hedef türler için bağlanmamış 
17 / 18 
 konsantrasyonun minimum inhibitör seftriakson konsantrasyonunun (MİK) üzerinde kaldığı 
dozlama aralığının yüzdesidir (%T > MİK).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı çalışmalardan elde edilen veriler yüksek seftriakson kalsiyum tuzu dozunun köpek 
ve maymunların safra keseler inde geriye döndürülebilir konkrementlere ve çökeltilere yol 
açtığını göstermiştir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar reprodüksiyon ve genotoksisite üzerinde toksik herhangi 
bir etki göstermemiştir. Seftriakson üzerinde karsinojenisite çalışmaları ise  yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
BULSEF 1 g I.M. Enjek siyonluk  Çözelti için Toz İçeren Flakon herhangi  bir yardımcı madde 
içermemektedir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Seftriakson  içeren çözeltiler Bölüm 6.6’da belirtilenler dışında diğer ajanlar ile karıştırılmamalı 
veya diğer ajanlara eklenmemelidir. Özellikle, kalsiyum içeren seyrelticiler (örneğin Ringer 
çözeltisi veya Hartman çözeltisi) seftriakson flakonlarını rekonstitüe etm ek için veya 
rekonstitüe edilmiş bir flakonu intravenöz uygulama için daha fazla seyreltmek amacıyla 
kullanılmamalıdır çünkü çökelti oluşabilir. Seftriakson ve total parenteral nutrisyon da dahil 
olmak üzere kalsiyum içeren çözeltiler karıştırılmamalı veya  aynı anda uygulanmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2, 4.3, 4.4 ve 4.8).  
 
Seftriakson ile başka bir antibiyotik kombinasyonu ile tedavi amaçlanıyorsa, uygulama aynı 
şırıngada veya aynı infüzyon solüsyonunda yapılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay. 
 
6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
Sulandırılmadan önce 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklanmalıdır. 
Sulandırıldıktan sonra 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında 6 saat, buzdolabında 24 saat 
saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Şeffaf Alüminyum/plastik flip -off kapak ile sabitleştirilmiş gri renkli bromo bütil kauçuk tıpalı, 
15 ml’lik tip III şeffaf cam flakon ve 3,5 ml % 1 lidokain çözeltisi içeren ampul.  
 
Bir ampul 35  mg susuz lidokain hidroklorüre eşdeğer  37.3 mg lidokain hidroklorür  monohidrat 
ve steril enjeksiyonluk su içerir.   
 
Her bir kutuda “1 Flakon + 3,5 ml %1’l ik Lidokain HCl içeren 1 ampul” bulunmaktadır.  
18 / 18 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi atıkların kontrolü ” yönetmeliği  ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü ” 
yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir . 
 
Kural olarak, çözeltiler hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Çözeltilerin renkleri, konsantrasyon ve saklanma sürelerine bağlı  olarak açık sarı ile bal  rengi 
arasında değişir . Solüsyonun renginin değişmesi  ilacın etki ve toleransını etkilemez.  
 
İntramüsküler enjeksiyon: İntramüsküler enjeksiyon için 1 g BULSEF , 3,5 ml %1'lik  lidokain 
çözeltisinde çözülür ve derin intragluteal  enjeksiyon seklinde uygulanır.  
 
Her iki  tarafa da 1 g'dan fazla enjekte edilmemesi önerilmektedir. Lidokain içermeyen i.m.  
enjeksiyonlar ağrılıdır . Lidokain çözeltisi asla i.v. uygulanmamalıdır.  
 
 
 
Mavi nokta yukarıda bulunacak şekilde  tutulur.  
Ampulün baş kısmı ok yönünde aşağıya  çekilir.  
Testere kullanılmasına gerek yoktur.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaçları Ltd. Şti.  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
254/88  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.12.2013  
Ruhsat yenileme tarihi: 04.12.2018  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
