 
 
1 / 11 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PRİME FLEKS %5 dekstroz I .V. infüzyon luk çözelti  
Steril  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 100 ml  çözelti 5  g dekstroz  monohidrat  içerir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon için çözelti  
Görünür partiküller içermeyen berrak çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
- PRİME FLEKS  karbonhidrat ve sıvı eksikl iğinin tedavisinde endikedir.  
- PRİME FLEKS  parenteral uygulamalarda geçimli olduğu ilaçları seyreltmek için de 
kullanılır.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; hastanın yaşı, vücut ağırlığı, klinik durumu 
ve laboratuvar çalışmalarına dayanılarak belirlenmelidir. Tedavi sırasında serum glukoz 
konsantrasyonları dikkatle izlenmelidir.  
Karbonhidrat ve sıvı eksikliğinin tedavisi için önerilen dozlar: Erişkin, adölesan ve yaşlılarda 
24 saatte 500 - 3000 ml’dir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulama sıklığı ve doz, hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
 
 
2 / 11 
 Uygulama şekli:  
Uygulama steril setlerle intravenöz yoldan yapılır (periferik ya da santral venlerden).  
 
Uygulama hızı:  
Hiperglisemi gelişimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon kapasitesini 
aşmamalıdır.  
Bu nedenle erişkinler için verilebilecek en yüksek doz dakikada 5 mg'ı, bebek ve çocuklarda 
ise yaş ve toplam vücut ağırlığına bağlı olarak dakikada 10 -18 mg/kg'ı aşmamalıdır.  
Seyreltici olarak kullanıldığı durumlarda infüzyon hızı, seyreltilen ilacın önerilen dozuna göre 
ayarlanır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği : 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20 -100 ml/kg dozunda önerilir ve bu doz vücut 
ağırlığına göre  aşağıdaki şekilde ayarlanır:  
- 0-10 kg: 100 ml/kg/gün  
- 10-20 kg: 1000 ml + 10 kg üzeri her kilo için 50 ml/gün  
- > 20 kg: 1500 ml + 20 kg üzeri her kilo için 20 ml/gün  
 
Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda da erişkin dozları kullanılır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Dekompanse diyabette, metabolik stres durumları gibi glukoz intoleransı durumlarında, 
hiperozmolar koma durumlarında, hiperglisemi durumlarında ve hiperlaktatemi durumunda 
kontrendikedir.  
Dekstroz içeren çözeltiler mısır ya da mısır ürünlerine karşı aşırı duyarlılığı bulunan kişilerde 
kontrendike olabilir.  
 
 
3 / 11 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
- PRİME FLEKS izotonik bir çözeltidir. Yüksek hacimli infüzyonlar, su zehirlenmesi 
durumlarında veya oligüri/anüri ile seyreden ağır böbrek yetmezliği, kardiyak ve/veya 
pulmoner yetmezlik vakalarında dikkatli bir izlem altında uygulanmalıdır.  
- Dekstroz çözeltilerinin uygulanımı hiperglisemiye yol açabilir. Oluşabilecek bir 
hiperglisemi durumu iskemik beyin hasarını artırabileceği ve iyileşmeyi 
geciktirebileceğinden, akut iskemik inmelerden sonra PRİME FLEKS ’in kullanılmaması 
önerilir.  
- Kafa travmasını takip eden ilk 24 saat içinde dekstroz infüzyonu uygulanmamalı ve 
intrakraniyal hipertansif dönemlerde kan glukoz düzeyi yakından izlenmelidir.  
- Tüm intravenöz infüzyonların başlangıcında dikk atli bir klinik izlem gerekir.  
- Uygulamalar düzenli olarak dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. Klinik ve biyolojik 
parametreler, özellikle de kan g lukoz düzeyleri izlenmelidir.  
- Hiperglisemi oluşursa infüzyon hızı ayarlanmalı veya insülin uygulanmalıdır. Gerektiğinde 
parenteral p otasyum ilavesi yapılmalıdır.  
- Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus olduğu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile 
herhangi bir nedenle karbonhidrat intoleransı olan hastalara dikkatle uygu lanmalıdır.  
- Böbrek yetmezliği olan hastalarda veya diabetes mellituslu hastalarda glukoz toleransı 
bozulabilir. Bu gibi hastalara PRİMEFLEKS  uygulandığında kan glukoz düzeyleri yakından 
izlenmeli ve gerekirse insülin ve/veya potasyum gereksinimleri yeniden belirlenerek tedav i 
buna uygun düzenlenmelidir.  
- Ozmotik diürez riskini azaltmak için yavaş i nfüzyon hızı kullanılmalıdır.  
- Elektrolitsiz dekstroz çözeltileri, kan transfüzyonu ile birlikte, infüzyon öncesinde veya 
sonrasında aynı infüzyon setinden uygulanmamalıdır, hemoliz ve eritrosit küm eleşmesine 
neden olabilirler.  
- Potasyum içermeyen çözeltilerin aşırı uygulaması durumu önemli bir hipokalemi durumuna 
yol açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde devam ettirilmeli ve gerekirse 
tedaviye potasyum eklenmelidir.  
- Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya  çökelme olup 
olmadığı kontrol edilmelidir.  
 
 
4 / 11 
 - Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanın tümüyle boşalmadan  
önce pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir.  
- Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada 
kullanılan setlerin 24 saatte  bir değiştirilmesi önerilir.  
- Yalnızca çözelti berraksa, ambalajı sağlamsa kullanılmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
- Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi kullanım öncesi ek ilaçlarla geçimliliği hekim 
tarafından değerlendirilmelidir. İlave edilecek ilaçlar uygulama öncesi geçimlilik açısından 
beraberinde verilen kullanım kılavuzuna göre değerlendirilmelidir. İlaçların  PRİMEFLEKS  
içine ilavesi sonrasında renk değişimi, çözünmeyen partiküller ve kristalleşme o lmadığından 
emin olunmalıdır.  
- Çözeltiye eklenen bazı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabilir. Çözeltiye başka maddeler 
eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve karışana kadar çalkalanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
PRİMEFLEKS  ile özel popülasyon üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PRİMEFLEKS  ile pediyatrik popülasyon üzerinde herhangi bir etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar/ Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
PRİMEFLEKS ’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -
veya / doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz.  
 
 
5 / 11 
 Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Kesinlikle gerekli görülmediği sürece (hastanın başka intravenöz sıvı ile tedavi edilemediği 
durumlar dışında) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
PRİMEFLEKS  çok gerekli olmadıkça emziren kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
PRİMEFLEKS ’in kullanımı sırasında görülen istenmeyen etkiler aşağıdaki şekildedir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmaya n (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki v erilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).   
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri * ; hiperglisemi ve dehidrasyon**  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Poliüri  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler***  
Bilinmiyor: Enjeksiyon bölgesinde enfeksiyon; lokal ağrı ya da reaksiyon; ven iritasyonu; 
enjeksiyon uygulanan bölgeden başlayarak yayılan venöz tromboz ve filebit gelişimi; damar 
dışına sızma; hipervolemi  
 
*   Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb.  
**  Genellikle yanlış parenteral uygulama sonucunda görülen advers etkiler.  
 
 
6 / 11 
 *** Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler  
Çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı advers reaksiyonlar da görülebilir; bu istenmeyen etkilerin 
niteliğini eklenen ilacın özellikleri belirler.  
İstenmeyen bir etki görülmesi durumunda infüzyon sonlandırılmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
PRİMEFLEKS ’in hızlı veya uzun sure uygulanması hiperozmolarite, dehidratasyon,  
hiperglisemi, hiperglukozüri ve ozmotik diüreze (hiperglisemiye bağlı) yol açabilir. Hastalarda 
sıvı yüklenmesine bağlı ödem ve su intoksikasyonu (hiponatremi ile birlikte) gelişebilir.  
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu eklenen 
ilacın özelliklerine bağlıdır.  
Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla 
ilişkili belirti ve semptomlar a çısından izlenmelidir. Gerektiğinde semptomatik ve destek 
tedavileri uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup : Parenteral beslenme çözeltileri, k arbonhidratlar  
ATC kodu: B05BA03 
 
PRİMEFLEKS , her 100 ml çözeltide 5 gram dekstroz monohidrat  (C6H12O6.H2O) içerir. 
Dekstroz mono hidratın moleküler ağırlığı 198,17 ’dir ve 1,1 gramı yaklaşık 1 gram glukoza eş 
değer enerji yani 4 kalori sağlar. Her gram dekstroz monohidrat ise 3,4 kalori sağlamaktadır .  
PRİMEFLEKS , litresinde 170 kcal kalori sağlar. Dahası dekstroz infüzyonuyla iyonik olmayan 
bir hidrasyon sağlanmış olur.  
Dekstroz çözeltileri parenteral beslenmede karbonhidrat kaynağı olarak da verilir. Ancak bunun 
için daha çok daha konsantre formlar tercih edilir.  
 
 
7 / 11 
 PRİMEFLEKS ’in farmakodinamik özellikleri, etkin maddesi olan ve hücresel metabolizmada 
temel enerji kaynağı olan desktrozun özelliklerinden ibarettir.  
PRİMEFLEKS  klinikte elektrolit içermeyen hidrasyon sağlamak için kullanılır ve hastanın 
klinik durumuna bağlı olarak diürezi uyarabilir.  
Çözeltiye eklenen ilaçların farmakodinamik özellikleri, eklenen ilacın farmakodinamik 
özellikleriyle aynıdır.  
 
5.2.  Farmakokinet ik özellikl  
Genel özellikler  
Emilim:   
PRİMEFLEKS  intravenöz uygulama için geliştirilmiş bir ürün olduğundan bu bölümle ilgili bir 
bilgi bulunmamaktadır.  
 
Dağılım:  
Dekstroz saatte 0,5 g/kg’ a kadar olan dozlarda glukozüriye yol açmaksızın uygulanabilir. En 
yüksek infüzyon hızı olan saatte 0, 8 g/kg hızında, uygulanan glukozun yaklaşık %95'i vücutta 
kalır.  
 
Biyotransformasyon:  
Dekstroz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak 
enerji sağlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür.  
 
Eliminasyon:  
Biyotransformasyonu sonucu oluşan karbondioksit akciğerlerle, su ise esas olarak böbrekler 
yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk havasıyla atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan 
PRİMEFLEKS ’in preklinik güvenlilik çalışmaları bulunmamaktadır. Klinik uygulama 
durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmez.  
Çözeltinin içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak değerlendirilmelidir.  
 
 
 
 
 
8 / 11 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su   
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi PRİMEFLEKS ’e ilaç eklemeden önce bu ilaçların 
çözelti ile geçimli olup olmadığı değerlendirilmelidir.  
İlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmadığını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadığına karar 
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır. PRİMEFLEKS ’e eklenecek ilacın 
geçimli olup olmadığına eklenecek ilacın kullanma talimatından faydalanarak karar 
verilmelidir.  
Çözeltiye ilaç eklemeden önce PRİMEFLEKS ’in pH'sında çözünür ve stabil olduğu 
doğrulanmalıdır.  
PRİMEFLEKS , içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen sonra kullanılmalıdır.  
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
Kullanım sırasında raf ömrü:  Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan hemen sonra 
kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve süresinin 
belirlenmesi ilaç eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumluluğundadır ve bu süre; bu işlemin 
valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı durumlarda normalde 2 -8ºC arasında 24 saatten 
uzun değildir.  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında, doğrudan  ışık almayan bir yerde saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
50, 100, 200* , 250, 500 ve 1000  ml'lik polipropilen  (PP) torbalarda  sunulmaktadır.  
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
*200 ml PP torba 150 ml çözelti içerir.  
 
 
 
 
9 / 11 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Uygulamaya hazırlanması:  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril setlerle intravenöz  yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozulmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Torbadaki rezidüel  havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda infüzyon ön cesi ve sırasında katılabilir. Oluşan son ürünün 
izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmış çözeltiler saklanmamalı dır. Kısmen kullanılmış torbalar yeniden 
hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Açmak için:  
Dikkat: Kullanım öncesine kadar dış torbasından çıkarılmamalıdır. İç torba ürünün steril 
kalmasını sağlar.  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse 
kullanmayınız.  
2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız.  
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olmadığını sıkarak kontrol ediniz. Torba 
içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol ediniz.  
 
 
 
 
 
10 / 11 
 Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır.  
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme:  
1. Torbanın i laç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç  19-22 gauge kalınlığındaki bir iğn esi olan enjektörle torba içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
 
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torbalar saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme : 
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe vurularak çözelti 
ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
Kullanılmamış olan ürün ler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrol Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 
11 / 11 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2024/299  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 21.08.2024  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
