1 / 9 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
RENADİN  800 mg film tablet 
2. KAL İTAT İF ve KANT İTAT İF BİLEŞ İM 
Etkin madde:  
Her bir film tablet 800 mg sevelamer hidroklorür  içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bkz. Bölüm  6.1 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film kaplı tablet 
Beyaz renkli , parlak, oval tabletler  
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endika syonlar 
RENADİN , hemodi yaliz veya periton diyaliz alan yetişkin hastalarda hiperfosfateminin 
kontrolünde endikedir. RENADİN , kalsiyum destekleyici suplementleri, 1,25 dihidroksi 
Vitamin D3 veya analoglarından bir tanesini içeren multipl tedavi yaklaşımı kapsamında 
renal kemik h astalığının gelişimini kontrol etmek için kul lanılm alıdır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
Başlangı ç dozu:  
Fosfat bağlayıcı almayan hastalar için, serum fosf or seviyeleri baz alınarak önerilen 
RENADİN başlangıç dozu günlük 2,4 g veya 4, 8 g’dır. RENADİN günde 3 kez 
yemeklerle birlikte alınmalıdır.  
 
Fosfat bağlayıcıları almayan  hastalarda 
serum fosfat  seviyeleri  RENADİN  başlangıç dozu 
1,76-2,42 mmol/l (5,5 – 7,5 mg/dl) Günde  3 kez, 1’er film tablet 
> 2,42 mmol/l (> 7,5 mg/dl) Günde 3  kez, 2’şer film tablet 
 
Daha önce fosfat bağlayıcı alan hastalarda optimum günlük dozu sağlamak için, serum fosfor 
seviy eleri ölçülerek gram bazında eşdeğer RENADİN dozu verilmelidir.  
Titrasyon ve idame tedavisi:  
Serum fosfor düzeyleri yakından takip edilmelidir ve RENADİN dozu, serum fosfor düzeyi 2 / 9 1,76 mmol/l ( 5,5 mg/dl) veya daha düşük değere ulaşacak şekilde ayarlanmal ıdır. Serum 
fosfat seviyesi, stabil serum fosfat düzeylerine ulaşılana kadar her iki ile üç haftada bir ve 
daha sonra da düzenli olarak kontrol edilmelidir. Doz, gerekli olduğunda iki haftalık 
aralıklarda öğün başına 1 tablet arttırılabilir veya azaltılabi lir. Titrasyon kılavuzu aşağıdaki 
tabloda verilmektedir:  
Doz titrasyon kılavuzu:  
 
Serum fosfor seviyesi  RENADİN dozu  
> 5,5 mg/dL (1 ,76 mmol/l)  2 hafta arayla her öğünde  1 tablet arttırılır.  
3,5 – 5,5 mg/dL (1,13 – 1,76 mmol/l)  Mevcut dozla devam edilir . 
<3,5 mg/dL (1 ,13 mmol/l)  Her öğünde bir tablet azaltılır . 
Doz aralığı her öğünde 1 ile 5 adet 800 mg film tablet arasında değişebilir.  
 
Serum fosfor seviyesinin 5 mg/dL veya daha düşük bir seviyeye düşürülmesi için tasarlanan 
bir F az 3 çalışmada günlük ortalama d oz her öğünde 3 adet 800 mg  sevelamer hidroklorür 
içeren  film tablettir. Çalışılan günlük maksimum doz 13 gramdır.  
Bir yıllık klinik çalışmanın kronik fazında kullanılan ortalama gerçek günlük doz 7 gram 
sevelamerdir.  
Uygulama şekli:  
Hastalar RENADİN’i  yemekler ile almalı ve reçetelenmiş olan diyet listesine bağlı 
kalmalıdırlar. Tabletler bütün  olarak yutulmalı, çiğnenmemelidir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Bu ilacın güvenliliği ve etkinliği prediyaliz hastalarında  belirlenmemiştir. Bu hastalarda 
RENADİN kullanılması önerilmez.  
Karaciğer yetmezliği:  
Bu ilacın güvenliliği ve etkinliği karaciğer yetmezliği olan hastalarda belirlenmemiştir.  
Pediyatrik popüla syon: 
RENADİN ’in güvenliliği ve etkinliği 18 yaş altındaki hastalarda belirlenmemiştir. 18 yaşın 
altındaki çocuklarda RENADİN kullanılması önerilmez.  
Geriyatrik popüla syon: 
RENADİN ’in geriyatrik hastalarda kullanımına ait veri yoktur.  
 
4.3.   Kontrendika syonlar 
 Hipofosfatemi veya bağırsak obstrüksiyonlarında  
 Etkin madde sevelamer hidroklorüre  veya formülasyonda  yer alan yardımcı 3 / 9 maddelere karşı aşırı duyarlılık 
4.4.   Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Sevelamerin  güvenliliği ve etkinliği aşağıdaki hastalarda çalışılmamıştır:  
 Yutma bozukluğu , 
 Aktif inflamatuar ba ğırsak hastalığı , 
 Ciddi veya tedavi edilmemiş gastroparesizi, divertiküloz, gastrik içerik retansiyonu 
ve anormal veya düzensiz ba ğırsak hareketleri dahil gastrointestinal motilite 
bozukluğu , 
 Major gastrointestinal cerrahi işlem hikayesi .  
Dolayısıyla bu bo zuklukları olan hastalarda RENADİN kullanıldığı zaman dikkatli 
olunmalıdır.  
Bağırsak tıkanması ve ileus/subileus  
Çok nadir vakalarda, sevelamer  ile tedavi sırasında ba ğırsak tıkanması ve ileus/subileus 
oluştuğu gözlenmiştir. Konstipasyon bu duruma öncülük  eden belirti olabilir. Konstipasyon 
gözlenen hastalar RENADİN ile tedavi edilirken dikkatle izlenmelidir. Ciddi konstipasyon 
veya diğer ciddi gastrointestinal semptomlar gelişen hastalarda RENADİN tedavisi tekrar 
değerlendirilmelidir.  
Hiperparatiroidizm  
RENADİN hiperparatiroidizmin kon trolünde t ek başına endike değildir. Sekond er 
hiperparatiroidizmli hastalarda RENADİN , kalsiyum destekleyici suplementleri, 1,25 
dihidroksi Vitamin D3 veya analoglarından bir tanesini içermesi nedeni ile multipl  tedavi 
yaklaşımı dü şüncesi ile intakt p aratiroid ho rmon ( iPTH) seviyesini dü şürmek için 
kullanılm alıdır. 
Hipokalsemi/hiperkalsemi:  
Renal yetersizliği o lan hastalarda hipokalsemi veya hip erkalsemi gelişebilir. RENADİN  
kalsiyum içermez. Serum kalsiyum düzeyleri diyaliz hastalarının normal takiplerinde 
yapıldığı gibi izlenmelidir. Hipokalsemi du rumunda elemental kalsiyum s uplement olarak 
verilmelidir. 
Yağda çözünen vitaminler  
Diyet alımına  ve son  dönem renal yetersizliğin gidişine  bağlı olarak diyaliz hastaları 
düşük Vitamin A,D,E ve K seviyeleri geliştirebilir. RENADİN’in, yiyeceklerde bulunan 
yağda çözünen vitaminleri bağladığı göz ardı edilemez.  Bu nedenle, bu vitaminleri almayan 
hastalarda, Vitamin A, D ve E seviyelerini izlemek ve tromboplastin zamanını ölçerek 
doğrudan Vitamin K’nın du rumunu değerlendirmek düşünülm elidir ve eğer gerekiyorsa 
vitaminlerle destekleme yapılmalıdır. Klinik çalışmada A, D, E ve K vitaminleri 
ölçülmediğinden, periton diyalizi alan hastalarda bu vitaminlerin ve folik asitin ayrıca 
izlenmesi ö nerilmektedir.  
Folat eksikliği  4 / 9 Uzun dönem RENADİN tedavisi sırasında folat eksikliğinin mümkün olmadığını söylemek 
için şimdilik yeterli veri yoktur.  
Serum klorür  
Serum klorürü, RENADİN tedavisi sırasında klorürün ba ğırsak lümeninde fosfor için 
değiştiril mesi nedeni ile artabilir. Her ne kadar, klinik çalışmalarda klinik olarak önemli bir 
serum klorür yükselmesi gözlenmese de, serum klorür seviyesi diyaliz hastalarında rutin 
takiplerde yapıldığı gibi izlenmelidir. Bir gram RENADİN yaklaşık olarak 180 mg (5 ,1 
mEq) klorür içermektedir.  
Metabolik asidoz  
Kronik renal yetmezliği olan hastalar gelişen metabolik asidoza yatkındır. Sevelamer ile 
tedavi edilen hastalardaki daha düşük bikarbonat seviyelerinin kalsiyum bazlı bağlayıcılar 
kullanan hastalar ile karşılaş tırıldığı birçok klinik çalışmada diğer fosfat bağlayıcılarından 
sevelamere geçişte asidozun daha da kötüleştiği bildirilmiştir. Dolayısıyla serum bikarbonat 
seviyelerinin yakından takip edilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
Hipot iroidizm  
Sevelamer hid roklorür ve levotiroksini birlikte kullanan hipotiroidizm hastalarında yakın 
takip önerilir.  
Anti-aritmik ve anti -nöbet ilaçları  
Anti aritmik ve anti -nöbet ilaçları kullanan hastalara RENADİN reçetelenirken dikkatli 
olunmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbb i ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri)  
Peritonit  
Diyaliz alan hastalar, kullanılan diyaliz modalitesine spesifik olarak bazı enfeksiyon 
risklerine karşı açıktır. Peritonit, periton diyalizi (PD) alan hastalarda bilinen bir 
komplikasyondu r ve sevelamer  ile yapılan çalışmalarda birçok peritonit vakası 
bildirilmiştir. Dolayısıyla, PD alan hastalar, peritonit ile ilişkili herhangi bir belirti veya 
semptomun acil teşhisi ve tedavisi ile birlikte uygun aseptik tekniğin kullanıldığının garanti 
altına alınması için yakından takip edilmelidir.  
Uzun süreli kronik tedavi  
Sevelamer in bir yıldan fazla kronik kullanımına ait veri h enüz bulunmadığından, 
Sevelamer in uzun süreli kronik tedavi esnasındaki potansiyel emilimi ve birikimi 
tamamıyla dışlanamaz.  (Bkz. Bölüm 5 .2 Farmakokinetik ö zellikler)  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Etkileşim çalışmaları diyaliz hastalarında yürütülmemiştir.  
Sağlıklı gönüllülerde sevelamer  ile yapılan  bir tek doz çalışmasında, eşzamanlı olarak 
kullanılan siproflo ksasinin biyoyararlanımı  % 50 oranında düşmüştür. Dolayısıy la 5 / 9 RENADİN, siproflo ksasin ile eşzamanlı kullanılmamalıdır.   
Aritmi kontrolü için anti aritm ik ilaçlar alanlar ile nöbetlerin kontrolü için anti nöbet 
ilaçları kullanan ha stalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu ilaçlarla birlikte 
RENADİN’in kullanılması halinde dikkatli olunmalıdır.  
Pazarlama sonrası deneyim sırasında, sevelamer  ve levotiroksinin birlikte kullanımda çok 
nadir olarak TSH değerlerinde artış bildiril miştir. Dolayısıyla her iki ilacı kullanan 
hastalarda TSH seviyelerinin yakından takip edilmesi önerilmektedir.  
Transplantasyon hastalarında sevelamer  ile birlikte kullanılan siklosporin,  mikofenolat  
mofetil ve takrolimus seviyelerinde , herhangi bir kli nik komplikasyon  (graft reddi gibi)  
olmaksızın düşüş bildirilmiştir. Etkileşim olasılığı ekarte edilmediğinden mikofenolat 
mofetil, siklosporin, ve takrolimus ile kombine kullanımda  ve bırakılması sonrasında bu 
ilaçların serum seviyeleri yakından takip edi lmelidir.  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan etkileşim çalışmalarında sevelamerin digoksin, varf arin, 
enalapril veya metoprololü n biyoyararlanımı üzerine etkisi görülmemiştir.  
RENADİN absorbe edilmediğinden diğer ilaçların biyoyararlanımlarını etkileyebilir. 
Herhangi bir ilacın uygulanmasıyla bu ilacın biyoyararlanımının azalmasıyla klinik 
güvenliliği ve etkileri değişebileceğinden bu ilaç RENADİN kullanmadan bir saat önce ya 
da kullandıktan 3 saat sonra alınmalıdır veya doktor kan düzeylerini izlemeyi göz önü nde 
bulundurmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır . 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar/Doğum kontrolü (K ontrasepsiyon)  
Veri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Sevelamerin gebelerde kullanımı ile ilgili veri bulunmamaktadır. Sevelamerin yüksek dozda 
farelere uygulandığı hayvan çalışmalarında bazı üreme tok sisiteleri gösterilmiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Sevelamerin ayrıca folik asit de dahil olmak üzere bazı vitaminlerin emilimini 
azalttığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.3). İnsanlardaki potansiyel riski 
bilinmemektedir. RENADİN hamilelerde sadece eğe r çok açık ihtiyaç varsa ve anne  ve 
fetüsün her ikisi için de dikkatli bir yarar/risk analizi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Sevelamerin insan sütüyle atılıp a tılmadığı bilinmemektedir.  6 / 9 Sevelamerin emilmeyen yapısı anne sütüne sevelam er salınma ihtimali nin olmadığını 
göstermektedir. Emzirme veya RENADİN tedavisinden birine devam edip etmemeye karar 
verilirken çocuğun emzirmeden ve annenin RENADİN’den sağlayacağı yarar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sevelamer ile üreme yeteneği ve fertilite üzerine insanlarda yapılan klinik çalışma 
bulunmamaktadır. Sevelamer hidroklorür ile yapılan bir çalışmada, erkek sıçanlara 
çiftleşmeden 28; dişi sıçanlara 14 gün önce başlanıp dişilerde gebelik süresince devam 
edildiğinde f ertilitenin etkilenmediği gösterilmiştir. Çalışmadaki günlük en yüksek doz 4,5 
g/kg’dır (insan eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozu olan 14,4 gr’lık dozun 3 
katıdır).  
4.7.      Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makina kull anma yeteneği üzerindeki etkileri için herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır. 
4.8.     İstenmeyen etkiler 
Tedavi süresi 54 haftaya varan  244 hemodiyaliz hastası ve tedavi süresi 12 hafta olan 97 
periton diyalizi hastasını kapsayan paralel tasarımlı çalışmalarda, muhtemelen ve tahminen 
sevelamer  ile ilişkili olarak gözlenen en sık görülen  (hastaların ≥ %5’i ) istenmeyen 
etkiler sistem organ sınıflandırmasına göre gastrointestinal bozuklukl ardır. Bu çalışmalarda 
(299 hasta) ve kontrolsüz klinik çalışmalarda (384  hasta) muh temelen ve tahminen 
sevelamer  ile ilişkili veriler görülme sıklıklarına göre listelenmiştir. Bildirilme sıklıkları şu 
şekildedir: çok yaygın  ( ≥ 1/10), yaygın  ( ≥ 1/100,  < 1/10), yaygın olmayan  ( ≥ 
1/1000 , < 1/100 ), seyrek  ( ≥ 1/10000, < 1/1000 ), çok seyrek  (< 1/10000 ), bilinmiyor ( eldeki 
verilerden hareketle  tahmin edilemiyor) şeklinde sınıflandırılmıştır . 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma  
Yaygın: Diyare, dispepsi, flatulans, üst karın ağrısı, konstipasyon  
Pazarlama Sonrası Deneyim:  Sevelamerin onay sonrası kullanımı sırasında kaşıntı, 
döküntü, karın ağrısı, ba ğırsak tıkanması, ileus/subileus, divertikülit ve intestinal 
perforasyon vakaları raporlanmıştır.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 
99). 
 7 / 9 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı vakası bildirilmemiştir. 
Sevelamer hidroklorür , no rmal sağlıklı gönüllü lere herhangi bir istenmeyen etki 
görülmeksizin sekiz gün süresince 14 gram/gün (17 adet sevelamer  800 mg film tablete 
ekivalan)  dozunda verilmiştir. 
5.         FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1.      Farmakodinamik özellikler 
ATC Kod: V03AE02 
Farmakoterapötik grup:  Hiperkalemi ve hiperfosfatemi tedavisinde kullanılan ilaçlar 
 
RENADİN  etkin madde olarak metal ve kalsiyum içermeyen, absorbe edilmeyen ve bir 
fosfat bağlayıcı poli (allilamin hid roklorür) polimeri olan sevelamer içermektedir.  
Sevelamer polimer iskeletten bir karbon ile ayrılan multipl aminler içerir. Bu aminler 
bağırsakta kısmen protone olur ve iyon ve hidrojen bağlanması yoluyla fosfat molekülleri 
ile reaksiyona girer. Bu şekilde, b esin yolund aki fosfat bağlanması ile sevelamer serumdaki 
fosfat konsantrasyonunu düşürür. 
Klinik çalışmalarda sevelamerin hemodi yaliz veya periton diyalizi alan hastalarda serum 
fosforun düşürülmesinde etkili olduğu gösterilmiştir. 
Sevelamer, sadece kalsiyum bazlı fosfat bağlayıcıları kullanan hastalarla karşılaştırıldığında, 
büyük bir ihtimalle ürünün  kendisinin kalsiyum i çermemesi nedeni ile hiperkalsemik 
episodların sıklığını dü şürür. Fosfat ve kalsiyum üzerindeki etkilerinin bir yıllık takip ile 
çalışma süresince korundu ğu kanıtlanmıştır. 
Sevelamerin in-vitro ve in-vivo deneysel hayvan mod ellerinde safra asitlerini bağladığı 
gösterilmiştir. Kan kol esterolunun dü şürülmesi için iyon değişim resinleri ile safra 
asitlerinin bağlanması iyi olu şturulmuş bir metotdur.  Klinik çalışmalarda ortalama toplam 
ve LDL kolesterol  %  15-31 oranında dü şmüştür. Bu etki 2 haftadan sonra gözlenmiştir ve 
uzun süreli tedavide de korunmuştur. Trigliseridler, HDL kolesterol ve albumin  
değişmemiştir. 
Hemodiyaliz hastalarında yapılan klinik çalışmalarda, sevelamer tek başına serum intakt 
paratiroid hormonu (iPTH) üzerinde d evamlı ve klinik olarak anlamlı bir etki 
oluşturmamıştır. Bununla birlikte periton diyaliz hastalarını içeren 12 haftalık çalışmada 
kalsiyum asetat alan hastalar ile karşılaştırıldığında benzer  iPTH düşüşü görülmüştür. 
Sekond er hiperparatiroidizmi olan hastalarda RENADİN , kalsiyum destekleyici 
suplementleri, 1,25 dihidroksi Vitamin D3 veya analoglarından bir tanesini içermesi 
nedeni ile multipl t edavi yaklaşımı dü şüncesi ile intakt paratiroid hormon (iPTH) seviyesini 
düşürmek için kullanılmalıdır. 
Bir yıllık bir klinik çalışma boyunca, kalsiyum karbonata kıyasla sevelamerin kemik 
döngüsü veya mineralizasyonu üzerinde herhangi bir yan etkisi olmamıştır.  8 / 9 5.2.      Farmakokinetik özellikler 
Sevelamer,  sağlıklı gönüllülerde yapılan tek doz  farmakokinetik çalışmaya göre 
gastrointestinal kanaldan emilm emektedir. Farmakokinetik çalışmalar renal yetersizliği 
olan hastalarda yapılmamıştır (Bkz. Bölüm  4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
5.3.      Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sevelamer ile yapılan klasik güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi ve 
genotoksisite çalışmalarında, insanlara yönelik özel bir tehlike yaratacağına dair klinik veri 
saptanmamışt ır.  
Oral sevelamer hidroklorür ile yapılan karsinojenik çalışmalar fareler (9 g/kg/gün dozuna 
kadar) ve sıçanlar ( 0,3; 1 veya 3 g/kg/gün dozuna kadar) üzerinde yürütülmüştür. Yüksek 
doz grubundaki erkek sıçanlarda mesane geçiş hücreli papilloma insidansın da artış 
saptanmıştır (insan eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozu olan 14,4 gr’lık dozun 2 
katıdır). Farelerde tümör insidansında artış olmamıştır (insan eşdeğer dozu klinik çalışma 
maksimum dozunun 3 katıdır).  
Metabolik aktivasyon olan in vitro  meme li sitogenetik testte, sevelamer hidroklorür yapısal 
kromozom anomalilerinde istatistiksel  olarak anlamlı artışa neden olmuştur. Ames 
bakteriyel mutasyon test sonuçlarına sevelamer hidroklorürün mutajenik olmadığı 
bildirilmiştir.  
Sıçanlarda ve köpeklerde sevelamerin yağda eriyen D, E ve K (koagü lasyon faktörü) 
vitaminleri ile  folik asitin emilimini azalttığı gösterilmiştir.  
Orta ve yüksek doz sevelamer alan dişi sıçanların fetuslarının farklı bölgelerinde iskelet  
osifikasyonunda kayıplar gözlenmiştir (ins an eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozu 
olan 14,4 gr’lık dozdan düşüktür). Bu etkiler D vitamini kaybına ikincil olarak oluşuyor 
olabilir.  
Organogenez döneminde sond a ile sevelamer hidroklorür verilen gebe farelerde, yüksek doz 
grubunda (insan eşdeğe r dozu klinik çalışma maksimum dozunun 2 katıdır) erken 
rezorpsiyon artışı gelişmiştir.  
Sevelamer hidroklorür ile yapılan bir çalışmada, erkek sıçanlara çiftleşmeden 28; dişi 
sıçanlara 14 gün önce başlanıp dişilerde gebelik süresince devam edildiğinde fer tilitenin 
etkilenmediği gösterilmiştir. Çalışmadaki günlük en yüksek doz 4,5 g/kg/gün’dür (insan 
eşdeğer dozu klinik çalışma maksimum dozu olan 14,4 gr’lık dozun 3 katıdır).  
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Her bir film tablette:  
Kolloidal  silikon dioksit  
Stearik asit 
Talk 
Mikrokristal selüloz  9 / 9 Tablet  kaplamasında;  
Opadry II  clear (içeriği: polysorbate 80, talk, polivinil alkol, polietilen glikol/makrogol) , 
opadry fx (içeriği: mika -bazlı pearlescent pigment, talk, polietilen gli kol/makrogol, polivinil 
alkol, polisorbat 80)  
6.2.  Geçimsizlikler 
Geçerli değildir. 
6.3. Raf ömrü     
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında  ve ağzı kapalı kaplarda saklayınız. 
6.5.  Ambalajın n iteliği ve içeriği  
Karton kutu içerisinde, blister ambalajda 180 Film Tablet  
6.6.   Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur. 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller,  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği” 
ve “Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ 
AYTAÇ MUHİTTİN DİNÇER -DİNÇTAŞ  
Atatürk Bulvar No. 105/612 Kızılay ÇANKAYA/ANKARA  
Tel: +90 312 419 89 65  
Faks: +90 312 267 11 99  
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/471  
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:05.03.2013  
Ruhsat yenileme tarihi:23.06.2017  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 