1 
 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PHOS -NO 667 mg tablet  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde ler: 
Kalsiyum asetat    667 mg  (169 mg Ca+2) 
 
Yardımcı m addeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Beyaz renkli,  bir yüzü düz, diğer yüzü çentikli, oblong tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PHOS -NO’nun tedavi endikasyonu hiperfosfatemide fosfat bağlayıcı olmasından ileri gelir. 
İleri derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kler ensi 30 ml/dakikadan daha 
düşük olanlar) çeşitli derecelerde fosfat retansiyonu ve hiperfosfatem iyi çeşitli kademelerini 
gösterir. Fosfat retansiyonu, osteodistrofi ile birlikte sekonder hiperparatiroidizm ve yumuşak 
doku kalsifikasyonlarının nedenleri ara sında başlıca rolü üstlenir. 
Hiperfosfateminin kontrol altına alınmasında diyetteki fosfat alımının azaltılması, fosfat 
bağlayıcıları ile bağırsaktaki absorbsiyonunun inhibisyonu ve diyaliz yolu ile vücuttan fosfatın 
uzaklaştırılması gibi girişimler uygula nabilir.  
PHOS -NO yemeklerle beraber alındığında diyet fosforu ile bağlanır ve çözünmeyen fosfat 
haline geçerek feçesle atılır.     
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Oral yolla kullanılır.  
Tabletlerin en yüksek fosfat bağlama etkisi gösterebilmesi için yemek sırasında ve çiğnemeden 
yutulmalıdır. Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye edilmediği takdirde başlangıç dozu 2 2 
 tablettir (169 mg kalsiyum). Hiperkalsemi oluşmadığı sürece istenen serum fosfat seviyesi 
temin edilinceye kadar doz artırılmalıdır. Gene lde her öğünde hastaların çoğu 3- 4 tablete kadar 
kullanabilir.  
Doz, alınan fosfat ve diyaliz yoluyla atılan fosfata bağlı olarak azaltılıp çoğaltılır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Karaciğer yetmezliği : 
Gastrointestinal sistemden pratikte emilmeden fosfat ile birleşerek feçesle atıldığından 
karaciğer ilk geçiş ya da son geçiş döngüsü yoktur. O nedenle karaciğer yetmezliğinde bir 
kısıtlama yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği : 
İleri derecede böbrek yetmezliği nde kalsiyum içeren besinlerle birlikte kalsiyum  asetat 
verildiğinde hiperkalsemi gelişebilir. Bu durumda, kalsiyum asetat tedavisi sırasında 
yemeklerde kalsiyum içeren besinlerden kaçınılmalıdır. Hastalarda serum kalsiyum ve fosfat 
düzeylerini n izlenmesi gerekir.   
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Kalsiyum aset at’ın pediyatride emniyeti ve etkinliği tam olarak kanıtlanmamıştır.  
Geri yatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyonda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 - Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine alerjisi olan hastalarda 
kontrendikedir.  
- Hiperkalsemisi veya asetat intoleransı olan hastalarda kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
-    Böbrek yetmezliği olan hastalarda tabletlerin etkisi düzenl i olarak kontrol edilmelidir.  
- Fazla miktarda PHOS -NO alımı h iperkalsemiye neden olabilir . O nedenle tedavinin ilk 
zamanlarındaki doz ayarlama sürecinde serum kalsiyumu haftada iki kez ölçülmelidir.  
Hiperkalsemi olu şursa doz düşürülmeli veya hiperkalsemi nin ciddiyetine bağlı olarak 
tedavi  durdurulmalıdır. Serum kals iyum x fosfat düzeyi 66 (mg2dl2)’yi geçmemelidir. 3 
 Yumuşak doku kalsifikasyonunun erken teşhisi için radyografik incelemeler yardımcı 
olabilir.  
- D vitamini preparatları ile birlikte yapılan tedavilerde hiperkalsemi riskine özellikle  
dikkat edilmelidir.  
- Aritmiye neden olabileceğinden, dig ital alan hastalara kalsiyum a setat verilmemelidir.  
- Tedaviye her zaman için çok düşük dozlarda başlanmalı verilecek doz serum 
kalsiyumunun ölçülmesi ile dikkatli bir şekilde arttırılmalıdır. Serum fosfor seviyesi de   
periyodik bir şekilde ölçülmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
- Kalsiyumun tiazid diüret iklerle alınan yüksek dozları, süt  alkali sendrom u ve 
hiperkalsemi ile sonuçlanır. 
- Kalsiyum tuzları, T 4 absorpsiyonunu az altır. Tiroit hastalarında dikkatle kullanılmalı ve 
bu durum göz önünde bulundurulmalıdır. 
- Kalsiyum Asetat, digoksin toksisitesini potansiyalize eder.  
- Tetrasiklin, atenolol (ve potansiyel olarak diğer beta -bloke rleri), demir, kinolon 
antibiyotikleri, a lendronat, sodyum florür ve çinkonun absorpsi yonunu anlamlı miktarda 
azaltır.  Kalsiyum kanal bloke rlerine etki ederek (mesela verapamil) bu ilaçların etkisini 
azaltabilir. Polistiren sulfonatın p otasyum -bağlayıcı yeteneğini azaltabilir; aynı anda 
kullanımından kaçınılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 
Pediyatrik popülasyon : 
Kalsiyum a setat’ın pediyatride emniyeti ve etkinliği tam olarak kanıtlanmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel t avsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
 
 
 4 
 Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Üreme yeteneği üzerine etkileri bilinmemektedir.  
 
 
Gebelik Dönemi  
Kalsiyum a setat’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvan lar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğ unu göstermiştir  (bkz.Kısım 5.3.).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  PHOS -NO gerekli olmadıkça (bunun 
koşulları belirtilmelidir)  gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
 
Laktasyon Dönemi  
Kalsiyum asetatın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Kalsiyum asetat’ ın süt ile 
atılımı hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya 
da PHOS -NO tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına tedaviden kaçınılıp 
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydaları ve PHOS -NO 
tedavisinin anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Kalsiyum Asetat ’ın fertilite üzerine olan etkileri ile ilgili olarak  uzun süreli bir araştırma 
yapılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PHOS -NO Tablet’in  araç ya da makine kullanma yeteneğini etkilediğini düşündüren bir veri 
yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
Bu bölüm boyunca tablolarda kullanı lan sıklıklar: ç ok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); 
yaygın olmayan (≥1/100,<1/100), seyrek  (≥1/10.000, <1/1 000), ç ok seyrek (<1/10.000) :   
 
Pazarlama sonrası deneyimlere göre aşağıda belirtilen yan etkiler bildirilmiştir.  
 
 
 
 
 
 5 
 Organ Sistemi Sınıfı  
 Sıklık  Yan Etki  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  Seyrek  Hiperkalsemi  
Vasküler hastalıklar  
 Çok seyrek  
 Vasküler progresyon  
Gastrointestinal hastalıklar  
 Seyrek  Asemptomatik veya manifest 
(konstipasyon, anoreksi, 
bulantı, kusma)  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları 
 Seyrek  Kaşıntı  
Kas-iskelet bozuklukları,  
bağ dokusu ve kemik 
bozuklukları  
 Seyrek  Hiperkalsemik kemik ve 
yumuşak doku kalsifikasyonu  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok seyrek  Konfüzyon, deliryum, stupor 
ve koma  
 
Laboratuar bulguları  
PHOS -NO Tablet  ile tedavi sırasında o rta derecedeki hiperkalsemi (Kalsiyum : >10.5 mg/dL 
ila > 12 mg/dL) ve çok ciddi hiperkalsemi (Kalsiyum : >12 mg/dL) oluşabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Kalsiyum a setat’ın öngörülen dozunun üstündeki dozlar hiperkalsemiye sebep olabilir. Orta 
derecedeki hiperkalsemi ilacın dozunun azaltılması veya geçici olarak kesilmesi ile kolayca 
kontrol altına alınabilir. Şiddet hiperkalsemide akut hemodiyaliz ile tedavi edilebilir. 
Diyalizdeki kals iyum konsantrasyonunun azaltılması hiperkalsemi sıklığını ve şiddetini azaltır.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu  : Hiperkalemi ve hiperfosfatemi tedavisinde kullanılan ilaçlar.  
ATC kodu      : VO3AE  6 
 Etki mekanizması:  
PHOS -NO Tablet’in içeriğindeki k alsiyum asetat böbrek yetmezli ği olan hastaların  
diyetlerindeki fosfatı bağlayarak emilimini engellemek suretiyle etki göstermektedir.  
 
PHOS -NO Tablet nötral pH’da son derece çözünür olup, ince bağırsak proksima linde fosfatın 
kalsiyuma bağlanmasını olanaklı kılar. 
Diyetteki fosfatın azaltılması veya diyaliz yoluyla uzaklaştırılması çoğu zaman yetersiz 
kalmıştır. Diyaliz hastaları diyetteki fosforun %40 ile %80’ini absorbe ederler. Bu nedenle, 
diyaliz tedavisi gör en pek çok böbrek yetmezli ği olan  hastanın diyetlerindeki fosfat 
fraksiyonlarının fosfat bağlayıcılar kullanılarak azaltılması gerekmektedir.  
Serum fosfatının 6.0 mg/dl’den düşük tutulması genelde fosfat bağlayıcıları ile olan tedavinin 
yeterli olduğunu g österir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
Kalsiyumun absorpsiyonu için Vitamin- D gerekmektedir.    
Asidik bir ortamda Kalsiyum çözünürlüğü artar.  
Farmasötik dozaj formlarındaki kalsiyum a setatın oral olarak alınması halinde, sistemik 
absorpsiyonu açl ık halinde %40’ın, tokluk durumlarında %30’un altındadır. Bu oranlar sağlıklı 
veya böbrek yetmezliği olan hastalarda değişen durumlardaki oranı y ansıtır. Yiyeceklerle 
birlikte kalsiyum a setat alındığı zaman , diyetteki fosfat, çözünmeyen k alsiyum fosfat for muna 
dönerek feçes yolu ile atılır. 
 
Dağılım 
Kalsiyum plasentaya geçer, anne sütüne de geçer.  
 
Biyotransformasyon  
Kalsiyum a setatın biyotransformasyonu hakkında detaylı bilgi yoktur.  
 
Eliminasyon  
İtrah edilişi absorbe edilmemiş kalsiyum olarak başlıca fe çesle olu r. %20’si idrarla itrah olur.  
 
5.3. Klinik öncesi g üvenli lik verileri  
Kalsiyum asetat’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  7 
 Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. 
İnsan lara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.Yardımcı m addelerin  listesi  
Sodyum nişasta glikolat (primojel)  
Polietilen glikol 8000     
Prejelatinize nişasta     
Kalsiyum stearat    
    
6.2. Geçimsizlikler  
Kalsiyum asetat’ın %5 lik (a/h ) sudaki bir çözeltisinin pH’ı 7.2 ila 8.2 dir. Bu da çok zayıf bir 
alkaliliği ifade etmektedir. Güçlü asidik reaksiyonlu maddelerle geçimsizlik oluşturabilir.  
Farmakolojik olarak PHOS -NO Tablet (kalsiyum asetat)  tetrasiklin grubu ila çların 
biyoyara rlanımı azaltır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altında, ışık  ve nemden uzakta, oda sıcakl ığında  ve preparatın orijinal ambalajında 
saklayın ız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
180 tablet  (10x18) blister ambalaj i çerisine konulmuş olarak, kullanma talimatı ile birlikte 
karton kutularda bulunur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller  “ Tıbbi  atıkların kontrolü yönetmeliği”                                           
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Ko ntrolü Y önetmelikle ri”ne uygun olarak imha edilir.  
 
 
 8 
 7-   RUHSAT SAHİBİ  
Dinçsa İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Organize San. Bölg. Avar Cad. No:2 
Sincan / ANKARA  
Tel  : 0312 267 11 91(pbx)  
Fax  : 0312 267 11 99 
 
8- RUHSAT  NUMARASI  
2017/919 
9- İLK RUHSAT  TARİHİ /  RUHSAT  YENİLEMETARİHİ  
İlk ruhsat tarihi    : 04.11.2011 
Ruhsat yenileme tarihi          :  07.12.2017 
 
10- KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
07.12.2017 