KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ARPEDON 20/10 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Olmesartan medoksomil 20.000 mg
Amlodipin besilat 13.869 mg
(10 mg Amlodipin’e eşdeğer)
Yardımcı maddeler:
Sodyum nişasta glikolat 16.800 mg
Sodyum stearil fumarat 4.200 mg
Sodyum bikarbonat 0.0084 mg
Polivinil alkol 2.450 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Sarı renkli yuvarlak film kaplı tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Esansiyel hipertansiyon tedavisi; olmesartan ya da amlodipin monoterapisi ile kan
basıncı yeterli düzeyde düşürülemeyen hastalarda endikedir (bkz. bölüm 4.2).
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde
ARPEDON 20 mg/10 mg, ARPEDON 20 mg/5 mg ile kan basıncı yeterli düzeyde
düşürülemeyen hastalarda uygulanabilir.
1/31Bileşenlerin monoterapi için kullanılan dozlarının basamaklı titrasyonu, sabit
kombinasyona geçmeden önce önerilir. Klinik olarak uygun olduğunda, monoterapiden
sabit kombinasyona doğrudan geçiş düşünülebilir.
Ayrı tabletlerden olmesartan medoksomil ve amlodipin alan hastalara kolaylık için, aynı
bileşen dozlarını içeren ARPEDON tabletlere geçiş yaptırılabilir.
ARPEDON, günde bir kez yemekle birlikte veya öğünler arasında alınır.
Uygulama şekli:
Sadece ağızdan kullanım içindir.
Tabletler yeterli miktarda sıvı ile yutularak alınır (örn. bir bardak su).
Tabletler çiğnenmemelidir ve her gün aynı zamanda alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği (kreatin klerensi 20-60 mL/dak) olan hastalardaki
maksimum olmesartan medoksomil dozu, bu hasta grubunda daha yüksek dozların sınırlı
deneyiminden dolayı, günde bir kez 20 mg olmesartan medoksomil düzeyindedir. Şiddetli
böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 20 mL/dak) olan hastalarda ARPEDON kullanımı
önerilmemektedir (4.4 ve 5.2’ye bakınız).
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda potasyum ve kreatinin seviyelerinin
izlenmesi tavsiye edilir.
Karaciğer yetmezliği:
ARPEDON hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli olarak
kullanılmalıdır (4.4 ve 5.2’ye bakınız).
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda, günde bir kez 10 mg olmesartan
medoksomil başlangıç dozu önerilir ve maksimum doz günde bir kez 20 mg’ı
geçmemelidir. Diüretikler ve/veya diğer antihipertansif ilaçlardan alan ve hepatik
2/31bozukluğu bulunan hastalarda, kan basıncı ve böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi
tavsiye edilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil
kullanımı ile ilgili deneyim yoktur (4.3’e bakınız).
Tüm kalsiyum antagonistlerinde olduğu gibi amlodipinin de yarı ömrü, karaciğer
fonksiyonu bozulmuş hastalarda uzamıştır ve doz önerileri belirlenmemiştir.
ARPEDON bundan dolayı bu hastalarda dikkatli olarak uygulanmalıdır.
Amlodipinin farmakokinetik özellikleri ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda
incelenmemiştir. Amlodipin karaciğer fonksiyonu bozulmuş olan hastalarda en düşük
dozda başlanmalı ve yavaşça titre edilmelidir. ARPEDON’un kullanımı, ciddi karaciğer
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir. (4.3’e bakınız).
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşından küçük çocuklar ve adolesanlarda olmesartan medoksomil/amlodipin
kombinasyonunun etkinlik ve güvenliliği değerlendirilmemiştir. Bu hasta grubu için veri
bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon: (65 yaş ve üzeri)
Yaşlı hastalar için önerilen dozun değiştirilmesine genellikle ihtiyaç duyulmaz (bkz. bölüm
5.2).
Eğer 40 mg olmesartan medoksomil günlük maksimum dozuna çıkmaya ihtiyaç duyulursa,
doz artışı dikkatli bir şekilde yapılmalı ve kan basıncı yakından takip edilmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Etkin maddelerin, dihidropiridin türevlerinin ve diğer yardımcı maddelerin herhangi
birine karşı aşırı duyarlılık (bkz. bölüm 6.1).
- Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri (bkz. bölüm 4.4 ve 4.6).
- Şiddetli karaciğer yetmezliği ve biliyer obstrüksiyon (bkz. bölüm 5.2).
Amlodipin bileşeninden dolayı ARPEDON aşağıdaki durumlarda da kontrendikedir:
- şiddetli hipotansiyon.
3/31- şok (kardiyojenik şok da dahil olmak üzere).
- sol ventrikül çıkışının tıkanıklığı (örn. ileri derecede aortu stenozu).
- akut miyokardiyal enfarktüs sonrası hemodinamik olarak stabil olmayan kalp
yetmezliği
Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler) veya anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE)
inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullanımı diabetes mellitus veya böbrek yetmezliği
(GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
ARPEDON, amlodipin içerdiğinden simvastatin ile birlikte kullanılması halinde,
simvastatinin günlük kullanımı 20 mg’ı geçmemelidir.
Hipovolemi veya sodyum azalması olan hastalar:
Etkin diüretik tedavisi, diyet ile alınan tuzun kısıtlanması, ishal veya kusma aracılığıyla
volüm ve/veya sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk doz sonrası semptomatik
hipotansiyon gelişebilir. ARPEDON uygulamasından önce bu durumun düzeltilmesi veya
yakın tıbbi takip tedavinin başlangıcında önerilir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:
Duyarlı kişilerde, özellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kullanımlarında
hipotansiyon, senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda değişiklikler (akut renal
yetmezlik dahil) rapor edilmiştir. RAAS’ın dual blokajına yol açtığından ARB veya ACE
inhibitörlerinin aliskiren ile beraber kullanımı önerilmemektedir. Aliskirenin ARB’ler veya
ACE inhibitörleri ile beraber kullanımı diabetes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR<60
ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin stimulasyonu ile bağlantılı diğer durumlar:
Vasküler tonüsü ve renal fonksiyonu ağırlıklı olarak renin-anjiyotensin-aldosteron
sisteminin aktivitesine bağlı olan hastalarda (örn. ciddi konjestif kalp yetmezliği veya renal
arter stenoz da dahil olmak üzere) anjiyotensin II reseptör antagonistleri gibi bu sistemi
etkileyen diğer ilaçlar ile tedavi, akut hipotansiyon, azotemi, oligüri veya nadiren akut
renal yetmezlik ile ilişkilendirilmiştir.
4/31Renovasküler hipertansiyon:
Bilateral renal arter stenozu veya fonksiyon gören tek böbreğinin arterinde stenozu olan
hastalar renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçlar ile tedavi edildiğinde,
ciddi hipotansiyon ve renal yetmezlik riskinde artış vardır.
Renal yetmezlik ve böbrek transplantasyonu:
Olmesartan medoksomil/Amlodipin renal fonksiyonu bozulmuş hastalarda kullanıldığında
serum potasyum ve kreatinin seviyelerinin periyodik olarak izlenmesi önerilir. Ciddi renal
yetmezliği olan hastalarda Olmesartan medoksomil/Amlodipin’in kullanımı önerilmez
(kreatinin klerensi < 20 mL/dak) (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2). Yakın zamanda böbrek
transplantasyonu yapılmış hastalarda veya son-dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda
(kreatinin klerensi < 12 mL/dak) Olmesartan medoksomil/Amlodipin kullanımı ile ilgili
deneyim yoktur.
Hepatik yetmezlik:
Amlodipin ve Olmesartan medoksomile maruziyet, hepatik yetmezliği olan hastalarda
artmıştır (bkz. bölüm 5.2). Hafif ile orta derecede hepatik yetmezliği olan hastalarda
Olmesartan medoksomil/Amlodipin uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Orta derecede
yetmezliği olan hastalarda olmesartan medoksomil dozu 20 mg’ı geçmemelidir (bkz.
bölüm 4.2).
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, amlodipin doz aralığının en düşüğünden
başlanmalı ve hem tedavinin başlangıcında hem de doz yükseltilmesi sırasında dikkatli
olunmalıdır. ARPEDON’un kullanımı ciddi hepatik yetmezliği olan hastalarda
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Hiperkalemi:
Özellikle renal yetmezlik ve/veya kalp yetmezliği bulunması durumunda, diğer
anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörleri ile olduğu gibi, tedavi süresince
hiperkalemi gelişebilir (bkz. bölüm 4.5). Risk altındaki hastalarda serum potasyum
seviyelerinin yakından izlenmesi önerilir.
Eş zamanlı olarak potasyum takviyesi, potasyum-tutucu diüretikler, potasyum içeren tuzlar
veya potasyum seviyelerini arttırabilen diğer ilaçların (heparin vb.) kullanımında dikkatli
kullanım ve potasyum seviyelerinin sık olarak izlenmesi gerekir.
5/31Lityum:
Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi, Olmesartan
medoksomil/Amlodipin ve lityumun eş zamanlı kullanımı önerilmez (bkz. bölüm 4.5).
Aort kapağı veya mitral kapak stenozu; obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:
ARPEDON’un amlodipin bileşeninden dolayı, tüm diğer vazodilatörler ile olduğu gibi,
aort kapağı veya mitral kapak stenozu veya obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati bulunan
hastalarda özellikle dikkatli kullanım gereklidir.
Primer aldosteronizm:
Primer aldosteronizm bulunan hastalar genellikle renin-anjiyotensin sisteminin inhibisyonu
aracılığıyla etki eden antihipertansif ilaçlara yanıt vermeyecektir. Bu nedenle Olmesartan
medoksomil/Amlodipin’in bu hasta grubunda kullanımı önerilmez.
Kalp yetmezliği:
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir sonucu olarak duyarlı
bireylerde renal fonksiyonda değişiklikler beklenebilir. Renal fonksiyonu renin-
anjiyotensin-aldosteron sistemi aktivitesine bağlı olabilen ciddi kalp yetmezliği olan
hastalarda anjiyotensin-dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin-reseptör
antagonistleri ile tedavi, oligüri ve/veya ilerleyen azotemi ve (nadiren) akut renal yetmezlik
ve/veya ölüm ile ilişkilendirilir.
ARPEDON’un içeriğindeki amlodipin gibi kalsiyum kanal blokerleri, gelecekteki
kardiyovasküler olay ve mortalite riskini artırabildiğinden kalp yetmezliği olan hastalarda
dikkatli kullanılmalıdır.
İskemik olmayan etiyolojiye bağlı NHYA III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda
amlodipinin bir uzun-dönem, plasebo kontrollü çalışmasında (PRAISE-2) plaseboya
kıyasla kalp yetmezliğinde kötüleşme insidansında anlamlı fark olmamasına rağmen,
amlodipin ile pulmoner ödem plaseboya göre daha fazla rapor edilmiştir. (bkz. bölüm 5.1).
Etnik farklılıklar:
Tüm diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile olduğu gibi, Olmesartan
medoksomil/Amlodipin’in kan basıncı düşürücü etkisi siyah ırktan hastalarda siyah
6/31olmayan hastalara kıyasla, muhtemelen siyah hipertansif popülasyonda düşük-renin
durumunun daha yüksek prevalansından ötürü olmak üzere daha düşük olabilir.
Yaşlı hastalar:
Yaşlı hastalarda doz artırımları dikkatle yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Gebelik:
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye gebelik süresince başlanmamalıdır.
Anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisine devam etmenin gerekli olduğu
düşünülmüyorsa, gebelik planlayan hastalarda gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış
güvenilirlik profiline sahip alternatif anti-hipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tanısı
konduğunda anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi derhal durdurulmalıdır ve eğer
uygunsa alternatif tedavi başlatılmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 4.6).
Diğer:
Antihipertansif ilaçların hepsinde olduğu gibi, iskemik kalp hastalığı veya iskemik
serebrovasküler hastalığı olan hastalarda aşırı kan basıncı azalması, miyokard infarktüsü
veya inme ile sonuçlanabilir.
Her bir tablet, 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum (0,8353 mg sodyum) ihtiva
etmektedir; bu dozda sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Ayrıca, ARPEDON yardımcı madde olarak polivinil alkol içerir. Ancak bu dozda polivinil
alkole bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Olmesartan medoksomil/Amlodipin kombinasyonu ile ilgili bağlantılı etkileşimler:
Eş zamanlı kullanımı dikkat gerektirenler
Diğer antihipertansif ilaçlar:
Olmesartan medoksomil/Amlodipin’in kan basıncını düşürücü etkisi, diğer antihipertansif
ilaçların (örn. alfa blokörler, diüretikler) eş zamanlı kulllanımı ile artabilir.
7/31Olmesartan medoksomil ile bağlantılı etkileşimler:
Eş zamanlı kullanımı önerilmeyenler
Aliskiren ile kullanım
ARB veya ACE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diabetes mellitus veya böbrek
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve
4.4).
Potasyum düzeylerini etkileyen ilaçlar:
Potasyum-tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri, potasyum içeren tuzlar veya serum
potasyum seviyelerini arttırabilen diğer ilaçların (örn. Heparin, ADE inhibitörleri) eş
zamanlı kullanımı serum potasyum düzeyinde artışa yol açabilir (bkz. bölüm 4.4).
Eğer potasyum seviyelerini etkileyen ilaçlar Olmesartan medoksomil/Amlodipin ile
birlikte reçetelenecekse potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilir.
Lityum:
Lityumun ADE inhibitörleri ile ve nadiren olmak üzere anjiyotensin II reseptör
antagonistleri ile eş zamanlı olarak uygulanması durumunda serum lityum
konsantrasyonlarında geriye döndürülebilir artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Bu nedenle
Olmesartan medoksomil/Amlodipin ve lityumun eş zamanlı kullanımı önerilmez (bkz.
bölüm 4.4). Olmesartan medoksomil/Amlodipin ve lityumun eşzamanlı kullanımı
gerekliyse serum lityum seviyelerinin dikkatli olarak izlenmesi önerilir.
Eş zamanlı kullanımı dikkat gerektirenler
Selektif COX-2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (> 3 g/gün) ve selektif olmayan NSAİİ
içeren non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ’ler):
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri NSAİİ’ler ile eş zamanlı olarak uygulandığında
antihipertansif etkide azalma gerçekleşebilir. Ayrıca anjiyotensin II reseptör antagonistleri
ve NSAİİ’lerin eş zamanlı kullanımı renal fonksiyonun kötüleşme riskini arttırabilir ve
serum potasyum düzeyinde artışa yol açabilir. Bu nedenle böyle bir eş zamanlı tedavinin
başlangıcında renal fonksiyonun izlenmesi ve bunun yanında hastanın yeterli hidrasyonu
önerilir.
8/31Ek bilgi
Antasid (alüminyum magnezyum hidroksit) ile tedavi sonrası, olmesartanın
biyoyararlanımında düşük miktarda azalma gözlenmiştir.
Olmesartan medoksomil, varfarinin farmakokinetik veya farmakodinamik özellikleri veya
digoksinin farmakokinetik özellikleri üzerinde anlamlı bir etki göstermemiştir.
Olmesartan medoksomil ile pravastatinin birlikte uygulanması, sağlıklı deneklerde her iki
bileşenin farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik olarak anlamlı etki göstermemiştir.
Olmesartan, insan sitokrom P450 enzimleri 1A1/2, 2A6, 2C8/9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4
üzerinde in vitro ortamda klinik olarak anlamlı bir inhibitör etki göstermemiştir. Sıçan
sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde de etki göstermemiştir veya bu etkileri çok düşük
düzeyde olmuştur. Olmesartan ve yukarıdaki P450 enzimleri tarafından metabolize edilen
ilaçlar arasında, klinik olarak anlamlı etkileşimler beklenmez.
Amlodipin ile bağlantılı etkileşimler:
Diğer ilaçların amlodipin üzerindeki etkisi
CYP3A4 inhibitörleri:
Amlodipinin, orta veya güçlü CYP3A4 inhibitörleri (proteaz inhibitörleri, azol
antifungaller, eritromisin veya klaritromisin gibi makrolidler, verapamil veya diltiazem) ile
birlikte kullanımı, amlodipin maruziyetinde belirgin artışa neden olabilir. Bu
farmakokinetik değişimlerin klinik yansımaları yaşlılarda daha belirgindir. Bu nedenle
klinik izlem ve doz ayarlaması gerekebilir.
CYP3A4 indükleyicileri:
CYP3A4 indükleyicilerinin amlodipin üzerindeki etkileri ile ilgili bir veri
bulunmamaktadır. Amlodipinin CYP3A4 indükleyicileri (örn. rifampisin, hipericum
perforatum) ile birlikte kullanılması, amlodipinin plazma konsantrasyonlarında düşmeye
neden olabilir. Birlikte kullanılması durumunda dikkatli olunmalıdır.
9/31Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile birlikte uygulanması bazı hastalarda
biyoyararlanımının artması sonucunda kan basıncı düşürücü etkileri artırabileceğinden
önerilmemektedir.
Dantrolen (infüzyon): Hayvanlarda, verapamil ve intravenöz dantrolen uygulanmasından
sonra hiperkalemi ile ilişkili olarak letal ventriküler fibrilasyon ve kardiyovasküler kollaps
gözlenmiştir. Hiperkalemi riskinden dolayı, malign hipertermiye duyarlı ve malign
hipertermi tedavisi gören hastalarda amlodipin gibi kalsiyum kanal blokerlerininin birlikte
uygulanmasından kaçınılmaktadır.
Amlodipinin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri:
Amlodipinin kan basıncını düşürücü etkisi, diğer ilaçların kan basıncını düşürücü etkilerine
eklenir.
Klinik etkileşim çalışmalarında, amlodipinin atorvastatin, digoksin, etanol (alkol), varfarin
veya siklosprorinin farmakokinetikleri üzerinde bir etki göstermediği görülmüştür.
Simvastatin: 10 mg amlodipin ile 80 mg simvastatinin çoklu dozlarının birlikte
uygulanması, tek başına simvastatin ile karşılaştırıldığında simvastatine maruziyette % 77
artışla sonuçlanmıştır. Amlodipin kullanan hastalarda simvastatinin günlük kullanımı 20
mg’ı geçmemelidir.
Amlodipinin laboratuvar parametreleri üzerinde bir etkisi yoktur.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: ilk trimester C, ikinci ve üçüncü trimester D.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Planlı bir hamilelikten önce, uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.
10/31Gebelik dönemi
Gebe hastalarda Olmesartan medoksomil/Amlodipin kombinasyonunun kullanımı
hakkında veri yoktur. Hayvan üreme toksisitesi çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
Olmesartan medoksomil (ARPEDON’un etkin maddesi)
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin gebeliğin ilk trimesteri süresince kullanımı
önerilmez (bkz. bölüm 4.4). Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı,
gebeliğin 2. ve 3. trimesterleri süresince kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).
Gebeliğin ilk trimesteri süresince ADE (anjiyotensin dönüştürücü enzim) inhibitörlerine
maruziyeti takiben teratojenisite riskine ilişkin epidemiyolojik kanıt kesin değildir; ancak
riskte küçük bir artış göz ardı edilemez. Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin riski ile
ilgili kontrollü epidemiyolojik veri olmasa da bu ilaç sınıfı için de benzer riskler ortaya
çıkabilir. Anjiyotensin II reseptör antagonist tedavisine devam etmenin gerekli olduğu
düşünülmüyorsa, gebelik planlayan hastalarda gebelikte kullanım açısından kanıtlanmış
güvenilirlik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik tanısı
konduğunda anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi derhal durdurulmalıdır ve
eğer uygunsa alternatif tedavi başlatılmalıdır.
İkinci ve üçüncü trimesterler süresince anjiyotensin II reseptör antagonist ilaç tedavisi
maruziyetinin insan fetotoksisitesi (azalmış renal fonksiyon, oligohidramniyoz, kafatası
kemikleşmesinin gecikmesi) ve neonatal toksisiteye (renal yetmezlik, hipotansiyon,
hiperkalemi) neden olduğu bilinmektedir (bkz. bölüm 5.3).
Anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruziyetin ikinci trimesterden sonra
gerçekleşmesi durumunda renal fonksiyon ve kafatasının ultrason incelemeleri önerilir.
Anneleri anjiyotensin II reseptör antagonistleri almış olan yenidoğanlar hipotansiyon
açısından yakından izlenmelidir (bölüm 4.3 ve 4.4’e bakınız).
11/31Amlodipin (ARPEDON’un etkin maddesi)
Maruziyet bulunan sınırlı sayıdaki gebelikler, amlodipin ve diğer kalsiyum reseptör
antagonistlerinin fetusun sağlığı üzerine zararlı bir etkiye sahip olduğunu
göstermemektedir. Ancak uzamış bir doğum riski olabilir.
Sonuç olarak Olmesartan medoksomil/Amlodipin gebeliğin ilk trimesteri süresince
önerilmez ve gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterleri süresince kontrendikedir (bkz. bölüm
4.3 ve 4.4). Gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi (bkz. bölüm 4.3)
Olmesartan emziren sıçanların sütüne geçer. Ancak olmesartanın insan sütüne geçip
geçmediği bilinmemektedir. Amlodipinin süte geçip geçmediği bilinmemektedir.
Dihidropiridin tipi benzer kalsiyum kanal blokörleri süte geçer. Emzirme sırasında
olmesartan ve amlodipin kullanımı üzerine bir veri olmadığından, bu dönemde Olmesartan
medoksomil/Amlodipin kullanımı önerilmemektedir ve özellikle yeni doğanlar veya
prematüre bebeklerin anne sütüyle beslenmesi süresince, laktasyonda kullanım ile ilgili
daha iyi güvenlilik profillerine sahip alternatif tedaviler tercih edilir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Kalsiyum kanal blokerleri ile tedavi olan bazı hastalarda spermatozoonların başında geri
dönüşümlü biyokimyasal değişimler bildirilmiştir. Amlodipinin fertilite üzerine potansiyel
etkisi ile ilgili klinik veriler yeterli değildir. Sıçan üzerinde yürütülen bir çalışmada, erkek
fertilitesi üzerine advers etkiler bulunmuştur (Bölüm 5.3’e bakınız).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Olmesartan medoksomil/Amlodipin araç veya makine kullanımı becerisi üzerine hafif veya
orta düzeyde etki gösterebilir. Antihipertansif tedavi alan hastalarda, bazen reaksiyon
becerisini etkileyebilen baş dönmesi, baş ağrısı, bulantı veya bitkinlik ortaya çıkabilir.
Özellikle tedavinin başlangıcında dikkatli olunması önerilmektedir.
12/314.8. İstenmeyen etkiler
Olmesartan medoksomil/Amlodipin kombinasyonunun tedavisi sırasında en sık bildirilen
advers reaksiyonlar periferik ödem (%11.3), baş ağrısı (%5.3) ve baş dönmesidir (%4.5).
Klinik çalışmalar, onay sonrası güvenlilik çalışmaları ve spontan raporlarda Olmesartan
medoksomil/Amlodipin kombinasyonunun kullanımı ile ilişkili advers reaksiyonlar ve
içerdiği etkin maddeler olan olmesartan medoksomil ve amlodipinin bilinen güvenlilik
profillerine dayalı advers reaksiyonları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir.
Aşağıdaki terminolojik terimler istenmeyen etkilerin oluşumunu sınıflandırmak için
kullanılmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100); seyrek
(≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
MedDRA Advers Sıklık
Organ Sistem reaksiyonlar Olmesartan/Amlodipin Olmesartan Amlodipin
Sınıfı kombinasyonu
Kan ve lenf sistemi Lökositopeni Çok seyrek
hastalıkları Trombositopeni Yaygın olmayan Çok seyrek
Bağışıklık sistemi Alerjik Seyrek Çok seyrek
hastalıkları reaksiyonlar / İlaca
aşırı duyarlılık
Anafilaktik Yaygın olmayan
reaksiyon
Metabolizma ve Hiperglisemi Çok seyrek
beslenme Hiperkalemi Yaygın olmayan Seyrek
hastalıkları
Hipertrigliseridemi Yaygın
Hiperürisemi Yaygın
Psikiyatrik Konfüzyon Seyrek
hastalıklar Depresyon Yaygın olmayan
Uykusuzluk Yaygın olmayan
13/31Huzursuzluk Yaygın olmayan
Libidoda düşme Yaygın olmayan
Ruh hali Yaygın olmayan
değişiklikleri
(anksiyete de dahil
olmak üzere)
Sinir sistemi Baş dönmesi Yaygın Yaygın Yaygın
hastalıkları Disguzi Yaygın olmayan
Baş ağrısı Yaygın Yaygın Yaygın (özellikle
tedavinin
başlangıcında)
Hipertoni Çok seyrek
Hipoestezi Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Letarji Yaygın olmayan
Parestezi Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Periferik nöropati Çok seyrek
Postural baş Yaygın olmayan
dönmesi
Uyku bozuklukları Yaygın olmayan
Uyku hali Yaygın
Senkop Seyrek Yaygın olmayan
Tremor Yaygın olmayan
Göz hastalıkları Görme
bozuklukları
(diplopi de dahil Yaygın olmayan
olmak üzere)
Kulak ve iç kulak Kulak çınlaması Yaygın olmayan
hastalıkları Vertigo Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Kardiyak Anjina pektoris Yaygın olmayan Yaygın olmayan
hastalıklar (anjina pektoris
alevlenmeleri de
dahil olmak
üzere)
Aritmi (bradikardi, Çok seyrek
14/31vertriküler
taşikardi ve atriyal
fibrilasyon dahil
olmak üzere)
Miyokardiyal Çok seyrek
enfarktüs
Palpitasyonlar Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Taşikardi Yaygın olmayan
Vasküler Hipotansiyon Yaygın olmayan Seyrek Yaygın olmayan
hastalıklar Ortostatik Yaygın olmayan
hipotansiyon
Ateş basması Seyrek Yaygın
Vaskülit Çok seyrek
Solunum, göğüs Bronşit Yaygın
bozuklukları ve Öksürük Yaygın olmayan Yaygın Çok seyrek
mediastinal Dispne Yaygın olmayan Yaygın olmayan
hastalıklar Farenjit Yaygın
Rinit Yaygın Yaygın olmayan
Gastrointestinal Karın ağrısı Yaygın Yaygın
hastalıklar Barsak Yaygın olmayan
alışkanlıklarında
değişiklik (diyare
ve konstipasyon
dahil olmak üzere)
Konstipasyon Yaygın olmayan
Diyare Yaygın olmayan Yaygın
Ağız kuruluğu Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Dispepsi Yaygın olmayan Yaygın Yaygın olmayan
Gastrit Çok seyrek
Gastroenterit Yaygın
Jinjival hiperplazi Çok seyrek
Bulantı Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
Pankreatit Çok seyrek
15/31Üst karın ağrısı Yaygın olmayan
Kusma Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Hepato-biliyer Karaciğer Yaygın Çok seyrek
hastalıklar enzimlerinde (genellikle
artma kolestazla
uyumlu)
Hepatit Çok seyrek
Sarılık Çok seyrek
Deri ve derialtı Alopesi Yaygın olmayan
doku hastalıkları Anjiyonörotik Seyrek Çok seyrek
ödem
Alerjik dermatit Yaygın olmayan
Eritema Çok seyrek
multiforme
Eksantem Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Eksfoliyatif Çok seyrek
dermatit
Hiperhidroz Yaygın olmayan
Fotosensetivite Çok seyrek
Kaşıntı Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Purpura Yaygın olmayan
Quincke ödemi Çok seyrek
Deri döküntüleri Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Deride renk Yaygın olmayan
değişimi
Stevens-Johnson Çok seyrek
sendromu
Ürtiker Seyrek Yaygın olmayan Çok seyrek
Kas-iskelet Ayak bileklerinde Yaygın
bozukluklar, bağ şişme
doku ve kemik Artralji Yaygın olmayan
hastalıkları Artrit Yaygın
Sırt ağrısı Yaygın olmayan Yaygın Yaygın olmayan
16/31Kas spazmı Yaygın olmayan Seyrek Yaygın olmayan
Miyalji Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Ekstremitelerde Yaygın olmayan
ağrı
İskelet ağrısı Yaygın
Böbrek ve idrar Akut böbrek Seyrek
yolu hastalıkları yetmezliği
Hematüri Yaygın
İdrar yapma Yaygın olmayan
sıklığında artış
İşeme Yaygın olmayan
bozuklukları
Noktüri Yaygın olmayan
Pollaküri Yaygın olmayan
Böbrek yetmezliği Seyrek
İdrar yolu Yaygın
enfeksiyonu
Üreme sistemi ve Erektil Yaygın olmayan Yaygın olmayan
meme bozuklukları disfonksiyon /
impotans
Jinekomasti Yaygın olmayan
Genel bozukluklar Asteni Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
ve uygulama Göğüs ağrısı Yaygın Yaygın olmayan
bölgesine ilişkin Yüzde ödem Seyrek Yaygın olmayan
hastalıklar Bitkinlik Yaygın Yaygın Yaygın
Grip benzeri Yaygın
semptomlar
Letarji Seyrek
Kırgınlık Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Ödem Yaygın Yaygın
Ağrı Yaygın Yaygın olmayan
Periferik ödem Yaygın Yaygın
Gode bırakan Yaygın
ödem
17/31Araştırmalar Kan kreatinin Yaygın olmayan Seyrek
seviyesinde artma
Kan kreatin Yaygın
fosfokinaz
seviyesinde artma
Kan potasyum Yaygın olmayan
seviyesinde
azalma
Kan üre Yaygın
seviyesinde artma
Kan ürik asit Yaygın olmayan
seviyesinde artma
Gama glutamil Yaygın olmayan
transferaz
seviyesinde artma
Vücut ağırlığında Yaygın olmayan
azalma
Vücut ağırlığında Yaygın olmayan
artma
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin alımıyla zamansal olarak ilişkili tekli rabdomiyoliz
vakaları bildirilmiştir. Amlodipin ile tedavi edilen hastalarda tekli ekstrapiramidal sendrom
vakaları bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
18/314.9. Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar:
Olmesartan medoksomil/Amlodipin kombinasyonunun aşırı dozda kullanımıyla ilgili
deneyim yoktur. Olmesartan medoksomil aşırı dozunun en olası etkileri hipotansiyon ve
taşikardidir; eğer parasempatik (vagal) uyarı gelişmişse bradikardi ile karşılaşılabilir.
Amlodipinin aşırı dozunun aşırı periferik vazodilatasyon ile belirgin hipotansiyon ve
muhtemelen bir refleks taşikardiye neden olması beklenebilir. Ölümle sonuçlanan şoku da
içeren veya buna varan düzeylerde belirgin ve potansiyel olarak uzamış sistemik
hipotansiyon bildirilmiştir.
Tedavi:
Eğer ilaç yakın zamanda alınmışsa gastrik lavaj düşünülebilir. Sağlıklı deneklerde
amlodipinin alımından hemen sonra veya 2 saat sonrasına kadar aktif kömür
uygulamasının amlodipin emilimini önemli derecede azalttığı gösterilmiştir.
Olmesartan medoksomil/Amlodipin kombinasyonunun aşırı dozuna bağlı olarak görülen
klinik olarak anlamlı hipotansiyon, kalp ve akciğer fonksiyonunun yakından izlenmesi,
ekstremitelerin vücut seviyesinden yukarı kaldırılması, dolaşan sıvı hacmi ve idrar çıkışına
dikkat edilmesi de dahil olmak üzere aktif kardiyovasküler sistem desteği gerektirir.
Vasküler tonüsü ve kan basıncını düzeltmek amacıyla kullanımı için kontrendikasyon
olmaması şartıyla bir vazokonstriktör ilaç faydalı olabilir. İntravenöz kalsiyum glukonat,
kalsiyum kanal blokör etkilerinin geriye döndürülmesinde faydalı olabilir.
Amlodipin proteinlere yüksek düzeyde bağlandığından diyalizden fayda sağlama ihtimali
düşüktür. Olmesartanın diyaliz edilebilme durumu bilinmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve kalsiyum kanal
blokörleri
ATC kodu C09DB02.
19/31Etki mekanizması
ARPEDON anjiyotensin II reseptör antagonisti olan olmesartan medoksomil ve kalsiyum
kanal blokörü olan amlodipin besilat bileşiklerinin kombinasyonudur. Bu etkin maddelerin
kombinasyonu, her bir bileşenin tek başına sahip olduğundan daha fazla düzeyde kan
basıncı düşüşü sağlayan aditif bir antihipertansif etkiye sahiptir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Sekiz hafta süreli, çift-kör, randomize, plasebo-kontrollü, faktöriyel tasarımlı, 1940
hastanın katıldığı bir çalışmada (%71 beyaz ırk ve %29 beyaz ırktan değil), olmesartan
/amlodipin kombinasyon dozlarının hepsinde uygulanan kombinasyon tedavisi diyastolik
ve sistolik kan basınçlarında monoterapi bileşenlerine kıyasla anlamlı olarak daha fazla
düşüş sağlamıştır. Sistolik/diyastolik kan basıncındaki ortalama değişim doza bağlıdır: -
24/-14 mmHg (20/5 mg kombinasyonu), -25/ -16 mmHg (40/5 mg kombinasyonu) ve -30/-
19 mmHg (40/10 mg kombinasyonu).
Olmesartan/amlodipin 40 mg/5 mg, oturur pozisyondaki sistolik/diyastolik kan basıncını
olmesartan/amlodipin 20 mg/5 mg’dan 2.5/1.7 mmHg daha fazla düşürmüştür. Benzer
şekilde olmesartan/amlodipin 40 mg/10 mg oturur pozisyondaki sistolik/diyastolik kan
basıncını olmesartan/amlodipin 40 mg/5 mg’dan 4.7/3.5 mmHg daha fazla düşürmüştür.
Hedeflenen kan basıncına (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 mmHg ve diyabetik
hastalar için < 130/80 mmHg) ulaşan hastaların oranı olmesartan/amlodipin 20 mg/5 mg,
40 mg/5 mg ve 40 mg/10 mg için sırasıyla %42.5, %51.0 ve %49.1 olmuştur.
Olmesartan/amlodipin kombinasyonunun antihipertansif etkisinin çoğunluğu genellikle
tedavinin ilk 2 haftasında elde edilmiştir.
İkinci bir çift-kör, randomize, plasebo-kontrollü çalışmada, 8 hafta süreyle 20 mg
olmesartan medoksomil monoterapisi ile kan basıncı yeterli olarak kontrol altına
alınamamış beyaz ırktan hastalarda tedaviye amlodipin eklenmesinin etkinliği
değerlendirilmiştir.
20/31Sadece 20 mg olmesartan medoksomil almaya devam eden hastalarda sistolik/diyastolik
kan basıncı, ilave 8 haftalık tedavi ile -10.6/ -7.8 mmHg düzeyinde azalmıştır. Sekiz hafta
için 5 mg amlodipin eklenmesi sistolik/diyastolik kan basıncında 16.2/ 10.6 mmHg
düzeyinde bir azalma ile sonuçlanmıştır (p = 0.0006).
Kan basıncı hedefine (diyabetik olmayan hastalar için < 140/90 mmHg ve diyabetik
hastalar için < 130/80 mmHg) ulaşan hastaların oranı 20/5 mg kombinasyonu için %44.5
iken 20 mg olmesartan medoksomil için %28.5’dir.
Ayrı bir çalışmada, 8 hafta süreyle 5 mg amlodipin monoterapisi ile kan basınçları yeterli
olarak kontrol altına alınamayan beyaz ırktan hastalarda olmesartan medoksomilin çeşitli
dozlarının tedaviye eklenmesi değerlendirilmiştir. Sadece 5 mg amlodipin almaya devam
eden hastalarda sistolik/diyastolik kan basıncı ilave bir 8 hafta sonrasında -9.9/-5.7 mmHg
düzeyinde azalmıştır. 20 mg olmesartan medoksomil eklenmesi sistolik/diyastolik kan
basıncında 15.3/ 9.3 mmHg düzeyinde azalma ve 40 mg olmesartan medoksomil
eklenmesi sistolik/diyastolik kan basıncında -16.7/ 9.5 mmHg düzeyinde azalma ile
sonuçlanmıştır (p < 0.0001). Kan basıncı hedefine (diyabetik olmayan hastalar için <
140/90 mmHg ve diyabetik hastalar için < 130/80 mmHg) ulaşan hastaların oranı tek
başına amlodipin almaya devam eden grup için %29.9, olmesartan/amlodipin 20/5 mg için
%53.5 ve olmesartan/amlodipin 40/5mg için %50.5’dir.
Kontrol altında olmayan hipertansif hastalarda orta dozda olmesartan/amlodipin
kombinasyon tedavisi ile amlodipin veya olmesartanın en yüksek doza kadar artımı ile
uygulanan monoterapisinin karşılaştırıldığı randomize veriler mevcut değildir.
Günde bir kez olmesartan/amlodipin kombinasyonunun kan basıncı düşürücü etkisinin,
sistolik/diyastolik yanıt için %71 ila %82 çukur-tepe oranları ile, 24 saat doz aralığı
boyunca devam ettiğini doğrulayan üç çalışma gerçekleştirilmiştir ve 24 saat etkinlik
ambulatuvar kan basıncı monitörizasyonu ile doğrulanmıştır.
Olmesartan/amlodipin kombinasyonunun antihipertansif etkisi farklı yaş ve cinsiyetlerde
ve diyabeti olan ve olmayan hastalarda benzerdir.
21/31İki açık etiketli, randomize olmayan uzatma çalışmasında bir yılda hastaların
%49-67’sinde olmesartan/amlodipin 40/5 mg kullanımının devam eden etkinliği
gösterilmiştir.
Olmesartan medoksomil (ARPEDON’un etkin maddesi)
ARPEDON’un olmesartan medoksomil bileşeni selektif bir anjiyotensin II tip 1 (AT )
1
reseptör antagonistidir. Olmesartan medoksomil hızla farmakolojik olarak aktif metabolit
olan olmesartana dönüştürülür. Anjiyotensin II, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin
primer vazoaktif hormonudur ve hipertansiyonun patofizyolojisinde önemli bir rol oynar.
Anjiyotensin II’nin etkileri vazokonstriksiyon, aldosteronun sentez ve salınımının
uyarılması, kardiyak stimulasyon ve sodyumun renal reabsorbsiyonudur. Olmesartan,
vasküler düz kas ve adrenal bezi içeren dokulardaki AT1 reseptörlerine anjiyotensin II’nin
bağlanmasını bloke ederek vazokonstriktör ve aldosteron salgılayıcı etkilerini bloke eder.
Olmesartanın etkisi, anjiyotensin II’nin kaynağından veya sentez yolağından bağımsızdır.
Olmesartan tarafından anjiyotensin II (AT ) reseptörlerinin selektif antagonizması, plazma
1
renin seviyeleri ve anjiyotensin I ve II konsantrasyonlarında artışlar ve plazma aldosteron
konsantrasyonlarında bir miktar azalma ile sonuçlanır.
Hipertansiyonda olmesartan medoksomil arteriyel kan basıncında doza-bağımlı, uzun etkili
bir azalmaya neden olur. İlk doz sonrasında hipotansiyon, uzun dönem tedavi sırasında
taşiflaksi veya tedavinin aniden kesilmesi sonrası rebound hipertansiyon görüldüğüne dair
kanıt bulunmamaktadır.
Hipertansiyonu olan hastalara günde bir kez uygulanmasını takiben olmesartan
medoksomil 24 saat doz aralığı boyunca kan basıncında etkili ve düzgün bir azalma sağlar.
Aynı toplam günlük dozda günde bir kez doz uygulaması, kan basıncında günde iki kez
doz uygulaması gibi benzer azalmalar sağlamıştır.
Devamlı tedavi ile, tedavinin 2. haftasından sonra kan basıncını azaltıcı etkinin önemli bir
kısmı görülmesine rağmen, maksimum azalmalara tedavinin başlangıcından 8 hafta sonra
ulaşılır.
22/31Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerine etkisi henüz bilinmemektedir.
Amlodipin (ARPEDON’un etkin maddesi)
ARPEDON’un amlodipin bileşeni, kalp ve düz kasa potansiyel-bağımlı L-tipi kanallar
aracılığıyla kalsiyum iyonlarının hücre zarından içeriye akışını engelleyen bir kalsiyum
kanal blokörüdür. Deneysel veriler amlodipinin hem dihidropiridin hem de dihidropiridin
olmayan bağlanma bölgelerine bağlandığını göstermektedir. Amlodipin vasküler düz kas
hücrelerine, kardiyak kas hücrelerine kıyasla daha fazla etki gösterdiği için nispeten
damarlara selektiftir. Amlodipinin antihipertansif etkisi, periferik direncin ve dolayısıyla
kan basıncının azalmasına neden olan, arteriyel düz kas üzerindeki doğrudan bir gevşetici
etkiden kaynaklanmaktadır.
Hipertansif hastalarda amlodipin arteriyel kan basıncında doz-bağımlı, uzun-süreli bir
azalmaya neden olur. Uzun süreli tedavide ilk-doz hipotansiyonu ve taşiflaksi veya
tedavinin ani kesilmesi sonrası rebound hipertansiyon kanıtı yoktur.
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozların uygulamasını takiben amlodipin sırt üstü
yatma, oturma ve ayakta durma pozisyonlarında kan basıncında etkili bir azalma sağlar.
Amlodipinin kronik kullanımı kalp hızı ve plazma katekolamin düzeyinde anlamlı
değişiklikler ile ilişkili değildir. Normal renal fonksiyonu olan hipertansif hastalarda
amlodipinin terapötik dozları, renal vasküler direnci azaltır ve filtrasyon fraksiyonu
değişimine veya proteinüriye neden olmadan glomerüler filtrasyon hızını ve etkili renal
plazma akımını arttırır.
Kalp yetmezliği olan hastalarla yapılmış hemodinamik çalışmalar ve NYHA sınıfı
II-IV kalp yetmezliği olan hastalarda egzersiz testlerine dayalı klinik çalışmalarda
amlodipinin egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyonu ve klinik bulgu ve semptomlar ile
ölçüldüğünde herhangi bir klinik gerilemeye yol açmadığı bulunmuştur.
NYHA sınıf III-IV kalp yetmezliği olan ve digoksin, diüretikler ve ADE inhibitörleri
kullanan hastalarla yapılan plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE) amlodipinin kalp
yetmezliği hastalarında mortalite veya kombine mortalite ve morbidite riskini artırmadığı
gösterilmiştir.
23/31Altta yatan iskemik hastalıkla ilgili bir klinik semptomu veya objektif bulgusu olmayan ve
sabit dozlarda ADE inhibitörleri, dijitaller ve diüretikler kullanan NYHA sınıf III-IV kalp
yetmezliği hastalarında yapılan uzun dönemli plasebo kontrollü izlem çalışmasına
(PRAISE-2), amlodipinin total veya kardiyovasküler mortalite üzerinde bir etkisi olmadığı
gösterilmiştir. Bu popülasyonda amlodipin, plaseboya kıyasla kalp yetmezliğinin
kötüleşmesi insidansında belirgin bir fark sergilemezken, artan pulmoner ödem
raporlarıyla ilişkili bulunmuştur.
Kalp krizini önleme tedavisi çalışması (ALLHAT)
Kalp Krizini Önlemek için Lipid Düşürücü ve Antihipertansif Tedavi Çalışması
(ALLHAT) isimli randomize çift-kör morbidite-mortalite çalışması daha yeni ilaç
tedavilerini karşılaştırmak amacıyla gerçekleştirilmiştir: hafif-orta hipertansiyonda tiazid
diüretik klortalidon 12.5-25 mg/gün’e karşı, birinci basamak tedavi olarak amlodipin 2.5-
10 mg/gün (kalsiyum kanal blokeri) veya lisinopril 10-40 mg/gün (ACE inhibitörü).
55 yaş ve üstü toplam 33,357 hipertansif hasta randomize edilmiş ve ortalama 4.9 yıl takip
edilmiştir. Hastalar en az bir ilave kardiyovasküler kalp hastalığı (KKH) risk faktörüne
sahiptir bunlar arasında geçirilmiş miyokardiyal infarktüs veya inme (dahil edilmeden > 6
ay önce) veya belgelenmiş diğer aterosklerotik kardiyovasküler hastalık (KVH) (toplam %
51.5), tip 2 diyabet (%36.1), HDL-K<35 mg/dL (%11.6), ekokardiyografi veya
elektrokardiyogram yoluyla tanısı konulmuş sol ventriküler hipertrofi (% 20.9), sigara
tiryakiliği (% 21.9) yer almştır. Birincil sonlanım noktası ölümcül KKH veya ölümcül
olmayan miyokardiyal infarktüsün bileşimidir. Amlodipin bazlı tedavi ve klortalidon bazlı
tedavi arasında birincil sonlanım noktasında anlamlı bir farklılık yoktu. RR 0.98 95% Cl
(0.90-1.07) p=0.65.
İkincil sonlanım noktaları arasında, kalp yetmezliği görülme sıklığı (karma kombine
kardiyovasküler sonlanım noktasının bileşeni) klortalidon grubu ile karşılaştırıldığında
amlodipin grubunda belirgin derecede daha fazla olmuştur (% 7.7’ye karşı % 10.2, RR
1.38, 95% Cl [ 1.25-1.52] p<0.001). Bununla birlikte, tüm nedenli ölümde amlodipin bazlı
tedavi ve klortalidon bazlı tedavi arasında belirgin derecede farklılık bulunmamıştır (RR
0.96 95% Cl [ 0.89-1.02] p=0.20).
24/315.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Olmesartan/amlodipin kombinasyonunun oral alımını takiben olmesartan ve amlodipinin
doruk plazma konsantrasyonlarına sırasıyla 1.5-2 saat ve 6-8 saatte ulaşılır.
Olmesartan/amlodipin kombinasyonunda iki etkin maddenin emiliminin hızı ve miktarı iki
bileşiğin ayrı tabletler halinde alımını takiben emilimin hızı ve miktarlarına eşdeğerdir.
Yiyecekler kombinasyondaki olmesartan ve amlodipinin biyoyararlanımını etkilemez.
Olmesartan medoksomil (ARPEDON’un etkin maddesi)
Emilim:
Olmesartan medoksomil bir önilaçtır. Gastrointestinal sistemden emilimi sırasında barsak
mukozasında ve portal kandaki esterazlar aracılığıyla hızlıca aktif metaboliti olan
olmesartana çevrilir. Plazma veya dışkıda bozulmamış olmesartan medoksomil veya
bozulmamış yan zincir medoksomil türevleri saptanmamıştır. Bir tablet formülasyonundan
olmesartanın ortalama mutlak biyoyararlanımı %25.6’dır.
Olmesartan medoksomilin oral doz alımından sonra yaklaşık 2 saat içerisinde olmesartanın
ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (Cmax) ulaşılır ve oral tek dozları yaklaşık 80
mg’a kadar arttırma ile olmesartanın plazma konsantrasyonları lineere yakın olarak artar.
Yiyeceklerin olmesartanın biyoyararlanımı üzerine minimal etkisi olmuştur ve bu sebeple
olmesartan medoksomil yiyeceklerle veya yiyecekler olmaksızın alınabilir.
Olmesartanın farmakokinetik özelliklerinde klinik olarak cinsiyet-ilişkili farklılıklar
gözlenmemiştir.
Dağılım:
Olmesartan plazma proteinlerine yüksek derecede (%99.7) bağlanır. Ancak olmesartan ve
beraberinde verilen diğer plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanan etkin maddelerin
arasında klinik olarak anlamlı protein bağlanma yer değişim etkileşim potansiyeli düşüktür
(olmesartan medoksomil ve varfarin arasında klinik olarak anlamlı etkileşimin olmaması
ile doğrulandığı gibi). Olmesartanın kan hücrelerine bağlanması göz ardı edilebilir.
İntravenöz uygulama sonrası ortalama dağılım hacmi düşüktür (16 – 29 L).
25/31Biyotransformasyon:
Olmesartanın total plazma klerensi tipik olarak 1.3 L/s (CV, %19)’tir ve hepatik kan
akımına kıyasla nispeten yavaştır (ca 90 L/s).
14C işaretli olmesartan medoksomilin tek bir oral dozunu takiben uygulanan
radyoaktivitenin %10- %16’sı idrarla atılmıştır (büyük çoğunluk doz uygulamasının 24
saat içerisinde) ve kalan geri kazanılan radyoaktivite dışkıyla atılmıştır. %25.6’nın
sistemik biyoyararlanımına dayanarak, emilen olmesartanın hem renal atılım (yaklaşık
%40) hem de hepatobiliyer atılım (yaklaşık %60) ile temizlendiği hesaplanabilir.
Geri kazanılan tüm radyoaktivite olmesartan olarak saptanmıştır. Başka anlamlı metabolit
saptanmamıştır. Olmesartanın enterohepatik döngüsü minimaldir. Olmesartanın büyük bir
oranı biliyer yol ile atıldığından dolayı biliyer tıkanıklığı olan hastalarda kullanım
kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).
Eliminasyon:
Çoklu oral doz sonrası olmesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü 10 ve 15 saat
arasındadır. Kararlı duruma ilk birkaç dozdan sonra erişilir ve tekrarlanan doz
uygulamasının 14. gününden sonra ilave birikim gözlenmez. Renal klerens yaklaşık olarak
0.5 – 0.7 L/s’dir ve dozdan bağımsızdır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 mg'a kadar artan tek oral dozlarla yaklaşık
olarak doğrusal bir şekilde artmaktadır.
Amlodipin (ARPEDON’un etkin maddesi)
Emilim:
Terapötik dozların oral uygulamasından sonra amlodipin yavaş olarak gastrointestinal
sistemden emilir. Amlodipinin emilimi yiyeceklerle birlikte alınmasından etkilenmez.
Değişmemiş bileşiğin mutlak biyoyararlanımı %64-%80 olarak tahmin edilmiştir.
Dağılım:
Doruk plazma seviyelerine doz sonrası 6 ila 12 saatte erişilir. Dağılım hacmi yaklaşık 20
L/kg’dır. Amlodipinin pKa’sı 8.6’dır. Plazma proteinlerine bağlanma oranı in vitro
koşullarda yaklaşık olarak %98’dir.
26/31Biyotransformasyon:
Plazma eliminasyon yarı ömrü 35’den 50 saate değişir. Kararlı-durum plazma seviyelerine
7-8 ardışık günden sonra erişilir. Amlodipin büyük ölçüde inaktif metabolitlerine
metabolize edilir.
Eliminasyon:
Yaklaşık %10’u değişmemiş amlodipin formunda olmak üzere uygulanan dozun yaklaşık
olarak %60’ı idrarla atılır.
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Amlodipin, doğrusal farmakokinetik sergiler.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik hastalar (18 yaş altı):
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik veri mevcut değildir.
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri):
Hipertansif hastalarda, daha genç yaş grubu ile karşılaştırıldığında, kararlı durumdaki
olmesartan EAA yaşlı hastalarda (65 – 75 yaş) yaklaşık %35 ve çok yaşlı hastalarda (≥ 75
yaş) yaklaşık % 44 artar (bkz. bölüm 4.2). Bu durum bu hasta grubunda en azından kısmen
olmak üzere renal fonksiyonda ortalama bir azalmayla ilgili olabilir.
Ancak doz arttırırken dikkat edilmesi gerekse de yaşlı hastalar için önerilen doz rejimi
aynıdır.
Amlodipinin pik plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi yaşlı ve genç hastalar arasında
benzerdir. Yaşlı hastalarda amlodipin klerensi düşük olma eğilimindedir ve bu EAA ve
eliminasyon yarı ömrünün artmasına yol açar. Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda
EAA ve eliminasyon yarı ömrü bu yaş grubunda beklendiği gibi artmıştır (bkz. bölüm 4.4).
27/31Böbrek yetmezliği:
Renal bozukluğu olan hastalarda kararlı durumdaki olmesartan EAA, sağlıklı kontroller ile
karşılaştırıldığında, hafif, orta ve şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda sırasıyla %62,
%82 ve %179 artmıştır. (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
Amlodipin büyük ölçüde inaktif metabolitlerine metabolize edilir. Maddenin %10’u
değişmemiş olarak idrarla atılır. Amlodipinin plazma konsantrasyonlarındaki değişimler
renal yetmezliğin derecesi ile ilişkili değildir. Bu hastalarda amlodipin normal dozda
uygulanabilir. Amlodipin diyalize edilemez.
Karaciğer yetmezliği:
Tek oral uygulama sonrası olmesartan EAA değerleri, karşılık olan eşleştirilmiş sağlıklı
kontroller ile karşılaştırıldığında, hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan
hastalarda sırasıyla %6 ve %65 daha yüksekti. Doz uygulaması sonrası 2. saatte
olmesartanın bağlı olmayan kısmı, sağlıklı deneklerde, hafif derecede hepatik bozukluğu
olan hastalarda ve orta derecede hepatik bozukluğu olan hastalarda sırasıyla %0.26, %0.34
ve %0.41 oranlarındaydı. Tekrarlanmış doz uygulamasını takiben orta derecede hepatik
bozukluğu olan hastalarda ortalama EAA eşleştirilmiş sağlıklı kontrollerden yine yaklaşık
%65 oranında daha yüksekti. Olmesartan ortalama Cmax değerleri hepatik bozukluğu
olanlarda ve sağlıklı deneklerde benzerdi. Olmesartan medoksomil şiddetli hepatik
bozukluğu olan hastalarda değerlendirilmemiştir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).
Bozulmuş hepatik fonksiyonu olan hastalarda amlodipin klerensinin azalması ve yarı
ömrün uzaması EAA’de yaklaşık %40-%60’lık bir artış ile sonuçlanmıştır (bkz. bölüm 4.2
ve 4.4).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Her maddenin klinik dışı toksisite profiline dayanarak kombinasyon için herhangi bir
şiddetlenen toksisite beklenmemektedir. Çünkü her maddenin farklı hedefleri vardır
(örneğin olmesartan medoksomil için böbrekler, amlodipin için kalp).
Olmesartan medoksomil/ amlodipin’in kombinasyon olarak sıçanlarda ağızdan üç ay
boyunca verildiği tekrarlı doz çalışmasında şu değişimler gözlenmiştir: kırmızı kan hücresi
sayımı ile ilgili parametrelerde azalmalar ve böbrek değişimleri, bu iki değişim için de
28/31olmesartan medoksomil bileşeni ile tetiklenebilir; bağırsaklarda (ileum ve kalın bağırsakda
yaygın mukozal kalınlaşma ve luminal dilatasyon), adrenal bezlerde değişiklikler
(glomerular kortikal hücrelerde hipertrofi ve fasikuler kortikal hücrelerde vakuolasyon),
amlodipin bileşeni ile tetiklenebilen meme bezi kanallarında hipertrofi.
Bu değişimler bireysel ajanların daha önceden belirtilmiş olan ve mevcut durumdaki
toksisitesi ile veya yeni oluşmuş toksisite ile büyümemiştir. Toksikolojik açıdan sinerjik
etkiler gözlenmemiştir.
Olmesartan medoksomil (ARPEDON’un etkin maddesi)
Sıçanlar ve köpeklerde yürütülen kronik toksisite çalışmalarında olmesartan medoksomil
diğer AT reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörlerine benzer etkiler göstermiştir: artmış
1
kan üre (BUN) ve kreatinin düzeyi; kalp ağırlığında azalma; kırmızı hücre
parametrelerinde azalma (eritrositler, hemoglobin, hematokrit); renal hasarın histolojik
endikasyonları (renal epitelin rejeneratif lezyonları, bazal membranın kalınlaşması,
tübüllerin genişlemesi). Olmesartan medoksomilin farmakolojik etkisinin neden olduğu bu
advers etkiler ayrıca diğer AT reseptör antagonistleri ve ADE inhibitörleri üzerinde
1
yapılan klinik öncesi çalışmalarda da gerçekleşmiştir ve sodyum klorürün eşzamanlı olarak
oral yolla uygulanması ile azaltılabilir. Her iki türde artmış plazma renin aktivitesi ve
böbreğin juksta glomerüler hücrelerinin hipertrofi/hiperplazisi gözlenmiştir. ADE
inhibitörleri sınıfının ve diğer AT reseptör antagonistlerinin tipik bir etkisi olan bu
1
değişiklikler klinik açıdan anlamlı görünmemektedir.
Diğer AT reseptör antagonistlerinde olduğu gibi olmesartan medoksomilin in vitro olarak
1
hücre kültürlerindeki kromozom kırılmalarının görülme sıklığını arttırdığı gösterilmiştir.
Olmesartan medoksomilin’in 2000 mg/kg’a kadar yükselen dozlarda ağızdan alımının in
vivo olarak ilişkili bir etkisi gözlenmemiştir. Detaylı genotoksisite deneme programından
gelen toplam veri olmesartan'ın klinik kullanımdaki durumlar altında genotoksik etkiler
sağlamasının ihtimalinin bulunmadığını ortaya koymuştur.
Sıçanlarda yapılan iki yıllık bir çalışmada ve transgenik farelerin kullanıldığı altı aylık iki
karsinojenik etki çalışmasında, olmesartan medoksomilin karsinojenik olmadığı
gösterilmiştir.
29/31Sıçanlardaki üreme çalışmalarında olmesartan medoksomil fertiliteyi etkilememiştir ve
teratojenik bir etki kanıtı bulunmamıştır. Diğer anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle
ortak olarak olmesartan medoksomile maruziyet sonrası döllerin sağkalımı azalmıştır ve
geç gebelik ve laktasyonda dişilerin maruziyeti sonrası böbreklerin pelvik dilatasyonu
görülmüştür. Diğer antihipertansifler ile ortak olarak olmesartan medoksomilin gebe
tavşanlara, gebe sıçanlara kıyasla, daha toksik olduğu gösterilmiştir ancak fetotoksik bir
etkinin göstergesi yoktur.
Amlodipin (ARPEDON’un etkin maddesi)
Güvenilirlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik
potansiyel ile ilgili konvansiyonel çalışmalara göre klinik öncesi veriler insanlar için özel
bir tehlike ortaya koymamıştır. Sıçanlarda üreme ile ilgili hayvan çalışmalarında, yüksek
dozlarda gecikmiş doğum, zor doğum ve bozulmuş fetal ve yavru sağkalımı görülmüştür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Eritritol (E968)
Krospovidon CL
Mikrokristalin selüloz
Polivinilpirolidon 30
Sodyum nişasta glikolat
Kolloidal silikon dioksit
Sodyum stearil fumarat
Etanol (%96)
Polivinil alkol
Talk
Titanyum dioksit (E171)
Makrogol / PEG
Metakrilik asit kopolimer
Sodyum bikarbonat
Sarı demir oksit (E172)
FD&C Mavi#2 / İndigo Carmine Aluminyum Lake (E132)
30/316.2. Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
28 ve 84 film kaplı tablet içeren Alu / Alu blister, karton kutu ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Adresi : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14, 34460 Sarıyer - İstanbul
Tel : (212) 362 18 00
Faks : (212) 362 17 38
8. RUHSAT NUMARASI
2016/540
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.07.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
31/31