1 / 40 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini  
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
REVOPAG  12,5 mg film kaplı t ablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF B İLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet  12,5 mg eltrombopaga eşdeğer 15,09 mg eltrombopag seskietanolamin 
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASOT İK FORM  
 
Film kaplı tablet.  
Beyaz, yuvarlak, bikonveks film kaplı tablet.  
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 
REVOPAG, diğer tedavilere (örn. , kortikosteroidler, immünoglobulinler) dirençli olan primer 
immün trombositopenili (ITP) yetişkin hastalar ın tedavisinde endikedir (bkz. B ölüm 4.2 ve 
5.1). 
REVOPAG, tanıdan itibaren 6 ay veya daha uzun süren primer immün trombositopeni (ITP) 
olan ve diğer tedavilere (örn. , kortikosteroidler, immünoglobulin) dirençli 1 yaş ve üzeri 
pediyatrik hastaların tedavisinde endikedir  (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1) . 
REVOPAG, trombositopeni tedavisi için kronik hepatit C virüsü (HCV) enfeksiyonu olan 
erişkin hastalarda endikedir; burada trombositopeninin derecesi, optimal interferon bazlı 
tedavinin başlatılmasını engelleyen veya devam ettirilmesini sınırlayan ana faktördür  (bkz. 
Bölüm 5.1) . 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Eltrombopag tedavisi hematolojik hastalıkların tedav isinde veya kronik hepatit C ve 
komplikasyonlarının tedavisinde deneyimli bir hekim gözetiminde başlatılmalı ve hekim 
gözetiminde kalmalıdır.  2 / 40 
 Eltrombopag dozu hastanın trombosit sayımına göre bireysel ola rak ayarlanmalıdır. 
Eltrombopag ile tedavide amaç trombosit sayılarının normale çekilmesi değildir.  
 
Oral süspansiyon tozu, tablet formülasyonundan daha yüksek eltrombopag maruziyetine neden 
olabilir (bkz. Bölüm 5.2). Oral süspansiyon formülasyonları için toz ve tablet arasında geçiş 
yaparken, trombosit sayıları 2 hafta boyunca haftalık olarak izlenmelidir.  
 
İmmü n (primer) trombositopeni  
≥ 50.000/mikrolitre’lik bir trombosit sayımına ulaşmak ve bunu sürdürmek için en düşük 
eltrombopag dozu kullanılmadır. Do z ayarlamaları trombosit sayım yanıtını temel almaktadır.  
Trombosit sayılarını normal düzeye getirmek için eltrombopag kullanmayınız. Klinik 
çalışmalarda trombosit sayıları genel olarak eltrombopag başlatıldıktan sonraki 1 ila 2 hafta 
içinde yükselmekte ve  ilacın bırakılmasından sonra 1 ila 2 hafta içinde düşmektedir.  
 
Yetişkinler ve 6 ila 17 yaş arası  pediyatrik popülasyon  
Eltrombopag için önerilen başlangıç dozu günde bir kez alınan 50 mg’dır. Doğu -/Güneydoğu -
Asya kökenli hastalar için eltrombopag dozu düşürülerek tedaviye günde bir kez 25 mg dozu 
ile başlanmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).  
 
1 ila 5 yaş arası  pediyatrik popülasyon  
Eltrombopag için önerilen başlangıç dozu günde bir kez alınan 25 mg’dır.  
 
Takip ve doz ayarlaması  
Eltrombopag tedavisine başla ndıktan  sonra kanama riskinin azaltılması için gerektiğinde dozu  
trombosit sayımını ≥ 50.000/mikrolitre olması ve bu düzeyin korunması için ayarlayınız. 
Günlük doz 75 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Klinik hematoloji ve karaciğer testleri eltrombopag tedavisi boyunca düzenli şekilde izlenmeli 
ve eltrombopag doz rejimi Tablo l’de belirtildiği gibi trombosit sayımlarına göre 
değiştirilmelidir. Eltrombopag ile tedavi sırasında trombosit sayımı ve perifer ik kan yayması 
dahil tam kan sayımları (CBC), stabil trombosit sayımı (en az 4 hafta ≥ 50.000/mikrolitre) elde 
edilene kadar haftada bir değerlendirilmelidir. Trombosit sayımı ve periferik kan yayması dahil 
CBC daha sonra ayda bir yapılmalıdır.  
 
Tablo 1 : ITP hastalarında eltrombopag dozunun ayarlanması  
 
Trombosit Sayımı  Dozun ayarlanması veya yanıt  
En az 2 haftalık tedaviyi takiben 
< 50.000/mikrolitre  Günlük doz 25 mg basamaklarla maksimum 
75 mg/gün’e çıkarılmalıdır.*  
≥ 50.000/mikrolitre ila ≤  150.000/mikrolitre  Kanamanın önlenmesi veya azaltılması için 
gerekli trombosit sayısının sağlanması için 
en düşük dozda eltrombopag ve/veya eş  
zamanlı ITP tedavisi uygulanmalıdır.  3 / 40 
 > 150.000/mikrolitre ila ≤  250.000/mikrolitre  Günlük doz 25 mg basamaklarla  
azaltılmalıdır. Bu değişiklik ve sonraki 
herhangi bir doz ayarlamasının etkisinin 
değerlendirilmesi için 2 hafta bekleyiniz.◆ 
> 250.000/mikrolitre  Eltrombopag tedavisini kesiniz; trombosit 
izlem sıklığını haftada iki kereye çıkarınız.  
Trombosit sayımı ≤  100.000/mikrolitre 
düzeyinde olduğunda tedaviyi günlük dozu 
25 mg azaltarak yeniden başlatınız.  
*Günaşırı 25 mg eltrombopag kullanan hastalarda doz günde bir kez 25 mg’a yükseltilir.  
◆ Günde bir kez 25 mg eltrombopag kullanan hastalarda günde bir kez 12,5  mg dozunu vermek ya  da 
alternatif olarak günaşırı 25 mg dozunu vermek düşünülmelidir.  
 
Eltro mbopag diğer ITP ürünlerine ek olarak uygulanabilir. Eltrombopag ile tedavi sırasında 
trombosit sayımlarında aşırı artışların önlenmesi için tıbbi açıdan uygun dur umda eş  zamanlı 
olarak kullanılan ITP ürünleri nin doz rejimini değiştiriniz.  
 
Dozda başka bir ayarlama yapılmadan önce, hastanın trombosit düzeyinde önceki doz 
ayarlamasının etkisinin görülmesi için en az iki hafta bekleyiniz.  
 
Standart eltrombopag doz aya rlaması (artırma veya azaltma) günde bir kez 25 mg’dır.  
 
Tedavinin kesilmesi  
Trombosit sayımları, günde bir kez 75 mg dozunda eltrombopag tedavisi ile 4 haftanın ardından 
klinik açıdan önemli kanamanın önlenmesi için yeterli düzeye çıkmazsa eltrombopag ted avisi 
kesilmelidir.  
 
Hastalar periyodik olarak klinik açıdan değerlendirilmeli ve tedaviye devam edilmesi karar ı 
tedaviyi uygulayan hekim tarafından bireysel olarak verilmelidir.  Splenektomi yapılmamış 
hastalarda bu, splenektomiye göre değerlendirmeyi içermelidir. Tedavinin kesilmesiyle 
trombositopeninin yeniden ortaya çıkması olasıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Kronik hepatit C (HCV) ile ilişkili trombositopeni  
Eltrombopag antivirallerle  kombinasyon halinde verildiğinde, ilgili güvenlik bilgileri veya 
kontrendikasyonların kapsamlı ayrıntıları için birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin ayrı ayrı kısa 
ürün bilgilerine atıfta bulunulmalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda trombosit sayıları genellikle el trombopag başladıktan sonraki 1 hafta içinde 
artmaya başlamıştır.  Eltrombopag ile tedavinin amacı, klinik uygulama önerilerine bağlı 
kalarak, antiviral tedaviyi başlatmak için gereken minimum trombosit sayısı düzeyine ulaşmak 
olmalıdır. Antiviral tedavi sı rasında tedavinin amacı trombosit sayısını kanama 
komplikasyonları riskini önleyen bir seviyede, normalde 50.000 -75.000/ mikrolitre civarında 
tutmak olmalıdır. Trombosit sayısı >  75.000/mikrolitre ’den kaçınılmalıdır. Hedeflere ulaşmak 4 / 40 
 için gereken en düşük eltrombopag dozu kullanılmalıdır. Doz ayarlamaları trombosit sayısı 
yanıtına dayalıdır.  
 
Başlangıç doz rejimi  
Eltrombopag günde bir kez 25 mg ’lık bir dozda başlatılmalıdır. Doğu/Güneydoğu Asya kökenli 
HCV hastaları veya hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir 
(bkz. Bölüm 5.2).  
 
İzlem ve doz ayarlaması  
Eltrombopag dozu, antiviral tedaviyi başlatmak için gereken hedef trombosit sayısına ulaşmak 
için gerektiğinde her 2 haftada bir 25 mg ’lık artışlarla ayarlanmalıdır. A ntiviral tedaviye 
başlamadan önce trombosit sayıları her hafta izlenmelidir.  Antiviral tedavinin başlangıcında 
trombosit sayısı düşebilir, bu nedenle ani eltrombopag doz ayarlamalarından kaçınılmalıdır 
(bkz. Tablo 2).  
 
Antiviral tedavi sırasında, hastalar ı kanama riskine sokabilecek trombosit sayılarının azalması 
nedeniyle peginterferon dozunun azaltılmasını önlemek için eltrombopag dozu gerektiği 
şekilde ayarlanmalıdır (bkz. Tablo 2). Trombosit sayıları, antiviral tedavi sır asında, normalde 
50.000 -75.000/ mikro litre civarında, stabil bir trombosit sayısı elde edilene kadar haftalık olarak 
izlenmelidir. Trombosit sayıları ve periferik kan yaymalarını içeren CBC ’ler daha sonra aylık 
olarak alınmalıdır. Trombosit sayısı gerekli hedefi aşarsa, günlük dozda 25 m g basamaklarla 
doz azaltılması düşünülmelidir. Bunun ve sonraki doz ayarlamalarının etkilerini 
değerlendirmek için 2 hafta beklenmesi önerilir.  
 
Günde bir kez 100 mg eltrombopag dozu aşılmamalıdır.  
 
Tablo 2 : HCV hastalarında antiviral tedavi sırasında eltrombopag doz ayarlamaları  
 
Trombosit Sayımı  Dozun ayarlanması veya yanıt  
En az 2 haftalık tedaviyi takiben 
< 50.000/mikrolitre  Günlük doz 25 mg basamaklarla maksimum 
100 mg/gün’e çıkarılmalıdır.  
≥ 50.000/mikrolitre ila ≤  100.000/mikrolitre  Peginterferon dozunun azaltılmasını 
önlemek için gereken en düşük dozda 
eltrombopag kullanın ız. 
> 100.000/mikrolitre ila ≤  150.000/mikrolitre  Günlük dozu 25 mg azaltın. Bunun ve 
sonraki doz ayarlamalarının etkile rini 
değerlendirmek için 2 hafta bekleyin iz◆. 
> 150.000/mikrolitre  Eltrombopag tedavisini kesiniz; trombosit 
izlem sıklığını haftada iki kereye çıkarınız.  
Trombosit sayımı ≤  100.000/mikrolitre 
düzeyinde olduğunda tedaviyi günlük dozu 
25 mg azaltarak yeniden başlatınız *. 
* Günde bir kez 25 mg eltrombopag alan hastalar için, dozun günaşırı 25 mg olarak yeniden başlatılması 
düşünülmelidir.  5 / 40 
 ◆ Antiviral tedavinin başlangıcında trombosit sayısı düşebilir, bu nedenle eltrombopag dozunun ani 
azaltılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Tedavinin kesilmesi  
2 haftalık 100 mg eltrombopag tedavisinden sonra antiviral tedaviyi başlatmak için gereken 
trombosit düzeyine ulaşılamazsa, eltrombopag kesilmelidir.  
 
Eltrombopag tedavisi, aksi belirtilmediği sürece , antiviral tedavi k esildiğinde 
sonlandırılmalıdır. Aşırı trombosit sayısı yanıtları veya önemli karaciğer testi anormallikleri de 
tedavinin kesilmesini gerektirir.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler o ral yol la alınmalıdır.  
 
Tabletler, antasitler, süt ürünleri (veya diğer kalsiyum içeren gıda ürünleri) veya çok değerlikli 
katyonlar (örneğin demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko) içeren 
mineral takviyeleri gibi herhangi bir üründen en az iki saat önce veya dört saat sonra alınmalıdır.  
(bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekli değildir. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda eltrombopag dikkatli kullanılmalı ve hastalar ( örneğin serum kreatinin testi ve/veya 
idrar anal izi) ile yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Eltrombopag, beklenen yarar, portal venöz tromboz için tanımlanan ri skten daha fazla 
olmadıkça karaciğer yetmezliği olan ITP hastalarında (Chil d-Pugh ≥  5) kullanılma malıdır (bkz. 
Bölüm  4.4). 
 
Karaciğe r yetmezliği olan ITP hastalarında eltrombopag kullanımı gerekliyse başlangıç dozu 
günde bir kez alınan 25 mg olmalıdır. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda eltrombopag 
başlanmasının ardından, doz artırmadan önce 3 hafta bekleyiniz.  
 
Kronik HCV ve hafif karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skoru ≤  6) olan trombositopenik 
hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. Kronik HCV hastaları na günde bir kez 25 mg ’lık bir 
dozda eltrombopag başlat ılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2). Karaciğer yetmezliği ola n hastalarda 
eltrombopag dozuna başlandıktan sonra, doz artırılmadan önce 2 hafta ara verilmelidir.  
 
Eltrombopag ile tedavi edilen ilerlemiş kronik karaciğer hastalığı olan trombositopenik 
hastalarda, ya invaziv prosedüre hazırlanırken ya da antiviral teda vi gören HCV hastalarında, 
hepatik dekompansasyon ve tromboembolik olaylar (TEE ’ler) dahil olmak üzere advers olaylar 
için artan bir risk vardır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 6 / 40 
 Pediyatrik popülasyon : 
Eltrombopag güvenlik ve etkililiğe ilişkin verilerin yetersiz olması nedeniyle, IT P’li bir yaşın 
altındaki çocuklarda kullanılması önerilmemektedir. Kronik HCV ile ilişkili trombositopenisi 
olan ve şiddetli aplastik anemi (SAA) hastası çocuklarda ve ergenlerde (<  18 yaş) 
eltrombopagın güvenliliği ve etkililiği belirl enmemiştir. Veri mevcut değildir.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzeri ITP hastalarında eltrombopag kullanımına ilişkin sınırlı veri vardır ve 85 yaş 
üstü ITP hastalarında klinik deneyim yoktur. Eltrombopag ile ilgili klinik çalışmalarda, en az 
65 yaşın daki hastalar ve daha genç hastalar arasında eltrombopag güvenliğinde genel olarak 
klinik olarak anlamlı bir farklılık gözlenmemiştir. Bildirilen diğer klinik deneyimler, yaşlılar 
ve genç hastalar arasındaki yanıtlardaki farklılıkları belirlememiştir, anca k bazı yaşlı hastalarda  
daha fazla duyarlılı k göz ardı edilemez (bkz. Bölüm 5.2).   
 
75 yaş üstü HCV’li hastalarda eltrom bopag kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. Bu 
hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Doğu -/Güneydoğu -Asyalı hastalar : 
Karaciğer yetmezliği olanlar da dahil olmak üzere Doğu/Güneydoğ u Asya kökenli yetişkin ve 
pediyatrik hastalarda eltrombopag günde bir kez 25 mg ’lık bir dozda başlatılmalıdır (bkz. 
Bölüm 5.2).  
 
Hasta trombosit sayısı izlenmeye devam edilmeli ve daha fazla doz değişik liği için standart 
kriterler izlenmelidir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Eltrombopag veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerde herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık varsa.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İnterferon bazlı tedavi ile kombinasyon halinde eltrombopag tedavi si uygulandığında  düşük 
albümin seviyeleri ≤  35 g/ L veya son dönem karaciğer hastalığı modeli (MELD) skoru ≥  10 
ile tanımlanan, ilerlemiş kronik karaciğe r hastalığı olan trombositopenik  HCV hastalarında, 
potansiyel ola rak ölümcül hepatik dekompansiyo n ve tromboembolik olaylar dahil olmak 
üzere advers reaksiyonlar için artan bir risk vardır. Ek olarak, plaseboya kıyasla kalıcı 
virolojik yanıt (SVR) elde etme oranı açısından tedavinin yararları, grubun geneliyle 
karşılaştırıldığında bu hastalarda (özellikle başlangıç albümini ≤  35g/L olanlar için) orta 
düzeydedir. Bu hastalarda eltrombopag ile tedavi, yalnızca ilerlemiş HCV tedavisinde 
deneyimli doktorlar tarafından ve yalnızca trombositopeni veya antiviral teda vinin 
durdurulması riskleri müdahale gerektirdiğinde başlatılmalıdır. Tedavinin klinik olarak 
endike olduğu düşünülürse, bu hastaların yakından izlenmesi gerekir.  
 
 7 / 40 
 Doğrudan etkili antiviral ajanlarla kombinasyon  
Kronik hepatit C enfeksiyonunun tedavisi i çin onaylanmış doğrudan etkili antiviral ajanlarla 
kombinasyon halinde güvenlik ve etkinlik oluşturulmamıştır.  
 
Hepatotoksisite riski  
Eltrombopag uygulaması anormal karaciğer fonksiyonuna ve yaşamı tehdit edebilecek ciddi 
hepatotoksisiteye neden olabilir ( bkz. Bölüm 4.8).  
 
Serum alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotrasferaz (AST) ve bilirubin, eltrombopag 
başlamadan önce, doz ayarlama aşamasında 2 haftada bir ve stabil bir dozun oluşturulmasından 
sonra ayda bir ölçülmelidir.  Eltrombopag, dolaylı hip erbilirubinemiye yol açabilen UGT1A1 
ve OATP1B1 ’i inhibe eder. Bilirubin yükselmişse fraksiyonasyon yapılmalıdır. Anormal serum 
karaciğer testleri, 3 ila 5 gün içinde tekrar testi ile değerlendirilmelidir. Anormallikler 
doğrulanırsa, anormallikler düzelene , stabilize olana veya başlangıç seviyelerine dönene kadar 
serum karaciğer testleri izlenmelidir. ALT seviyeleri yükselirse (karaciğer fonksiyonu normal 
olan hastalarda normalin üst sınırının [x ULN] ≥  3 katı veya tedavi öncesinde transaminazlarda 
yüksel meler hastalarda ≥  3 x başlangıç veya >  5 x ULN (hangisi düşükse)) ve aşağ ıdaki 
özellikler söz konusu ise  eltrombopag kesilmelidir:  
 
 Progresif nitelikteyse veya,  
 ≥ 4 hafta sürerse veya,  
 Artmış direkt bilirubin eşlik ederse veya,  
 Karaciğer hasarının klinik semptomları veya hepatik dekompansasyon kanıtı eşlik ederse.  
 
Karaciğer hastalığı olan hastalara eltrombopag uygulanırken dikkatli olunmalıdır. ITP’li  
hastalar da daha düşük bir başlangıç dozunda eltrombopag kullanılmalıdır. Karaciğer yetmezliği 
olan hastalara uygulanırken yakın takip gereklidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hepatik dekompansasyon (interferon ile kullanım)  
Kronik hepatit C ’si olan hastalarda hepatik dekompansasyon: Düşük albümin düzeyleri (≤  35 
g/L) olan veya başlangıçta MELD skoru ≥  10 olan hastalarda izleme gereklidir.  
 
Karaciğer sirozu olan kronik HCV hastaları, alfa interferon tedavisi alırken hepatik 
dekompansasyon riski altında olabilir. HCV ’li trombositopenik hastalarda yapılan iki kontrollü 
klinik çalışmada, hepatik dekompansasyon (ass it, hepatik ensefalopati, varis kanaması, spontan 
bakteriyel peritonit) eltrombopag kolunda (%11) plasebo kolundan (%6) daha sık meydana 
gelmiştir. Albümin düzeyleri düşük (≤  35 g/ L) veya başlangıçta MELD skoru ≥  10 olan 
hastalarda, daha az ilerlemiş karac iğer hastalığı olanlara kıyasla 3 kat daha fazla hepatik 
dekompansasyon riski ve ölümcül advers olay riskinde bir artış vardır. Ek olarak, plaseboya 
kıyasla SVR ’ye ulaşma oranı açısından tedavinin yararları, grubun geneline kıyasla bu 
hastalarda (özellikle  başlangıç albümini ≤  35 g/ L olanlar için) tutarlıdır. Eltrombopag, bu tür 
hastalara ancak risklerle karşılaştırıldığında beklenen faydaların dikkatli bir şekilde 
değerlendirilmesinden sonra uygulanmalıdır. Bu özelliklere sahip hastalar, hepatik 
dekompan sasyon belirti ve semptomları açısından yakından izlenmelidir. Durdurma kriterleri 8 / 40 
 için interferon  kısa ürün bilgisine başvurulmalıdır.  Hepatik dekompansasyon nedeniyle 
antiviral tedavi kesilirse eltrombopag sonlandırılmalıdır.  
 
Trombo tik/tromboembolik komplikasyonlar  
İnterferon bazlı tedavi alan HCV ’li trombositopenik hastalarda (n=1.439) yapılan kontrollü 
çalışmalarda, eltrombopag ile tedavi edilen 955 hastadan 38 ’i (%4) ve plasebo grubundaki 484 
hastadan 6 ’sı (%1) TEE yaşamıştır. Bildirilen trombotik/ tromboembolik komplikasyonlar hem 
venöz hem de arteriyel olayları içermiştir. TEE ’lerin çoğunluğu ciddi değildir ve çalışmanın 
sonunda çözülmüştür. Portal ven trombozu, her iki tedavi grubunda da en yaygın TEE ’dir 
(plasebo için <  %1’e karşılık eltrombopag ile tedavi edilen hastalarda %2). Tedavi başlangıcı 
ile TEE olayı arasında belirli bir zamansal ilişki gözlenmemiştir. Düşük albümin düzeyleri 
(≤ 35 g/ L) veya MELD ≥  10 olan hastalarda, albümin düzeyleri yüksek olanlara göre 2 kat daha 
fazla TEE riski vard ı; ≥ 60 yaşındakiler, genç hasta lara kıyasla 2 kat daha fazla TE E riskine 
sahipti.  Eltrombopag, bu tür hastalara ancak risklerle karşılaştırıldığında beklenen faydaların 
dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinden sonra uygulanmalıdır. Hastalar TEE belirti ve 
semptomları açısından yakından izlenmelidir. İnvaziv prosedürlere hazırlanırken 2 hafta 
boyunca günde bir kez 75 mg eltrombopag ile tedavi edilen kronik karaciğer hastalığı (CLD) 
olan hastalarda TEE riskinin arttığı bulunmuştur. Eltrombopag alan CLD ’li 143 yetişkin 
hastadan altısı (%4) (portal venöz sistemin tamamı) ve plasebo grubundaki 145 hastadan ikisi 
(%1) TEE yaşamıştır (biri portal venöz sistemde ve bir miyokard enfarktüsü). Eltrombopag ile 
tedavi edilen 6 hastadan beşi, >  200.000/mikrolitre tromb osit sayısında ve son eltrombopag 
dozunun ardından 30 gün içinde trombotik komplikasyon yaşadı.  
 
Eltrombopag, invaziv prosedürlere hazırlık olarak kronik karaciğer hastalığı olan hastalarda 
trombositopeni tedavisi için endike değildir.  
 
Eltrombopag klinik  çalışmalarında ITP ’de tromboembolik olaylar düşük ve normal trombosit 
sayılarında gözlenmiştir.  
 
Kalıtımsal (örn ., Facto r V Leiden) veya edinilmiş risk faktörleri (örn ., ATIII eksikliği, 
antifosfolipid  sendromu), ileri yaş, uzun bir süre immobolize hasta lar, malignite, kontraseptif 
ve hormon replasman tedavisi, cerrahi/travma, obezite ve sigara kullanımını içeren ancak 
bunlarla sınırlı olmayan tromboembolizm için bilinen risk faktörleri bulunan hastalarda 
eltrombopag kullanılırken dikkatli olunması gerekl idir. Trombosit sayıları yakından izlenmeli 
ve trombosit sayısı hedef seviyeleri aşarsa dozun azaltılması veya eltrombopag tedavisinin 
kesilmesi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2). Herhangi bir etiyolojiye sahip TEE riski taşıyan 
hastalarda risk -fayda dengesi  göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Eltrombopag, karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh skoru ≥  5) ITP hastalarında, beklenen 
yarar, tanımlanan portal ven trombozu riskinden daha fazla olmadıkça kullanılmamalıdır. 
Tedavinin uygun olduğu düşünüldüğünde, karaciğe r yetmezliği olan hastalara eltrombopag 
uygulanırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).  
 9 / 40 
 Tedaviye cevap vermeyen SAA ile ilgili bir klinik bir çalışmada herhangi bir TEO vakası tespit 
edilmemiştir, ancak bu hasta popülasyonunda maruziyetin söz k onusu olduğu hasta sayısı sınırlı 
olduğundan, bu olaylara ilişkin risk göz ardı edilememektedir. Bu hasta popülasyonunda 
TEO’lar beklenebilir.  
 
Eltrombopag tedavisinin kesilmesini takiben kanama  
Eltrombopag ile tedavi kesildikten sonra ITP hastalarında trombositopeni yeniden oluşması 
olasıdır. Eltrombopag tedavisinin kesilmesini takiben, hastaların çoğunda trombosit sayı ları 2 
hafta içinde başlangıç seviyelerine döner, bu da kanama riskini artırır ve bazı durumlarda 
kanamaya neden olabilir. Antikoagülanl ar veya antitrombosit ajanların varlığında eltrombopag 
tedavisi kesilirse bu risk artar. Eltrombopag ile tedavi kesilirse, mevcut tedavi kılavuzlarına 
göre ITP tedavisinin yeniden başlatılması önerilir. Ek tıbbi tedavi, antikoagülan ve/veya anti -
trombosit tedavisinin kesilmesini, antikoagülasyonun tersine çevrilmesini veya trombosit 
desteğini içerebilir.  Eltrombopag tedavisinin kesilmesini takiben 4 hafta boyunca trombosit 
sayıları haftalık olarak izlenmelidir.  
 
HCV klinik çalışmalarında, peginterferon, rib avirin ve eltrombopag tedavisinin kesilmesini 
takiben ciddi ve ölümcül vakalar dahil olmak üzere gastrointestinal kanama insidansının daha 
yüksek olduğu bildirilmiştir. Tedavinin kesilmesini takiben, hastalar gastrointestinal 
kanamanın herhangi bir belirti  veya semptomu açısından izlenmelidir.  
 
Kemik iliği retikülin oluşumu ve kemik iliği fibrozu riski  
Eltro mbopag, kemik iliği içerisinde retikülin lifleri gelişimi veya progresyonu riskini artırabilir. 
Diğer trombopoietin reseptör (TPO -R) agonistlerinde oldu ğu gibi bu bulgunun anlamlılığı 
henüz gösterilmemiştir.  
 
Eltro mbopag tedavisine başlanmadan önce hücresel morfolojik anomalilerin bazal düzeyinin 
gösterilmesi için periferik kan örneğinin yakından incelenmesi gereklidir. Stabil bir 
eltrombopag dozunun beli rlenmesini takiben ayda bir kez diferansiyel beyaz kan hücresi 
(WBC) ile tam kan sayımı (CBC) yapılmalıdır. İmmatür veya displastik hücreler gözlenirse 
yeni veya kötüleşen morfolojik anomaliler (örn ., gözyaşı şeklinde ve çekirdekli kırmızı kan 
hücreleri, i mmatür beyaz kan hücreleri ) veya sitopeni (ler) için periferik kan örnekleri 
incelenmelidir. Hasta yeni veya kötüleşen morfolojik anormallikler veya sitopeni(ler) 
geliştirirse, eltrombopag tedavisi kesilmeli ve fibrozis için boyama dahil bir kemik iliği 
biyopsisi düşünülmelidir.  
 
Mevcut miyelodisplastik sendromun (MDS) ilerlemesi  
TPO -R agonistlerinin MDS gibi mevcut hematolojik malignitelerin ilerlemesini 
uyarabileceğine dair teorik bir endişe vardır. TPO -R agonistleri trombopoietik progenitör hücre 
ekspansiyonu , diferansiyasyonu ve trombosit üretimini sağlayan büyüme faktörleridir.  TPO -R 
ağırlıklı olarak miyeloid soyunun hücrelerinin yüzeyinde eksprese edilir.  
 10 / 40 
 MDS ’li hastalarda bir TPO -R agonisti ile yapılan klinik çalışmalarda, blast hücre sayılarında 
geçici artış vakaları gözlemlenmiş ve MDS hastalığının akut miyeloid lösemiye (AML) 
ilerlemesi vakaları rapor edilmiştir.  
 
Yetişkinler de ve yaşlı hastalarda ITP tanısı , trombositopeni ile başvuran diğer klinik varlıkların 
dışlanmasıyla doğrulan malıdır, özellikle MDS tanısı dahil edilmemelidir. Hastalık ve tedavi 
süresince, başta 60 yaşın üzerindeki hastalar, sistemik semptomları olanlar veya periferik blast 
hücrelerde artış gibi anormal işaretleri olan hastalarda olmak üzere, kemik iliği aspiras yonu ve 
biyopsi yapmak düşünülmelidir.  
 
MDS’ye bağlı trombositopeni tedavisinde eltrombopagın etkililiği ve güvenliliği 
saptanmamıştır. Eltrombopag, MDS’ye bağlı trombositopeni tedavisine yönelik klinik 
çalışmalar dışında kullanılmamalıdır.  
 
Oküler değişik likler  
Kemirgenlerde eltrombopag toksikoloji çalışmalarında katarakt gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnterferon tedavisi alan HCV ’li trombositopenik hastalarda (n=1. 439) yapılan kontrollü 
çalışmalarda, eltrombopag grubunun %8 ’inde ve plasebo grubunun %5 ’inde önceden var olan 
başlangıç katarakt(lar)ının veya olay kataraktının ilerlemesi bildirilmiştir.  İnterferon, ribavirin 
ve eltrombopag (eltrombopag grubunun %2 ’si ve plasebo grubunun %2 ’si) alan HCV 
hastalarında çoğunlukla Derece 1 veya 2 olmak üzere reti na kanamaları bildirilmiştir. Retina 
yüzeyinde (preretinal), retinanın altında (subretinal) veya retina dokusu içinde hemorajiler 
meydana gelmiştir. Hastaların rutin oftalmolojik takibi önerilir.  
 
QT/QTc uzaması  
Günde 150 mg eltrombopag verilen sağlıklı gö nüllülerde yapılan bir QTc çalışması, kardiyak 
repolarizasyon üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki göstermemiştir . ITP’li hastalarda ve 
HCV ’li trombositopenik hastalarda yapılan klinik çalışmalarda QTc aralığı uzaması 
bildirilmiştir. QTc uzama olaylarının klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Eltrombopaga yanıt kaybı  
Önerilen doz aralığında eltrombopag ile tedavide yanıt kaybı veya trombosit yanıtının 
sürdürülememesi durumunda artan kemik iliği retikülin dahil etken faktörler için bir araştırma 
yapılma lıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
ITP ile ilişkili  yukarıdaki uyarılar ve önlemler pediyatrik popülasyon içinde geçerlidir.  
 
Laboratuvar testleri ile etkileşim  
Eltrombopag koyu bir renge sahiptir ve bazı laboratuvar testlerini etkileme potansiyeli vardır. 
REVOPAG alan hastalarda serumda renk değişimi ile birlikte total bilirubin ve kreatinin testi 
ile etkileşimler bildirilmiştir. Eğer laboratuvar testleri ve klinik gözlemler tutarsızsa, başka bir 
yöntemle yeniden test yapılması sonucun geçerliliğinin belirl enmesine yardımcı olabilir.  
 11 / 40 
 Bu tıbbi ürün her bir tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Eltrombopagın diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri:  
5 gün süreyle günde bir kez 75 mg eltrombopag ile tek doz 10 mg OATP1B1 ve BCRP substratı 
rosuvastatinin 39 sağlıklı erişkin deneğe uygulanımı plazma rosuvastatin C maks değerini %103 
(%90 GA: %82, %126) ve EAA 0-∞ değerini %55 (%90 GA: %42, %69) artırmıştır. Atorvastatin, 
fluvastatin, lovastatin, pravastatin ve simvastatin dahil diğer HMG -CoA redüktaz inhibitörleri 
ile etkileşimler beklenmektedir. Eltrombopag ile birlikte uygu landığında daha düşük bir statin 
dozu d üşünülmeli ve hasta statinlerin yan etkileri için dikkatli şekilde izlenmelidir (bkz. Bölüm 
5.2). 
 
OATP1B1 ve BCRP substratları:  
Eltrombopag ile birlikte OATP1B1 (örn ., metotreksat) ve BCRP (örn ., topotekan ve 
metotreksat) sub stratlarının uygulanması sıras ında dikkatli olunması gereklidir (bkz. Bölüm 
5.2). 
 
Sitokrom P450 substratları:  
İnsan karaciğer mikrozomları kullanılan çalışmalarda eltrombopag (10 µM’ye kadar)  CYP450 
1A2, 2A6, 2C19, 2D6, 2E1, 3A4/5 ve 4A9/11 enzimleri için in vitro  inhibisyon ser gilenm emiş 
olup prob substratlar  olarak paklitaksel ve diklofenak kullanılarak ölçülen CYP2C8 ve CYP2C9 
için bir inhibitör etkisi yaratmıştır. Sağlık lı 24 erkek gönüllüye 7 gün süreyle günde bir kez 75 
mg dozunda eltrombopag uygulanımı insanlarda 1A2 (kafein), 2 C19 (omeprazol), 2C9 
(flurbiprofen) veya 3A4 (midazolam) için prob su bstratların metabolizmasını inhibe etmemiş 
veya indüklem emiştir. Eltrombopag ve CYP450 substratları birlikte uygulandığında klinik 
açıdan anlamlı etkileşimler beklenmemektedir (bkz. Bölüm  5.2). 
 
HCV proteaz inhibitörleri : 
Eltrombopag, telaprevir veya boceprevir ile birlikte uygulandığında doz ayarlaması gerekli 
değildir. Tek doz 200 mg eltrombopag ile 8 saatte bir 750 mg telaprevirin birlikte uygulanması, 
plazma telap revir maruziyetini değ iştirmemiştir.  
 
200 mg tek doz eltrombopag ile her 8 saatte bir 800 mg boceprevirin birlikte uygulanması 
plazma boceprevir EAA (0-τ)’yı değiştirmemiş , ancak C maks’ı %20 artırmış  ve C min’i %32 
azalt mıştır . Cmin’deki düşüşün klinik önemi belirlenmemiştir, HCV  baskılanması için artan 
klinik ve laboratuvar izlemesi önerilir.  
 
Diğer ilaçların eltrombopag üzerindeki etkileri  
Siklosporin : 
Bir arada 200 mg ve 600 mg siklosporin (BCRP inhibitörü)  ile birlikte uygulanmasıyla 
eltromb opag maruziyetinde bir düşüş gözlenm iştir.  200 mg siklosporinin birlikte uygulanması, 12 / 40 
 eltrombopagın C maks ve EAA 0-∞ değerlerini sırasıyla %25 ve %18 oranında azaltmıştır. 600 mg 
siklosporinin birlikte uygulanması ise eltrombopagın C maks ve EAA 0-∞ değerlerini sırasıyla %39 
ve %24 oranında az altmıştır. Tedavi sırasında hastanın trombosit sayısına dayalı olarak 
eltrombopag doz ayarlamasına izin verilmektedir (bkz. Bölüm 4.2). Eltrombopag, siklosporin 
ile birlikte uygulandığında trombosit sayısı 2 -3 hafta süreyle en az haftada bir kontrol 
edilme lidir. Trombosit sayısına dayalı olarak eltrombopag dozunun yükseltilmesi gerekebilir.  
 
Polivalan katyonlar (şelasyon) :  
Eltrombopag demir, kalsiyum, magnezyum, alüminyum, selenyum ve çinko gibi polivalan  
katyonları şelatlamaktadır. Tek doz eltrombopag 75 mg ile bir polivalan katyon içeren antiasi tin 
(1524 mg alüminyum hidroksit 1425 mg magnezyum karbonat) birlikte uygulanımı 
eltrombopag EAA 0-∞ değerini %70 (%90 GA: %64, %76) ve C maks değerini  %70 (%90 GA: 
%62, %76) azaltmıştır. Şelasyona bağlı olarak eltro mbopag emiliminde anlamlı düşüşün 
önlenmesi için eltrombopag; antiasidler, süt ürünleri ve mineral takviyeleri gibi polivalan 
katyonlar içeren diğer ürünler ile bu tür ilaçlardan eltrombopag en az 2 saat önce veya 4 saat 
sonra uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4. 2 ve 5.2 ). 
 
Lopinavir/ritonavir:  
Eltrombopag ile lopinavir/ritonavirin birlikte uygulanımı eltrombopag konsantrasyonunda bir  
azalmaya neden olabilir. 40 sağlıklı gönüllüde yapılan bir çalışma tek doz 100 mg eltrombopag 
ile tekrarlı doz günde iki kez lopina vir/ritonavirin 400/100 mg rejiminin birlikte uygulanımının  
eltrombopag plazma EAA 0-∞ değerinde %17 azalmaya neden olduğunu göstermiştir (%90 GA:  
%6,6, %26,6). Bu nedenle eltrombopag ve lopinavir/ritonav ir birlikte uygulanırsa dikkatli 
olunmalıdır. Lopinavir/ritonavir tedavisine başlandığı veya bu tedavi kesildiğinde eltrombopag  
dozunun uygun medikal yönetiminin sağlanması için trombosit sayısı yakından izlenmelidir.  
 
CYP1A2 ve CYP2C8 inhibitörleri ve indükleyicileri:  
Eltrombopag; CYP1A2, CYP2C8, UGT1A1 ve UGT1A3 dahil çoklu yolaklarla metabolize  
olmaktad ır (bkz. Bölüm  5.2). Tek bi r enzimi inhibe eden ya da indükleyen tıbbi ürünlerin 
plazma eltrombopag konsantrasyonlar ını önemli düzeyde etkileme olasılığı yoktur; diğer 
yandan; birden fazla enzimi inhibe eden ya da indükleyen tıbbi ürü nlerin eltrombopag 
konsantrasyonlarını artırma (örn., fluvoksamin) ya da azaltma ( örn., rifampisin) potansiyeli 
vardır. 
 
HCV proteaz inhibitörleri : 
Bir ilaç -ilaç farmakokinetik (PK) etkileşim çalışmasının sonuçları, her 8 saatte bir 800 mg 
boceprevir veya her 8 saatte bir 750 mg telaprevir in tek doz 200 mg eltrombopag ile tekrarlanan 
dozlarının birlikte uygulanmasının, plazma eltrombopag maruziyetini klinik olarak önemli 
ölçüde  değiş tirmediği ni göstermiştir . 
 
ITP tedavisi için tıbbi ürünler:  
ITP tedavisi için klinik çalışmada eltrombopag ile kombinasyon halinde kullanılmış tıbbi 
ürünler kortikosteroidler, danazol, ve/veya azatioprini, intravenöz immüno globülin (IVIG) ve 
anti-D immünoglobülindir. Trombosit sayıları eltrombopag ve ITP tedavisinde kullanılan diğer 13 / 40 
 ilaçlar kombine halde kullanıldığında trombosit sayılarının önerilen aralık dışına çıkmasının 
önlenmesi için izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Gıdalarla etkileşim  
Yüksek orand a kalsiyum içeren yiyecekler (örn ., süt ürünleri içeren bir yemek) ile birlikte oral 
süspansiyon formülasyonu için eltrombopag tablet veya toz uygulandığında plazma 
eltrombopag EAA 0-∞ ve C maks değerleri önemli ölçüde düşmüştür. Buna karşılık, yüksek 
kalsiyumlu yemek veya düşük kalsiyumlu gıda [<  50 mg kalsiyum] yemeden 2 saat önce veya 
yedikten 4 saat sonra eltrombopag uygulaması, plazma eltrombopag maruziyetini klinik olarak 
önemli ölçüde deği ştirmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Süt ürünleri içeren standart bir yüksek kalorili , yüksek oranda yağ içeren kahvaltı ile tablet 
formunda tek bir 50 mg’lık eltrombopag uygulaması, plazma eltrombopag ortalama EAA 0-∞ 
değerini %59 ve ortalama C maks değerini %65  azaltmıştır.  
 
Yüksek oranda kalsiyum, orta derecede yağ ve orta derecede kalorili bir öğün ile birlikte oral 
süspansiyonluk toz halinde 25 mg’lık tek bir eltrombopag dozunun uygulaması, plazma 
eltrombopagın ortalama EAA 0-∞ değerini %75 ve ortalama C maks değerini %79 azaltmıştır. Tek 
bir 25 mg’lık oral süspansiyonluk toz eltrombopag dozu, yüksek kalsiyumlu bir yemekten 2 
saat önce uygulandığında bu maruziyet azalması hafiflemiştir (ortalama EAA 0-∞ %20 ve 
ortalama C maks %14 azalmıştır).  
 
Meyve, yağsız jambon , sığır eti ve katkısız (kalsiyum, magnezyum veya demir ilavesi 
içermeyen) meyve suyu, katkısız soya sütü ve katkısız tahıl dahil olmak üzere düşük kalsiyum 
içerikli (<  50 mg kalsiyum) gıdalar, kalori ve yağ içeriği fark etmeksizin, plazma eltrombopag 
maru ziyetini önemli ölçüde etkilememiştir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pedi yatrik  popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
REVOPAG kontrasepsiyon kullanmayan doğurganlık çağındaki kadınlarda önerilmemektedir.  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
 
 14 / 40 
 Gebelik dönemi  
REVOPAG’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur veya sınırlı miktardadır . 
Hayvanlar  üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  İnsanlara yönelik risk bilinmemektedir.  
 
REV OPAG’ın gebelik sırasında kullanımı ö nerilmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Eltrombopagın veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, eltrombopagın muhtemelen süte geçtiğini 
göstermekte dir (bkz. Bölüm 5.3); bu nedenle emzirilen çocuk için bu risk göz ardı edilemez.   
 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da REVOPAG tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına /tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına iliskin karar verilirken , 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve REVOPAG tedavisinin kadın  açısından faydası dikkate 
alınarak karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsandakine benzer maruziyetlerde erkek ve dişi sıçanlarda fertilite etkilenmemiştir. Diğer 
yandan, insanlar için risk ola sılık dışı  bırakılmamalıdır (bkz. Bölüm 5. 3). 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Eltrombopagın  araç ve makine kullanma becerisi üzerinde göz ardı edilebilir etkileri vardır. 
Hastanın muhakeme, motor ve bilişsel beceriler gereken görevleri yerine getirme becerisi 
değerlendirilirken hastanın klinik durumu ve el trombopagın  sersemlik ve dikkat eksikliğ i de 
içeren advers reaksiyon profili göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Güvenlik profilinin özeti:  
Yetişkin ve pedi yatrik hastalarda immü n trombositop eni 
Eltrombopag ın güvenliği, tamamlanmış açık etiketli TRA108057  (REPEAT) , TRA105325 
(EXTEND) ve TRA112940 çalışma verilerine ek olarak, 403 hastaya eltrombopag  ve 179 
hastaya plasebonun uygulandığı  birleştirilmiş çift kör, plasebo kontrollü TRA1007 73A ve B, 
TRA102537 (RAISE) ve TRA113765 ç alışmaları kullanılarak yetişkin hasta larda (N= 763)  
değerlendirilmiştir  (bkz. Bölüm 5.1) . Hastalar 8 yıla kadar çalışma i lacı almıştır (EXTEND 
çalışmas ında). En ciddi advers reaksiyonların hepatotoksisite ve trombotik/tromboembolik 
olaylar olduğu belirlenmiştir. Hastaların en az %10’unda görü len en yaygın advers  reaksiyonlar 
bulantı, ishal, artan alanin aminotransferazı  ve sırt ağrısını  içermektedir.  
 
Eltrombopag ın daha önce tedavi edilmiş ITP’li pedi yatrik hastalarda (1 -17 yaş arası) güvenliliği 
iki çal ışmada gösteri lmiştir  (N=171) (bkz. Bölüm 5.1) . PETIT2 (TRA115450) 2 kısımlı, çift 
kör ve açık etiketli, randomize, plasebo kontrollü  bir çalışmadır. Hastalar 2:1 oranında 
randomize edilmiş ve çalışmanın randomize döneminde 13 haftaya kadar eltrombopag  (n=63) 
veya plasebo (n=29) almıştır. PE TIT (TRA108062) ise 3 kısımlı, aşamalı kohort , açık etiketli 15 / 40 
 ve çift kör, randomize, plasebo kontrollü bir çalışmadır. Hastalar 2:1 oranında randomize 
edilmiş ve 7 haftaya kadar eltrombopag  (n=44) veya plasebo (n=21) almıştır. Advers 
reaksiyonların profili  aşağıdaki * ile belirtilen bazı ek advers reaksiyonlar ile birlikte  
erişkinlerde görülenler ile benzer olmuştur. 1 yaş ve üzerindeki pedi yatrik ITP hastalarında en 
yaygın advers reaksiyonlar ( ≥ %3 ve plasebodan daha yüksek oranda) üst solunum yolu 
enfeksiyonu, nazofarenjit, öksürük, pireksi, karın ağrısı, orofarenks ağrısı, diş ağrısı ve rinore.  
 
HCV infeksiyonlu  yetişkin hastalarda trombositopeni  
ENABLE 1 (TPL103922 n=716, 715’i eltrombopag ile tedavi edilen) ve ENABLE 2 
(TPL108390 n=805) eltrombop agın HCV infeksiyonlu olup antiviral tedavi başlatmaya uygun 
olan trombositopenik hastalardaki  etkililiğini ve güvenliğini değerlendirmek için randomize, 
çift kör, plasebo kontro llü, çok merkezli çalışmalardır. HCV çalışmalarında güvenlilik 
popülasyonu, ENABLE 1 ( eltrombopag  tedavisi n=450, plasebo tedavisi n= 232) ve ENABLE 
2 (eltrombopag  tedavisi n =506, plasebo tedavisi n=252 ) Bölüm 2 sırasında çift kör çalışma tıbbi 
ürünü alan tüm randomize hastalardan oluşmaktadır. Hastalar alınan tedaviye göre analiz edilir 
(toplam güvenlil ik çift -kör popülasyon, eltrombopag  n=955 ve plasebo n=484). Tanımlanan en 
önemli ciddi advers reaksiyonlar hepatotoksisite ve trombotik/tromboembolik olaylardır.  
Hastaların en az %10 ’unda meydana gelen en yaygın advers reaksiyonlar arasında baş ağrısı, 
anemi, iştah azalması, öksürük, bulantı, ishal, hiperbilirubinemi, saç dökülmesi, kaşıntı, kas 
ağrısı, pireksi , yorgunluk, grip benzeri hastalık, asteni, titreme ve ödem yer almıştır.  
 
Yetişkin hastalarda şiddetli aplastik anemi  
Eltrom bopagın şiddetli aplastik anemideki güvenliliği tek kollu, açık etiketli bir çalışmada 
değerlendirilmiştir (N=43); bu çalışmada 11 hasta (%26) >  6 ay ve 7 hasta (%21) >  1 yıl süreyle 
tedavi edilmiştir. En önemli ciddi advers reaksiyonlar febril nötropeni ve sepsis/enfeksiyon 
olmuştur. Hastaların en az %10’unda görülen en yaygın advers reaksiyonlar şunları içermiştir: 
baş ağrısı, sersemlik, öksürük, orofarinks ağrısı, bulantı, ishal, abdominal ağrı, 
transaminazlarda artış, eklem ağrısı, uzuvlarda ağrı, yorg unluk ve pireksi.  
 
Advers reaksiyonların listesi  
 
Yetişkin ITP çalışmaları ( n=763), pedi yatrik ITP çalışmaları ( n=171), HCV çalışmaları 
(n=1.520), SAA için çalışmalar (n=43)  ve pazarlama sonrası raporlardaki advers reaksiyonlar 
MedDRA organ sistem sınıflan dırması ve görülme sıklığına göre aşağıda listelenmiştir. Her 
sistem organ sınıfı içinde, advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen reaksiyonlar ilk önce olacak 
şekilde sıklığa göre sıralanır. Kullanı lan sıklık kategorileri aşağıdaki şekilde tanımlanmıştır :  
 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila <  1/10); yaygın  olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <  1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila <  1/1.000); ç ok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 
 
 16 / 40 
 ITP çalışma popülasyonu:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Çok yaygın :   Nazofarenjit*, üst solunum yolu enfeksiyonu*  
Yaygın:  Farenjit, grip, oral herpes, pnömoni, sinüzit, tonsillit, solunu m yolu  
enfeksiyonu, diş eti iltihabı  
Yaygın olmayan:  Deri enfeksiyonu  
 
İyi huylu ve kötü h uylu neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Yaygın olmayan:  Rektosigmoid kanser  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Anemi, eozinofili, lökositoz, trombositopeni, azalan hemoglobin, azalan 
lökosit sayısı  
Yaygın olmayan:  Anizositoz, hemo litik anemi, miyelositoz, artan bant nötrofil sayımı, 
miyelosit varlığı, artan trombosit sayısı, artan hemoglobin , lökosit varlığı  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Aşırı duyarlılık  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  Hipokalemi, azalan iştah, kan ürik asit düzeyinde artış  
Yaygın olmayan:  Anoreksi, gut, hipokalsemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Uyku bozukluğu, depresyon  
Yaygın olmayan:  Apati, değişen duygudurum, sık ağlama  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:  Parestezi, hipoestezi, somnolans, migren   
Yayın olmayan:  Tremor, denge bozukluğu, dizestezi, hemiparezi, auralı migren, periferik 
nöropati, periferik duyusal nöropati, konuşma bozukluğu, toksik 
nöropati, vasküler baş ağrısı  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Göz kuruluğu, bul anık görme, gözde ağrı, azalan görme keskinliği , 
anormal görme keskinliği testleri  
Yaygın olmayan:  Lentiküler opasiteler, astigmatizm, kortikal katarakt, artan lakrimasyon, 
retinal hemoraji, retinal pigment epitelyopati, görme yetmezliği, blefarit 
ve kuru keratokonjonktivit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Kulak ağrısı, vertigo  
 17 / 40 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Taşikardi, akut miyokard infarktüsü, kardiy ovasküler bozukluk, siyanoz, 
sinüs taşikardi, elektrokardiyogramda QT uzaması  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Derin ven trombozu, hematom, sıcak basması  
Yaygın olmayan:  Embolizm, yüzeyel tromboflebit, yüzde kızarıklık  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Öksürük*  
Yaygın:  Orofarenks ağrısı, rinore*  
Yaygın olmayan:  Pulmoner embolizm, pulmoner infarktüs, nazal rahatsızlık, orofaringeal 
çatlama, sinüs bozukluğu, uyku apnesi sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı, diyare*  
Yaygın:  Ağız ülseri, ağız kuruluğu, hassas dil, diş ağrısı*,  kusma, k arın ağrısı×, 
ağızda hemoraji, flat ulans  
× Pediyatrik ITP’de çok yaygın  
Yaygın olmayan:  Glosodini , ağız ve boğazda kabarcıklar/yaralar, abdominal 
hassasiyet /şişkinlik , konstipasyon, feçeste renk değişikliği, feçeste kan, 
rektal kanama, gıda zehirlenmesi, sık bağırsak hareketleri, hematemez, 
oral rahatsızlık  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok yaygın:  Artan alanin aminotransferaz**  
Yaygın:  Artan aspartat aminotransferaz**, hiperbilirubinemi, anormal hepatik 
fonksiyon  
Yaygın olmayan:  Kolestaz, hepatik lezyon, he patit, ilaçla indüklenen karaciğer hasarı  
**Alanin aminotransferaz ve aspartat aminotransferaz artışı düşük sıklıkla olmakla birlikte eş  
zamanlı olarak meydana gelebilir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Döküntü, alopesi, hiperhidroz, jeneralize prürit, peteşi , saç dökülmesi  
Yaygın olmayan:  Ürtiker, dermatoz, soğuk terleme, eritem, melanoz, pigmentasyon 
bozukluğu, deride renk değişikliği, deride eksfolyasyon  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın:  Sırt ağrı sı 
Yaygın:  Miyalji, kas spazmı, kemik ağrısı,  kas iskelet ağrısı , kas güçsüzlüğü  
 
Böbrek ve idrar yolu hast alıkları  
Yaygın:  Proteinüri, kan kreatinin düzeyinde artış, böbrek yetmezliği olan 
trombotik mikroanjiyopati***  18 / 40 
 Yaygın olmayan:  Böbrek yetmezliği,  lökositüri, lupus nefrit, noktüri, kan üre düzeyinde 
artış, idrar protein/kreatinin oranında artış  
***Akut böbrek hasarı ve böbrek yetmezliği tercihli terimler ile gruplandırılmış terim  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın:   Menoraji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Pireksi*, göğüs ağrısı, asteni  
*Pediyatrik ITP’de çok yaygın  
Yaygın olmayan:  Sıcak basması, damar ponksiyon yerinde hemoraji, sinirlilik hissi, 
yaralarda enflamasyon , kırıklık, yabancı cisim hi ssi 
 
Araştırmalar  
Yaygın:  Artan kan alkalen  fosfataz  
Yaygın olmayan:  Artan kan albümin, artan total protein, azalan kan albümin, artan idrar 
pH’ı 
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın olmayan:  Güneş yanığı  
 
*Pediatrik çalışmalarda (1 ila 17 yaş arası) gözlemlene n ek advers reaksiyonlar.  
 
**Alanin aminotransferaz ve aspartat aminotransferaz artışı, daha düşük bir sıklıkta olmasına 
rağmen aynı anda meydana gelebilir.  
 
***Akut böbrek hasarı ve böbrek yetmezliği tercih edilen terimlerle gruplandırılmış terim  
 
HCV çalışma popülasyonu: (anti -viral interferon ve ribavirin tedavisi ile birlikte)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın:  İdrar yolu enfeksiyonu, üst solunum yolu enfeksiyonu, bronşit, 
nazofarenjit, grip (influenza), oral herpes  
Yaygın olmayan:  Gastroente rit, farenjit  
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil olmak üzere)  
Yaygın:   Kötü huylu hepatik neoplazm  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Anemi  
Yaygın:  Lenfopeni,  
Yaygın olmayan:  Hemolitik anemi  
 
 19 / 40 
 Metabolizma ve besle nme hastalıkları  
Çok yaygın:  Azalan iştah  
Yaygın:  Hiperglisemi, anormal kilo kaybı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  Depresyon, anksiyete, uyku bozukluğu  
Yaygın olmayan:  Konfüzyon durumu, ajitasyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın:  Baş dönmesi, dikkat bozukluğu, disguzi, hepatik ensefalopati, 
uyuşukluk, hafıza bozukluğu, parestezi  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Katarakt, retina eksüdaları, göz kuruluğu, oküler sarılık, retinal hemoraji  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın:  Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Palpitasyonlar  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Öksürük  
Yaygın:  Dispne, orofarenks ağrısı, efor dispnesi, prodüktif öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı, diyare  
Yaygın:  Kusma, asit, karın ağrısı, üst karın ağrısı, dispepsi, ağız kuruluğu, 
kabızlık, karın şişliği, diş ağrısı, stomatit, gastroözofagal reflü hastalığı, 
hemoroid, karın rahatsızlığı, özofarinks varisleri  
Yaygın olmayan:  Kanamalı özofarinks varisleri, gastrit,  aftöz stomatit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın:  Hiperbilirubinemi, sarılık, ilaca bağlı karaciğer hasarı  
Yaygın olmayan:  Portal ven trombozu, hepatik yetmezlik  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:  Kaşıntı  
Yaygın:  Döküntü, cilt kuruluğu, egzama, kaşıntılı döküntü, eritem, hiperhidroz, 
generalize kaşıntı, alopesi  
Yaygın olmayan:  Cilt lezyonu, ciltte renk değişikliği, ciltte hiperpigmentasyon, gece 
terlemeleri  
 20 / 40 
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın:  Miyalji  
Yaygın: Artralji, kas spazmları, sırt ağrısı, ekstremitelerde ağrı, kas -iskelet ağrısı, 
kemik ağrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Akut böbrek yetmezliği ile trombotik mikroanjiyopati,** dizüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Pireksi, yorgunluk, grip benzeri hastalık, asteni, titreme  
Yaygın:  Sinirlilik, ağrı, halsizlik, enjeksiyon bölgesi reaksiyonu, kardiyak 
olmayan göğüs ağrısı, ödem, periferik ödem  
Yaygın olmayan:  Enjeksiyon yerinde kaşıntı, enje ksiyon yerinde kızarıklık, göğüste 
rahatsızlık  
 
Araştırmalar  
Yaygın:  Kan bilirubininde artış, azalan ağırlık, azalan akyuvar, hemoglobinde 
azalma, nötrofil sayısında azalma, INR artışı, uzayan APTT (aktive 
parsiyel tromboplastin zamanı), kan şekerinde artı ş, kan albümininde 
azalış  
Yaygın olmayan:  Elektrokardiyogram QT uzaması  
** Tercih edilen terimler oligüri, böbrek yetmezliği ve böbrek yetmezliği ile gruplandırılmış 
terim  
 
SAA çalışma popülasyonu:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Nötropeni, dalak  enfarktüsü  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Aşırı demir yüklenmesi, iştah azalması, hipoglisemi, iştah artışı  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Anksiyete, depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı, sersemlik  
Yaygın: Senkop  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Göz kuruluğu, katarakt, göz akında sararma, bulanık görme, görme bozukluğu, vitröz 
uçan cisimler  
 
 21 / 40 
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Öksürük, orofarinks ağrısı, rinore  
Yaygın: Epistaksis  
 
Gastrointe stinal hastalıklar  
Çok yaygın: İshal, bulantı, diş eti kanaması, abdominal ağrı  
Yaygın: Oral mukozada kabarcıklar, oral ağrı, kusma, abdominal rahatsızlık, kabızlık, 
abdominal gerginlik, disfaji, dışkıda renk bozukluğu, dil şişmesi, gastrointestinal motilite 
bozukluğu, flatulans  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygın: Transaminazlarda artış  
Yaygın: Kan bilirubin artışı (hiperbilirubinemi), sarılık  
Bilinmeyen: İlaçla indüklenen karaciğer hasarı*  
*İlaçla indüklenen karaciğer hasarı ITP’li hastalarda bild irilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Peteşi, döküntü, kaşıntı, ürtiker, deri lezyonu, maküler döküntü  
Bilinmeyen: Deride renk değişikliği, deri hiperpigmentasyonu  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın: Ekl em ağrısı, uzuvlarda ağrı, kas spazmları  
Yaygın: Sırt ağrısı, kas ağrısı, kemik ağrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Kromatüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk, pireksi, üşüme  
Yaygın: Asteni, p eriferik ödem, kırıklık  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kan kreatin fosfokinaz artışı  
 
Seçilmiş istenmeyen etkiler ile açıklamalar  
Trombotik/tromboembolik olaylar (TEO’lar)  
3 kontrollü ve 2 kontrollü olmayan klinik çalışmada eltrombopag alan erişkin kronik ITP 
hastalarında (n=446), 17 hastada toplam 19 TEO gelişmiş olup bunlar (azalan sırayla) derin ven 
trombozu (n=6), pulmoner embolizm (n=6), akut miyokard infarktüsü (n=2), serebral infarktüs 
(n=2) ve embolizmi içermiştir (n=1) (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bir plasebo kontrollü çalışmada (n=288, güvenlilik popülasyonu), invazif prosedüre hazırlık 
olarak 2 haftalık tedaviyi takiben, eltrombopag alan kronik karac iğer hastalığı olan 143 hastanın 
6’sı (%4) portal venöz sistemde 7 tromboembolik olay yaşamıştır ve plasebo gru bundaki 145 22 / 40 
 deneğin 2’si (%1) 3 TEO yaşamıştır. Eltrombopag ile tedavi edilen 6 hastanın 5’i, 
> 200.000/mikrolitre trombosit sayısında TEO yaşamıştır.  
 
Trombosit sayısı ≥  200.000/mikrolitre olanlar hariç, TEO yaşamış hastalarda spesifik bir risk 
faktörü te spit edilmemiştir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
HCV ’li trombositopenik hastalarda (n=1 .439) yapılan kontrollü çalışmalarda, eltrombopag ile 
tedavi edilen 955 hastadan 38 ’i (%4)  ve plasebo grubundaki 484 hastadan 6 ’sı (%1) TEO  
yaşadı. Portal ven trombozu, her iki ted avi grubunda da en sık görülen T EO (tromboembolik 
olaylar) idi (eltrombopag ile tedavi edilen hastalarda %2 ’ye karşılık plasebo için < %1) (bkz. 
Bölüm 4.4). Düşük albümin düzeyleri ( ≤ 35 g/ L) veya MELD  ≥ 10 olan hastalarda, albümin 
düzeyleri yüksek olanlara göre 2 kat daha fazla TEO  riski vardı; 60 yaş  ve üzerindekiler, genç 
hastalara kıyasla 2 kat daha fazla T EO (tromboembolik olaylar) riskine sahipti.  
 
Karaciğer dekompansasyonu (interferon ile kullanım)  
Sirozu olan kronik HCV hastaları, alfa interferon tedavisi alırken hepatik dekompansasyon riski 
altında olabilir. HCV ’li trombositopenik hastalarda yapılan 2 kontrollü klinik çalışmada, 
hepatik dekompansasyon ( asit, hepatik ensefalopati, varis kanaması, spontan bakteriyel 
peritonit) eltrombopag kolunda (%11) plasebo koluna (%6) göre daha sık bildirilmiştir. Düşük 
albümin düzeyleri (≤  35 g/ L) veya başlangıçta  MELD skoru ≥  10 olan hastalarda, karaciğer 
dekompansasyonu  riski 3 kat daha fazlaydı ve karaciğer hastalığı daha az ilerlemiş olanlara 
kıyasla ölümcül advers olay riskinde artış vardı r. Eltrombopag, bu tür hastalara ancak risklerle 
karşılaştırıldığında beklenen faydaların dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinde n sonra 
uygulanmalıdır. Bu özelliklere sahip hastalar, hepatik dekompansasyon belirti ve semptomları 
açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hepatotoksisite  
Eltrombopag ile kronik ITP’de yapılan kontrollü klinik çalışmalarda serum ALT, AST ve 
bilirubinde artışlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bu bulguların çoğunlukla ha fif (Derece 1 -2), geri dönüşlü olduğu ve karaciğer fonksiyon 
bozukluğuna işaret edecek klinik olarak anlamlı semptomların eşlik etmediği belirlenmiştir. 
Kronik ITP’li erişkinle rde yapılan plasebo kontrollü 3 çalışma genelinde plasebo grubunda 1 
hasta ve eltrombopag grubunda 1 hasta 4. derece karaciğer testi anormalliği yaşamıştır.  Kronik 
ITP’li pediyatrik hastalardaki (1 -17 yaş arası) iki plasebo kontrollü çalışmada, ALT ≥ 3 x U LN 
eltrombopag ve plasebo gruplarının sırasıyla %4 ,7 ve %0’ında bildirilmiştir.  
 
HCV ’li hastalarda yapılan 2 kontrollü klinik çalışmada, ALT veya AST ≥  3 x ULN, sırasıyla 
eltrombopag ve plasebo gruplarının %34 ’ünde ve %38 ’inde bildirilmiştir. Peginterferon  / 
ribavirin tedavisi ile kombinasyon halinde eltrombopag alan hastaların çoğu, indirekt 
hiperbilirubinemi yaşayacaktır. Genel olarak, toplam bilirubin ≥  1,5 x ULN, sırasıyla 
eltrombopag ve plasebo gruplarının %76 ’sında ve %50 ’sinde rapor edilmiştir.  23 / 40 
 Tek kollu faz II monoterapi tedaviye cevap vermeyen SAA çalışmasında, hastaların %5’inde 
eş zamanlı ALT veya AST  > 3 x ULN, toplam (indirekt) bilirubin >  1,5 x ULN değerleri ile 
birlikte bildirilmiştir. Total bilirubin >  1,5 x ULN, hastaların %14’ünde meydana gelmiştir.  
 
Tedavinin kesilmesini takiben trombositopeni  
Kontrollü 3 klinik ITP çalışmasında, eltrombopag ve plasebo gruplar ında sırasıyla  %8 ve %8  
oranında olmak üzere tedavinin kesilmesini takiben trombosit sayılarında  başlangıcın altı 
değerlerine geçici düşüşler gözlenmi ştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Artan kemik iliği retikülin düzeyi  
Program boyunca deneklerin hiçbirinde kemik iliğinde disfonksiyonunu gösteren klinik açıdan 
anlamlı kemik iliği anomalileri veya klinik bulgulara yönelik kanıta rastlanmamıştır . Az sayıda 
ITP hastasında eltrombopag tedavisi kemik iliği retikülin nedeniyle kesilmiştir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Sitogenetik anormallikler  
50 mg/gün (her 2 haftada bir maksimum 150 mg/güne çıkacak şekilde arttırılır) (ELT112523) 
başlangıç dozuyla eltrombopag  ile yapılan faz II tedaviye cevap vermeyen SAA klinik 
çalışmasında, sitogenetik anormalliklerin insidansı erişkin hastaların %17,1’i şeklinde olmuştur 
[7/41 (4’ünde kromozom 7’de değişiklikler tespit edilmiştir). Sitogenetik bir anormalliğe kadar 
çalışmay a devam edilen süre medyan 2,9 ay olmuştur.  
 
150 mg/gün dozunda (endike olduğu üzere etnik veya yaşa bağlı modifikasyonlarla) 
eltrombopag ile tedaviye cevap vermeyen SAA’da yapılan faz II klinik çalışmada 
(ELT116826), yeni sitogenetik anormalliklerin insid ansı erişkin hastaların %22,6’sı 
şeklindeydi [7/31 (3’ünde kromozom 7’de değişiklikler vardı)]. 7 hastada da çalışma 
başlangıcında sitogenetik özellikler normal olmuştur. Altı hastada eltrombopag tedavisinin 3. 
ayında sitogenetik anormallik ve bir hastada 6. ayda sitogenetik anormallik belirlenmiştir.  
 
Hematolojik maligniteler  
Tek kollu, açık etiketli bir SAA çalışmasında hastaların üçü (%7), eltrombopag ile tedavi 
sonrasında MDS tanısı almıştır. Devam etmekte olan iki çalışmada (ELT116826 ve 
ELT116643), ha staların 1/28’i (%4) ve 1/62’si (%2) MDS veya AML tanısı almıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın  yarar/risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar . Sağlık  mesleği  mensuplar ının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımı durumunda trombosit sayımları aşırı derecede artabilir ve trombotik/tromboembolik  24 / 40 
 komplikasyonlara neden olabilir. Doz aşımı durumunda eltrombopagın şelatlanması ve 
dolayısıyla emiliminin sınırlandırılması için kalsiyum, alüminyum veya magnezyum 
preparatları gibi bir metal katyon içeren preparatın oral yolla uygulanması düşünülmelidir. 
Trombosit sayıla rı yakından izlenmelidir. Eltrombopag tedavisi dozlam ve uygulama 
önerilerine göre yeniden  başlatılmadır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
ITP klinik çalışmalar ında bir dene ğin 5000 mg eltrombopag aldığı  bir doz  aşımı raporu 
mevcuttur. Bildirilen yan etkiler hafif d öküntü, geçici bradikardi, ALT ve AST art ışı ve 
yorgunluğu  içermiştir. İlacın  alınmasından sonraki 2 ila 18. g ünler arasında ö lçülen karaciğer  
enzimlerin AST’de ULN’nin 1,6 kat ı, ALT’de ULN’nin 3,9 kat ı ve total bili rubinde ULN’nin 
2,4 kat ıydı. Trombosit say ımları ilacın  alınmasından sonraki 18. g ünde 672.000/mikrolitre olup 
maksimum trombosit s ayımı 929.000/mikrolitre’dir. T üm olaylar tedaviyi takiben sekelsiz 
geçmiştir. 
 
Eltrombopag renal yolla anlamlı  düzeyde atılmadığı  ve plazma proteinlerine y üksek oranda  
bağlandığından, hemodiyalizin eltrombopag eliminasyonunu artırmak  için etkili bir yöntem  
olması beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antihemorajikler, diğer sistemik hemostatikler  
ATC kodu: B02BX05  
 
Etki mekanizması  
Trombopoietin (TPO) megakaryopoez ve trombosit üretiminde etkili olan temel sitokin olup 
trombopoietin reseptör için (TPO -R) endojen liganddır. Eltrombopag insan TPO -R’nin 
transmembran bölgesi ile etkileşime girmekte ve endojen trombopoietin (TPO) ile benzer olan  
ancak aynı olmayan sinyalleme kaskadlarını başlata rak proliferasyonu ve kemik iliği progenitör  
hücrelerinden farklılaşmasını indüklemektedir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
İmmün (primer) t rombositopeni (ITP) çalışmaları  
Eltrombopag güvenliliği ve etkililiği daha önce tedavi uygulanan ITP’li yetişkin  hastalarda 
yapılan iki faz III, randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışma (RAISE [TRA102537] ve 
[TRA100773B]) ve iki açık çalışmada (REPEAT [TRA108057] ve EXTEND [TRA105325]) 
değerlendirilmiştir. Genel anlamda eltrombopag 277 ITP hastasına en az 6 ay  ve 202 hastaya 
en az 1 yıl uygulanmıştır.  Devam etmekte olan açık etiketli, kontrollü olmayan çalışma TAPER 
(CETB115J2411), ilk kortikosteroid tedavisine yanıt vermeyen veya relaps gösteren yetişkin 
ITP hastalarında tedavinin kesilmesinden sonra eltrombop ag’ın sürekli remisyon sağlama 
yeteneğini değerlendirmektedir. Bu çalışmada tanıdan itibaren geçen süreye bakılmaksızın 105 
ITP hastasına eltrombopag uygulanmıştır.  
 
 
 25 / 40 
 Çift k ör plasebo kontrollü çalışmalar  
RAISE: 197 ITP hastası eltrombopag (n=135) veya pl asebo (n=62) uygulanmak üzere 2:1 
oranında randomize edilmiş ve randomizasyon splenektomi durumu, başlangıçta ITP ilacı 
kulla nımı ve bazal trombosit say ımına göre basamakland ırılmıştır. Eltrombopag dozu bireysel 
trombosit say ıların a göre 6 ay lık tedavi periyodunda ayarlanm ıştır. T üm hastalarda 
eltrombopag 50 mg dozu ile tedavi ba şlatılmıştır. 29. g ünden tedavi bitimine kadar eltrombopag 
grubundaki hastalar ın %15 ila %28’i ≤ 25 mg dozunda tutulmu ş ve %29 ila %53’ üne 75 mg 
dozu verilmi ştir.  
 
Buna ek olarak deneklerin e ş zamanlı  kulland ıkları ITP ila çlarının dozunun azalt ılmasına ve 
bölgesel  standar t tedavi uyar ınca kurtarma tedavisi görmesine  izin verilmi ştir. Her tedavi 
grubunda hastalar ın yarısından fazlas ında daha önce  ≥ 3 ITP tedavisi vardı ve  %36’s ı önceden 
splenektomi uygulanmıştı r. 
 
Medyan trombosit sayımı başlangıçta her iki tedavi grubunda 16.000/mikrolitre olup 
eltrombopag grubunda 15. günden başlanarak tüm tedavi vizitlerinde 50.000/mikrolitre 
değerinin üstünde kalırken plasebo grubunda ortalama trombosit sayımları çalışma boyunca 
30.000/mikrolitre değerinin altında kalmıştır.  
 
Kurtarma ilacı olmadan 50.000 -400.000/mikrolitre aralığındaki trombosit say ımı yanıtları  6 
aylık tedavi periyodunda eltrombopag verilen g rupta anlamlı  ölçüde daha fazla hastada 
sağlanmıştı r, p < 0,001. Eltrombopag grubundaki hastalar ın %54 ve plasebo grubundak i 
hastalar ın %13’ ünde 6 hafta lık tedaviden sonra bu ya nıt düzeyi sağlanmıştır . Çalışma  boyunca 
benzer bir trombosit ya nıtı korunmuş  olup 6 ayl ık tedavi bitiminde hastalar ın %52 ve 
%16’s ında ya nıt elde edilmi ştir. 
 
Tablo 3 : RAISE çalışmasındaki sekonder etkililik bulguları  
 
 Eltrombopag  
N=135 Plasebo  
N=62  
Önemli sekonder sonlanma noktaları  
Trombosit sayımı ≥  50.000-400.000/mikrolitre olan hastaların 
kümülatif sayısı, Ortalama (SS)  11,3 (9,46)  2,4 (5,95)  
Değerlendirmelerin ≥  %75’inde hedef aralıkta olan hastalar 
(50.000 ila 400.000/mikrolitre), n  (%) 
P-değeri a 51 (38)  4 (7)  
< 0,001  
6 aylık sürede herhangi bir zamanda kanama (WHO Grade 1 -4) 
gelişen  hastalar, n (%)  
P-değeri a 106 (79)  56 (93)  
0,012  
6 aylık sürede herhangi bir zamanda kanama (WHO Grade 2 -4) 
gelişen hastalar, n (%)  
P-değeri a 44 (33)  32 (53)  
0,002  26 / 40 
 Kurtarma tedavisi gereken hastalar, n (%)  
P-değeri a 24 (18)  25 (40)  
0,001  
Başlangıçta ITP tedavisi gören hastalar (n)  63 31 
Başlangıçta tedavisini kesmek veya dozunu azaltmak isteyen 
hastalar, n (%)b 
P-değeri a 37 (59)  10 (32)  
0,016  
a - Randomizasyon basamaklandırma değişkenleri için ayarlanmış lojistik regresyon modeli  
b - Başlangıçta ITP ilacı kullanan eltrombopag grubundaki 21/63 (%33) hastada tüm başlangıç ITP 
ilaçları kalıcı olarak kesilmiştir.  
 
Başlangıçta her tedavi grubunda ITP hastalarının %70’inden fazlası herhangi bir kanama 
(WHO Grade 1 -4) ve %20’den fazlası klini k açıdan anlamlı kanama (WHO Grade 2 -4) 
bildirmiştir. Herhangi bir kanama (Grade 1 -4) ve klinik açıdan anlamlı kanama bildirilen 
(Grade 2 -4) hastaların oranı  eltrombopag grubunda 6 aylı k tedavi periyodu boyunca 15. günden 
tedavi bitimine kadar başlangıca g öre yaklaşık %50 azalmıştır.  
 
TRA100773B: TRA100773B çalışmasında primer etkinlik sonlanma noktas ı trombosit 
sayısında başlangıçtaki <  30.000/mikrolitre değerinden  43. g ünde ≥ 50.000/mikrolitre değerine  
yükselme elde  edilen ITP hastaları  olarak tanımlanan  yanıt veren hastalar ın oranıydı ; trombosit 
sayısının > 200.000/mikrolitre olması  nedeniyle tedavinin erken sonlandırıldığı  hastalar ya nıt 
vermi ş olarak  kabul edilmiş  olup ba şka herhangi bir nedenle tedavinin kesildiği  hastalar 
trombosit sayısı  açısın dan tedaviye ya nıt vermemi ş olarak değerlendirilmiştir . Daha önce  
kronik ITP tedavisi gören  toplam  114 denek eltrombopag (n=76) ve plasebo (n=38) 
uygulanmak üzere 2:1 oranı nda randomize  edilmiştir . 
 
Tablo 4 : TRA100773B çalışmasındaki etkililik bulguları  
 
 Eltrombopag  
N=74  Plasebo  
N=38  
Önemli primer sonlanma noktaları   
Etkinlik analizi için uygun, n  73 37 
Trombosit sayımı 42.  dozlam gününe kadar 
≥ 50.000/mikrolitre olan hastalar (başlangıçtaki 
< 30.000/mikrolitre sayımına kıyasla), n (%)  
 
P değeria 43 (59) 6 (16)  
< 0,001  
Önemli sekonder sonlanma noktaları   
43. günde kanama değerlendirmesi yapılan hastalar, n  51 30 
Kanama (WHO Grade 1 -4) n (%)  
 
P değeria 20 (39) 18 (60)  
0,029  
 27 / 40 
 a - Randomizasyon basamaklandırma değişkenleri için ayarlanmış lojistik regresyon modeli  
 
Gerek RAISE gerekse TRA100773B’de, plaseboya kıyasla eltrombopaga yanıt, ITP ilaç 
kullanımından, splenektomi durumundan ve randomizasyon zamanındaki başlangıç trombosit 
değerinden ( ≤ 15.000/mikrolitre, >  15.000/mikrolitre) bağıms ız olarak benzer olmuştur.  
 
RAISE ve TRA100773B çalışmalarında başlangıç trombosit sayısı ≤ 15.000/mikrolitre olan 
ITP hastalarının bulunduğu alt grupta ortalama trombosit sayıları hedef düzeye erişmemiştir  
(> 50.000/mikrolitre) ancak her iki çalışmada eltrombopag verilen hastaların %43’ünde 6 
haftalık tedaviden sonra yanıt alınmıştır. Buna ek olarak RAISE çalışmasında başlangıçta 
trombosit sayısı  ≤ 15.000/mikrolitre olan ve eltrombopag tedavisi gören  hastalar ın %42’sinde 
6 ayl ık tedavi  bitiminde ya nıt elde edilmi ştir. RAISE çalışmasında  eltrombopag verilen 
hastalar ın %42 ila %60’ ı 29. g ünden tedavi bitimine kadar 75 mg dozunu kullanmıştır . 
 
Açık etiketli kontrollü olmayan çalışmalar  
REPEAT (TRA108057):  Bu açık etiketli , tekrar lı doz çalışması  (6 haftalı k 3 kür ve bunun 
takiben ilaç verilmeyen 4 haftalık periyod) çoklu eltrombopag k ürü ile epizodik kulla nımda 
yanıt kaybı  olmadığını göstermiştir . 
 
EXTEND (TRA105325): Açık  etiketli uzatma çalışmasın da eltrombopag 302 ITP hastasına  
uygulan mış, 218 hasta 1 y ılı, 180 hasta 2 yılı, 107 hasta 3 yılı, 75 hasta 4 yılı, 34 hasta 5 yılı ve 
18 hasta 6 yılı tamamlamıştır . Medyan başlangıç  trombosit sayısı , eltrombopag 
uygulamas ından önce  19.000/µL olmuştur . Çalışmanın  1, 2, 3, 4, 5, 6 7. yıllarındaki  medyan 
başlangıç trombosit sayıları  ise sırasıyla  85.000/µL, 85.000/µL, 105 .000/µL, 64.000/µL, 
75.000/µL, 119 .000/µL ve 76 .000/µL bulunmuştur . 
 
TAPER (CETB115J2411): Bu açık etiketli faz II çalışması, tanıdan bu yana geçen zamandan 
bağımsız olarak ilk kortikosteroid yetmezliğinden sonra eltrombopag ile tedavi edilen ITP 
hastalarını içerir. Çalışma, Doğu -/Güneydoğu -Asyalı kökenli hastalar için günde bir kez 50 mg 
veya günde bir kez 25 mg eltrombopag ile tedaviye başlayan 105 hastayı kaydetmiştir. 
Eltrombopag dozu,  trom bosit sayısının ≥  100.000/μL  olması hedefiyle, bireysel trombosit 
sayımlarına göre tedavi süresi boyunca ayarlanmıştır.  
 
En az 6 ay takibi olan hastaları (n=82) veya 6. aydan önce çalışmayı bırakan hastaları içeren bir 
özel durum analizi yapılmıştır. Hasta ların yüzde kırk altısının (n=38) ITP süresi <  3 ay, %22 
(n=18) 3 ila <  6 ay, %20 (n=16) 6 ila ≤  12 ay ve %12 (n=10) >  12 ay bulunmuştur.  
 
9. haftay a kadar en az bir kez ≥  50.000/μL  trombosit sayısı olarak tanımlanan trombosit sayısı 
yanıtı, yeni tanı konan hastaların %82’sinde (%95 CI:%66 ila %92), (ITP süresi <  3 ay), 
%94’ünde (%95 CI: %73 ila %100 ve %94 (%95 CI:%70 ila %100) kalıcı ITP hastalarında 
(ITP süresi sırasıyla 3 ila <  6 ay ve 6 ila <  12 ay) olmuştur.  
 
Yeni tanı konmuş ve ısrarcı ITP hastalarında 9. haftaya kadar en az bir kez ≥  100.000/ μL 
trombosit sayısı olarak tanımlanan tam yanıt oranı %69 ila %78 arasında değişmiştir. 28 / 40 
 Çalışmanın ilk 6 ayı boyunca 8 ardışık değerlendi rmeden en az 6’s ında trombosit sayısı 
≥ 50.000/μL  olarak tanımlanan kalıcı trombosit sayısı yanıtının oranı, yeni tanı konmuş ve 
inatçı ITP hastalarında %69 ila %83 arasında değişmiştir.  
 
DSÖ Kanama Ölçeği ile değerlendirildiğinde, yeni teşhis edilmiş ve 4. haftada kanaması 
olmayan inatçı ITP hastalarının oranı, başlangıçtaki %40 ila %61’e kıyasla %85 ila %94 
arasında değişmiştir.  
 
Eltrombopag ın güvenliliği, tüm ITP kategorilerinde tutarlıdır ve bilinen güvenlilik profiliyle 
uyumlu bulunmuştur.  
 
Eltrombopa g ile diğer  tedavi seçeneklerini  (örn., splenektomi) karşılaştıran  çalışmalar 
gerçekleştirilmemiştir.  Tedaviye ba şlamadan önce  eltrombopag ın uzun vadedeki güvenliliği  
göz ö nünde bulundu rulmalıdı r. 
 
Pediyatrik popülasyon (1 -17 yaş arası)  
Eltrombopagın  pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği iki çalışmada incelenmiştir.  
TRA115450 (PETIT2): Birincil sonlanma noktası, çift kör randomize dönemde 5 ile 12. 
haftalar aras ında 8 haftanın  en az 6’s ında (kurtarıcı tedavi olmadan)  ≥ 50.000/mikrolitre 
trombosi t sayısına  ulaşan, plasebo kar şısında eltrombopag ile tedavi edilen hasta oranı  olarak 
tanımlı kalıcı  yanıt olmu ştur. Hastalar  en az 1 yıl önce kronik ITP ta nısı almıştır ve önceki  en 
az bir ITP tedavisine ya nıt vermemi ş ya da bu tedavi alt ında nüks ya şamış  veya tıbbi bir nedenle 
başka  ITP tedavilerine devam edememi ştir ve trombosit say ıları < 30.000/mikrolitre olmuştur . 
92 hasta nın bulunduğu  3 yaş grubu s ınıfına göre (2:1) eltrombopaga (n=63) veya plaseboya 
(n=29) randomize edilmi ştir. Eltrombopag dozu , hasta baz ında trombosit sayısı  doğrultusunda  
ayarlanabilmiştir . 
 
Genel olarak, plaseboya (%3) kıyasla  eltrombopag (%40) hastalar ının istatistiksel olara k 
anlamlı daha b üyük bir ora nı birincil sonlanma noktas ına ula şmış olup ( Olasılık  oranı: 18 [%95 
GA 2 ,3; 140,9] p <  0,001) bu durum üç yaş grubunda da benzer bulunmuştur  (Tablo 5).  
 
Tablo 5: Kronik ITP’li pedi yatrik hastalarda yaş grubuna göre kalıcı trombosit yanıtı  
 
 Eltrombopag  
n/N (%)  
[%95 GA]  Plasebo  
n/N (%)  
[%95 GA]  
Grup 1 (12 ila 17 yaş)  9/23 (%39)  
[%20, %61]  1/10 (%10)  
[%0, %45]  
Grup 2 (6 ila 11 yaş)  11/26 (%42)  
[%23, %63]  0/13 (%0)  
[N/A]  
Grup 3 (1 ila 5 yaş)  5/14 (%36)  
[%13, %65]  0/6 (%0)  [N/A]  
 29 / 40 
 Randomize dönem süresince plasebo ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak daha az sayıda 
eltrombopag hastasında kurtarma tedavisi gerekmiştir (%19 [12/63] karşısında %24 [7/29], 
p=0,032).  
 
Başlangıçta eltrombopag grubundaki hastaların %71’i ve plasebo grubundakilerin %69’u 
herhangi bir kanama bildirmiştir (WHO Derece 1 -4). Hafta 12’de herhangi bir kanama bildiren 
eltrombopag hastalarının oranı, başlangıca göre yarı yarıya azalmıştır (%36). D iğer yandan 
hafta 12’de plasebo hastalarının %55’i herhangi bir kanama bildirmiştir.  
 
Hastaların sadece çalışmanın a çık etiketli faz ında başlangıçtaki  ITP tedavilerini azaltma ya da 
bırakmalarına  izin verilmiştir  ve hastalar ın %53’ ü (8/15), a ğırlıklı  olarak kortikosteroidle r 
olmak  üzere başlangıçtaki  ITP tedavisini kurtarma tedavisine gerek duymadan azaltabilmiş  
(n=l) y a da bırakabilmiştir  (n=7).  
 
TRA108062 (PETIT): Birincil sonlanma noktası , randomize d önemde 1 ile 6. haftalar aras ında 
en az bir seferinde ≥ 50.000/mikrolitre trombosit sayısına  ulaşan hasta oram olmuştur . Hastalar,  
< 30.000/mikrolitre trombosit sayısı  (n=67) ile önceki  en az bir ITP tedavisine ya nıt vermemi ş 
ya da  bu tedavi altında  nüks ya şamıştır. Çalışmanın  randomize d önemi sırasında  hastalar üç yaş 
grubu sınıfına göre (2:1) eltrombopaga (n=45) veya plaseboya (n=22) randomize edilmiştir . 
Eltrombopag  dozu, hasta bazında  trombosit sayısı  doğrultusunda  ayarlanabilmiştir . 
 
Genel olarak, plasebo hastalarına  (%32) kıyasla  eltrombopag hastalarının  (%62) istatistikse l 
olarak  anlamlı  daha b üyük bir ora nı birincil sonlanma noktas ına ulaşmıştır  (Olasılık  oranı: 4.3 
[%95 GA:  1,4; 13,3] p=0 ,011).  
 
PETIT 2 çalışmasında  24 hafta nın 20’si ve PETIT çalışmasında  24 hafta nın 15’i s üresince,  
başlangıçta ya nıt veren hastalar ın %50’sinde kal ıcı yanıt görülmüştür . 
 
Kronik hepatit C ile ilişkili trombositopeni çalışmaları  
HCV enfeksiyonu olan hastalarda trombositopeni tedavisi için eltrombopagın etkililiği ve 
güvenliği iki randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir. ENABLE 1, 
antiviral tedavi için peginterferon alfa -2a artı ribavirin kullanırken ENABLE 2, peginterferon 
alfa-2b artı ribavirin kullandı.  Hastalara doğrudan etkili antiviral ajanlar verilmedi. Her iki 
çalışm ada da trombosit sayısı <  75.000/µ L olan hastalar kaydedilmiş ve trombosit sayısı 
(< 50.000/µ L ve ≥ 50.000/µ L ila <  75.000/µ L), HCV RNA taraması (<  800.000 IU/mL ve 
≥ 800.000 IU/mL) ve HCV genotipine göre (genotip 2/3 ve genotip 1/4/6) sınıflandırılmış tır.  
 
Temel hastalık özellikleri her iki çalışmada da benzerdi ve kompanse sirotik HCV hasta 
popülasyonu ile benzerdi . Hastaların çoğunluğu HCV genotip 1 (%64) idi ve köprüleşen 
fibrozu/sirozu vardı. Hastaların yüzde otuz biri, başta pegile interferon artı ribavirin olmak 
üzere önceki HCV tedavileri ile tedavi edilmişti. Her iki tedavi grubunda medyan başlangıç 
trombosi t sayısı 59.500/µ L idi: Çalışmaya alınan hastaların %0 ,8, %28 ve %72 ’sinde trombosit 
sayıları sırasıyla <  20.000/µ L, < 50.000/µ L ve ≥ 50.000/µ L idi.  
 30 / 40 
 Çalışmalar, antiviral öncesi tedavi aşaması ve antiviral tedavi aşaması olmak üzere iki 
aşamadan oluşuyor du. Antiviral tedavi öncesi aşamada, hastalara trombosit sayısını ENABLE 
1 için ≥  90.000/µ L ve ENABLE 2 için ≥  100.000/µ L’ye çıkarmak için açık etiketli eltrombopag 
verildi. Hedef trombosit sayısına ulaşmak için medyan süre ≥  90.000/µ L ( ENABLE 1) veya 
≥ 100.000/µ L (ENABLE 2) 2 hafta dır. 
 
Her iki çalışma için de birincil etkinlik son noktası, planlanan tedavi süresinin 
tamamlanmasından 24 hafta sonra saptanabilir HCV -RNA ’sı olmayan hastaların yüzdesi olarak 
tanımlanan sürekli virolojik yanıt (SVR) olmuştur.  
 
Her iki HCV çalışmasında, plasebo ile tedavi edilenlere (n=65, %13) kıyasla eltrombopag ile 
tedavi edilen hastaların (n=201, %21) önemli ölçüde daha büyük bir kısmı SVR elde etmiştir 
(bkz. Tablo 6). SVR ’ye ulaşan hastaların oranındaki iyileşme, randomizasyon katmanındaki 
(başlangıç trombosit sayısı (<  50.000 ’e karşı >  50.000), viral yük (<  800.000 IU/mL’ye karşı 
≥ 800.000 IU/mL) ve genotipteki tüm alt gruplarda tutarlı  görülmüştür . (2/3 ’e karşı 1/4/6).  
 
Tablo 6 : ENABLE 1 ve ENABLE 2’deki HCV’ li hastaların virolojik cevab ı 
 
 Toplanmış veri  ENABLE 1a ENABLE 2b 
Antiviral 
tedaviye 
başlayan ve 
hedef 
trombosit 
sayısına 
ulaşan 
hastalar c 1.439/1 .520 (%95)  680/715(%95)  759/805 (%94)  
 Eltrombopag  Plasebo  Eltrombopag  Plasebo  Eltrombopag  Plasebo  
Antiviral 
tedavi fazına 
giren 
hastaların 
toplam sayısı  n=956  n=485  n=450  n=232  n=506  n=253  
 Virolojik cevaba ula şan hastalar ın yüzdesi  
SVR 
Toplamı d 21 13 23 14 19 13 
HCV, RNA  
genotipi   
Genotip 2/3  35 25 35 24 34 25 
Genotip 
1/4/6e 15 8 18 10 13 7 
Albümin 
seviyeleri f    31 / 40 
 ≤ 35g/L 11 8 
> 35g/L 25 16 
MELD skoruf   
≥ 10 18 10 
< 10 23 17 
 
a Peginterferon alfa -2a (1/4/6 genotipleri için 48 hafta boyunca haftada bir kez 180 µg; genotip 2/3 için 
24 hafta) artı ribavirin (ağızdan 2 bölünmüş d ozda günde 800 ila 1200 mg) ile kombinasyon halinde 
verilen  eltrombopag  
b Peginterferon alfa -2b (genotip 1/4/6 için 48 hafta boyunca haftada bir kez 1,5 µg/kg; genotip 2/3 için 
24 hafta) artı ribavirin (2 bölünmüş dozda o ral yoldan 800 ila 1400 mg) ile kombinasyon halinde verilen 
eltrombopag  
c Hedef trombosit sayısı ENABLE 1 için ≥  90.000/µ L ve ENABLE 2 için ≥  100.000/µ L idi. ENABLE 
1 için 682 hasta antiviral tedavi fazına randomize edildi; ancak 2 hasta daha sonra antiviral tedavi  
almadan önce onayını g eri çekti  
d plaseboya karşı eltrombopag için p değeri <  0,05 
e ENABLE 1 ve ENABLE 2 ’ye katılan hastaların %64 ’ü genotip 1 ’dir 
f post -hoc analizler  
 
Çalışmaların diğer ikincil bulguları arasında şunlar vardı: Plaseboya kıyasla eltrombopag ile 
tedavi edilen önemli ölçüde daha az hasta antiviral tedaviyi erken bıraktı (%45 ’e karşı %60, 
p =< 0,0001). Eltrombopag kullanan hastaların daha büyük bir kısmında, plaseboya kıyasla 
herhangi bir ant iviral doz azaltımı gerekmedi ( %45’e karşı %27). Eltrombopag tedavisi, 
peginterferon dozunun azaltılmasını geciktirdi ve azalttı.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
TRA100773A ve TRA100773B çalışmalarındaki 88 hastada elde edilen plazma eltrombopag  
konsantrasyon -zaman verileri bir popülasyon PK analizindeki 111 sağlıklı erişkin denekte elde 
edilen veriler ile birleştirilmiştir. ITP hastala rı için plazma eltrombopag EAA 0-τ ve C maks 
hesaplamala rı sunulmaktadır  (Tablo 7). 
 
Tablo 7: ITP’li erişkinlerde  kararlı  durum plazma eltrombopag farmakokinetik 
parametrelerinin  geometrik ortalaması  (%95 g üven aralığı ) 
 
Eltrombopag Dozu 
günde bir kez  N EAA (0-τ)a, 
mikrogram.s/mL  Cmaksa, 
mikrogram./mL  
30 mg  28 47 (39,58)  3,78 (3,18, 4,49)  
50 mg 34 108 (88,134)  8,01 (6,73, 9,53)  
75 mg  26 168 (143,198)  12,7 (11,0, 14,5)  
a – Popülasyon PK post -hoc hesaplamalarına dayalı EAA 0-τ ve C max  
 
TPL103922/ENABLE 1 ve TPL108390/ENABLE 2 faz III çalışmalarına kayıtlı HCV ’li 590 
hastada toplanan plazma eltrombopag konsantrasyon -zaman verileri, bir popülasyon PK 32 / 40 
 analizinde faz II çalışma TPL102357 ’ye kayıtlı HCV ’li hastalardan ve sağlıklı yetişkin 
deneklerden  alınan verilerle birleştirildi . Faz III çalışmalarına kayıtlı HCV ’li hastalar için 
plazma eltrombopag C max ve EAA 0-τ tahminleri, Tablo 8’de çalışılan her doz için sunulmuştur.  
 
Tablo 8: Kronik HCV ’li hastalarda geometrik ortalama (%95 GA) kararlı durum plazma 
eltrombopag farmakokinetik parametreleri  
 
Eltrombopag Dozu 
(günde bir)  N EAA 0-τ 
(µ.h/m L) Cmax 
(µ.h/m L) 
25 mg  330 118 
(109;128) 6,40 
(5,97 ; 6,86)  
50 mg  119 166 
(143; 192) 9,08 
(7,96 ; 10,35)  
75 mg  45 301 
(250; 363) 16,71  
(14,26 ; 19,58)  
100 mg  96 354 
(304; 411) 19,19  
(16,81 ; 21,91)  
 
Veriler geometrik ortalama (%95 GA) olarak sunulur.  
EAA (0-τ) ve C max, her hasta için verilerdeki en yüksek dozda popülasyon PK post -hoc 
tahminlerine dayanır.  
 
Emilim : 
Eltrombopag, oral uygulamadan 2 ila 6 saat sonra oluşan bir pik konsantrasyonla emilir. 
Eltrombopagın antasitler ve süt ürünleri ve mineral takviyeleri gibi çok değerlikli katyonlar 
içeren diğer ürünlerle birlikte uygulanması, eltrombopag maruziyetini önem li ölçüde azaltır 
(bkz. Bölüm 4.2). Yetişkinlerde yapılan göreceli bir biyoyararlanım çalışmasında, oral 
süspansiyon için eltrombopag tozu, film kaplı tablet formülasyonundan %22 daha yüksek 
plazma EAA (0-∞) sağladı.  
 
Dağılım:  
Eltrombopag insanlarda plazma  proteinlerine, esas olarak alb ümine, y üksek oranda (>  %99,9) 
bağlanmaktadır . Eltrombopag BCRP için bir substrat olmakla birlikte P -glikoprotein veya  
OATP1B1 i çin bir substrat değildir . 
 
Biyotransformasyon:  
Eltrombopag temelde bölünme, oksidasyon ve konjugasyon yolakları  ile glukuronik asit, 
glutatiyon veya sistein aracılığıyla metabolize edilmektedir. İnsanlarda yapılan bir radyo işaretli 
çalışmada eltrombopag plazma radyokarbon EAA 0-∞’nın yaklaşık %64’ünü o luşturmuştur. 
Ayrıca glukuronidasyon ve oksidasyon aracılığıyla oluşan minör met abolitler saptanmıştır . İn 
vitro  çalışmalar, CYP1A2 ve CYP2C8’in eltrombopagın oksidatif metabolizmasından sorumlu  
olduğunu ileri sürmektedir. Glukuronidasyon için sorumlu ola n üridin difosfoglukuronil 33 / 40 
 transferaz UGT1A1 ve UGT1A3 ta nımlanm ış olup bölünme yolağı  için, alt gastrointestinal 
kanaldaki bakterilerin sorumlu olabileceği belirtilmiştir . 
 
Eliminasyon:  
Emilen eltrombopag yoğun şekilde metabolize edilmektedir. Eltrombopag atılımının temel 
yolağı feçes (%59) olup dozun %31’i idrarda metabolitler olarak saptanmıştır. Değişmemiş ana 
bileşik (eltrombopag) idrarda saptanmamıştır. Feçes yoluyla atılan değişmemiş eltrombopag 
dozun yaklaşık %20’sini oluşturmaktadır. Eltrombopagın p lazma eliminasyon yarı ömrü 
yaklaşık 21 -32 saattir.  
 
Farmakokinetik etkileşimler  
İnsanlarda radyo işaretli eltrombopag ile yapılan bir çalışmaya göre glukuronidasyon 
eltrombopag metabolizmasında minör bir rol oynamaktadır. İnsan karaciğer mikrozomları ile 
yapılan çalışmalarda eltrombopag glukuronidasyonundan sorumlu enzimler olarak UGT 1A1 ve 
UGT1A3 tanımlanmıştır. Eltrombopag in vitro  ortamda bazı UGT enzimlerini inhibe 
etmektedir. Eltrombopag ve birlikte uygulanması olası ilaçların glukuronidasyonunda bireysel 
UGT enzimlerinin katkısı sınırlı olduğundan glukuronidasyonu içeren klinik a çıdan anlamlı ilaç 
etkileşimleri beklenmemektedir.  
 
Eltrombopag dozunun yaklaşık %21 ’i oksidatif metabolizmaya maruz kalabilir. İnsan karaciğer 
mikrozomları ile yapılan çalışmalarda eltrombopag oksidasyonu için sorumlu enzimler olarak  
CYP1A2 ve CYP2C8 tanı mlanmıştır. Eltrombopag in vitro  ve in vivo  verilere göre CYP 
enzimlerini inhibe etmez veya indüklemez (bkz. Bölüm 4.5).  
 
İn vitro  çalışmalar eltrombopagın bir OATP1B1 ve BCRP taşıyıcı inhibitörü olduğunu ve 
eltrombopagın bir klinik ilaç etkileşim çalışmas ında OATP1B1 ve BCRP substratı rosuvastatin 
maruziyetini artırdığını göstermektedir (bkz. Bölü m 4.5). Eltrombopag klinik çalışmaların da 
statinlerin dozunun %50 azaltılması  önerilmektedir . 
 
Eltrombopag demir, kalsiyum, magnezyum, al üminyum, selenyum ve çinko gibi polivalan  
katyonlar ile şelat oluşturmaktadır  (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
İn vitro  çalışmalar , eltrombopag ın organik anyon taşıyıcı  polipeptit OATP1B1 i çin bir substrat  
olmadığını , ancak bu taşıyıcının  bir inhibitörü  olduğunu  göstermiştir  (IC 50 değeri  2,7 µM (1,2 
µg/mL). İn vitro  çalışmalar ay rıca eltrombopag ın meme kanseri diren ç proteini (BCRP) 
substratı  ve inhibitörü  (2,7 µM IC 50 değeri  (1,2 µg/mL) olduğunu  göstermiştir . 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
İnsanlarda  uygulandıktan  sonra eltrombopag mutlak oral biyoyararla nımı gösterilmemiştir . 
Üriner atılım  ve fe çeste elimine edilen metabolitlere göre 75 mg eltrombopag çözeltisinin tek 
doz olarak uygulanmas ını takiben ila ç ile ili şkili materyalin oral biyoyararl anımı  en az %52 
olduğu  hesaplanmıştır . 
 
 34 / 40 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Eltrombopag farmakokinetiği böbrek yetmezliği bulunan erişkin hastalara  eltrombopag 
uygulandıktan sonra incelenmiştir. Tek doz 50 mg uygulandıktan sonra eltrombopag EAA 0-∞ 
değeri sağlıklı gönüllülere kıyasla hafif ila orta şiddette böbrek yetmezliği olan deneklerde %32 
ila %36 daha düşük olup şiddetli böbrek  yetmezliği  olan deneklerde %60 daha d üşüktür. Böbrek 
yetmezliği bulunan hastalar ile sağlıklı gönüllüler arasında maru ziyette anlamlı bir örtüşme ve 
belirgin değişkenlik mevcuttu r. Proteine yüksek oranda bağlanan bu tıbbi ürün için 
bağlanmamış eltrombopag (aktif) konsantrasyonları ölçülmemiştir. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda eltrombopag dikkatli kullanılmalı ve hastal ar örneğin serum kreatinin testi ve/veya 
idrar analizi yapılarak yakından izlenmelidir (bkz. Bölü m 4.2). Eltrombopagı n etkililiği ve 
güvenliliği hem orta ve ağır düzeyde böbrek yetmezliği hem de karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda saptanmamıştır.  
 
Karaciğe r yetmezliği:  
Eltrombopag farmakokinetiği karaciğer yetmezliği bulunan erişkin hastalara eltrombopag 
uygulandıktan sonra incelenmiştir. Tek doz 50 mg uygulandıktan sonra eltrombopag EAA 0-∞ 
değeri sağlıklı gönüllülere kıyasla hafif karaciğer yetmezliği olan  deneklerde %41 daha yüksek 
olup orta şiddette ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan deneklerde %80 ila %93 daha yüksektir. 
Karaciğer  yetmezliği  bulunan hastalar ile sağlıklı  gönüllüler  arasında  maruziyette anlamlı  bir 
örtüşme  ve 24 belirgin d eğişkenlik m evcuttur. Proteine y üksek oranda bağlanan  bu tıbbi ürün 
için bağlanmamış  eltrombopag (aktif) konsantrasyonları  ölçülmemiş tir. 
 
Tekrarlanan uygulamayı takiben karaciğer yetmezliğinin eltrombopag farmakokinetiği 
üzerindeki etkisi, 28 sağlıklı yetişkin ve karaciğer yetmezliği olan 714 hastada (673 HCV’li 
hasta ve başka bir etiyolojiye sahip kronik karaciğer hastalığı olan 41 hasta) bir popülasyon 
farmakokinetik analizi kullanılarak değerlendirildi. 714 hastanın 642 ’sinde hafif karaciğer 
yetmezliği, 67 ’sinde  orta derecede karaciğer yetmezliği ve 2 ’sinde şiddetli karaciğer yetmezliği 
vardı.  Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında, hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
plazma eltrombopag EAA (0-τ) değerleri yaklaşık %111 (%95 GA: %45 ila %283) ve orta 
derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda plazma eltrombopag EAA (0-τ) değerleri yaklaşık 
olarak %183 (%95 GA: %90 ila %459) daha yüksekti.  
 
Bu nedenle eltrombopag, beklenen yarar portal ven öz tromboz için tanımlanan riskten daha 
fazla olmadıkça  karaciğer  yetmezliği  olan ITP hastalarında  (Child -Pugh skoru ≥ 5) 
kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm  4.2 ve 4.4).  
 
Irk: 
Doğu -Asya ırkının eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi 111 sağlıklı erişkin (31 
Doğu -Asyalı) ve 88 ITP hastasında (18 Doğu -Asyalı) yapılan bir popülasyon farmakokinetik 
analizi kullanılarak değerlendirilmiştir. Popülasyon farmakokinetik analizi he saplamalarına 
göre Doğu -Asyalı ITP hastalarında temelde beyaz ırktan olan Doğu -Asyal ı olmayan hastalara 
kıyasla  eltrombopag EAA (0-τ) değerleri  vücut ağırlığı  farklar ına göre bir ayarlama olmaksızın  
yakla şık %49 daha y üksektir (bkz. Bölüm  4.2). 35 / 40 
 Doğu/Güneydo ğu-Asya etnik kökeninin eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi, 
HCV ’li 635 hastada (145 Doğu Asyalı ve 69 Güneydoğu Asyalı) bir popülasyon 
farmakokinetik analizi kullanılarak değerlendiril miştir . Popülasyon farmakokinetik analizinden 
elde edilen tahminlere dayalı olarak, Doğu/Güneydoğu -Asyalı hastalar, ağırlıklı olarak Beyaz 
ırktan olan diğer ırklardan hastalara kıyasla yaklaşık %55 daha yüksek plazma eltrombopag 
EAA (0-τ) değerlerine sahipti r (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Cinsiyet:  
Cinsiyetin eltrombopag far makokineti ği üzerindeki etkisi 111 sağlıklı erişkin (14 kadın) ve 88 
ITP hastasında (57 kadın) yapılan bir popülasyon farmakokinetik analizi kullanılarak 
değerlendirilmiştir. Popülasyon farmakokinetik analizi hesaplamalarına göre kadın ITP 
hastalarında erk ek hastalara kıyasla eltrombopag EAA (0-τ) değerleri vücut ağırlığı farklarına 
göre bir ayarlama olmaksızın yaklaşık %23 daha yüksektir.  
 
Cinsiyetin eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi, HCV ’li 635 hastada (260 kadın) 
popülasyon farmakokinetiği analizi kullanılarak değerlendiril miştir . Model tahminine göre, 
HCV’li kadın hastalar, erkek hastalara oranla yaklaşık %41 daha yüksek plazma eltrombopag 
EAA (0-τ) değerine sahipti r. 
 
Yaş: 
Yaşın eltrombopag farmakokinetiği üzerindeki etkisi, yaşları 19 ile 74 arasında değişen 28 
sağlıklı gönüllü, HCV ’li 673 hasta ve başka etiyolojiye sahip kronik karaciğer hastalığı olan 41 
hastada popülasyon farmakokinetiği analizi kullanılarak değerlendirildi. Yaşı 75 ve üzeri olan 
hastalarda eltrombopag kullanımına ilişki n herhangi bir farmakokinetik veri bulunmamaktadır.  
 
Model tahminine göre, yaşlı (≥  65 yaş) hastalarda, genç hastalara kıyasla yaklaşık %41 daha 
yüksek plazma eltrombopag EAA (0-τ) vardı r (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik popülasyon (1 -17 yaş arası):  
Eltrombopagın farmakokineti ği, iki çalışmada (TRA108062/PETIT ve TRA115450/PETIT -2) 
günde bir kez doz uygulanan 168 pedi yatrik ITP hastasında değerlendirilmiştir. Oral uygulama  
(CL/P) sonrasında plazma eltrombopag görünür klirensi, beden ağırlığı ile orant ılı artış 
göstermiştir. Irk ve cinsiyetin hesaplanan eltrombopag CL/F değerleri üzerindeki etkileri, 
pediyatrik ve erişkin hastalar arasında uyumlu olmuştur. Doğu/Güneydoğu Asyalı pedi yatrik 
ITP hastalarında plazma eltrombopag EAA (0-τ) değerleri , Asyalı  olmayan hastalara göre %43 
daha y üksek olmuştur . Pedi yatrik kız hastaların EAA (0-τ) değerleri, erkek hastalara kıyasla  %25 
daha y üksek olmuştur . 
 
Eltrombopag ın ITP’li hastalardaki farm akokinetik parametreleri Tablo 9 ’da gösterilmektedir . 
 
 
 
 36 / 40 
 Tablo 9: ITP’li pedi yatrik hastalarda geometrik ortalama (%95 GA) kararlı durum 
plazma eltrombopag farmakokinetik parametreleri (günde bir kez 50 mg doz rejimi)  
 
Yaş Cmaks  
(µm/m L) EAA (0-τ) 
(µm.hr/m L) 
12 ila 17 yaş (n=62)  6,80 
(6,17 ; 7,5) 103 
(91,1 ; 116) 
6 ila 11  yaş (n=68)  10,3 
(9,42 ; 11,2)  153 
(137; 170) 
1 ila 5 yaş (n=38)  11,6 
(10,4 ; 12,9)  162 
(139; 187) 
Veriler geometrik ortalama olarak sunulmaktadır (%95 GA). EAA (0-τ)  ve C maks, popülasyon 
farmakokinetik (PK) post -hoc hesaplamalarına dayalıdır.  
 
5.3. Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi ve tekrarlanan doz toksisitesi  
Eltrombopag sıçan, fare veya k öpeklerde özel TPO reseptör özgünlüğü nedeniyle trombosit 
üretimini stimüle etmemektedir. Bu nedenle söz konusu hayvanlardaki veriler üreme ve  
karsinojenisite çalışmaları dahil insanlarda eltrombopag farmakolojisi ile ilişkili potansiyel yan 
etkiler için tam bir model oluşturmamaktadır.  
 
Tedavi ile ilişkili katarakt kemirgenlerde saptanmış olup doza ve zamana bağlı bulunmuştur. 
75 mg/gün uygulan an ITP hastalarında EAA’ya göre insanlardaki klinik maruziyetin ≥  6 katı 
maruziyette farelerde 6 ve sıçanlarda 28 haftalık dozlamdan sonra katarakt gözlenmiştir . 75 
mg/g ün dozunda  uygulanan ITP hastalar ında EAA’ya göre insanlardaki klinik maruziyetin ≥ 4 
katı maruziyette, farelerde 13 ve sıçanlarda  39 haftalık  dozlamdan sonra katarakt gözlenmiştir . 
4-32. g ünler arasında  (doz uygulama d önemi sonunda yaklaşık  olarak 2 yaşındaki  bir insana 
eşit) dozlar uygulanan, s ütten kesme d önemi öncesindeki  yavru sıçanlarda  tolere edilmeyen 
dozlarda, EAA baz ında 75 mg/g ün dozunda pedi yatrik ITP hastalarındaki  maksimum insan 
klinik maruziyetinin 9 kat ı maruziyette ok üler opasiteler gözlenmiştir . Diğer  yandan, EAA 
bazında pedi yatrik ITP hastalarındaki  beşeri klinik m aruziyetin 5 kat ı düzeyindeki tolere edilen 
dozlarda yavru sıçanlarda  kataraktlar gözlenmemiştir . Katarakt yeti şkin k öpeklerde 52 haftalık  
dozlamdan sonra gözlenmemiştir ( 75 mg/gün dozunda yetişkin veya pediatrik ITP hastalarında 
insan klinik maruziyetinin  2 katı ve EAA’ya göre 100 mg/gün dozunda HCV hastalarında insan 
klinik maruziyetine eşdeğer).  
 
Renal t übüler toksisite fareler ve sıçanlarda  genelde morbidite ve mortalite ile ilişkilendirilen 
maruziyetlerde 14 g üne kadar s üren çalışmalarda gözlenmiştir . Tübüler toksisite ay rıca 
farelerde 25, 75 ve 150 mg/kg/g ün dozlar ında 2 yıllık  oral karsinojenisite çalışmasında  da 
gözlenmiştir . Bu etkiler daha düşük  dozlarda daha az şiddetli olup çeşitli  rejeneratif 
değişiklikler  ile karakterizedir.  En düşük dozdaki ma ruziyet, yetişkin veya pedi yatrik ITP 
hastalarında 75 mg/gün dozdaki EAA ’ya dayalı insan klinik maruziyetinin 1,2 veya 0,8 katı ve 
EAA ’ya dayalı olarak HCV hastalarında 100 mg/gün  dozunda  insan klinik maruziyetinin  0,6 
katıydı. Yetişkin ITP hastalarında insan klinik maruziyetinin 4 ve 2 katı, pediyatrik ITP 37 / 40 
 hastalarında 75 mg/gün ve 2 insan klinik maruziyetinin 3 ve 2 katı maruziyetlerde sıçanlarda 
28 hafta sonra veya köpeklerde 52 hafta sonra renal etkiler gözlenmemiş tir. EAA bazında 100 
mg/gün HCV hastalarında insan klinik maruziyetine eşdeğerdir.  
 
Morbidite ve mortalite ile ilişkilendirilen veya kötü tolere edilen dozlarda fare, sıçan ve 
köpeklerde sıklıkla serum karaciğer enzimlerinde bir artışın eşlik ettiği hepato sit dejenerasyonu 
ve/veya nekrozu gözlenmiştir.  EAA’ya göre  100 mg/gün dozunda HCV’li hastaların  insan 
klinik maruziyetinin 2 veya eş katlarında, 75 mg/gün  dozunda yetişkin ITP hastalarındaki insan 
klinik maruziyetinin 4 veya 2 katında ve pedi yatrik ITP hastalarında insan klinik maruziyetinin 
3 veya 2 katında maruziyetlerde, sıçanlarda (28 hafta) ve köpeklerde (52 hafta) kronik doz  
uygulamasından  sonra  herhangi bir hepatik etki gözlenmemiştir.   
 
Sıçan ve köpeklerde kötü tolere edilen dozlarda (E AA’ya göre 75 mg/gün dozundaki erişkin 
veya pedi yatrik ITP hastalarda insanlardaki klinik maruziyetin >  10 veya 7 katı ve 100 mg/gün 
dozundaki HCV’li hastalarda insanlardaki klinik maruziyetin >  4 katı ), kısa süreli çalışmalarda  
retikülosit sayısında azal ma ve rejeneratif kemik iliği eritroid hiperplazisi (sadece s ıçanlarda)  
gözlenmiştir . EAA’ya göre 75 mg/ gün dozunda erişkin  veya pedi yatrik ITP hastalar ında 
insanlarda klinik maruziyetin 2 ila 4 kat ı, 100 mg/gün dozundaki HCV’li hastaların insan klinik 
maruziyetin ise ≤  2 katı olan maksimum tolere edilen dozlarda, sıçanlarda 28 hafta, k öpeklerde 
52 hafta ve farelerde  ya da sıçanlarda  2 yıla kadarki dozlamlardan sonra eritrosit  kütlesi veya 
retikülosit sayılarında  herhangi bir önemli  etki söz konusu değil dir. 
 
Sıçanlarda tolere edilemeyen 60 mg/kg/gün dozunda (EAA’ya göre 75 mg/gün dozunda erişkin 
veya pedi yatrik ITP’li hastalarda insanlardaki  klinik maruziyetin 6 veya 4 kat ı ve 100 mg/gün 
dozunda HCV’li hastalarda insanlardaki klinik maruziyetin 3 katı ) 28 haftalık  bir toksisite 
çalışmasında  endosteal hiperostoz gözlenmiştir . EAA’ya göre 75 mg/gün dozunda erişkin  ya 
da pedi yatrik ITP hastalar ında insanlardaki klinik maruziyetin  2 katı, 100 mg/gün dozunda 
HCV’li hastaların ins an klinik maruziyetin 2 katı ve  4 kat ı yaşam boyu (2 y ıl) maruziyette fare  
veya s ıçanlarda kemik değişikliği  mevcut değildir . 
 
Karsinojenisite ve mutajenisite  
Eltrombopag , farelerde 75 mg/kg/gün veya sıçanlarda 40 mg/kg/gün dozlarına kadar ( EAA’ya 
göre, 75 mg/gün uygulanan erişkin veya pediyatrik ITP hastalarında  insanlardaki klinik 
maruziyetin sırasıyla 4 veya 2 katı  ve 100 mg/gün dozunda HCV’li hastalarda insan klinik 
maruziyetin 2 katı ) karsinojenik değildir. Eltrombopag bir bakteri mutasyon testi veya iki in 
vivo testte mutajenik veya klastojenik bulunmamıştır (mikronükleus ve programlanmamış DNA 
sentezi, C maks’a göre 75 mg/gün uygulanan erişkin veya pediyatrik ITP hastalarında 
insanlardaki klinik maruziyetin 10 veya 8 kat ı ve 100 mg/gün dozunda HCV’li hastalarda insan 
klinik maruziyetin 7 katı ). İn vitro  fare lenfoma testinde eltrombopag marjinal anlamda pozitif 
bulunmuştur  (mutasyon frekans ında <  3 kat art ış). Bu in vitro  ve in vivo  bulgular eltrombopag ın 
insanlar için bir genotoksik risk oluşturmadığı nı düşündü rmektedir.  
 
 
 38 / 40 
 Üreme toksisite si 
Eltrombopag , sıçanlarda  20 mg/kg/g üne (EAA baz ında 75 mg/kg g ün dozunda eri şkin ve 
adolesan [12 -17 ya ş] ITP hastalar ındaki ve 100 mg/gün dozunda HCV’li hastalardaki  insan 
klinik maruziyetinin 2 kat ı) kadarki dozlarda dişi fertilitesini, erken d önemde embriyo 
gelişimini  ve embriyofetal gelişimi  etkilememiştir . Ayrıca test edilen en yüksek doz olan 150 
mg/kg/gün ’e kadar olan dozlarda tavşanlarda embriyofetal geli şim üzerinde bir etki mevcut 
değildir  (EAA ’ya göre 75 mg/gün do zunda ITP’li hastalarda ve 100 mg/gün dozunda HCV’li 
hastalarda insanlardaki klinik maruziyetin 0,3 ila 0,5 katı) . 
 
Bununla birlikte, sıçanlarda  maternal toksik 60 mg/kg/g ün dozlar ında (EAA’ya g öre 75 mg/kg 
gün dozunda  ITP’li hastalarda insanlardaki klinik maruziyetin 6 kat ı ve 100 mg/gün dozunda 
HCV’li hastalarda insanlardaki klinik maruziyetin 3 katı ), eltrombopag tedavisi  dişi fertilite 
çalışmasında , embriyoletalite (artan preimplantasyon ve postimplantasyon kaybı ), düşük  fetal 
vücut ağırlığı  ve gravid uterin ağırlığı , embriyofetal geli şim çalışmasında  daha düşük  servikal 
kosta insidans ı ve d üşük fetal v ücut ağırlığı  ile ilişkilendirilmiştir . Eltrombopag, beklenen 
faydalar fetüsün  maruz kalacağı  potansiyel riskten daha fazla değilse  gebelik sırasında  
kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.6). Eltrombopag sıçanlarda  test edilen en y üksek dozu olan  
40 mg/kg/g ün dozunda (EAA’ya g öre 75 mg/kg gün dozunda ITP’li hastalarda insanlardaki 
klinik maruziyetin 3 k atı ve 100 mg/gün dozunda HCV’li hastalarda insanlardaki klinik 
maruziyetin 2 katı ) erkeklerde fertiliteyi etkilememi ştir. Sıçanlarda  prenatal ve postnatal 
gelişim  çalışmasında  maternal toksik olmayan  dozlarda (10 ve 20 mg/kg/g ün) F 0 dişi sıçanlarda  
gebeli k, part ürisyon veya laktasyonda istenmeyen  etki gözlenmemiş  olup yav rularda (F 1) 
büyüme, gelişim , nor ödavra nış veya üreme fonksiyonunda  da etki gözlenmemiştir . 
Eltrombopag ürünün F 0 annelere uygulanmasını  takiben 22 saatlik numune  alma periyodunda 
tüm F 1 sıçan  yavrular ının plazmas ında tespit edilmiş  olup sıçanlarda  eltrombopag 
maruziyetinin olasılıkla  laktasyon aracılığıyla  gerçekleştiğini  düşündürmektedir . 
 
Fototoksisite  
İn vitro  eltrombopag çalışmaları potansiyel bir fototoksisite riski düşündürmekle birlikte 
kemirgenlerde kütanöz fototoksisite (EAA’ya g öre 75 mg/kg gün dozunda erişkin veya 
pediyatrik ITP’li hastalarda insanlardaki klinik maruziyetin 10 veya 7 katı  ve 100 mg/gün 
dozunda HCV’li hastalarda insanlardaki klinik maruziyetin 5 katı ) veya oküler toksisite 
(EAA’ya g öre 75 mg/kg gün dozunda  erişkin veya pediyatrik ITP’li hastalarda insanlardaki 
klinik maruziyetin ≥ 4 katı  ve 100 mg/gün dozunda HCV’li hastalarda insanlardak i klinik 
maruziyetin 3 katı ) kanıtına rastlanmamıştır. Ayrıca 36 denekte yapılan bir klinik farmakoloji 
çalışmasında  eltrombopag 75 mg dozunun  uygulanmasından  sonra fotosensitivitenin arttığına  
ilişkin ka nıt bulunmamaktadır . Bu ölçüm geciken fototoksik end eksle yapılmıştır . Bununla 
birlikte spesifik klinik d ışı çalışma  yapılmadığından  potansiyel fotoallerji riski göz ardı 
edilemez.  
 
Jüvenil dönem hayvan çalışmaları  
Sütten kesim öncesi sıçanlarda tolere edilmeyen dozlarda oküler opasiteler gözlenmiştir. Tolere 
edilen dozlarda, oküler opasite gözlenmemiştir (bkz. yuka rıda ‘Güvenlilik  farmakolojisi ve  
tekrarlanan doz toksisitesi’ alt b ölümü). Sonuç  olarak, EAA değerine  dayalı  maruziyet marjları  39 / 40 
 göz ö nüne alındığında , pedi yatrik hastalarda eltrombopag ile il işkili katarakt riski göz ardı 
edilememektedir. Yavru sıçanlarda , erişkin  ITP hastaları  karşısında  pediyatrik ITP hastalar ında 
eltrombopag ile daha b üyük bir toksisite riskini düşündürecek  bulgular bulunmamaktadır . 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz (PH 101)  
Mannitol (Tip 50C)  
Povidon K30  
Mikrokristalin selüloz (PH 112)  
Sodyum nişasta glikolat  
Magnezyum stearat  
Opadry 13B28444 Beyaz Film Kaplama  
HPMC 2910 /Hipromelloz  
Titanyum dioksit  
Makrogol/PEG  
Polisorbat 80 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30oC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüz  için primer ambalaj malzemesi olarak şeffaf PVC -Aclar ve alüminyum folyodan 
oluşan blister  kullanıl maktad ır. Blisterler karton kutular içerisin de paketlenir. Bir karton kutu 
içerisinde  14 adet film kaplı tablet içeren blister ambalajlarda  kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen a rta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 DEVA Holding A.Ş. 
Halkalı Merkez Mah.  
Basın Ekspres Cad. No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  40 / 40 
 E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
 2023/244  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 23.06.2023  
 Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  