  
1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DERMOVATE %0,05 saç losyon u 
            
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Klobetazol 17 -propiyonat   12,5 mg   
 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı maddeler  için Bölüm 6.1’e bakınız  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM 
Losyon    
İzopropil alkol kokulu, renksiz, berrak veya çok az bulanık, hafif viskoz sıvı  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Klobeta zol propiyonat , daha az güçlü olan steroidlere  tatmin edici biçimde yanıt vermeyen 
durumla rda k ısa sü reli kullanım için endike olan ço k güçlü bir topikal kortikosteroiddir.  
Aşağıda belirtilenler gibi k afa deri sinin steroide yanıt veren dermatoz larında kullanım için 
endikedir:  
- Psöriyazis 
- Rekalsitran dermatozlar  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şek li 
 
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi:  
    
Klobeta zol propi yonat çok güçlü topikal kortikosteroidler  grubunda yer alır (Grup IV) 
ve diğer tüm topikal kortikosteroidler de olduğu gibi, kontrolsüz ve uzun süreli 
kullanımı ciddi yan etkilerle sonuçlanabilir (bkz.  Bölüm  4.4). Eğer klinik olarak bir 
lokal kortikosteroid ile tedavinin 4 haftadan fazla sürmesi gerekiyorsa, da ha az güçlü 
bir kortikosteroid tedavisi düşü nülmelidir. Alevlenmeleri kontrol etmek için 
tekrarlanan ancak kısa süreli klobeta zol propiyonat  kürleri ku llanılabilir (aşağıdaki 
ayrıntılara bakınız).  
 
Erişkinler, yaşlılar ve 1 yaşından b üyük çocuklar  
Belir gin bir düzelme görülünceye kadar , sabah ve akşam saç derisine az miktarda uygulanır. 
Daha sonra günde bir kez ya da daha az sıklıkta uygulama  yapılarak düzelmenin korunması 
mümkün olabilir .  
 
   
2  
Uygulam a şekli: 
Haricen kullanılır.   
 
Saçlı deriye uygulanır.  
 
Ürünün yanıcı özelliği nedeniyle , DERMOVATE  kullanım sırasında ve hemen sonrasında 
açık ateş  ve alevlerden ve sigara dahil tüm yanıcı  kaynak lardan  uzak  tutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbre k/Karaciğer yetm ezliği: 
Sistemik emilim durumunda (geniş bir alana uzun süre uygulamada) metabolizma ve 
eliminasyon gecikebilir ve sistemik toksisite riski artabilir. Bu nedenle iste nen kl inik etkiyi 
sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullan ılmalıdır.    
 
Pediyatrik popülasyon:  
1 yaşın altındaki çocuklarda kontrendikedir.     
Çocuklarda  topikal kortikosteroidlere karşı da ha faz la lokal ve sistemik yan etki gelişir ve 
genel ola rak erişkinlere göre daha kısa süre ve daha  az güçlü ilaçlarla tedavi gerekir.  
 
Çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Terapötik yararı n sağlan dığı en düşük miktarın uygulanmasına dikkat edilmeli dir.  
Eğer mümkünse k ürler birkaç gün ile sınırlandırılma lı ve haftal ık olarak gözden 
geçirilmel idir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalar da yaşlı  ve genç hastalar arasında y anıt farkı sapta nmamıştır.  Yaşlılarda 
hepatik ve renal fonksiyonl arda azalma sık lığının da ha fazla olması sistemik em ilim ortaya 
çıktığında eliminasyonu geciktirebilir. Bu n edenle istenen klinik etkiyi sağlamak için en 
düşük miktarda ve en kısa sürede kull anılmalıdır.    
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Klobetazol , diğer top ikal kortikosteroidler  ve benzeri  maddelere veya ilacın içerdiği diğer 
yardımcı maddelere  karşı aşırı duyarl ılığı olanlarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 6.1 ),  
Saçlı deri en feksiyonlarında kontrendikedir .  
 
1 yaşın altındaki çocuklarda  dermatitler d ahil derm atozlarda kullan ılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıla rı ve ö nleml eri  
Klobetazol  kortikosteroid lere veya preparattaki yardımcı madde lerden herhangi  birine lokal 
hipersensitivi te öyküsü  olan hastalarda  dikkatle k ullanılmalıdır. Lokal hipersensi tivite 
reaksiy onları  teşhi s edilen hastalığa benzer semptom lar gös terebilir (Bkz . Bölüm 4.8).  
 
Prepara tı gözlerle temas ettirmemeye dikkat edilmelidir . Göz ile temas ettiği takdirde bol su 
ile yıkanmalıdır.  
   
3 Uygula ma sırasında sig ara içilmemeli dir. Uygula ma ardından saç kurutm a maki nesi dahil 
ateş, alev, ısı maruzi yetinde n kaçınılmalı dır. 
 
Topikal  steroidlerin  artan  sistemi k  absorpsiyon u  sonucunda bazı bire ylerde 
glukoko rtikost eroid yetmezliğine  yol a çan hiperk ortizolizm (Cushing  Sendromu)   belirtile ri  
ve tersinir hipot alamik -pituiter-adrenal  (HPA) eksenind e  baskıl anma  gö rülebilir. Bu durum 
gözlemlendiğinde ya ilacın  uygulama sıklığı azaltılarak ilaç yavaş yav aş bır akılır ya da daha  
az potent bir kortikoste roid uygulanır. İlacın aniden bırakılması  glukok ortikos teroid 
eksikli ğine yol açabilir  (bkz. Bölüm 4. 8). 
 
Öneril en doz dan haricinde uzun süreli klobetasol propiyonat kullanımı ile ciddi osteonekroz 
enfeksiyonları (nekrotizan fasiit dahil) ve sistemik immünosupresyon (bazen geri dönüşümlü 
Kaposi sarkom lezyonları ile sonuçlanan) vakal arı bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2). Bazı 
durumlarda hastalar, diğer güçlü oral/topikal kortikosteroidler veya immünosupresörler le 
(örn. metotreksat, mikofenolat mofetil) eşzamanlı olarak kullanmıştır. Lokal 
kortikosteroidlerle tedavi klinik olarak 4 hafta yı aşarsa, daha az güçlü b ir kortikosteroid 
preparatı ile devam edilmesi düşünülmelidir.  
 
Sistemik etk ileri artıran risk faktörleri:  
• Topikal kortiko steroidlerin form ülasyo nu ve etkileri , 
• Maruz kalma süresi , 
• Geni ş yüzey alanına  uygu lama, 
• Oklüzyon  alanları (örneğin,  kıvrı mlı b ölgeler), ya da üzeri kapatılm ış alanlar , 
• Stratum corneum un artmış hid rasyonu , 
• İncelmiş cilt bölgelerinde kullanım (örneğin; yüz) 
• Çatlayan veya diğer sebeplerle  cilt bariyerinin bozulduğu alan larda kulla nım, 
• Yetişkinlere kıyasla çocuklar da ve bebeklerde  absorpsiyo nun da ha fazla ol ması 
sebebiyle sistemik etkilere duyarlılık d aha fazla oranda olabilir. Bu durum  çocukl arın 
cilt bariyer lerinin tam olarak olgunlaşmama sından ve yetişkinlere nazaran k iloya 
oranl a dah a geniş cilt yüzeyine sahip o lmalarından kaynakl anmaktad ır.  
 
Görme Bozuk lukları 
Kortikosteroidlerin sistemik ve topikal kullanımın da görme  bozukluk larına neden olabileceği 
bildirilmiştir . Eğe r hastalarda bulanı k görme ya  da diğer görme bozukl ukları gibi  sempt omlar 
gelişirse, sistemik  veya t opikal korti kosteroid k ullanı mı sonrası katarakt, glokom ya da santral  
seröz kor yoretinopati gi bi nadir hastalık lar olas ılığının değerlendirilmesi  için göz doktoruna 
danışılma sı önerili r. 
 
Çocuklarda ve bebe klerde teda vi süresi 
Çocuklar topikal kort ikoster oidlerin deri inceltici  etkilerine karşı  daha duyarlı olduklarından 
DERMOVATE' ın çocu klarda  kullanı mı birkaç gün  ile sınırlandırılma lıdır.  Oklüzyon 
kullanılmamalıdır.  
 
Psöriyaziste  kullanım  
Topikal  kortikoste roidler, psöriyaziste  dikkatli  kullanı lmalıdır; bazı olg ularda rebound 
nüksler, tolera ns ge lişmesi, yaygın püst üler psöriyazis  riski ve derinin  bariyer fonksiyonun un 
azalmasın a bağlı  olara k lokal ve sistemik toksisite gelişme si bildirilmiştir. T opikal 
kortikosteroid ler psöriyaziste  kullanıldığında hastaların yakınd an izlenmesi öne mlidir.    
   
4 Kronik b acak ülseri  
Topikal korti kosteroi dler bazen kroni k bacak ülserleri çevresindeki dermatiti n tedavisinde 
kullanılır. Ancak bu k ullanım daha yüksek lokal  aşırı duyarlılık rea ksiyonları ve  artmış  lokal 
enfeksiyon riski ile i lişkilendiri lebilir.  
 
Eş zamanlı  enfeksiyon 
Enfek te olmuş enflamatuvar lezyo nlar lokal kortikosteroidler ile  tedav i edilirken , uygun 
antimikrobi yal tedavi yapı lmalıd ır. Enfeksiyonda herh angi bir ya yılma görülürse,  
kortikosteroi d tedavisi hemen kesil meli ve antimikrobi yal ajanl ar verilmelidir.   
 
Oklüzyon ile enfeksi yon riski 
Bakter iyal enfeksi yonlar ısı, deri katmanları a rasındaki nemli ortam y a da kapa lı giysiler 
sebebiyle gelişir. Yeni bir oklüzif sargı uygu lanmada n önce  uygul amanın yapılacağı böl ge 
temizl enmeli dir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Bebeklerde ve 12 yaşın altındaki çocuklarda adre nal supresyona yol açab ileceği için  
mümkünse uz un süreli devamlı topikal kortikoster oid kullanımından kaçı nılmalıdır. Çocuklar 
topikal kortikost eroidlerin atrofik etkilerine karşı daha du yarlıdır.  
 
Gebelikte doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.  
 
4.5. Diğe r tıbbi ü rünler ile e tkileşi mler v e diğer etkileşim şekilleri  
CYP3A4 inhibitörü ilaçla rla (örn eğin,  ritonavir, itrakonazol) eş  zamanlı  kulla nımın 
kortik osteroid m etabol izmas ını baskılayarak sistemik maruziyette a rtışa yol açtığı 
gösterilmiştir.  Bu etkileşi min klinik olarak önemli d üzeye u laşması uygulanan kortikosteroi d 
dozu ve uygula ma yol u ile CY P3A4 inh ibitörü nün gücüne bağlıdır.   
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek  bilgi ler  
Rapor edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Rapor edilmemiştir.  
 
4.6. Geb elik ve laktasyo n 
 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kad ınlar / Doğ um kon trolü (K ontraseps iyon)  
Çocuk do ğurma potansiyel i olan kadınlarda k ullanımda özel bir ko ntrase psiyona gerek 
yoktur. Gebelik pla nlayan ka dınlarda geniş ö lçüde, yüks ek dozda ve uzun süre 
kullanılmama lıdır.   
 
Gebelik dönemi  
Klobetazol pr opiyo natın gebe kadınl arda kul lanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir . 
 
Kortikoste roidlerin hamile  hayv anlara lokal uygulanması, fetüsün  geliş mesinde 
anormalliklere yo l açabi lir. İnsanlar için bu ilişki tespit ed ilememişt ir. Hayvanlar  üzerinde  
yapılan  çalışmalar,   fetal  gelişim  üzeri ndeki etkiler bakımından yeter sizdir ( Bkz. Böl üm   
5 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk  bilinmemektedir . DER MOVATE, ger ekli olmadıkça 
gebelik dö neminde kullanılmamalıdır.  Klobetazol gebe lik sırasında yaln ızca anne için 
beklenen yararı n fetüse verebileceği  riskten fazla olması halinde kullanılma lıdır.  Kullanılması 
durumunda  en az miktarda ve en k ısa süre  boyunca  kullanılmal ıdır.   
 
Laktas yon dö nemi  
Topikal kortiko steroidlerin lakta syonda ku llanımının güvenliliği sa ptanmamıştır.  
 
Topi kal kortiko steroidlerin  anne sütünde saptanmaya yetec ek düze yde sistem ik emilimi olup 
olmadı ğı bilinmemektedir . Klobetazol laktasyon sır asında ya lnızc a anne i çin be klenen yararın 
bebeğ e verebileceği riskt en fazla olması halinde k ullanılmalıdır.  Laktasyon s ırasında 
kullanılırken bebeğin  yanlışlıkla yutmaması için memeye uygul anmamalıdır.    
 
Üreme yeten eği/Fertil ite  
Hayvanlar üzerinde yapıl an araştı rmalar üreme  toksis itesinin bulunduğun u göstermiştir.  
İnsanlara y önelik potansiye l risk b ilinmemektedir. İnsan larda topikal kortikost eroidle rin 
fertiliteye etkisin i değer lendirecek  veri bulunmam aktadı r. Sıç anlara subküta n uygulanan  
klobetazol çi ftleşme pe rformansını etkilem emiş ; ancak  yüksek dozlarda fer tiliteyi azaltmı ştır 
(Bkz. Bölüm  5.3).     
 
4.7. Araç ve maki ne kullanımı üzerindeki  etkile r 
Klobetazol ün araç ve makine kullanımı üzerindeki etk isini araştı ran çalışma 
bulunmamaktadır. Topikal klobetazolu n ad vers rea ksiyon p rofiline gö re bu aktiviteler 
üzerinde olumsuz e tki oluşturması beklenme z.   
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Yan etki ler aşağıdaki sıklık kategorilerine göre sunulmaktadı r: 
 
Çok ya ygın (≥1/10); ya ygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmay an (≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek  
(≥1/10.000  ila <1/1 .000); çok s eyrek (<1/10.000 ), bilinmiy or (e ldeki verilerde n hareketle 
tahmin  edilemiyor) . 
 
Pazarlama sonrası deneyim  
 
Enfek siyonl ar ve enfesta syonlar  
Çok se yrek: Fırsatçı enfeksiyo nlar 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkl arı 
Çok seyrek: Lokal  hipersensitivite , genel döküntü   
 
Endokrin hastalıkları  
Çok seyrek: H ipotalamik -hipofizer ad renal (HPA) eksen supresyonu , Cushingoid  özellikler  
(örneğin,  aydede yüzü, santral obezite ), çoc uklard a ağırl ık artışı/gelişme gerili ği, oste oporoz,   
hiper glisem i/glukozüri, hipertansiyon, vücut ağırlığı artışı/ obezi te, endojen kortizo l düzeyinde 
azalma, a lopesi, t rikoreksi  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek : Katarakt , glokom,  santral ser öz koryo retinop ati  
Bilinmiyor:  Bulanık gör me (bkz. Bölüm 4.4) 
   
6 Deri ve deri altı do ku hastalıkları  
Yaygın : Kaşıntı, deride lokal ya nma ve deride ağrı 
Yaygın olmayan: D eri atrof isi*,  deride kırışık lık*, telenjektazi * 
Çok seyrek : Deride ince lme*, kırışıklık*, deride kurulu k*, pig mentasyon değişi klikleri*, 
hipertrikoz, altta yatan semptoml arın alevlenmesi, alerjik kontakt dermatit /derma tit, püstüler  
psöriyazis , eritem, dö küntü, ür tiker, akne    
* Hipot alamik -hipofizer adrenal (HPA)  eksen  supresyonunu n lokal ve sistemik e tkilerine 
bağlıdır. 
Genel bo zukluklar ve  uygulama  bölgesine ilişkin hastalıklar 
Çok seyrek: Uy gulama  bölgesinde  tahriş /genel  ağrı  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatland ırma so nrası şüpheli ilaç adv ers reaksiyonlarının rapor lanması büyük önem 
taşımakta dır. R aporlama  yapılma sı, ilacın y arar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak  sağlar. Sağlık mes leği mensupla rının herhangi bir şüpheli adv ers reaksiyonu Türkiye 
Farmako vijilans Merkezi (TÜFA M)‘ne bildirmeleri ge rekme ktedir. ( www.titck.gov. tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800  314 00 08; faks: 0312 218 35 9 9) 
 
4.9. Doz a şımı ve t edavisi  
Semptomlar  
Topikal uyg ulanan klo betazol  sistemik etki oluş turacak kadar emilebil ir. Akut do z aşımı 
oluşmas ı beklenmez, b ununla bi rlikte kronik doz aşımı veya yanlış kullanım sonucu 
hiperkortizolizm belirt ileri ortaya çıkabilir  (bkz. Böl üm 4.8).  
 
Tedavi  
Doz aşımı durumunda klobetazol un, gluko kortikosteroid yetmezliği risk i nedeniyle , uygulama 
sıklığ ı azaltılarak ya da da ha az etkili  bir kortikosteroid ile değiştiriler ek azaltılarak  kesilme si 
gerekmekte dir. Takip eden  tedavi, klinik olarak belirti ldiği gibi  ya da mevcut olan  yerlerde 
ulusal zeh ir merkezi tarafından önerildi ği şekilde yapılmalıdı r. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1. F arma kodinamik özellikler  
 
Farmak oterap ötik grup: Çok gü çlü kortikosteroidler  (dermatolojik)  (grup  IV) 
ATC  kodu : D07AD 01 
 
Etki Mekani zması: 
Topikal kor tikostero idler, geç ev re alerji re aksiyonlarını  mast hücre y oğunluğunun 
azalma sını, kemo taksi s ve e ozinofil aktiv asyonunun azalmasını, lenfosit, monosit, mast 
hücreleri ve eo zinofiller  tarafından   sitokin  üretiminin  azalması nı ve araşidon ik asit 
metabolizm ası baskı lamas ını içeren çeşitli  meka nizmalarla baskılayan  antie nflamatuvar  
ilaçlard ır.  
 
Farmako dinamik Etkiler:  
Topikal ko rtikoste roidler antienflamatuvar , antipruritik ve vazokonstriktif özelliklere sahiptir.  
 
 
   
7 5.2. Farm akokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Topikal kortiko steroid ler sağlıklı derid en sistem atik olarak emilir. Topikal kortikosteroid lerin 
deriden em ilim mik tarı kullanılan taşıyıcı ve epiderm al bariyerin bütünlüğü gibi birçok 
faktöre bağlıdır. Oklü zif uygulam a, enflamasyon  ve/veya diğer der i hastalıkları da perkütan  
absorpsiyonu  artıra bilir.   
 
Dağılım:  
Dolaşım düzeyleri , saptanma sın ırının altında o lduğunda n topikal kortikosteroid lerin sistem ik 
maruziyetinin değerlendirilmesinde ö zel farmakodinami k ölçümler gereklidir.  
 
Biyot ransforma syon : 
Topika l kortikosteroidler derid en emildikten  sonra sistemik uygulanan ko rtikoster oidlerle 
aynı meta bolizma yola klarını kullanır. Başlıca karaci ğer tarafınd an m etabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Böbrek yolu ile at ılır. İlavet en bazı kortikos teroidler ve met abolitle ri safra ile de at ılır. 
 
5.3. Klinik ö ncesi güvenlilik verileri  
 
Karsinogen ez / Mutage nez 
 
Karsinogenez  
Klobetazo l propiyonatın kars inoje nik pot ansiyelin i araştırmak için uzun süre li hayva n 
çalışmaları yap ılmamıştır.  
 
Genotoksisite  
Klobetazol propi yonat bir dizi in vitro  bakteriye l hücre tayin lerinde mutajenik bulunmamış tır.  
 
Üreme Toksikoloj isi  
 
Fertilite  
Fertilit e çalışmalarında sı çanla rda 6,25 - 50 mikrogram/kg/gün dozda subkü tan uygulanan 
klobetazol p ropiyonat ç iftleşmeyi etkileme miştir ; fertilite azalması 50 mikrogram/kg/gün  
dozda saptan mıştır . 
 
Gebelik  
Gebelik sır asında fa re (100 mikro gram /kg/gün), sıçan ( 400 mikrogram/kg/gü n) ya da 
tavşanlarda (1 - 10 m ikrogram/kg/gün) subkütan klobetazol pr opiyonat  uygulaması yarık 
damak ve intrauterin  gelişme geriliği  dahil olmak üzere fetal  anormalliklere ne den olmuştu r.   
 
Sıçan çalış ması nda baz ı hayva nların yavrulamasına izin verilmi ş, 100 mikrogram/ kg/gün 
dozda F1 kuşağın da gelişme geriliği gözlenm iştir ve ha yatta kalma  400 mikrogram /kg/g ün 
doz uygula ndığında azalmıştır . F1 ü reme performansı ya da F2  kuşağında tedav i ile ilişkili 
etki gözlenmemiştir. 
 
 
   
8 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6. 1.  Yardımc ı maddelerin list esi 
Karbopo l 980 NF  
İzopropil alkol  
Sodyum hidro ksit 
Saf s u 
 
6.2. Geçimsizlikle r  
Geçi msizlik rapor edilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
18 ay  
 
6.4. Saklama ya yönelik ö zel tedbirler  
30oC altındak i oda s ıcaklığında saklayınız.  
 
DERMOVATE kullanıld ıktan sonra şişe nin kapağı s ıkıca kapatılmalıdır.  Yanıcı içerik ihtiva 
ettiğind en kullanım s ırasında ve heme n sonrasında sigara içilmeme lidir ve ateşe 
yaklaşılmamalı dır. Dire kt güneş ışığından  korunulmalıd ır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği   
25 ml losyon içeren  plastik şişede,  karton kutuda . 
 
Uzatılmış  ağızlık ile beya z saydam olm ayan polietile n şişe ve  bir polietilen k apak  
 
6.6. Beşeri tıb bi üründen arta ka lan maddeler in imhası ve d iğer özel önle mler  
Kullanılmamı ş olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü  Yöne tmelikleri”ne uygu n olarak imha edi lmelidir.  
 
DERMOVATE ’ı Kullanma  Talimat ı:  
DERMOVAT E saç losyonu yanıc ıdır. Kul lanım  sırasında ve hemen sonrasında ısı 
kaynaklarından (örneğin; a teş, yanan sigara) uzak durunuz .  
 
7. RU HSAT SAHİBİ  
GlaxoS mithKline İlaçları San. ve Tic.  A.Ş.  
1. Levent Plaza Büy ükder e Cad. No: 173 B Blok 34394  1.Levent /İSTANBUL  
Telefon :0212 339 44 00 
Faks :0212 339 45 00  
 
8. RUHSAT NU MARA SI 
158/52  
 
9. İLK RUHSAT TA RİHİ/ RUHSAT YENİLEME  TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 06.12.1991 
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YEN İLENME TAR İHİ 
 
 