1/13 
 KISA ÜRÜN BİLGİS İ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
DESRİNAL® 2,5 mg/ 5 mL şurup  
 
2. KALİ TATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 5 mL ’de 2,5 mg desloratadin  içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Propilen glikol  (E1520)  500 mg 
Sorbitol %70 (E420)   1500 mg 
Trisodyu m sitrat  75 mg  
dihidrat  (E331)  
Sodyum benzoat  (E211)  5 mg  
Edetat d isodyum   2,5 mg 
Kristal şeker    2000 mg  
Gün batımı sarısı (E110)  0,15 mg 
 
Yardımcı maddeler için  bölüm  6.1.’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup. 
Turuncu renkli, berrak çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DESRİNAL®, alerjik rinit ile ilişkili, hapşırı k, burunda akıntı ve ka şınma, konjesyon/burun 
tıkanıklığı, ay nı zamanda g özlerde kaşı nma, ya şarma ve kızarıklık , damakta ka şınma ve 
öksürük gibi semptom ların giderilmesinde endikedir. 
 
DESRİNAL®, ayrıca, ürtiker ile birlikte g örülen, ka şıntının  giderilmesi, derideki kabartı ve 
kızarıklık gibi semptomların ortadan kaldırılmasında endikedir.  
 
4.2. Poz oloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Semptomları haftada 4 gün veya 4 haftadan daha az süren intermitan alerjik rinit, hastanın 
hastalık öyküsü değerlendirmesine göre tedavi edilmeli ve semptomların giderilmesi ve 
yeniden ortaya çıktıklarında tekrarlanması durumunda tedaviye ara verilmelidir. Semptomları 
haftada 4 gün veya daha fazla ve 4 haftadan fazla görülen persistan alerjik rinitte, hastanın 
alerjenle teması devam ettiği sürece kullanımı  önerilmelidir.  2/13 
 Uygulama şekli:  
Kutunun içinde ilaçla birlikte 2 mL  işaretli PP 5 mL’lik ölçü kaşığı sunulmaktadır. 
 
6 ay ila 11 aylık çocuklar: DESRİNAL®, perennial ve/veya mevsimsel  alerjik rinitte  ürtikerle 
birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günde bir kere 2 mL (1 mg) tek başına veya 
besinlerle.  
Ölçülü doz pipetini 2 mL ’ye kadar çekerek kullanınız.  
 
1 ila 5 yaşa kadar olan çocuklar: DESRİNAL®, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren 
alerjik rinit, ürtikerle birlikte gelişen semptomların giderilmesinde günd e bir kere 2 ,5 mL (1,25 
mg) tek başına veya besinlerle.  
Ölçülü doz pipetini 2,5 mL’ye kadar çekerek kullanınız.  
 
6 ila 11 ya şa kadar olan ç ocuklar: DESRİNAL®, intermitan ve persistan alerjik riniti içeren 
alerjik rinit, ürtikerle birlikte geliş en semptomların giderilmesinde günde bir kere 5 mL  (2,5 
mg) tek başın a veya besinlerle.  
Ölçülü doz pipetini 5 mL ’ye kadar çekerek kullanınız.  
 
Erişkin ler, 12 ya ş ve üzerindeki çocuklar: DESRİNAL®, intermitan ve persistan alerjik riniti 
içeren alerjik rinit, ürtikerle birlikte geliş en semptomla rın giderilmesinde günde bir kere 10 mL  
(5 mg), tek başın a veya besinlerle.  
Ölçülü doz pipetini 5 mL ’ye kadar çekerek 2 kez kullanınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli b öbrek yetmezliğ i olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  Doz ayarlaması  
düşünülmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanımına ilişkin  veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda uygulama şekli yuka rıda verilmektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik  popülasyonda etkili lik ve güvenliliği henüz belirlenmemiş tir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine veya 
loratadine kar şı aşırı duyar lılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 3/13 
 4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek fonksiyon bozukluğu  
Şiddetli böbrek yetmezliği durumunda, DESRİNAL® dikkatli kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 
5.2).  
 
Nöbetler  
Desloratadin , tıbbi veya ailesel nöbet öyküsü bulunan hastalarda ve özellikle desloratadin  
tedavisi altında yeni nöbetler geliştirmeye daha yatkın olan küçük çocuklarda dikkatli 
kullanılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.8) . Sağlık uzmanları, tedavi sırasında nöbet geçiren hastala rda 
desloratadini kesmeyi düşünebilir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
DESRİNAL®’in 6 aydan küçük çocuklarda etkili lik ve g üvenlili ği hen üz belirlenmemiş tir (Bkz. 
Bölüm 5.1.) . 
 
2 ya şından küçük çocuklarda alerjik rinit tanısının , diğer rinit ç eşitlerinden ayırt edilmesi 
oldukça zordur. Hastada üst  solunum yolu enfeksiyonu veya yapısal anormallikler 
bulunmaması durumunda, ayrıca hastanın anamnez, fiziki muayene ve uygun laboratuvar ve 
deri testlerinin sonuçları da göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
Erişkin lerin ve 2 -11 ya ş arasındaki çocukla rın yakla şık %6 ’sı, desloratadini fenotipik olarak 
zayıf metabolize ederler ve yüksek düzeyde maruziyet gösterirler  (Bkz. Bölüm 5.2) . 
Desloratadin  zayıf metabolize eden 2 -11 ya ş arasındaki çocuklarda g üvenliliğ i, ilacı normal 
metabolize eden çocuklardaki ile aynıdır. Desloratadin in, desloratadini iyi metabolize 
edemeyen 2 ya şından küçük ç ocuklardaki etkileri incelenmemiş tir. 
 
Bu tıbbi ürün şeker içer mektedir.  Nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans problemi (örne ğin glukoz 
–galaktoz malabsorsiyonu) olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  Dişlere zararl ı 
olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün sorbitol içermektedir.  Sorbitol bir fruktoz kayna ğıdır. Eğer daha önceden 
doktorunuz taraf ından sizin (veya çocu ğunuzun) baz ı şekerlere kar şı intolerans ınızın olduğ u 
söylenmiş se veya e ğer size (veya çocu ğunuzda) glikozun vücut taraf ından parçalanamad ığı 
nadir bir genetik hastal ık olan kal ıtsal fruktoz intolerans ı hastal ığı teşhisi konmuş sa bu ilacı  
almadan (veya çocu ğunuz almadan) önce doktorunuzla temasa geçiniz. 
 
Bu tıbbi ürün boyar madde olarak alerjik reaksiyonlara yol açabilen gün batımı sarısı (E110)  
içermektedir.  
 
Bu tıbbi ürün sodyum benzoat  içermektedir.  Bu tıbbi ürün her 5 mL  başına 5 mg benzoat tuzu 
içerir.  4/13 
 Bu tıbbi ürün her 5 mL ba şına 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içerir yani asl ında “sodyum 
içermez”.  
 
Bu tıbbi ürün her 5 mL başına 500 mg propilen glikol  içerir. Hamileyseniz veya emziriyorsanız 
doktorunuz tarafından önerilmedikçe bu ilacı kullanmayınız. Dokt orunuz bu ilacı alırken ekstra 
kontroller yapabilir. Karaciğer veya böbrek hastalığınız varsa doktorunuz tarafından 
önerilmedikçe bu ilacı kullanmayınız. Doktorunuz bu ilacı alırken ekstra kontroller yapabilir. 
Çocu ğunuz 5 ya şından küçük ise özellikle e ğer çocu ğunuz propilen glikol veya alkol içeren 
diğer ilaçlar ı kullanı yorsa bu ilac ı vermeden önce doktorunuzla veya eczac ınızla temasa 
geçiniz.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Eritromisin ya da ketokonazolün birlikte kullanıldığı, desloratadinle yapılmış  klinik 
çalışmalarda klinik olarak anla mlı bir etkile şim gözlenmemiş tir (Bkz. Bölüm 5.1) . 
 
Desloratadin in alkolle bir  arada alındığı bir klinik farmakoloji çalışmasında , desloratadin 
alkol ün performansı zayıflatıcı etkisini artırmamıştır  (Bkz. Bölüm 5.1) . Bununla birlikte  
pazarlama sonrası dönemde alkol intoleransı ve zehirlenme vakaları bildirilmiş tir. Bu nedenle  
eş zamanlı olarak alkol alındığında dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin veri 
mevcut değildir. 
 
Desloratadinin yenidoğan ve 6 aylıktan küçük infantlarda etkisi bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarla ilgili büyük miktarda veri (1.000’den fazla gebelik sonucu), desloratadinin  
malformatif veya feto/neonatal toksisitesi olmadığını göstermektedir.  Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir ( Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 5/13 
 DESRİNAL® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Tedavi edilen kadınların emzirdikleri yenidoğanlarda /bebeklerde desloratadin tespit edilmiştir.  
Desloratadinin yenidoğanlar/bebekler üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Anne sütü almanın 
çocuk açısından yararı ve tedavinin kadın açısından yararı göz önüne alınarak, DESRİNAL® 
tedavisinin bırakılması/hiç kulla nılmaması ya da emzirmeye son verilmesi arasında bir karar 
verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Erkek ve kadın fertilitesi üzerine veri bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Klinik çalışmalara göre, DESRİNAL®’in araç veya makine kullanma becerisi üzerin de bir 
etkisi yoktur veya etkisi ihmal edilebilir düzeydedir. Hastalar çoğu kişinin uyku hali yaşamadığı  
konusunda bilgilendirilmelidir. Bununla birlikte, tüm tıbbi ürünlere verilen cevap bireyler  
arasında farklı o lduğundan, hastalara tıbbi ürüne verdikleri cevabı tam olarak anlayı ncaya kadar 
araç veya makine kullanma gibi zihinsel uyanıklık gerektiren faaliyetlerde bulunmamaları 
tavsiye edilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Pediyatrik p opülasyon  
Pediyatrik popülasyondaki klinik çalı şmalarda, Desloratadin , 6 ay ila 11 ya ş arasındaki 246 
çocuğa verilmiş tir. 2 ila 11 ya ş arasındaki çocuklarda advers olay sıklığı, desloratadin  ve 
plasebo kullanan gruplarda benzer bulunmuş tur. 6 ila 23 aylık bebeklerde plaseboya kıyasla 
daha fazla görülen en yaygın bildirilen yan etkiler diyare (%3,7), ateş  (%2,3) ve uykusuzluktur 
(%2,3). İlave bir çalışmada, tek bir 2,5 mg desloratadin dozunu takiben 6 ila 11 yaş arasındaki 
bireylerde herh angi bir advers olay görül medi . 
 
12-17 yaş arasındaki 578 ergen hastayla yapılan bir klinik araştırmada en sık görülen advers 
olay baş ağrısı idi; bu, desloratadin ile tedavi edilen hastaların %5 ,9’unda ve plasebo alan 
hastaların %6,9’unda meydana gel miştir.  
 
Yetişkinler ve adölesanlar  
Alerjik rinit ve kronik idiyopatik ürtikerin de içinde bulunduğu endikasyonları kapsayan erişkin 
ve ad ölesanlardaki klinik çalışmalarda, önerilen dozlarda, desloratadin  kullanan hastaların 
%3’ünde plasebodan daha fazla yan etki görülmüştür. Plasebodan daha fazla görülen ve en 
yaygın bildirilen yan etkiler, bitkinlik (%1,2), ağız kuruluğu (%0,8) ve baş ağrısı (%0,6) dır.  
 6/13 
 İstenmeyen olaylar aş ağıda sistem organ sınıfına g öre listelenmiş tir. Sıklıklar  şu şekild e 
tanımlanmıştır:  
Farklı organ sistemlerinde;  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100) , seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek ( <1/10.000)  bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: İştah artması 
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar  
Bilinmiyor: Anormal davranışlar, saldırganlık, depresif ruh hali  
 
Sinir sistemi hastalıklar ı: 
Yaygın:  Baş ağrısı 
Yaygın (2 yaşından küçük çocuklarda): Uykusuzluk 
Çok seyrek: Somnolans, baş dönmesi, uykusuzluk, psikomotor hiperaktivite, nöbetler  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor: Göz kuruluğu 
 
Kardiyak hastalıklar : 
Çok seyrek: Ta şikardi, palpitasyon  
Bilinmiyor: QT uzaması  
 
Gastrointestinal hastalıklar : 
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın (2 yaşından küçük çocuklarda): Diyare  
Çok seyrek: Karın ağrısı, bulantı, kusma, dispepsi, diyare  
 
Hepato biliyer hastalıkları:  
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde yükselme, hepatit ve bilirubinde a rtış 
Bilinmiyor: Sarılık  
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Fotosensitivite  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Çok seyrek: Miyalj i 
 7/13 
 Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine iliş kin hastalıklar : 
Yaygın: Yorgunluk  
Yaygın (2 yaşından küçük çocuklarda): Ateş  
Çok seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları (anaf ilaksi, anjiyoödem, dispne, pruritus, döküntü 
ve ürtiker).  
Bilinmiyor: Asteni  
 
Araştırmalar : 
Bilinmiyor: Kilo artışı  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik Popülasyon  
Pediyatrik hastalarda pazarlama sonrası verilerden elde edilen diğer sıklığı bilinmeyen 
istenmeyen yan etkilerin QT uzaması, aritmi, bradikardi, anormal davranış ve agresyonu 
içerdiği bildirilmiştir.  
 
Retrospektif bir gözlemsel güvenlilik çalışması, desloratadin alan 0 -19 yaş arası hastalarda 
desloratadin alınmayan döne mlere kıyasla yeni başlayan nöbet insidansında artış göstermiştir. 
0-4 yaş arasındaki çocuklarda, uyarlanmış mutlak artış, 100.000 kişi -yıl (KY) başına 80,3 olan 
yeni başlayan nöbet ark a plan oranı ile birlikte 100.000 KY başına 37,5 (% 95 GA: 10,5- 64,5) 
olmuştur. 5- 19 yaş arasındaki hastalarda, uyarlanmış mutlak artış, 100.000 KY başına 36,4 arka 
plan oranı ile birlikte 100.000 KY başına 11,3 (% 95 GA: 2,3-20,2) olmuştur (Bkz. Bölüm 4.4.) . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ‘ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Pazarlama sonrası kullanım sırasında görüldüğü gibi aşırı doza bağlı olumsuz olay profil i 
terapötik dozla rda görülenlere benzerdir, ancak etkilerin büyüklüğü daha fazla olabilir. 
 
Tedavi  
Doz aşımı durumunda, absorbe edilmemiş etkin maddeyi uzaklaştıracak standart önle mler 
alınmalıdır.  
Semptomatik ve destekleyici tedavi önerilir.  
 
Desloratadin  hemodiyaliz ile elimine edilmemektedir; periton diyalizi ile elimine olup  olmadığı 
bilinmemektedir.  8/13 
 Sempto mlar 
Erişkinler ve ad ölesanlarda 45 mg ’a kadar  (klinik dozun 9 katı)  desloratadin uygulanan çok 
dozlu bir klinik ara ştırmada, klinik olarak önemli herhangi bir etki g özlenmemiş tir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Pazarlama sonrası kullanım sırasında görüldüğü gibi aşırı doza bağlı olumsuz olay profili, 
terapötik dozlarda görülenlere benzerdir, ancak etkilerin büyüklüğü daha fazla olabilir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZ ELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için diğer antihistaminler  
ATC Kodu: R06AX27 
 
Etki mekanizması:  
Desloratadin sedasyon yapmayan, uzun etkili, potent, selektif periferik histamin H 1-reseptör 
antagonistidir. Desloratadin, oral uygulamadan sonra santral sinir sistemine girememesi 
nedeniyle, periferik histamin H 1- reseptörlerini selektif olarak bloke eder.  
 
Desloratadin in vitro çalış malarda antialerjik özellikler g östermiş tir. Bunlar IL -4, IL -6, IL -8 ve 
IL-13 g ibi proinflamatuvar sitokinlerin insan mast hücrelerinden/bazofillerden salınımının 
inhibisyonunu ve endotel hücrelerinde adezyon molekülü P -selektinin ekspresyonunun inhibe 
edilmesini içerir. Bu gözlemlerin klinik önemi henüz do ğrulanma mıştır.  
 
Klinik etk ililik ve güvenlilik  
Pediyatrik popülasyon  
Desloratadin  şurup formülasyonunun etkililiğ i ayrı pediyatrik çalışmalarda incelenmemi ştir. 
Bununla birlikte, üç pediyatrik çalışmada  desloratadin oral çözelti  ile aynı konsantrasyonda 
desloratadin içeren desloratadin şurup formülasyonunun güvenliliğ i gösterilmiş tir. 
Antihistaminik tedavisi için aday olan 1- 11 yaş arası çocuklara günlük 1,25 mg (1 ila 5 yaş) 
veya 2,5 mg (6 ila 11 yaş) desloratadin dozu verilmiştir.  Klinik laboratuvar testleri, vital 
bulgular ve QTc (corrected QT) içeren EKG ( elektrokardiyografi) verileri, tedavinin iyi tolere 
edildiğini g östermiş tir. Önerilen dozda verildi ğinde, desloratadinin farmakokinetik aktivitesi 
(Bkz. Bölüm 5.2) pediyatrik ve eri şkin popülasyonlarda karşılaştırı labilir düzeydedir. 
Mevsimsel alerjik rinit/kronik idiopatik ürtiker seyri ve desloratadin profili eriş kin ve pediyatrik 
hastalarda benzer oldu ğundan, desloratadinin eri şkinlerdeki etkinli ği, pediyatrik popülasyona 
ekstrapole edilebilir.  
 
Deslo ratadin  şurubun etkililiği, 12 yaşından küçük çocuklarda yapılan pediyatrik çalışmalarda 
araştırılmamıştır.  
 
 9/13 
 Yetişkinler ve adölesanlar  
14 gün boyunca, günde 20 mg ’a kadar desloratadin uygulanan çok dozlu bir klinik ara ştırmada, 
istatistik ya da klinik açı dan önemli hiçbir kardiyovasküler etki g özlenmemi ştir. Desloratadinin 
on g ün s üreyle g ünde 45 mg (klinik dozun dokuz katı) verildi ği bir klinik farmakolojik 
çalışmada, QTc (EKG ’de Q dalgası ile T dalgası arasındaki s üre) aralığın da uzama 
gözlenmemiş tir. 
 
Farmakodinamik etkiler  
Desloratadin santral sinir sistemine kolayca penetre olmaz. Önerilen günlük 5 mg dozda, 
somnolans insidansında, plaseboya kıyasla bir art ış olma mıştır. Desloratadin tabletler , klinik 
araştırmalarda, 7 ,5 mg g ünlük dozda bile, psikomotor performansı etkilememi ştir. Bir tek -doz 
çalışmasında, desloratadin 5 mg, subjektif uyku halinin şi ddetlenmesi veya uç uşla ilgili 
faaliyetleri de kapsayan, uçuş performan sının  standart ölçümlerini etkilemez.  
 
Erişkinler için k linik farmakoloji çalış mala rında, alkolle birlikte uygulama alkolün neden 
olduğu performans zayıflaması ya da uykusuzluk artışına  neden olmamıştır.  Desloratadin ve 
plasebo grupları arasında yapılan psikomotor test sonuçların da anlam lı bir fark bulunma mıştır. 
Desloratadin , tek başın a ya da alkol ile birlikte alındığın da, alkolün performans bozucu 
etkilerini artırmamıştır . 
 
Çok dozlu, ketokonazol ve eritromisin etkile şim çalışmaları nda, desloratadin plazma 
konsantrasyonlarında klinik olarak önemli bir de ğişiklik g özlenmemiş tir. 
 
Alerjik rinitli yetişkin ve ad ölesan hastalarda, desloratadin tabletler , hapş ırık, burunda akıntı ve 
kaşınma, konjesyon/ burun tıkanıklığı, ay nı zamanda g özlerde kaş ınma, ya şarma ve k ızarıklık 
ve damakta kaş ınma gibi semptomla rın giderilmesinde etkili olmu ştur.  
Desloratadin , semptomları 24 saat süresince etkili bir şekilde kontrol altına almıştır. 
 
Desloratadinin  etkililiği 12 -17 yaş arası ad ölesanlardaki klinik çalışmalarda net olarak  
kanıtlanmamıştır.  
 
Alerjik rinit, mevsimsel ve tekrarlayan alerjik rinit olarak sınıflandırıldığı gibi, semptomların 
süresine göre intermitan ve persistan alerjik rinit olarak da sınıflandırılabilir. İntermitan alerjik 
rinit, semptomların bir haftada 4 günden az veya 4 haftadan daha az bir sürede görülmesi olarak 
tanımlanabilir. Persistan alerjik rinit, semptomların bir haftada 4 gün veya daha fazla ve 4 
haftadan daha fazla görülmesi olarak tanımlanabilir. 
 
Desloratadin  şurup mevsimsel alerjik rinitin alevlenmesini azaltmada, rino -konjunktivit ya şam 
kalitesi anketindeki toplam skorlamada etkindir. En bü yük iyile şme, semptomlarca kısıtlanan 
günlük aktiviteler ve pratik problemlerinin  alanında gö rülmüş tür. 
 10/13 
 Kronik idiyopatik ürtiker, etiyolojisi ne olursa olsun arka plandaki fizyopatolojinin benzer 
olması ve prospektif çalışmalara katılacak kronik hastaları n daha kolay bulunabilmesi 
nedeniyle, ürtikere bir klinik model olarak incelenmi ştir. Histamin sa lınması tüm ürtikaryal 
hastalıklara yol açan bir neden olduğundan, desloratadinin klinik kıl avuzlarda da önerildiği 
gibi, kronik idiyopatik ürtikere ilave olarak diğer ürtiker ile ilişkili h astalıklardaki semptomların 
giderilmesinde de etkili olması beklenir.  
 
Kronik idiyopatik ürtikeri olan hastalarda yürütülen 6 haftalık iki plasebo- kontrollü çalışmada, 
desloratadin , tedavinin birinci g ününden itibaren, ka şıntının  hafiflemesinde ve derideki kabartı 
ve kızarıklıkların büyüklük ve sa yısının  azalmasında etkili olmu ştur.  
 
Her iki çalış mada da, etki, 24 saatlik dozlama aralığı süresince değ işmeden devam etmi ştir. 
Kronik idiyopatik ürtikerdeki diğer antihistaminik çalışmala rında, antihistam iniklere yanıt 
vermeyen hastaları n bir kısmı çalışmadan çıkarılmıştır . Desloratadin ile  tedavi edilen %55 
oranındaki hastaların %50’ sinde plaseboyla tedavi edilen %19 oranındaki hastaya göre 
pruritusta iyile şme gözlemlenmiştir . Desloratadin ile  tedavi aynı zamanda, değişkenleri 
değerlendirmede kullanılan dört puanlı skala ile ölçülen, uyku ve günlük  rutin aktiviteler ile 
etkileşimi önemli  ölçüde azaltmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler   
Emilim:  
Desloratadin plazma konsantrasyonla rı, yeti şkin ve adolesanlarda uygulamadan sonra 30 
dakika içinde saptanabilir düzeye gelir. Desloratadinin emilimi iyidir ve maksimum 
konsantrasyona yakla şık 3 saat sonra ula şılır. Desloratadinin terminal faz yarılanma ömrü 
yakla şık 27 saattir. Desl oratadinin birikim derecesi, yarı lanma ömrü (yakla şık 27 saat) ve günde 
tek doz dozlama sıklığı ile uyumludur.  
 
Dağılım: 
Desloratadin plazma proteinle rine orta derecede (% 83 - %87) bağlanır. 14 gün süreyle günde 
tek doz (5 mg ile 20 mg) desloratadin uygulamasını takiben, klinik olarak önem ta şıyan 
herhangi bir ila ç birikim belirtisi bulunma mıştır.   
 
Desloratadin ile yürütülen bir çapraz tasarımlı, tekli doz çalışması nda, tablet ve ş urup 
form ülasyonl arının biyoeşdeğer oldukları  saptanmıştır. Desloratadin oral solüsyon aynı 
konsantrasyonda desloratadin içerdiğinden, biyoeşdeğerlik çalışması gerektirmemektedir. 
Şurup ve tablet ile eşdeğer olması beklenmektedir. 
 
Biyotran sformasyon:  
Desloratadin metabolizmasından sorumlu enzim henüz ta nımlanmamı ş olduğ undan di ğer 
ilaçlarla olabilecek bazı etkile şimler tamamen g öz ardı edilememektedir. CYP3A4 ve 11/13 
 CYP2D6 ’nın spesifik inhibitörleri ile in vivo çalış malar bu enzimlerin desloratadin 
metabolizmasında etkili olmad ığını göstermiş tir. Desloratadin CYP3A4 veya CYP2D6’ yı 
inhibe etmemektedir ve P -glikoprotein substratı veya inhibitörü değildir. 
 
Sağlıklı erişkin olgularda tablet formülasyonuyla yürütülen bir çoklu- doz farmakokinetik 
çalışmasında, dört olgunun desloratadini yavaş metabolize ettiği bulunmuştur. Bu olgularda 7. 
saat civarındaki C maks konsantrasyonu yaklaşık 3 kat daha yüksektir ve terminal fazdaki 
yarılanma ömrü 89 saat civarındadır.  
 
Bir farmakolojik ve klinik çalışmalar serisinde, olguların % 6’sında desloratadin plazma 
konsantrasyonları daha yüksek bulunmuştur. Bu yavaş metabolize edici fenotipin prevalansı 
erişkin (%6) ve 2- 11 yaş arası pediyatrik (%6) olgularda karşılaştırılabilir nitelikte ve siyahlarda 
(erişkinler %18, pediyatrik olgular %16) beyazlara (erişkinler %2, pediyatrik olgular %3) 
kıyasla daha yüksektir , ancak bu olgulardaki güvenlilik profili genel popülasyondakinden farklı 
değildir.  
 
Alerjik rinit tanısı koyulmuş, 2 -11 yaş arası zayıf metabolize eden pediyatrik hastalarda şurup 
formülasyonuyla yapılmış çoklu doz farmakokinetik çalışmalarında benzer farmakokinetik 
parametreler gözlem lenmiştir. Desloratadine maruziyette (EAA) 6 kat daha yüksek ve C maks 3-
6 saatte yaklaşık 3 -4 kat daha yüksek olan 120 saat terminal yarı ömürdür. Yaşa uygun dozlarda 
pediyatrik zayıf metabolize edenler ve yetişkinlere maruz kalım benzerdir. Bu hastalarda genel 
güvenlilik profili genel popülasyona göre farklı değildir. Desloratadinin 2 yaşın altındaki zayıf 
metabolize ed enlerde etkileri incelenmemiştir.  
 
Ayrı tekli doz çalışmalarında, tavsiye edilen dozlarda pediyatrik hastaları n desloratadin için 
EAA v e C maks değerleri desloratadin şurubun 5 mg’lık bir dozunu alan erişkinlerle benzer 
bulunmuştur. 
 
Eliminasyon: 
Desloratadinin 7,5 mg dozda kullanıldığı tek dozlu bir çalışmada, besinlerin (ya ğ ve kaloriden 
zengin kahvaltı) desloratadinin dispozisyonu üzerinde hiçbir etkisi olmadığı g österilmiş tir. 
Diğer bir çalış mada da, greyfurt suyunun desloratadinin dispozisyonu üzerinde bir etkisi 
bulunmamıştır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Desloratadin biyoyararlanımı 5- 20 mg aralığında dozla orantılıdır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
Kronik böbrek yetmezliği (KBY) olan hastalarda desloratadin farmakokinetiği, tek dozlu ve 
çok dozlu çalışmada sağlıklı olan deneklerle karşılaştırıldı. Tek dozlu çalışmada, desloratadine 12/13 
 maruz kalma, sağlıklı deneklere göre, hafif ila orta ve şiddetli KBY olan kişilerde sırasıyla 
yaklaşık 2 ve 2,5 kat daha fazlaydı. Çok dozlu çalışmada, 11. günden sonra kararlı duruma 
ulaşılmış ve sağlıklı deneklerle karşılaştırıldığında, desloratadine olan maruziyet hafif KBY 
olan kişilerde ~1,5 kat ve şiddetli KBY olan ki şilerde ~ 2,5 kat daha fazla olmuştur. Her iki 
çalışmada da, desloratadin ve 3 -hidroksidesloratadin maruziyetindeki değişiklikler (EAA ve 
Cmaks) klinik olarak anla mlı değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Desloratadin, loratidinin primer aktif metabolitidir. Desloratadin ve loratadin le yürütülmüş,  
klinik dışı çalışmalar, desloratadine maruz kalmanın karşılaştırılabilir seviyelerinde 
desloratadin ve loratadinin toksisite profilinde kalitatif ya da kantitatif bir farklılık olmadığını 
göstermiştir.   
 
Klinik dışı veriler, g üvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesinin , genotoksisite sinin 
karsinojenik potansiyelin, üreme ve gelişme toksisitesinin  bilinen çalışmalarına dayanarak 
insanlar için özel bir tehlike olmadığını ortaya koymakt adır. Ka rsinojenik potansiyelin 
bulunmadığı desloratadin ve loratadinle yürütülen çalışmalarda, kanıtlanmıştır.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Propilen glikol  (E1520)  
Sorbitol %70 (E420)  
Susuz sitrik asit  (E330)  
Trisodyum sitrat dihidrat  (E331)  
Sodyum benzoat  (E211)  
Edetat disodyum  
Kristal ş eker  
Portakal aroması  
Bubble gum aroması  
Gün batımı sarısı  (E110)  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler   
Bu ürün için geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında sakla nmalıdır.  
 13/13 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Çocuk kilitli, koruma halkalı plastik kapak ile kapatılmış, 150  mL’lik bal renkli, Tip III cam 
şişe, 5 mL ’lik kaşık ölçek ile karton kutuda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler  
Kullan ılmamış  ürünler ya da at ık materyaller  “T ıbbi At ıkların Kontrolü Yönetmeli ği”  ve 
“Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Biofarma İlaç San.  ve Tic. A.Ş. 
Sancaktepe/İstanbul  
 
8.  RUHSAT NUMARASI (LARI)  
230/66 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.03.2011 
Ruhsat yenileme tarihi: 28.07.2022 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  