1/11 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NICORETTE® FRESH MINT  4 mg naneli  sakız  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir sakız etkin madde olarak  4 mg nikotin  (22 mg nikotin re zinat)  içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
  
Sakız bazı (Bütil hidroksi toluen ( E321 ) içerir)  560 mg  
Kinoli n sarısı  (Azo boyar madde)                               1,06 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1  ’e bakınız.   
 
3. FARMA SÖTİK FORM  
Sakız  
Beyaz renk, kare şeklinde sert kaplı sakız   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyo nlar  
NICORETTE® FRESHMINT , tütün  bağımlılığı  tedavisinde  sigara bırakma  ile ilgili  olarak 
meydana gelen  nikotin bırakma semptomlarını ve nikotin arzusunu  hafifletmektedir. Sigarayı 
bırakmaya veya bırakmadan önce azaltmaya  yardımcı ola rak endikedir. Bu sa yede sigara 
içilmeyecek yerlerde bul unan bağımlılara yard ımcı olarak, sigara içen kişi ve çevresindekiler için 
güvenli bir alternatif oluşturm aktadır.  
  
NICORETTE® FRESH MINT  mümkünse bir davranışsal destek programı ile birlikte 
kullanı lmalıdır.  
 
4.2. Pozo loji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uy gulama sıklığı ve süresi:  
Nikotin replasman tedavisinde (NRT) k ullanılacak sakız dozu, kişinin sigara tük etim alışkanlıkları 
baz alınarak belirlenm elidir. Genellikle günde  20’den az sigara içen veya  Fagerström Test i Nikotin 
Bağımlılığı (FTND) < 6 olan kiş iler 2 mg ’lık nikotin  sakızı kullanmalıdır.  
 
Günde  20 veya 20’den fazla sigara içen veya Fagerström Test i Nikotin Bağımlılığı (FTND) ≥ 6 olan  
yüksek bağımlı  kişiler  veya sabah ilk sigarayı kalktıktan 30 dakika içerisin de iç en kişiler  veya  2 
mg’lık sakız il e sigara bırakmayı  denemi ş fakat bırakamamış kişiler , ağır sigara tüketiminden 
oluşan yüksek nikotin serum  seviyelerini düşürmek için 4 mg ’lık nikotin sakızı kullanmalıdırlar.  
 
Monoterapi  
Nikotin sak ızının tek başın a kullanılması durumunda g ünde 24 adette n fazla sakız çiğnenm emel idir. 
Genellikle günde uygun dozda 8 ila 12 adet nikotin sakızı yeterlidir.  Başar ı şansını arttırmak için 
günlük önerilen dozun altına düşülmemesi önemlidir . 
 
Kombinasyon Teda vi 
Yüksek bağımlı lığa sahip, il erlemiş yoksunluk semptom ları olan veya tek ni kotin replasman 
tedavisi ürünüyle başarısız olmuş kişiler, yoksunluk semptomlarından hızlı bir şekild e kurtulmak 2/11 
 için nikotin bandı ile birlikte NICORETTE® 2 mg Sakız kullanabilir ler. Nikotin band ı ile beraber 
günde 15 adetten fazla NICORETTE® 2 mg Sakız  çiğnenmemelidir.  
 
Sigarayı bırakma  
 
NICORETTE® FRESH MINT  ile tedavi sırasında hasta si garayı bırakmak için her türl ü çabayı 
göstermelidir.   
 
Sigara tüketiminden tamamen uzak durabi lmek için sigara içme i steğinin söz konusu olduğu her 
durumda yeterli miktard a NICORETTE® FRESH MINT  kullanılmalıdır.  
 
Sigara içme  alışkanlığından kurtulmak  için NICO RETT E® FRESH MINT  kullanım ı en az 3 ay 
devam etmeli , ardından NICORETTE® FRESH MINT  kullanım ı kademeli  olarak  azaltılmalıd ır. 
Günde sadece 1 veya 2 sakız çiğnemeye başla ndığında NICORETTE® FRESH MINT  kullanım ı 
bırakılmalıdır.  
 
Sigara yı azaltarak bırakma   
 
Sigara içme isteğini kontrol altına alabilmek, sigara içilmeyen zaman aralığını uzatabilmek v e 
sigara tüketimi ni müm kün olduğu nca azaltmak için sigar a içme zamanları aras ında NICORETTE® 
FRESH MINT  kullanıl malıd ır. Eğer 6 hafta  sonun da gün boyunca içilen sigara sayısı 
azaltılamamışsa  bir uzman a danışılmalıdır . 
 
Tedavi  başlangıcından 6 ay  uzun olmama k kaydıyla, sigar a kullanan kişi kendini hazır  hisseder 
hissetmez sigarayı bı rakm a girişiminde bulunmalıdır.  Sigara bırakıldıktan sonra 3 ay daha 
NICORETTE® FRESH MINT  çiğnemeye devam edilmelidir. Günde sadece 1 veya 2 sakız 
çiğnemeye başlandığında sakız ku llanımı bırakılma lıdır.  
 
Eğer tedavi ye başladıktan sonr aki 9 ay içinde sigar ayı bırakma girişiminde bulunulamıyorsa bir 
uzmana danışılmalıdır.  
 
Sakızın 12 aydan fazla kullanımı g enel olarak önerilmez. Bazı kişiler sigaraya başlamayı önlemek 
için daha uzun  süreli tedaviye ihtiyaç duyarlar. Sigara içme isteği be klenmeyen bir anda ge ri 
dönebileceğinden arta kalan sakızlar saklanmalıdır.  
 
NICORETTE® FRESH MINT  4 mg Sakız kullanmakta olan kişiler için,  tedavinin bırakılması veya 
kullanılan sakızların azaltılması  aşamasında  NICOR ETTE® FRESH MINT  2 mg Sakız kullanılması  
tedaviye yardımcı ol acaktır. 
 
Tedavi sırasında tavsiye ve destek, sigara bırakma ve azaltma başarı oranın ı arttırmaktadır . 
 
Sigara içenlerin büyük bir kısmı sigarayı bıraktıklarında kilo alırlar. NIC ORETTE® 
FRESH MINT ’in sigarayı bıraktıktan sonra kilo alı mını önlemeye yardımc ı olduğu gösterilmiştir.  
Klinik araştırmalar bunun doza bağlı olduğunu, günde uygun d ozda  2 mg ve 4 mg ’dan 8 -12 adet 
nikotin sakızını kullanmanın, sigara bıraktıktan sonra kilo al ımını kontr ol ettiğini göstermi ştir. 
 
Sakız, sigara içme nin yasak olduğu bölg elerde, sigara içilmeyen dönemlerde veya sigara içiminden 
kaçınılan durumlarda sigara  içme isteği hissedildiğinde kullanılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
 
NICORETTE® FRESH MINT  Kullanma Talimatı’nd a belirtilen  “çiğne  ve park-et” tekniğine gör e 
yavaşça çi ğnenmelid ir. Bu şekilde yaklaşık 30 dakikalık çiğnemeden sonra sakız içeriğindeki 
nikotin tüke nmek tedir.  
 3/11 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek ye tmezliği ol an hastalard a nikotin veya metabolitlerinin k lirensi azalabileceği nden  
ve buna bağlı olarak advers etkiler artabileceğinden , NICORETTE® FRESH MINT  dikka tle 
kullanılmalıdır.   
 
Karaciğer yetmezliği:  
Nikotin veya metabolitlerinin kli rensi azalabile ceğinden ve  buna bağlı olarak a dvers etkiler 
artabileceğ inden, NICORETTE® FRESHMINT orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdı r. 
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Doktor tavsiyesi olmadan 18 yaş ın altındaki çocuklarda kullanılmam alıdır.   
Bu yaş grubu nda kullanım önerisi için kontrollü  çalışmalarda yetersi z klinik veri b ulunmaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşa bağlı doz ayarlaması gerek meme ktedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
NICORETTE® FRESH MINT ’in, nikotine veya sakız içer iğinde  bulunan yardı mcı madde lerden 
herhangi birine karşı aşırı d uyarlılığı olduğu b ilinen hastalarda  ve 12 yaş altındaki çocuklarda 
kullanımı  kontrendikedir .  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sigara içmeye devam etmeni n çok iyi belirlenmiş tehlikele ri, NRT ile ilgili olabilecek  herhang i bir 
riskten büyük ölçüde  ağır basmaktad ır.  
 
Aşağıdaki hasta grupları için sağlık u zmanı ta rafından  yarar -risk değerlendi rmesi yapılmalıdır:  
 
Altta yatan kardiyovasküler  hastalık larda :  
Stabil kardi yovasküler hastalık ta NICOR ETTE FRESHMINT  sigara içmekten daha az za rarlıdır. 
Yakın zamanda geçirilmiş miyoka rd infarktüsü, Prinzmetal an jina dahil stabi l olmaya n veya 
ağırlaşan  anjina, şiddetli kardiyak aritmi, yakın zamanda geçirilmiş  serebrovasküler  olay ve/veya 
kontrol altında tutulamayan hi pertansiyonu olan bağımlıla r davranışsal destek progr amı gibi non -
farmakolojik yöntemler ile sigarayı bırakmalar ı için c esaretle ndirilmelidir.  Eğer başarısız olu nursa, 
NICORETTE® FRESH MINT  düşünül ebilir ; fakat b u hasta  grubun da güven lilik ile ilgili verile r 
sınırlı olduğun dan tedavi  ancak tıbbi gözetim altında başlatılmalı dır.  
 
Diabetes mellitus:   
Diabetes mellitus u olan h astaların , sigarayı bıraktıklarında ve  NRT tedavi leri sırasında kan şeker 
düzeylerini  normalden  daha sıkı takip et meleri önerilmelidir; çünkü nikoti n nedeniyle salınan  
katek olam inler karbonhidrat metabolizmasını et kileyebilir.   
 
Gastrointestinal hastalık:  
Nikotin, özofajit, gastri t veya peptik  ülseri olan hastalarda var olan semptomları şi ddetlendirebil ir. 
Bu nedenle oral NRT preparatları bu durumlard a dikkatle kullanılmalıd ır.  Ülseratif s tomatit rapor 
edilmiştir.  
 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği : 
Orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği ve/veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda nikotinin 
veya metabolitlerinin  klirensi  azalabileceğ i ve advers etkilerin potansiyeli arta bileceği için dikkatli 
kullanılmalıdır . 4/11 
  
Nöbetler : 
Nikotin ile i lişkili konvülsiyon vakaları rapor edildiğinden, epilepsi öyküsü olan hastalarda 
nikotinin potansiyel riskleri ve yararları kullanıl madan önce dikkatle de ğerlendirilm elidir.  
 
Çocuklarda tehlike:   
Erişkin ve  adölesan  sigara kull anıcıları nın tolere edebildiği nikotin dozları çocuklarda  öldürücü 
olabilecek ciddi toksi site ol uşturabilir . Nikotin içeren ürünler, yanlış k ullanılabile ceği vey a 
çocu kların ulaşabi leceği ve ya yutabileceği yerlerde bırak ılmamal ıdır. Nikotin sakızı  dikkatle  imha 
edilmelidir .   
 
Feokrom asitoma ve ko ntrol ed ilemeyen hipertiroidi zm:  
Nikotin, katekolami nlerin salınmasına ned en o lduğundan, NICORETTE® FRESH MINT  kontrol 
edilemeyen hi pertiro idizmi veya feokromasitoması olan has talarda dikka tle kullanılmalıdır.   
 
Aktarılan bağıml ılık:  
Aktarılan bağımlılık  sigara bağımlılığı ile karşılaştırı ldığında daha  seyrektir, zararı daha az dır ve 
aktarılan bağımlılığın  kırılması daha  kolaydır.  
 
Sigaray ı bırakma k: 
Sigara dumanında bulunan polisiklik ar omatik hidrokarbonlar, CYP 1A2 tarafından metabolize 
edilen  ilaçların me tabolizması nı indükle r. Sigara içen kişi sigarayı  bırakınca , bu ilaçlar ın 
metabolizmasının  yavaşlamasına ve bunun s onucu nda bu i laçları n kan düzeyler inin yü kselmesi ne 
sebep  olabil ir. Bu ihtimal özellikle terapötik aralığı  dar olan t eofilin, kloz apin, takrin ve ropinirol 
gibi ilaçlar için önem taşır .  
 
Protez diş uyarısı:   
Protez diş kullanan sigara kullanıcıları, NICOR ETTE® FRESH MINT çiğnemede zorluk 
yaşayabi lirler. Sakız protez dişlere yapış abilir ve seyrek de olsa  protez dişlere zarar verebilir . 
 
 
NICORETTE® FRESH MIN T, bütil hidroksi  toluen  (E321) içerdiğinden  lokal deri r eaksiyonlar ına 
(örne ğin, kontak t dermatite) ya  da gözlerde ve mukoz membranlarda  irritasyona neden olabilir .  
 
NICORETTE® FRESH MINT , azo boya r madde (kinolin sarısı) içerdiğinden a lerjik reaksiyonlara  
sebep olabilir.  
 
 
4.5. Diğer tıbbi ür ünler ile etkileşimler ve diğer etk ileşim şekilleri  
 
Nikotin re plasman tedavisi ve d iğer ilaçlar la arasınd a klinik  olarak  ilgili olabilecek bir etkileşim 
saptanm amıştır.  Buna rağm en niko tin, adenozinin h emodinamik etkilerini güçlendirebilir, ör neğin 
adeno zin uyg ulaması ile uyarılan kan bas ıncı, kalp atım hızı ve ayrıc a ağrı yanıtı (an jina pektoris  
benzeri göğüs  ağrısı )  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Etkileşim çal ışması bulunm amakt adır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çal ışması bulunm amaktad ır. 
 
 
 
 
 5/11 
 4.6. Gebelik ve lakta syon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kate gorisi : C 
 
Çocuk doğur ma potan siyeli b ulunan kad ınlar/Doğum kon trolü ( Kontrasepsi yon)  
Sigaranın insan kontrasepsiyonu ve  gebeliktek i yan etkilerinin iyi bil inmesine karşılık, terapötik 
nikotinin etkileri bilinmemektedir . Bundan dolayı kadınlarda kontrasep siyon için  spesifik bir 
durumun gerek olmaması ile  birlikte  hamile kalmada en u ygun durum hem sigaranın hem de NRT 
ürünlerinin kullanılmadığı durumdur.  
 
Sigaranın erkek fertili tesi üzerine  yan etkileri olabiliyorken, NRT  tedavisi sırasında erkekler 
tarafın dan kısmi kontraseps iyonun gereklili ğine dair bir kanıt bulun mamaktadır.   
 
NICO RETTE® FRESH MINT  kullanırken, doğum kont rolü amacı dışında, herhangi bir sebep le 
kontraseptif yön tem kullanıl ması gerekli değildir.   
 
Gebeli k dönemi  
Gebelik sırasında sigara k ullanımı, intrauterin  büyüme geriliğ i, prematüre  doğum veya ö lü doğum 
riskleri ile ilişkilendirilmektedir.  
Nikotin, fet üse g eçmektedir ve fetüsün solunum har eketlerini  ve dolaş ımını etkiler . Dolaşım 
üzerindeki etkisi doz a bağlıdır. Sigara içmenin fetü s ve bebek üzer inde ciddi zararlı etkiler i vardır, 
bu nedenle, her zaman  gebelik döneminde  sigara içenlere nikotin replasman  tedavi si kullanmadan 
sigarayı tamamen bırakmaları tavsiy e edi lmelidir . 
 
Sigarayı bırak mak hem anneni n hem de bebeğin sağlığını  iyileştirmek i çin y apılabilecek t ek en 
etkili g irişimdir. Sigara kull anımından ne kadar erken dönemd e uzaklaşı lırsa y arar o kadar f azla 
olmaktadır.  NRT kullan madan s igarayı  bırak mak en i yi seçenekt ir ama şa yet başar ısız olun uyorsa, 
NICORETTE® FRESH MINT sigara içmey e oranla d aha güvenli bi r alternatif o larak kullanılabilir.  
Nikotin replasman tedavisindeki  nikotinin  fertil ite ve fetüs üzerindeki olası etkileri, s igarayı 
bıraka mayan kadınl arda, sigaran ın neden olabilece ği risklere  kıyasla daha az zararlıdır.  
 
NICO RETTE® FRESH MIN T, sadece doktora danışılara k kullanılmalı dır. NICO RETTE® 
FRESH MINT ’in fetüs üzer indeki etk isi tam  olarak bilinmemektedir. Tedav i olmada n sigarayı  
tamame n bırakama yan hamilelerde , nikotin replasma n tedavisinin yararları  sigaraya devam e tme 
riskin e ağır bas maktadır.   
 
Aralıklı doz lama  sağlayan ürünler gene llikle bantlardan daha düşük gü nlük doz sağlayac ağından 
daha fazla tercih edil ebilir. Ancak , geb elik sı rasında  çok yoğun bulantı /kusma  sorunu yaşa yan 
kadınla rda doktor bant kullanımını  tercih edeb ilir. Eğer  bant kullanıl ıyorsa, fetüs  normalde nikotine 
maruz kalmayacağından , bant  yatmada n önce çık arılmal ıdır. 
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalısmal ar, gebe lik /embriyon al/fet al gelisim /doğum/ doğum sonr ası 
gelisim üzerindeki  etkiler bak ımından yetersiz dir (Bkz. Bölüm 5.3. Kli nik ön cesi güvenlilik 
verileri ). İnsanlara yönelik potansiyel risk  bilinmemek tedir.  NICORETT E FRESHMINT gerekli 
olmadıkça gebelik dö neminde  kullan ılmama lıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Nikotin terapötik dozlar da dahi, bebeği e tkileyecek m iktarda an ne sütüne ge çmektedir.  Bu sebeple 
nikotinin  emzirme esnasında  kullanımından kaçınılmalıdı r. Anca k, sigarayı bırakmada başarı 
sağlanamadıysa, NI COR ETTE® FRESHMINT kullanımına sadece he kime danışı larak 
başla nmalıdır . NRT sıras ında anne  sütüne geçen  düşük nik otin miktarı  bebeğin p asif içicilikle 
maruz kalacağı miktardan nisp eten daha a z zararlıdı r. Heki me danışılmadan kullanılması önerilmez. 
Aralıkl ı dozlama sağlayan ürünler, anne sütündeki nikotin miktarını azaltmaktadır ve en düşük doz 
nikotin varl ığında b esleme olanağı  sağlamakt adır. Bebeğin nikotin maruziyetini azaltmak için, 6/11 
 NICORE TTE® FRESH MINT emzirmenin hemen ardından  mümkün  olan en kısa süre de  
kullanılmal ıdır. 
 
Ürem e Yeten eği/Fertilit e  
Kadınlarda sigara kullanımı, gebe  kalma sür esini gecikt irir, in -vitro fertili zasyon başarı oranını 
azaltır v e infertilite riskini ciddi şekilde  arttırır.  
 
Erkeklerde sigara kullanımı sperm üretimini azaltır,  oksidat if stre si ve  DNA h arabiye tini arttırır.  
Sigara içen erkekler in sperm hücr elerinin üreme  kapasi teleri aza lmıştır. Nikotinin insanlardaki bu 
etkilere  spesifik ka tkısı bilinmemektedir . 
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzeri ndeki etkiler  
 
NICORETTE® FRESH MINT ’in araç ve mak ine ku llanımı üz erinde etkisi  bulunmamaktadır  veya 
ihmal edilebilir  düzeyd edir. 
 
4.8. İsten meyen etkile r  
 
Sigarayı bırakmanın etkileri  
 
Bazı semptomlar, sigara yı bırakma  sonucunda  gelişen  nikotin yo ksunluğu ile ili şkili olabilir. Bu  
semptom lar, iritabilite /agresyon , disfori  ya da  depresif  duyg u durum, hüsran ya da kızgın r uh hali, 
anksiyete,  gece uyan malar ı/uyku bozukluğu , huzursuz luk, konsantrasyon bozu kluğu , 
tahammülsüz lük gibi duygusal ve zihinsel semptomları ve   kalp atım hızında düşme , sigara içme 
isteği, iştah artışı/kilo alm a, baş dönmesi, presenkop semptomla rı, öksürük , kabızl ık, diş eti 
kanaması y a da aftöz  ülser ya da nazof arenjit  gibi fiziksel semptomlar görül ebilir.  Sigarayı 
bıraktıktan sonra aftöz ülser sıklığında artış olabilir. Neden i belirsizdir.  
 
 
Advers  İlaç Reaksiyonları  
Nikotin i çeren  ürünlerin kullanımı s ırasında alerjik re aksiyon lar (anafilaksi  sempto mları d ahil) 
görülebilir.  
 
NICORETTE® FRESH MINT , sigara tüketi mi de dahil olmak üzere diğer  yolla rla verilen  nikotin ile 
ilişkili olabilecek benzer advers reaksiyonla ra ne den o labilir ve bu adv ers reaksiy onlar genell ikle 
doza b ağlıdır . NICORETTE® FRESH MINT  önerilen do zlarda  herhangi bir ciddi advers  etkiye  
neden olma mıştır . Hastalar tarafından b ildirilen istenmeyen  etkilerin ç oğu tedavi ye başla ndıktan  
sonraki 3 -4 hafta  içerisind e ortaya çıkmakta dır.  
 
Sigara dumanını soluma alış kanlığı olm ayan kişiler  tarafından  aşırı miktarda  NICORETTE® 
FRESH MINT  kullanımı , bulantıya , baygınlığa ya da baş ağrıla rına yol açabilmekte dir. Çözünmü ş 
nikotinin aşırı miktard a yutulması ilk ol arak hıçkı rmaya ne den olabi lir.  
 
Sakızdan gelen ni kotin baze n tedavinin başlangıcında boğazda hafif bir iritasyona  neden olabilir, 
ancak çoğu kişi devam eden kullanımla buna uyum sağl amaktadır . Bu ürün ayrıca salivasyon  
artışına  neden olabilir.  
 
Hazımsızlığa yatkın k işiler de, e ğer NICORETTE® FRESH MINT  4 mg Sakız  kullanılıyor sa, 
başlangıçta hafif düzeylerde  hazımsızlık ya da mide yanması  olabilmekte ; daha yav aş çiğneme y a 
da NICORETTE® FRESH MINT  2 mg S akız kullanılması (gerekiyorsa daha sık) ile ge nellikle bu 
sorunun ü stesin den g elinebilmektedir .   
 
Sakız protez d işlere yapışa bilir ve seyrek de ols a protez d işlere zarar verebilir.  
 
 7/11 
 NICORETTE® FRESH MINT  ile ilg ili bildiril en istenmeyen etkiler aşağıda sistem, organ sınıfı  ve 
sıklığa göre listelenmekt edir.  
 
Şu terimler v e sıkl ık de receleri kullanılmıştır:  
Çok yaygı n (≥1/10); ya ygın (≥1/100 ila <1/10 ); yaygın olmayan (≥1/1 000 ila <1/100); seyre k 
(≥1/10.000 ila < 1/1000); çok  seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle tahmin 
edilemiyor) . 
 
Bağışıklık sistemi  hasta lıkla rı:  
Yaygın: Hipersensiti vitea 
Bilinmiyor: Anafl aktik reaksiyona  
 
Psikiyat rik h astalıklar:  
Yaygın olmayan : Anormal rüy a* 
 
Sinir siste mi hastalıkları  
Çok yaygın:  Baş ağrısıa# 
Yaygın: Baş dönmesi , yanma hissic, disguzi, pareste zia 
Bilinmiyor: Nöbetler  
 
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor : Bulanık gö rme, artmış l akrimasyon 
 
Kardiyak h astalıklar  
Yaygı n olma yan:  Palpitasyonlara, taşikardia  
Çok seyrek : Rever sibl atriya l fibrilasyon  
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Sıcak ba smasıa, hipertansiyona 
 
Solu num, göğüs  bozuklukları  ve medias tinal  hasta lıklar: 
Çok yay gın: Ağız irit asyonu , boğaz iritasyonu**, ağız veya boğaz ağrısı  
Yaygın: Öksürük** 
Yaygın olm ayan: Bronkospazm, dis foni, dispnea, nazal ko njesyon, hapşırma , boğazda gerginlik  
Bilinmiyor: Or ofajial ağrı 
 
Gastrointestinal hastal ıklar  
Çok yaygı n: Bulantıa, hıçkı rık**** 
Yaygın: Kusm aa, karın ağrısı, diyare*** , ağız kuruluğu, şişki nlik, tük ürük artışı, s tomatit, di spepsi  
Yayg ın olmayan: Geğirme, glos it, oral  mukoza da kabarcık  ve soyulma, oral  parestezi*** 
Seyrek: Disfaji, oral hipoes tezi*** , öğü rme 
Bilin miyo r: Bo ğaz kuruluğu, gas trointestinal rahatsızlıka, dudak ağrısı   
 
Deri ve d eri altı doku hastalıkl arı  
Yaygın olmayan:  Ürtikera , hiperhidroza , kaşıntıa , döküntüa  
Seyrek: Anjiyoödem  
Bilinmiyor : Eritema  
 
Kas-iskelet bozu klukla rı, bağ  doku ve kemik hast alıkl arı: 
Yaygın olmayan: Çene  ağrıs ıb 
Bilinmiyor: K as gerg inliğib 
 
 
 
Genel bozuklukla r ve uygulama bö lgesine  ilişkin hastalıklar  8/11 
 Yaygın: Yorgunlu ka 
Yaygın olmayan: Asten ia , göğüs rahatsızlığı ve  ağrısıa, hals izlika 
Seyrek: Keyifsizlika 
 
 
a: Sistemik etkiler  
b: Nikotin sakız ürün leri ile çen e gerginliği ve çene ağrısı  
c :  Uygulama yerinde  
* : Yalnız gece boyun ca kullanılan ü rünlerde  tanımlanmış olanlar  
**: İnhaler formülasyonu ile yapılan klinik ç alışmalarda  daha yüksek sıklık gözle mlen miştir  
***: Plasebo ile  aynı veya daha seyrek oranda raporlanmı ştır 
****: Ağız spreyi formülasyonu ile  yapılan  klinik çalışmalarda daha yü ksek sıklık gözle mlenmiştir  
#: Etkin madde gr ubunda görülme sıklığı plasebo gr ubundakinden  daha az olmasına rağ men, 
sistemik istenmeyen et ki olarak tanımlandığı  spesifik formülasyonla rdaki sıklığı, etkin m adde 
grubunda plasebo grubuna göre  daha fazladı r.   
 
Şüpheli advers reaksi yonlar ın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers re aksiyonla rının raporl anması  büyük önem taşımakta dır. 
Raporlama yapılma sı, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olar ak izlenmesine olanak sağlar. Sağl ık 
mesleği me nsuplarının herhangi bir şü pheli advers reaksiyon u Türkiye Farmakovijilans Merkezi  
(TÜFAM)’ne bildirmel eri gerekmek tedir (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov .tr; tel: 0800 
314 00 0 8; faks : 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar : Bu üründen nikotin doz aşımı semptomları , daha önc e sigaradan düşük nikotin almış 
olan sigara i çenlerde veya bu ürünle birl ikte başka nikotin kayna kları kullanıldığında ortaya 
çıkabilir.  
NRT  ve/veya sigara kullanımı kaynaklı ni kotini n aşırı kullanımı doz aş ımı semptomlarına neden 
olabilir. Sakızın yutu lması sonucu  zehir lenme riski düşükt ür; çünkü çi ğneme olmadığ ında emilim 
yavaştır ve  eksiktir.  
 
Akut  ve kr onik n ikotin toksisitesi çoğunlukl a uygulama şekline bağlıdır. Sigara içen lerde nikotine 
adaptasyonu n, sigara içmeyenlere göre daha yüksek oranlarda  tolere edildi ği bilinmektedir. Akut 
minimum oral letal doz  toleransı olmayan  kişilerde 40-60 mg ’dır (sigaradan oral alınan tütün ).  
 
Doz aşımı semptom ları ak ut nikotin zehirlenmesin de görülen sempt omlardır ve bunlara  bulantı,  
kusma, artan saliva syon, abdominal  ağrı, diyare , terleme , baş ağrısı , baş dönmesi , işitme bozukluğu 
ve beli rgin güçsüzlük  dahildir . Daha yüks ek dozların alındığı  vakalarda bu sempt omları takiben 
hipotansiyon,  z ayıf veya  düzens iz nabız, so lunum güçlü ğü, bitkinlik, dola şım ko lapsı ve  terminal  
konvü lsiyonlar gelişebilir .  
 
Tedavi sırasın da yeti şkinler tarafından t olere edilebilir dozda n ikotin , çocu klarda ciddi zehirlenme 
semptomları olu şturabi lir ve ölümcül  olabilir.  Çocuklarda nikotin zehirle nmesi şüphe si olduğu 
takdirde ivedil ikle acile ba şvurulma lı ve tedavi edilmelid ir. 
 
Doz aşımı  tedavisi : Her türlü niko tin uygulaması  hemen  durdurul malıdır ve hasta sem ptomatik 
olarak tedavi edilmel idir. Çok fazla miktarda nikotin  yutulması durumunda,  aktif kömür 
uygulanması  nikotinin gastro intestinal em ilimini azaltır.  Eğer gerekli görülürse  yapay s olunum  
uygulanmalıdır.   
 
 
 
 
 
5.  FAR MAKOLOJİK ÖZELL İKLER  9/11 
  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapöt ik grup : Nikotin  bağımlılığında  kullanılan ilaçlar  
ATC kodu : N07B A01  
 
Etki mekanizması:  
Nikot in periferal ve santr al sinir sisteminde ni kotin reseptörler ine ag onistik etki gö sterir ve santral 
sinir si stemi ve kardiy ak sistem üzerine etkileri vardır.  
Nikotinin f armakoloj ik etkileri iyi düzeyde bilinmektedir . NICO RETTE® FRESHMINT’in 
çiğnenmesi  sonuc unda elde edi len etki ler nispeten daha zayı ftır. Bir seferde  ortay a çıkan yanıt , 
çeşitli organlar üzerindek i doğrudan, ref leks ve kimyasal medi yatör etkilerden  kaynakla nan 
stimülan ve depresan aktivitelerin toplamıdır. B aşlıca fa rmakolojik etkiler i santral  stimülasyon 
ve/veya depresyon; geçici hipe rpne; periferik v azokon striksiyon (g enellikle sistolik basınçta 
yükselme ile il işkili); iştahın baskılanması ve peri stalsi stimülasyon udur. 
 
İştah art ışı nikotin yoksunluğu semp tomu olar ak kabul edilmektedir  ve si gara bırakma sonrası kilo 
artışı yaygındır.  Klinik çalışmala r, NRT ’nin sigara  bırakma so nrası kilo  kontrolü ne yardımcı 
olabileceğini  göstermektedir . 
 
5.2. Farmakokinetik  özellik ler  
 
Genel özel likler  
Nikot in zayıf bir bazdır ve h ücreler a rası hareketi pH ’ya bağlıdır. İyoniza syon derecesine göre h em 
yağda hem de su da kolayca çözünebi lir.   
 
Emilim:  
Sakızlardan salıverilen  nikotin bu kkal mukoza membran larından kolaylıkla e milir. 
Bir sakızdan elde  edilecek nik otin miktarı sakızın çiğ nenme sür esi ve şiddetine  göre değişikl ik 
göstermektedir.  Gösterileb ilir kan düzeyleri  5-7 dakika içerisi nde elde edilir ve ç iğnemeye  
başlandıktan sonra yakl aşık 30 dakikada maksimuma ulaşılır . Farmakoki netik çalışmalar ında,  her 
iki saniyede bir çiğneme hı zıyla 30 dakika çiğnemeni n ardından , 2 mg sakızdan alınan ortalama 
nikotin miktarı 1 ,3 – 1,6 mg ve 4 mg sakız dan alınan orta lama niko tin miktarı  2,5 – 3,5 mg ol arak 
bulunmuşt ur. Absorbe edilen n ikotin miktarı sakı zdan alınan  miktar a, yutulan miktara ve bun unla 
bağlantılı karaciğer den ilk geçiş etkisin e bağlıdır.  
  
Dağılım:  
Niko tinin intrave nöz alımını takibe n dağılım hacmi  çeşitli çalış malarla araştırılmıştır. Hu kkanen ve 
ark. tarafından değerlen dirilen 6 çalışmada  ortalama d eğerler   2,2 ile 3 ,3 l/kg arasın dadır . 
 
Nikotinin plazma protei nlerine bağlanm a oranı düşüktür (%5 c ivarı). Bu sebeple  ilaçlarla beraber  
kullanıldığında nik otin bağl anma farklılıklarının  veya hastalık durum larındaki plazma pro tein 
değişimlerin in nikotin fa rmakoki netiği üzerinde önemli bi r etkisi beklenmemektedir .  
 
Biyotransformasyo n: 
Nikotini yüksek ora nda elimine eden o rgan karaciğerdir ama beyin ve akciğer  de nikot ini az oranda 
metabolize ed er. Öncelikli olarak nikotin biyot ransformasyonuna katılan enzim  CYP2  A6‘dır. 
Nikotinin on y edi adet meta boliti tespit ed ilmişt ir; her birinin  aktifliği ana bileşik ten daha azdır.  
Nikotinin plazmadaki  birincil metaboliti  kotinini n yarılanma ömrü 14 -20 saat tir ve plazma 
konsantrasyonu nikot inin 10 katı kada rdır. 
 
Elimin asyon:  
Ortalama plazma kl irensi 66,6 ve 9 0 L/saat ve ya rılanma ömrü 2 -3 saat  aralığındadır.  
Birin cil nikotin idrar metabolitleri koti nin ve trans-3-hidro ksi-kotinin dir. Absorbe edilen nikot in 
dozunun %10 -12’si kotinin, %28 -37’si ise trans -3-hidroksi -kotinin olarak atılmaktadır. Nikoti nin 
yakla şık %10 -15’i değ işme den idrar ile atı lır. Buna rağmen, idra r pH’sının 5’in al tında olması 10/11 
 durumunda , nikotin doz unun %23’üne k adarı değişmeden atılmakt adır.  
 
Doğrus allık/Doğrusal ol mayan durum:  
Kan d eğerleri, çiğnenerek alınan nikotin miktarıyla kabaca orantılıdır ve sigara içmekten elde edilen 
değeri hiçbir zaman  geçmediği göster ilmiştir.  
Doz ile ilintil i nikotin eliminasyon unun doğrusallık  değerlen dirilmesine  dair bilgi yoktur.  
  
Hast alardaki karakt eristik  özellikler  
 
Böbrek yet mezliğinde : 
Böbrek yetmezliğinin progresif şiddeti, azalan total nikotin kl irensi ile ilişkilidir.  Şiddetli böbrek 
yetmezliği ol an kişilerde nikotinin k lirensi ortalama % 50 oranında azala bilir. Hemodiyalizi devam  
eden si gara içicilerinde, artmış nikoti n seviyel eri gözlemlenmiş tir. Böbrek yetmezliğ i olan 
hastalarda teda vi doktor kontrolünde sürdürülme lidir. 
 
Karac iğer yet mezliğinde:  
Nikotinin farmakokineti k özellikleri hafi f karaciğer yetme zliği (Child -Pugh Skoru 5 ) olan s irotik 
hastalarda etkilenmemişti r, orta d erecede karaciğe r yetmezliği (Child -Pugh Skoru 7) olan siro tik 
hastalarda azalmış tır. Nikot inin total klirensi o rtalama %40 -50 azalabilmektedir. Ch ild-Pugh Skoru 
7’den fazla olan sir otik hastalarda nikotinin  farmako kinetiği hakkında bilgi bulunmam aktadır.  
Karaciğer yetmez liği olan hastalarda tedavi doktor kontrolü nde sürdürülmelidir.   
 
Yaşlılarda: 
Sağlıklı y aşlı has talarda nik otinin total kl irensi az almıştır ancak yaş a bağlı doz a yarı yapılmasını 
gerektirmeme ktedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
 
İn vivo  ve in vitro nikotin genotoks isite testleri, büyük çoğunlukla genotoksik olmayan sonuçlar 
açığa çıkarmış tır. İn vit ro ve in vivo  testlerden  çıkan pozitif  sonuçlara rağmen,  otoritelerce kabul 
görmüş m etod ve protokoller  kullanılarak yapıla n araştır malar, terapötik  dozlardaki nikotinin  
genotoksik aktivitesi nin olduğuna dair bir kanıt göstermemek tedir. 
 
Nikoti n veya ko tinin (nikotin ana meta boliti) ile yapılan u zun dönem  karsino jenite çalışma 
sonuçların ın anali zi, nikotinin  belirgin veya iliş kili karsinojik aktivites inin olmadığına belirgin bir 
şekilde işaret  etmektedir.    
 
6. FARMASÖT İK ÖZEL LİKLER   
 
6.1. Yardımcı maddele rin listesi  
Ksilitol  
Sakız bazı ( bütil hidroksi tolue n (E321) içerir)  
Nane yağ ı 
Susuz sody um karbonat  
Akasya  
Titanyum dioksit ( E171, beyaz renk ) 
Asesülfam potasyum  
Levomentol  
Magnezyum o ksit 
Karnauba mumu  
Kino lon sarısı (E104  sarı renk)  
 
Şeker (sukroz) ve ya hayvansal ürün içerm ez. 
 
6.2. Geçimsizlikler  11/11 
 Bilinen herhangi bir geçimsizl iği bul unmam aktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
 
25°C altındaki oda sıc aklığında saklayınız.  
 
6.5. Amba lajın n iteliği ve i çeriği  
 
PVC/PVDC/ Al blister ambalajda 10 , 12, 15, 30, 105, 210 adet sa kız içerir.   
 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründe n arta kalan maddelerin imh ası ve di ğer özel önlemle r  
 
Kullanılmamış ola n ürünler ya da atık m ateryaller “Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yön etmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambal aj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeli ği”ne uygun olarak i mha edilmelidir.  
 
7. RUHS AT SAHİ Bİ  
 
JNTL Turkey Tüketici Sağlığı Ltd. Şti. Beykoz/İstanbul  
 
8. RUH SAT NUM ARASI(LARI)  
 
2022/770  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLE ME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 19.12.2022  
 
Ruhs at yenile me tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  
 
 
 