KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VORCANOX 200 mg İ.V. infüzyonluk çözelti için toz
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde :
Vorikonazol 200 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat (inek sütü)…………………...1235.85 mg
Hidroksi propil beta-siklodekstrin………………..3595.20 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
VORCANOX infüzyon çözeltisi için tozdur.
30 ml’lik şeffaf cam flakonlarda sunulan, 200 mg vorikonazole eşit beyaz liyofilize bir tozdur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
VORCANOX, geniş spektrumlu, triazol grubuna dahil antifungal bir ajandır ve aşağıda
belirtilen mantar enfeksiyonlarının tedavisinde endikedir:
Invazif aspergillozun tedavisinde,
Nötropenik olmayan hastalarda kandidemi tedavisinde,
C. krusei ve özofajiyal ve sistemik Candida enfeksiyonları (hepatosplenik kandidiyazis, yaygın
kandidiyazis, kandidemi) dahil, ciddi Candida enfeksiyonlarının tedavisinde.
Scedosporium türleri (S. Apiospermum ve S. Prolificans) ve Fusarium türlerine bağlı ciddi
fungal enfeksiyonların tedavisinde,
Diğer tedavileri tolere edemeyen veya tedaviye direnen, yanıt vermeyen hastalardaki diğer ciddi
fungal enfeksiyonların (Aspergillus türleri, C. albicans, Albicans dışı türler [C. krusei ve C.
glabrata], S. apiospermum, S. prolificans ve Fusarium türleri) tedavisinde.
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden
1tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde
ayarlanmalıdır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
VORCANOX intravenöz formunun içeriğinde bulunan hidroksi propil beta-siklodekstrin,
glomerüler filtrasyon yoluyla atılır. Bu nedenle, kreatinin klirensi 30 ml/dk’nın altında olan
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda VORCANOX kullanımı kontrendikedir.
Pozoloji
VORCANOX’un saatte maksimum 3 mg/kg hızla ve 1-3 saat içinde verilmesi önerilir.
Bolus enjeksiyon için uygun değildir. I.V. infüzyon için dilüe edilmelidir.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde kullanım
Kararlı duruma yakın olan plazma konsantrasyonlarının birinci günde elde edilebilmesi için,
VORCANOX tedavisi intravenöz veya oral yoldan verilen özel yükleme doz rejimi ile
başlatılmalıdır. Oral biyoyararlanımının yüksek (%96; Bkz. bölüm 5.2 Farmakokinetik
özellikler) olması nedeniyle klinik olarak endike olduğunda intravenöz ve oral uygulamalar
arasında geçiş yapmak mümkündür.
Önerilen dozlarla ilgili ayrıntılı bilgiler aşağıdaki tabloda verilmiştir:
Intravenöz
Yükleme Doz Rejimi Her 12 saatte bir
Bütün endikasyonlar için (ilk 24 saat) 6 mg/kg
İdame Dozu (ilk 24 saatten sonra)
Ciddi invazif Candida/Invazif
aspergilloz/ Her 12 saatte bir
Scedosporium ve Fusarium 4 mg/kg
enfeksiyonları/Diğer ciddi mantar
enfeksiyonlarıa
Nötropenik olmayan hastalarda Her 12 saatte bir
kandidemi 3-4 mg/kgb
Özofajiyal Candida enfeksiyonları Değerlendirilmemiştir.
a. Invazif aspergillozun pivotal klinik çalışmasında I.V. vorikonazol uygulamasının etki
süresinin medyan değeri 10 gündür (2-85 gün aralığı).
b. Klinik çalışmalarda, kandidemi hastaları birincil tedavi olarak her 12 saatte bir 3 mg/kg
alırken diğer derin doku Candida enfeksiyonu olan hastalar kurtarma tedavisi olarak 4 mg/kg
almışlardır. Uygun doz enfeksiyonun ciddiyetine ve doğasına göre belirlenmelidir.
2Doz ayarlaması
Eğer hastalar 12 saat arayla 4 mg/kg dozunu tolere edemiyorlarsa, idame dozu 12 saat arayla 3
mg/kg’a azaltılır.
Vorikonazolün idame dozu intravenöz uygulama için 12 saat arayla 5mg/kg’a çıkartıldığı
takdirde, vorikonazol ile beraber fenitoin verilebilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri, Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)
Fenitoin ile vorikonazol birlikte kullanılacaksa fenitoin seviyelerinin dikkatli takibi gereklidir.
Fayda zarar ilişkisi fayda yönünde ağır basmadıkça birlikte kullanılmalarından kaçınılmalıdır.
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’ a
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise %50, örneğin 300 mg’ a (günde 1 kez) düşürülmelidir.
Vorikonazol ile tedavi kesildiğinde, efavirenzin başlangıç dozuna dönülmelidir. (Bkz. Bölüm
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer
etkileşim şekilleri).
Tedavi süresi hastaların klinik ve mikrobiyolojik test cevabına bağlı olarak mümkün olduğunca
kısa olmalıdır.
İntravenöz formülasyon ile tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır (bkz. Bölüm 5.3 Klinik
öncesi güvenlilik verileri). Vorikonazolle 6 aydan uzun süreli tedavilerde, yarar-risk oranı
dikkatli şekilde gözden geçirilmelidir. (Bkz bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri
(Dermatolojik Reaksiyonlar) ve bölüm 5.1 Farmakodinamik Özellikler (Tedavi süresi)).
Uygulama şekli:
VORCANOX’un, intravenöz infüzyon olarak uygulanmasından önce sulandırılması ve
seyreltilmesi gereklidir (ayrıca bkz. Bölüm 6.6 Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin
imhası ve diğer özel önlemler).
VORCANOX infüzyon çözeltisinin bolus injeksiyon şeklinde uygulanması önerilmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek Yetmezliği:
VORCANOX intravenöz formunun içeriğinde bulunan hidroksi propil beta-siklodekstrin,
glomerüler filtrasyon yoluyla atılır. Bu nedenle, kreatinin klirensi 30 ml/dk’nın altında olan
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda VORCANOX kullanımı kontrendikedir.
Vorikonazol hemodiyaliz yoluyla 121 ml/dak’lık klerens ile atılır. 4 saatlik bir hemodiyaliz doz
ayarlaması gerektirecek miktarda vorikonazolün uzaklaştırılmasını sağlamaz. Konservatif
hesaplamalar baz alınırsa (1. dereceden hemodiyaliz ve minimal hepatik eliminasyon olduğu
3var sayılıyor) 12 saatlik bir hemodiyaliz vorikonazolün yaklaşık %50’sini vücuttan
uzaklaştırırken 24 saatlik bir hemodiyaliz % 75’ini uzaklaştırır.
Hidroksi propil beta-siklodekstrin klirensi böbrek yetmezliği olan hastalarda azalmıştır bu da
hastanın daha fazla hidroksi propil beta-siklodekstrin’e maruziyetine neden olur. Bu hastalarda
uygulanan ardışık infüzyonlar hidroksi propil beta-siklodekstrin’in birikmesine neden olabilir.
Hidroksi propil beta-siklodekstrin hemodiyalize edilir.
Karaciğer Yetmezliği:
Vorikonazol alan, hafif (Child-Pugh Sınıf A) ve orta (Child-Pugh Sınıf B) şiddette karaciğer
sirozu olan hastalarda, standart yükleme doz rejiminin kullanılması önerilir ancak idame dozu
yarı yarıya azaltılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Ciddi (Child-Pugh Sınıf C) kronik karaciğer sirozu olan hastalarda vorikonazol çalışılmamıştır.
Karaciğer fonksiyon testleri (aspartat transaminaz [AST], alanin transaminaz [ALT], alkalin
fosfataz [ALP] veya toplam bilirubin değerleri anormal (normal karaciğer fonksiyon test
değerlerinin en üst limitinin 5 katı) olan hastalarda vorikonazolün güvenliliği ile ilgili sınırlı
veri mevcuttur.
Vorikonazol, karaciğer fonksiyon testlerinde yükselme ve sarılık gibi karaciğer hasarının klinik
belirtileri ile ilişkilidir bu nedenle ciddi karaciğer bozukluğu olan hastalarda sadece beklenen
yarar potansiyel risklerden fazlaysa kullanılmalıdır. Hasta ilaç toksisitesi açısından dikkatle
gözlenmelidir ( bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Pediyatrik popülasyon:
2 - < 12 yaş arasındaki çocuklarda ve 12-24 yaş arası (< 50 kg) genç adölesanlarda önerilen
idame doz rejimi aşağıdaki gibidir:
Genç adölesanlar vorikonazolü yetişkinlerden ziyade çocuklar ile benzer bir şekilde metabolize
edebileceği için bu yaş gurubunda vorikonazol çocuk dozu uygulanmalıdır.
İntravenöz
Yükleme dozu (ilk 24 saat) Her 12 saatte bir 9 mg/kg
İdame dozu (ilk 24 saatten sonra) Günde 2 kere 8 mg/kg
Not: 2- <12 yaş arası bağışıklık sistemi baskılanmış 112 pediyatrik hastada ve 12- <17 yaş arası
bağışıklık sistemi baskılanmış 26 adolesanda yapılan farmakokinetik analiz baz alınmıştır.
2 yaşın altındaki hastalarda vorikonazolün etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler, 5.1 Farmakodinamik özellikler). Bu nedenle vorikonazolün
2 yaşından küçük çocuklarda kullanılması önerilmez. Hepatik veya renal yetmezliği olan 2 -
4<12 yaşındaki pediyatrik hastalarda kullanım çalışmaları yapılmamıştır (bkz. Bölüm 4.8
İstenmeyen etkiler ve 5.2 Farmakokinetik özellikler).
Diğer tüm adölesanlarda (12-14 yaş arası (≥ 50 kg) ve ağırlık fark etmeksizin 15-17 yaş )
yetişkin dozu uygulanır.
Doz ayarlaması
Eğer hastanın cevabı yetersiz ise intravenöz doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde arttırılmalıdır.
Eğer hasta tedaviyi tolere edemiyorsa doz 1 mg/kg’lık basamaklar halinde azaltılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalar için doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler).
4.3. Kontrendikasyonlar
VORCANOX, vorikonazole veya ilaç içindeki herhangi bir bileşene aşırı hassasiyeti olduğu
bilinen hastalarda kontrendikedir.
Yardımcı madde hidroksi propil beta-siklodekstrin, glomerüler filtrasyon yoluyla atılır. Bu
nedenle, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi 30 ml/dk’nın altında)
VORCANOX kontrendikedir.
CYP3A4 substratları, terfenadin, astemizol, sisaprid, pimozid veya kinidinin vorikonazol ile
birlikte uygulanması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi
QTc’nin uzaması ve seyrek olarak da torsades de pointes oluşumuna neden olabilir (Bkz.
Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Vorikonazol ile sirolimusun birlikte kullanımı kontrendikedir, çünkü sağlıklı gönüllülerde
vorikonazol, sirolimusun plazma düzeylerinin önemli ölçüde yükselmesine neden olmuştur
(Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Rifampisin, karbamazepin ve fenobarbitalin vorikonazol ile birlikte kullanılması
kontrendikedir, çünkü bu ilaçlar vorikonazol ile birlikte kullanıldıklarında, vorikonazolün
plazma düzeylerini önemli ölçüde düşürebilirler (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Rifabutinin vorikonazol ile birlikte kullanılması kontrendikedir, çünkü bu ilaç vorikonazol ile
birlikte kullanıldığında, vorikonazolün plazma düzeylerini önemli ölçüde düşürebilir (Bkz.
Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Yararı zararından fazla olmadığı sürece, rifabutin ile vorikonazolün birlikte kullanımından
kaçınılmalıdır.
5CYP3A4 substratları olan ergot alkaloidleri (örn; ergotamin, dihidroergotamin) ile birlikte
vorikonazol kullanılması kontrendikedir, çünkü bu ilaçların plazma düzeylerinin yükselmesi
ergotizme sebep olabilir (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim
şekilleri).
St John’s Wort ile birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Vorikonazolün yüksek doz ritonavir (400 mg/gün ve üzeri) ile birlikte kullanımı ritonavirin bu
dozda sağlıklı deneklerde plazma vorikonazol plazma konsantrasyonlarını anlamlı derecede
azaltması nedeniyle kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.5, düşük doz için bkz. bölüm 4.4).
Standart doz vorikonazol ile 400 mg/gün veya daha yüksek efavirenz dozunun birlikte
kullanımı kontrendikedir. Bu dozda kullanılan efavirenz sağlıklı gönüllülerde vorikonazol
plazma konsantrasyonunu önemli derecede düşürmektedir. (Bkz. bölüm 4.5, düşük doz için
bkz. bölüm 4.4). Ayrıca vorikonazol efavirenz plazma konsantrasyonunu önemli ölçüde arttırır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Aşırı duyarlılık
Diğer azollere aşırı duyarlılığı olan hastalar için VORCANOX reçetelenirken dikkatli
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Tedavi süresi:
İntravenöz formülasyon ile tedavi süresi 6 aydan uzun olmamalıdır (bkz. Bölüm 5.3 Klinik
öncesi güvenlilik verileri).
Kardiyovasküler istenmeyen etkiler
Vorikonazolün QT aralığının uzamasıyla ilişkilendirilmiştir. Klinik geliştirme ve pazarlama
sonrası gözlem çalışmalarında, vorikonazol kullanan hastalarda, nadir olarak torsades de
pointes vakaları görülmüştür. Bunlar kardiyotoksik kemoterapi, kardiyomiyopati, hipokalemi
ve duruma katkıda bulunabilecek eş zamanlı ilaç kullanma öyküsü gibi çoklu karmaşık risk
faktörlerine sahip ciddi vakalardı.
Vorikonazol aşağıdaki gibi potansiyel proaritmik koşulları olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
- Konjenital veya konjenital olmayan QT aralığının uzaması
- Kardiyomiyopati, özellikle kalp yetmezliği olduğunda
- Sinüs bradikardisi
- Mevcut semptomatik aritmi
- QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte kullanım.
6Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi elektrolit bozuklukları gerekli ise tedavinin
başlatılmasından önce vorikonazol tedavisi esnasında izlenmelidir ve düzeltilmelidir (Bkz.
bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). Sağlıklı gönüllüler ile gerçekleştirilen, günlük dozun 4
katına kadar tek doz vorikonazol uygulanmasının QT aralığının uzaması üzerinde etkilerini
inceleyen bir çalışmada hastalardan herhangi birinde klinik olarak anlamlı olan eşik değeri 500
msn’yi geçen bir aralık gözlenmemiştir (Bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).
İnfüzyonla ilgili reaksiyonlar
Vorikonazolün intravenöz olarak uygulanması esnasında çoğunlukla yüz kızarması ve bulantı
gözlenmiştir. Semptomların şiddetine bağlı olarak, tedavinin durdurulması düşünülmelidir
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Karaciğer toksisitesi
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi sırasında altta yatan başka ciddi durumları olan
hastalarda (çoğunlukla hematolojik malignite), ciddi karaciğer toksisitesine dair vakalar (klinik
hepatit, kolestaz ve ölümle sonuçlanabilecek fulminan karaciğer yetmezliği) görülmüştür.
Teşhis edilebilir diğer risk faktörleri olmayan hastalar arasında hepatit ve sarılık dahil geçici
karaciğer reaksiyonları oluşmuştur. Karaciğer disfonksiyonu tedavinin kesilmesiyle geri
dönüşlü olmuştur.
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi
VORCANOX kullanan hastalar hepatik toksisite açısından dikkatli bir şekilde izlenmelidir.
VORCANOX ile tedavinin başında, özellikle ilk ay en az haftada bir hepatik fonksiyonlar
(özellikle AST ve ALT) değerlendirilmelidir. Tedavi mümkün olduğunca kısa olmalıdır ancak
tedavinin getireceği yarar potansiyel zarardan fazla olduğunda tedaviye devam edilmelidir. Bu
tür durumlarda karaciğer fonksiyon testlerinde bir değişiklik olmaz ise aylık olarak izlenebilir.
Karaciğer fonksiyon testleri belirgin bir şekilde yükselmiş ise tedavinin medikal olarak risk-
yarar açısından değerlendirilmesi tedaviye devam edilmesini desteklemiyorsa VORCANOX
tedavisi durdurulmalıdır.
Karaciğer fonksiyonları hem çocuklar hem de erişkinlerde izlenmelidir.
Görme ile ilgili istenmeyen etkiler
Pazarlama sonrası deneyimlerde, bulanık görme, optik nörit ve papilla ödeminin dahil uzun
süreli görsel advers etkiler bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
Böbrekle ilgili istenmeyen etkiler
Vorikonazol tedavisi gören ağır hastalarda, akut böbrek yetmezliği görülmüştür. Vorikonazol
tedavisi gören hastalar muhtemelen buna ilişkin nefrotoksik ilaçlar da kullanmaktadırlar, buna
bağlı olarak böbrek işlevlerinde azalma ile sonuçlanan klinik tablolar oluşma ihtimali
bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).
7Böbrek yetmezliği
Hidroksi propil beta-siklodekstrin intravenöz yolla uygulandığında glomerüler filtrasyon
yoluyla atılır. Bu nedenle, kreatinin klirensi 30 ml/dk’nın altında olan şiddetli böbrek yetmezliği
olan hastalarda VORCANOX kullanımı kontrendikedir (Bkz. bölüm 4.3 ve 5.2).
Laboratuvar testleri
Hastalarda anormal böbrek fonksiyonları takip edilmelidir. Hasta kontrolü, renal (özellikle
serum kreatinin) ve karaciğer (özellikle karaciğer fonksiyon testleri ve bilirubin)
fonksiyonlarının laboratuvar değerlendirmesini içermelidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli).
Pankreatik fonksiyonların takibi
Akut pankreatit riski bulunan çocuk ve yetişkinlerde (örn. yakın zamanda kemoterapi tedavisi
uygulanmış hastaların, hematopoetik kök hücre nakli [HSCT] yapılmış hastalar), vorikonazol
tedavisi boyunca pankreatit gelişimi takip edilmelidir. Bu klinik durumda, serum amilaz veya
lipazın izlenmesi düşünülmelidir.
Dermatolojik reaksiyonlar
Hastalarda, vorikonazol tedavisi sırasında, Stevens-Johnson Sendromu gibi döküntülü deri
reaksiyonları gelişmiştir. Eğer hastalarda döküntü gelişirse, hasta yakından izlenmelidir,
lezyonlar ilerlerse VORCANOX kesilmelidir.
Ayrıca vorikonazol, çillenme, lentigo, aktinik keratoz ve psödoporfiti de dahil olmak üzere
fototoksisite ile ilişkilendirilmiştir. VORCANOX tedavisi sırasında hastaların uzun süreli veya
doğrudan güneş ışığına maruz kalmaktan kaçınmaları ve uygun olduğunda koruyucu güneş
kremi/losyonu veya güneşten koruyucu giysi kullanmaları önerilir.
Uzun süreli kullanım:
180 günden (6 ay) daha uzun süreli kullanım (tedavi veya profilaksi) risk yarar dengesi
bakımından dikkatli bir değerlendirme gerektirir. Hekim, VORCANOX tedavisine kısıtlama
gerekip gerekmediğini göz önünde bulundurmalıdır (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama
şekli, bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler – Tedavi süresi). Vorikonazol tedavisinin uzun
dönem kullanılması ile ilgili olarak aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir:
Skuamöz hücreli karsinom (SHK):
Fototoksisite reaksiyonları göstermiş bazı hastalar dahil olmak üzere hastalarda deride skuamoz
hücreli karsinom (SHK) bildirilmiştir. Fototoksik reaksiyonların ortaya çıkması halinde
VORCANOX ile tedavinin kesilmesi multidisipliner olarak değerlendirilmeli ve hasta
dermatoloğa yönlendirilmelidir. VORCANOX tedavisinin sonlandırılması ve alternatif bir
antifungal ajan kullanılması düşünülmelidir. Fototoksisite ile ilişkili lezyonlar oluşmasına
rağmen VORCANOX tedavisi devam ettiriliyorsa erken teşhisi mümkün kılmak ve
premalignant lezyonları yönetebilmek için dermatolojik değerlendirme sistemik ve düzenli
8olarak yapılmalıdır. Eğer bir hastada skuamoz hücreli karsinom veya premalignant deri
lezyonları oluşursa, VORCANOX tedavisi sonlandırılmalıdır.
İskelet sistemi ile ilgili yan etkiler
Organ nakli olan hastalarda yükselmiş florür ve alkalin fosfotaz seviyeleri ile birlikte
enfeksiyonun sebep olmadığı periostit rapor edilmiştir. Eğer hastada iskelet sistemi ile ilgili bir
ağrı ve periostiti destekleyen radyolojik bulgular mevcut ise multidisipliner değerlendirme
sonrası vorikonazol tedavisi durdurulmalıdır.
Pediyatrik kullanım
İki yaşın altındaki pediyatrik hastalarda etkililik ve güvenlilik çalışmaları yapılmamıştır (bkz.
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler ve 5.1 Farmakodinamik özellikler). Vorikonazol iki yaşındaki ve
daha büyük pediyatrik hastalarda endikedir. Karaciğer enzimlerinde yükselme pediyatrik
hastalarda daha yüksek sıklıkta gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). Çocuklarda ve yetişkinlerde
karaciğer fonksiyonları izlenmelidir. Oral biyoyararlanım, 2 ila 12 yaş arasındaki pediyatrik
hastalarda malabsorpsiyon ve düşük vücut ağırlığı nedeniyle kısıtlı olabilir. Bu vakalarda
intravenöz vorikonazol önerilmektedir.
Pediyatrik popülasyonda fototoksisite reaksiyonlarının görülme sıklığı daha yüksektir. SHK’ya
uzanan bir yayılma söz konusu olabileceğinden, bu hasta grubu için daha sıkı ölçümler
gereklidir. Çocuklarda lentijin veya çillenme gibi erken yaşlanma belirtilerinde, tedavi
sonlandırıldıktan sonra bile güneşten korunma ve dermatolojik izleme önerilmektedir.
Metadon (CYP3A4 substratı)
Metadonun artmış plazma konsantrasyonunun QT uzaması dahil olmak üzere bazı toksik
durumlarla ilişkili olduğu gösterilmiştir. Birlikte kullanımı sırasında metadona bağlı
gelişebilecek toksisite ve advers olayların dikkatle takibi önerilmektedir. Metadon dozunun
azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim
şekilleri).
Kısa etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)
Vorikonazolle birlikte verildiklerinde, alfentanil , fentanil ve yapısı alfentanile benzeyen ve
CYP3A4 ile metabolize edilen kısa etkili diğer opiyatların (örn.sufentanil) dozunun azaltılması
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Alfentanil vorikonazolle beraber kullanıldığında, alfentanilin yarı ömrünün 4 kat kadar
uzamasından ve bağımsız yapılan bir çalışmaya göre vorikonazolün fentanil ile birlikte
kullanılmasının fentanilin ortalama EAA değerinde artmaya sebep olduğundan dolayı,
0-∞
opiyatlarla ilişkili istenmeyen etkilerin (hastanın solunumunun daha uzun süre takip edilmesi
de dahil) sık aralıklarla izlenmesi gerekebilir.
Uzun etkili opiyatlar (CYP3A4 substratı)
Vorikonazol ile birlikte uygulandığında oksidon ve CYP3A4 ile metabolize olan diğer uzun
etkili opiyatların (örneğin hidrokodon) dozunun azaltılması düşünülmelidir. Opiyatlarla ilişkili
9istenmeyen etkilerin sık aralıklarla izlenmesi gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Flukonazol (CYP2CP, CYP2C19 ve CYP3A4 inhibitörü)
Sağlıklı kişilerde oral vorikonazolün oral flukonazol ile birlikte uygulanması, vorikonazol C
maks
ve EAA’sında anlamlı bir artışa neden olmuştur. Vorikonazol ve flukonazolün bu etkiyi ortadan
kaldıracak olan azaltılmış dozu ve/veya sıklığı henüz saptanmamıştır. Flukonazolün ardından
ardışık olarak kullanıldığı takdirde, vorikonazol ile ilişkili istenmeyen etkilerin izlenmesi
önerilir (bkz bölüm 4.5).
Fenitoin (CYP2C9 substratı ve potent CYP450 indükleyici)
Fenitoin vorikonazolle birlikte verildiğinde fenitoin düzeylerinin dikkatle izlenmesi
önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse, vorikonazol ve fenitoin birlikte
kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim
şekilleri).
Efavirenz (CYP450 indükleyici; CYP3A4 inhibitörü ve substratı)
Vorikonazol efavirenzle birlikte verildiğinde, vorikonazol dozu günde 2 kez 400 mg’ a
yükseltilmeli, efavirenz dozu ise 300 mg’ a (günde 1 kez) düşürülmelidir (bkz. Bölüm 4.2
Pozoloji ve uygulama şekli; efavirenz ve vorikonazolün standart dozları için bkz. Bölüm 4.5
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)
Rifabutin (potent CYP450 indükleyici)
Rifabutin vorikonazolle birlikte verildiğinde tam kan sayımı ve rifabutine bağlı advers olayların
(örn. üveit) dikkatle izlenmesi önerilmektedir. Beklenen yarar riskten fazla değilse, vorikonazol
ve rifabutin birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve
diğer etkileşim şekilleri)
Ritonavir (potent CYP450 indükleyici, CYP3A4 inhibitörü ve substratı)
Vorikonazol ve düşük doz ritonavirin (günde 2 kez 100 mg) birlikte kullanımından, yarar/risk
oranı, vorikonazol kullanımı lehine olmadıkça kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri, yüksek dozlar için bkz. Bölüm 4.3
Kontrendikasyonlar).
Everolimus (CYP3A4 substratı, P-gp substratı)
Vorikonazolün everolimus ile birlikte kullanılması önerilmez. Çünkü vorikonazolün
everolimusun konsantrasyonunu arttırması beklenir. Bu konu ile ilgili olarak doz önerisinde
bulunmak için eldeki veriler yetersizdir. (bkz bölüm 4.5).
Yardımcı madde hidroksi propil beta-siklodekstrinin uzun süreli kullanımının taşıdığı
güvenlilik riskleri nedeniyle, ürünün 21 günlük kullanım sonrasında, hekim tarafından gerekli
değerlendirmenin yapılıp, kullanıma devam edilip edilmeyeceğinin belirlenmesi
gerekmektedir.
104.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Vorikonazol, sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C19, CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından
metabolize edilir ve bunların aktivitesini inhibe eder. Bu izoenzimlerin inhibitörleri ya da
indükleyicileri vorikonazol plazma konsantrasyonlarını sırasıyla yükseltebilir ya da düşürebilir;
ayrıca vorikonazolün CYP450 izoenzimleri tarafından metabolize edilen maddelerin plazma
konsantrasyonlarını yükseltme potansiyeli de vardır.
Başka şekilde belirtilmediği takdirde, ilaç etkileşim çalışmaları sağlıklı erişkin erkek
gönüllülerde, kararlı duruma kadar günde iki kez (BID) 200 mg oral vorikonazol ile çoklu doz
uygulaması ile gerçekleştirilmiştir. Bu bulgular diğer popülasyonlar ve uygulama yolları ile
bağlantılıdır.
Vorikonazol, QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla eşzamanlı alan hastalara dikkatle
uygulanmalıdır. Vorikonazolün CYP3A4 izoenzimleri tarafından metabolize edilen maddelerin
(bazı antihistaminikler, kinidin, sisaprid, pimozid) plazma konsantrasyonlarını yükseltme
potansiyelinin de olduğu durumlarda, vorikonazolün bu maddelerle birlikte kullanılması
kontrendikedir (aşağıdaki kısma ve Bölüm 4.3’e bakınız).
Etkileşim tablosu
Vorikonazol ile diğer tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler aşağıdaki tabloda listelenmiştir
(günde bir kez “QD” ile, günde iki kez “BID” ile, günde üç kez uygulama “TID” ile,
‘belirlenmemiş’ ise “ND” ile gösterilmiştir). Her bir farmakokinetik parametre için gösterilen
okun yönü, geometrik ortalama oranının %90 güven aralığının %80-125 aralığının içinde (↔),
altında (↓) ya da üstünde (↑) olmasına dayanmaktadır. Yıldız işareti (*), iki yönlü bir etkileşimi
gösterir. EAAτ, EAAt ve EAA , sırasıyla bir doz uygulama zaman aralığı boyunca, sıfır
0-∞
zaman noktasından saptanabilir bir ölçümün elde edildiği zamana kadar ve sıfır zaman
noktasından sonsuzluğa kadar eğri altındaki alanı temsil etmektedir.
Tablodaki etkileşimler şu sırayla sunulmuştur: kontrendikasyonlar, doz ayarlaması ve dikkatli
klinik ve/veya biyolojik izleme gerektirenler ve son olarak anlamlı bir farmakokinetik
etkileşimi olmayan, ancak bu terapötik alanda klinik açıdan ilgi konusu olabilecek olanlar.
11Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] geometrik ortalama değişiklikleri tavsiyeler
(%)
Astemizol, sisaprid, pimozid, Bu konuda çalışma yapılmamıştır;
kinidin ve terfenadin ancak bu tıbbi ürünlerin plazma
konsantrasyonlarının yükselmesi QTc Kontrendike
[CYP3A4 substratları] uzamasına ve nadiren torsades de (bkz. Bölüm 4.3)
pointes’e yol açabilir.
Karbamazepin ve uzun etkili Bu konuda çalışma yapılmamıştır;
barbitüratlar (örn. fenobarbital, ancak karbamazepin ve uzun etkili
mefobarbital) barbitüratların vorikonazol plazma Kontrendike
konsantrasyonlarını anlamlı düzeyde (bkz. Bölüm 4.3)
[güçlü CYP450 indükleyicileri] düşürme olasılığı vardır.
Efavirenz (non-nükleozid
reverse transkriptaz inhibitörü)
[CYP450 indükleyicisi; CYP3A4
inhibitörü ve substratı]
Efavirenz C ↑ %38 Vorikonazolün standart
max
Vorikonazol 200 mg BID* ile Efavirenz EAAτ ↑ %44 dozları ve 400 mg QD veya
uygulanan Efevirenz 400 mg Vorikonazol C ↓ %61 Vorikonazol daha yüksek efavirenz ile
maks
günde 1 kez EAAτ ↓ %77 kullanımı kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3).
Vorikonazolün idame dozu
Efavirenz 600 mg QD’ye kıyasla, 400 mg BID’e çıkarılır ve
Efavirenz C ↔ efavirenz dozu 300 mg QD’ye
maks
Efavirenz EAAτ ↑ %17 düşürülürse vorikonazol
Efavirenz 300 mg QD, efavirenz ile birlikte
vorikonazol 400 mg BID ile Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla, uygulanabilir. Vorikonazol
birlikte uygulama* Vorikonazol C ↓ %23 Vorikonazol tedavisi durdurulduktan sonra
maks
EAAτ ↓ %7 efavirenzin başlangıç dozuna
geri dönülmelidir (bkz.
Bölüm 4.2 ve 4.4).
Ergot alkaloidleri (örn. Bu konuda çalışma yapılmamıştır;
ergotamin ve dihidroergotamin) ancak vorikonazolün ergot
alkaloidlerinin plazma Kontrendike (bkz. Bölüm
[CYP3A4 substratları] konsantrasyonlarını yükseltme ve 4.3)
ergotizme yol açma olasılığı vardır.
12Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] geometrik ortalama değişiklikleri tavsiyeler
(%)
Rifabutin
[güçlü CYP450 indükleyicisi] Kontrendike (bkz. Bölüm
Vorikonazol Cmaks ↓ %69 4.3)
300 mg QD Vorikonazol EAAτ ↓ %78
Beklenen yarar riskten fazla
300 mg QD (vorikonazol 350 mg Vorikonazol 200 mg BID’e olduğu durumlar dışında
BID ile birlikte uygulama)* kıyasla, vorikonazol ve rifabutin
Vorikonazol C ↓ % 4 Vorikonazol birlikte kullanılmamalıdır.
maks
EAAτ ↓ %32 Vorikonazolün idame dozu
300 mg QD (vorikonazol 400 mg intravenöz BID (40 kg altı
BID ile birlikte uygulama)* Rifabutin C ↑ %195 hastalarda 100 mg’dan 200
maks
Rifabutin EAAτ ↑ %331 mg oral BID’e) olarak 200
Vorikonazol 200 mg BID’e mg’dan 350 mg’a
kıyasla, arttırılabilir. Vorikonazol ve
Vorikonazol C ↑ %104 Vorikonazol rifabutinin beraber
maks
EAAτ ↑ %87 kullanılacağı durumlarda tam
kan sayımı ve rifabutin ile
ortaya çıkabilecek istenmeyen
etkilerin (örn. uveit)
dikkatlice izlenmesi önerilir.
Rifampisin (600 mg QD) [güçlü Vorikonazol C ↓ %93 Vorikonazol Kontrendike (bkz. Bölüm
maks
CYP450 indükleyicisi] EAAτ ↓ %96 4.3)
Ritonavir (proteaz inhibitörü)
[güçlü CYP450 indükleyicisi;
CYP3A4 inhibitörü ve substratı]
Yüksek doz (400 mg BID) Vorikonazol ve yüksek
Ritonavir C ve EAAτ ↔ dozlarda ritonavirin (400 mg
maks
Vorikonazol C ↓ %66 Vorikonazol ve üstü BID) birlikte
maks
EAAτ ↓ %82 uygulanması kontrendikedir
(bkz. Bölüm 4.3).
Düşük doz (100 mg BID)*
Hasta için yarar/risk
Ritonavir C ↓ %25 değerlendirmesi vorikonazol
maks
Rifabutin EAAτ ↓%13 kullanımı için gerekçe
Vorikonazol C ↓ %24 Vorikonazol sağlamadığı takdirde
maks
EAAτ ↓ %39 vorikonazol ve düşük dozda
ritonavirin (100 mg BID)
birlikte uygulanmasından
kaçınılmalıdır.
13Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] geometrik ortalama değişiklikleri tavsiyeler
(%)
St John’s Wort
[CYP450 indükleyicisi;
P-gp indükleyicisi] Yayınlanmış olan bağımsız bir Kontrendike (bkz. Bölüm 4.3)
300 mg TID (tek doz vorikonazol çalışmada,
400 mg ile Vorikonazol EAA ↓ %59
0-∞
birlikte uygulama)
Everolimus Bu konuda çalışma yapılmamıştır; Vorikonazol ve everolimusun
[CYP3A4 substratı, P-gP ancak vorikonazolün everolimus birlikte uygulanması tavsiye
substratı] plazma konsantrasyonlarını anlamlı edilmez, çünkü vorikonazolün
düzeyde yükseltme olasılığı vardır. everolimus konsantrasyonlarını
anlamlı düzeyde yükseltmesi
beklenir (bkz. Bölüm 4.4).
Flukonazol (200 mg QD) Vorikonazol C ↑ %57 Vorikonazol Bu etkiyi yok edecek azaltılmış
maks
[CYP2C9, CYP2C19 ve CYP3A4 EAAτ ↑ %79 vorikonazol ve flukonazol dozu
inhibitörü] Flukonazol C ND ve/veya sıklığı belirlenmiştir.
maks
Flukonazol EAAτ ND Vorikonazol flukonazolden
sonra ardışık şekilde
kullanılıyorsa vorikonazol ile
ilişkili advers olaylar açısından
izleme yapılması tavsiye edilir.
Fenitoin Yarar riske göre ağır
[CYP2C9 substratı ve güçlü basmıyorsa vorikonazol ve
CYP450 indükleyicisi] fenitoinin eşzamanlı
kullanımından kaçınılmalıdır.
300 mg QD Vorikonazol C ↓ %49 Vorikonazol Fenitoin plazma düzeylerinin
maks
EAAτ ↓ %69 dikkatle izlenmesi tavsiye
edilir.
Vorikonazolün idame dozu 5
300 mg QD (vorikonazol 400 mg Fenitoin C ↑ %67 mg/kg I.V. BID’e ya da 200
maks
BID ile birlikte uygulama)* Fenitoin EAAτ ↑ %81 mg’dan 400 mg oral BID’e,
Vorikonazol 200 mg BID’e kıyasla, (vücut ağırlığı 40 kg’ın altında
Vorikonazol C ↑ %34 Vorikonazol olan hastalarda 100 mg’dan 200
maks
EAAτ ↑ %39 mg oral BID’e) çıkarılırsa
fenitoin vorikonazol ile birlikte
uygulanabilir (bkz. Bölüm 4.2).
14Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] geometrik ortalama değişiklikleri tavsiyeler
(%)
Antikoagülanlar
Varfarin (30 mg tez doz, Protrombin zamanındaki maksimum
300 mg BID vorikonazol ile artış yaklaşık 2 kat olmuştur
birlikte uygulama) Protrombin zamanının ya da
[CYP2C9 substratı] diğer uygun antikoagülasyon
testlerinin yakından izlenmesi
Diğer oral kumarinler Bu konuda çalışma yapılmamıştır; tavsiye edilir. Antikoagülan
(örn. fenprokumon, ancak, vorikonazol kumarinlerin dozu uygun şekilde
asenokumarol) plazma konsantrasyonlarını ayarlanmalıdır.
[CYP2C9 ve CYP3A4 yükseltebilir; bu da protrombin
substratları] zamanında artışa neden olabilir.
Benzodiazepinler (örn. Bu konuda klinik çalışma
midazolam, triazolam, yapılmamıştır; ancak vorikonazolün
alprazolam) CYP3A4 tarafından metabolize edilen Benzodiazepinlerin dozunun
[CYP3A4 substratları] benzodiazepinlerin plazma azaltılması düşünülmelidir.
konsantrasyonlarını yükseltme ve
sedatif etkide uzamaya yol açma
olasılığı vardır.
İmmünosupresanlar
[CYP3A4 substratları]
Sirolimus (2 mg tek doz) Yayınlanmış olan bağımsız bir Vorikonazol ve sirolimusun
çalışmada, Sirolimus C ↑ 6.6 kat birlikte uygulanması
maks
Sirolimus EAA ↑ 11 kat kontrendikedir (bkz. Bölüm
0-∞
4.3).
Siklosporin (Kronik siklosporin Siklosporin kullanmakta olan
tedavisi uygulanan stabil renal Siklosporin C ↑ %13 hastalarda vorikonazol
maks
transplant alıcılarında) Siklosporin EAAτ ↑ %70 tedavisine başlanırken
siklosporin dozunun yarıya
indirilmesi ve siklosporin
düzeyinin dikkatle izlenmesi
tavsiye edilir. Siklosporin
düzeylerinde yükselme
nefrotoksisite ile ilişkili
bulunmuştur. Vorikonazol
tedavisi kesildikten sonra
siklosporin düzeyleri dikkatle
izlenmeli ve doz gerektiği
şekilde artırılmalıdır.
15Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] geometrik ortalama değişiklikleri tavsiyeler
(%)
Takrolimus kullanmakta olan
hastalarda vorikonazol
tedavisine başlanırken
takrolimus dozunun orijinal
dozunun üçte birine
düşürülmesi ve takrolimus
düzeyinin dikkatle izlenmesi
Takrolimus (0.1 mg/kg tek doz) Takrolimus C ↑ %117 Takrolimus
maks
tavsiye edilir. Takrolimus
EAA ↑ %221
t
düzeylerinde yükselme
nefrotoksisite ile ilişkili
bulunmuştur. Vorikonazol
tedavisi kesildikten sonra
takrolimus düzeyleri dikkatle
izlenmeli ve doz gerektiği
şekilde artırılmalıdır.
Uzun Etkili Opiyatlar Oksikodonun ve CYP3A4
[CYP3A4 substratları] tarafından metabolize edilen
Yayınlanmış olan bağımsız bir diğer uzun etkili opiyatların
Oksikodon (10 mg tek doz) çalışmada, (örn. hidrokodon) dozunun
Oksikodon C ↑ 1.7 kat azaltılması düşünülmelidir.
maks
Oksikodon EAA ↑ 3.6 kat Opiyat ile ilişkili advers olaylar
0-∞
açısından sıklıkla izleme
yapılması gerekebilir.
Metadon (32-100 mg QD) R-metadon (aktif) C ↑ %31 Metadon ile ilgili advers olaylar
maks
[CYP3A4 substratı] R- metadon (aktif) EAAτ ↑ %47 ve toksisite açısından (QT
S-metadon C ↑ %65 uzaması dahil) sıklıkla izleme
maks
S-metadon EAAτ ↑ %103 yapılması tavsiye edilir.
Metadon dozunun azaltılması
gerekebilir.
Steroid Dışı Antiinflamatuvar
İlaçlar (NSAİİ’ler) [CYP2C9
substratları] NSAİİ’ler ile ilgili advers
olaylar ve toksisite açısından
İbuprofen (400 mg tek doz) S-İbuprofen C ↑ %20 sıklıkla izleme yapılması
maks
S-İbuprofen EAA ↑ %100 tavsiye edilir. NSAİİ’lerin
0-∞
dozunun azaltılması
Diklofenak (50 mg tek doz) Diklofenak C ↑ %114 gerekebilir.
maks
Diklofenak EAA ↑ %78
0-∞
16Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] geometrik ortalama değişiklikleri tavsiyeler
(%)
Omeprazol (40 mg QD)* Omeprazol C ↑ %116 Vorikonazolde doz ayarlaması
maks
[CYP2C19 inhibitörü; CYP2C19 Omeprazol EAAτ ↑ %280 tavsiye edilmez.
ve CYP3A4 substratı] Vorikonazol C ↑ %15
maks
Vorikonazol EAAτ ↑ %41
Vorikonazol, CYP2C19 substratları 40 mg ya da daha yüksek
olan diğer proton pompası dozlarda omeprazol almakta
inhibitörlerini de inhibe edebilir ve bu olan hastalarda vorikonazol
tıbbi ürünlerin plazma tedavisine başlanırken
konsantrasyonlarının yükselmesine omeprazol dozunun yarıya
neden olabilir. indirilmesi tavsiye edilir.
Oral Kontraseptifler* Etinilöstradiol C ↑ %36
maks
[CYP3A4 substratı; CYP2C19 Etinilöstradiol EAAτ ↑ %61
inhibitörü] Oral kontraseptifler ile ve
Noretisteron C ↑ %15 Noretisteron ayrıca vorikonazol ile ilgili
maks
Noretisteron/etinilöstradiol EAAτ ↑ %53 advers olaylar açısından izleme
(1 mg/0.035 mg QD) yapılması tavsiye edilir.
Vorikonazol C ↑ %14 Vorikonazol
maks
EAAτ ↑ %46
Kısa Etkili Opiyatlar Alfentanil, fentanil ve yapısal
[CYP3A4 substratları] olarak alfentanile benzeyen ve
CYP3A4 tarafından metabolize
Alfentanil (20 μg/kg tek doz, Yayınlanmış olan bağımsız bir edilen diğer kısa etkili
eşzamanlı naloksan ile birlikte) çalışmada, opiyatların (örn. sufentanil)
Alfentanil EAA ↑ 6 kat dozunun azaltılması
0-∞
düşünülmelidir. Solunum
Fentanil (5 μg/kg tek doz) Yayınlanmış olan bağımsız bir depresyonu ve opiyat ile ilişkili
çalışmada, diğer advers olaylar açısından
Fentanil EAA ↑ 1.34 kat uzun süreli ve sık olarak izleme
0-∞
yapılması tavsiye edilir.
Statinler (örn. lovastatin) Bu konuda klinik çalışma Statinlerin dozunun azaltılması
[CYP3A4 substratları] yapılmamıştır; ancak vorikonazolün düşünülmelidir.
CYP3A4 tarafından metabolize edilen
statinlerin plazma konsantrasyonlarını
yükseltme ve rabdomiyolize neden
olma olasılığı vardır.
17Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] geometrik ortalama değişiklikleri tavsiyeler
(%)
Sülfonilüreler (örn. Bu konuda çalışma yapılmamıştır; Kan glukoz düzeyinin dikkatle
tolbutamid, glipizid, gliburid) ancak vorikonazolün sülfonilürelerin izlenmesi tavsiye edilir.
[CYP2C9 substratları] plazma konsantrasyonlarını yükseltme Sülfonilürelerin dozunun
ve hipoglisemiye neden olma olasılığı azaltılması düşünülmelidir.
vardır.
Vinka Alkaloidleri (örn. Bu konuda çalışma yapılmamıştır;
vinkristin ve vinblastin) ancak vorikonazolün vinka
Vinka alkaloidlerinin dozunun
[CYP3A4 substratları] alkaloidlerinin plazma
azaltılması düşünülmelidir.
konsantrasyonlarını yükseltme ve
nörotoksisiteye yol açma olasılığı
vardır.
Diğer HIV Proteaz İnhibitörleri Bu konuda klinik çalışma
(örn. sakinavir, amprenavir ve yapılmamıştır. İn vitro çalışmalar,
nelfinavir)* [CYP3A4 vorikonazolün HIV proteaz Tüm ilaç toksisitesi olayları
substratları ve inhibitörleri] inhibitörlerinin metabolizmasını inhibe ve/veya etkisizlik açısından
edebileceği, ayrıca vorikonazolün dikkatle izleme yapılmalıdır ve
metabolizmasının HIV proteaz doz ayarlaması gerekebilir.
inhibitörleri tarafından inhibe
edilebileceğini göstermektedir.
Diğer non-nükleozid reverse Bu konuda klinik çalışma
transkriptaz inhibitörü yapılmamıştır. İn vitro çalışmalar,
(NNRTI’ler) (örn. delavirdin, vorikonazolün metabolizmasının
nevirapin)* NNRTI’ler tarafından inhibe
[CYP3A4 substratları, edilebileceğini ve vorikonazolün Tüm ilaç toksisitesi olayları
inhibitörleri ya da CYP450 NNRTI’lerin metabolizmasını inhibe ve/veya etkisizlik açısından
indükleyicileri] edebileceğini göstermektedir. dikkatle izleme yapılmalıdır ve
Efavirenzin vorikonazol üzerindeki doz ayarlaması gerekebilir.
etkisi hakkındaki bulgular,
vorikonazolün metabolizmasının bir
NNRTI tarafından indüklenebileceğini
düşündürmektedir.
Simetidin (400 mg BID) Vorikonazol C ↑ %18 Vorikonazol Doz ayarlaması yok
maks
[spesifik olmayan CYP450 EAAτ ↑ %23
inhibitörüdür ve mide pH
derecesini artırır]
Digoksin (0.25 mg QD) Digoksin C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
[P-gp substratı] Digoksin EAAτ ↔
İndinavir (800 mg TID) Indinavir C ↔ Doz ayarlaması yok
maks
[CYP3A4 inhibitörü ve Indinavir EAAτ ↔
substratı] Vorikonazol C ↔
maks
Vorikonazol EAAτ ↔
18Tıbbi ürün Etkileşim Birlikte uygulama ile ilgili
[Etkileşim Mekanizması] geometrik ortalama değişiklikleri tavsiyeler
(%)
Makrolid antibiyotikleri Vorikonazol Cmaks ve EAAτ ↔
Eritromisin (1 g BID) Vorikonazol Cmaks ve EAAτ ↔
[CYP3A4 inhibitörü] Doz ayarlaması yok
Vorikonazolün eritromisin ya da
Azitromisin (500 mg QD) azitromisin üzerindeki etkisi
bilinmemektedir.
Mikofenolik asit (1 g tek doz) Mikofenolik asit Cmaks ↔ Doz ayarlaması yok
[UDP-glukuronil transferaz Mikofenolik asit EAAt ↔
substratı]
Prednizolon (60 mg tek doz) Prednizolon Cmaks ↑ %11 Doz ayarlaması yok
[CYP3A4 substratı] Prednizolon EAA0-∞ ↑ %34
Ranitidin (150 mg BID) Vorikonazol Cmaks ve EAAτ ↔ Doz ayarlaması yok
[mide pH derecesini artırır]
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, tedavi boyunca etkili doğum kontrolü yöntemi
uygulamalıdırlar.
Gebelik dönemi
Vorikonazolün gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
VORCANOX gerekli olmadıkça (anneye olan yararı fetüse olan potansiyel riskten belirgin
olarak fazla değilse) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Vorikonazolün insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. VORCANOX tedavisinin
başlangıcında emzirme durdurulmalıdır.
19Üreme yeteneği / Fertilite
Yapılan hayvan çalışmalarında dişi ve erkek sıçanlarda fertilitede bozulma görülmemiştir. (bkz.
Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VORCANOX’un araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi olabilir.
Vorikonazol, geçici ve geri dönüşümlü bulanık görüş, görme duyusunda değişme/artma
ve/veya fotofobi dahil görme değişikliklerine sebep olabilir. Bu semptomların oluşma
olasılığına karşı hastalar, araba veya makine kullanımından uzak durmalıdır.
Vorikonazol kullanırken hastaların gece araç kullanmamaları önerilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Vorikonazolün güvenliliği, 2000’den fazla yetişkin hastadan (terapötik çalışmalardan 1603
hasta dahil olmak üzere ve ek olarak profilaksi çalışmalarından 270 yetişkin hastadan elde
edilen güvenlilik verilerinin bütününe dayanmaktadır. Bu, hematolojik kanserli hastaları,
özofajiyal kandidiyazisi ve tedaviye dirençli mantar enfeksiyonları olan HIV enfeksiyonlu
hastaları, kandidemisi veya aspergillozu olan non-nötropenik hastaları ve sağlıklı gönüllüleri
içeren heterojen bir topluluğu yansıtmaktadır.
En sık rapor edilen yan etkiler, görme bozukluğu, ateş, döküntü, kusma, bulantı, diyare, baş
ağrısı, periferik ödem ve karın ağrısı olmuştur.
İstenmeyen etkilerin ciddiyeti genelde hafif ve orta şiddette olmuştur. Güvenlilik verileri analiz
edildiğinde yaş, ırk veya cinsiyet açısından klinik olarak önemli farklılıklar görülmemiştir.
Aşağıdaki tabloda, çalışmaların çoğu açık etiketli olduğu için, tüm sebeplere bağlı yan etkiler
ve bu yan etkilerin terapötik (1603) ve profilaksi (270) çalışmalarından toplanmış 1873 yetişkin
hastadaki sıklık kategorileri, sistem organ sınıfı açısından listelenmiştir.
Sıklık kategorileri şu şekilde belirlenmiştir. Çok yaygın ≥1/10, yaygın ≥1/100 ila <1/10, yaygın
olmayan ≥1/1000 ila <1/100, seyrek ≥1/10000 ila <1/1000, çok seyrek <1/10000 ve bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre gösterilmiştir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın : Sinüzit
Yaygın olmayan : Psödomembranöz kolit
İyi ve kötü huylu neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil olmak üzere)
Bilinmiyor: Skuamöz hücreli karsinom (SHK)*
20Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın : Agranülositoz1, pansitopeni, trombositopeni2, anemi, lökopeni
Yaygın olmayan : Kemik iliği yetmezliği, lenfadenopati, eozinofili
Seyrek : Disemine intravasküler koagülasyon (DIK)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan : Aşırı duyarlılık
Seyrek : Anafilaktik reaksiyon
Endokrin hastalıklar
Yaygın olmayan :Adrenal korteks yetmezliği, hipotiroidizm
Seyrek :Hipertirodizm,
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın : Periferik ödem
Yaygın : Hipokalemi, hipoglisemi, hiponatremi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın : Halüsinasyon, konfüzyon, depresyon, anksiyete, ajitasyon, uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın : Baş ağrısı
Yaygın : Konvülziyon, senkop, baş dönmesi, titreme, hipertoni3, parestezi, somnolans
Yaygın olmayan : Beyin ödemi, ensefalopati4, ekstrapiramidal sendrom5, periferik nöropati,
hipoestezi, tat almada bozukluk
Seyrek : Guillain Barre sendromu, hepatik ensefalopati, nistagmus
Göz hastalıkları
Çok yaygın : Görmede bozukluk6
Yaygın : Retinal kanama
Yaygın olmayan : Blefarit, optik sinir bozuklukları7 , papilla ödemi8, okülogirasyon kriz,
siklerit, diplopi
Seyrek : Korneada opaklaşma, optik atrofi
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan : Vertigo, hipoakuzi, tinnitus
Kardiyak hastalıklar
Yaygın : Aritmi, supraventriküler taşikardi, bradikardi
Yaygın olmayan : Ventriküler fibrilasyon, ventriküler ekstrasistol, ventriküler taşikardi,
elektrokardiyogramda QT uzaması, supraventriküler taşikardi
Seyrek :Torsades de pointes, atrioventriküler (A-V) tam blok, yan dal bloğu,
nodalritim
21Vasküler hastalıklar
Yaygın : Hipotansiyon, flebit
Yaygın olmayan : Tromboflebit, lenfanjit
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın : Solunum zorluğu9
Yaygın : Akut solunum zorluğu sendromu, pulmoner ödem
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın : Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı
Yaygın : Dudak iltihabı, dispepsi, kabızlık, diş eti iltihabı
Yaygın olmayan : Duodenit, gastroenterit, dil iltihabı, pankreatit, dilde ödem, peritonit
Hepato-bilier hastalıklar
Çok yaygın : Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
Yaygın : Sarılık, kolestatik sarılık, hepatit10
Yaygın olmayan : Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, kolesistit, kolelitiyazis
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın : Döküntü
Yaygın : Eksfolyatif dermatit, alopesi, makülo-papüler döküntü, prurit, eritem
Yaygın olmayan : Stevens Johnson sendromu, fototoksisite, purpura, ürtiker, alerjik
dermatit, papüler döküntü, maküler döküntü, egzema
Seyrek : Toksik epidermal nekroliz, anjiyoödem, aktinik keratoz*, psödoporfiri,
eritema multiforme, psöriazis, ilaç döküntüsü
Bilinmiyor : Kutanöz lupus eritematozus*, çillenme*, lentigo*
Kas-iskelet , bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın :Sırt ağrısı
Yaygın olmayan :Artrit
Bilinmiyor :Periostit *
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın : Akut böbrek yetmezliği, hematüri
Yaygın olmayan : Böbrek tübüler nekrozu, proteinüri, nefrit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın :Pireksi
Yaygın :Göğüs ağrısı, yüz ödemi11, asteni, ürperme
Yaygın olmayan : İnfüzyon yeri reaksiyonları, grip benzeri hastalık
Laboratuvar bulguları
Yaygın : Kan kreatinin düzeyinin artışı
Yaygın olmayan : Kandaki üre miktarında artış, kandaki kolesterol miktarında artış
22*Bu yan etkiler pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilmiştir.
1. Febril nötropeni ve nötropeni dahil
2. İmmün trombositopenik purpura dahil
3. Nukal rijidite ve tetani dahil
4. Hipoksik iskemik ensefalopati ve metabolik ensefalopati dahil
5. Akatizi ve parkinsonizm dahil
6. Bölüm 4.8’deki “Görme bozuklukları” paragrafına bakınız
7. Pazarlama sonrası deneyimlerde uzamış optik nörit bildirilmiştir. Bkz. bölüm 4.4.
8. Bkz. bölüm 4.4
9. Dispne ve efor dispnesi dahil
10. İlaç sonucu karaciğer zedelenmesi, toksik hepatit, hepatoselüler zedelenme ve
hepatotoksisite dahil
11. Periorbital ödem, dudak ödemi ve ağız ödemi dahil
Seçilen yan etkilerin tanımı
Görme bozuklukları
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisine bağlı görme yetersizlikleri (bulanık görme,
fotofobi, kloropsi, kromatopsi, renk körlüğü, siyanopsi, göz bozukluğu, ışık etrafında hale
görmek, gece körlüğü, dalgalı görme, fotopsi, kıvılcımlı skotom, görme keskinliğinde azalma,
görsel parlaklık, görsel alan hasarı, gözde uçuşan cisimler ve sarı görme dahil) çok yaygındır.
Görme yetersizlikleri geçici ve tamamiyle geri dönüşlüdür, büyük kısmı 60 dakika içinde
kendiliğinden düzelmiştir ve klinik olarak belirgin uzun süreli görsel etki gözlenmemiştir.
Vorikonazolün tekrarlanan dozlarında azalma olduğuna dair kanıt vardır. Görmede bozukluk
genelde hafiftir, nadiren ilacın bırakılmasını gerektirir ve uzun dönemde sekeller görülmez.
Görme bozuklukları yüksek plazma düzeyleri ve/veya dozları ile ilişkili olabilir.
Pazarlama sonrası deneyimlerde, uzun süreli görsel advers etkiler bildirilmiştir (Bkz. bölüm 4.4
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
Etki mekanizması bilinmemektedir, ancak etki bölgesinin retina içinde olması olasıdır.
Vorikonazolün retina fonksiyonları üzerindeki etkisini araştıran sağlıklı gönüllülerin katıldığı
bir çalışmada, vorikonazol, elektroretinogram (ERG) dalga boyu yüksekliğinde azalmaya yol
açmıştır. ERG retinada elektrik akımını ölçen bir testtir. 29 günlük vorikonazol uygulaması
süresince ERG’deki değişiklikler ilerlememiştir ve vorikonazol uygulamasının kesilmesiyle
tamamen geri dönüşlü olmuştur.
23Dermatolojik reaksiyonlar
Klinik çalışmalarda, vorikonazol tedavisi alan hastalarda dermatolojik reaksiyonlar yaygındır
ancak bu hastaların altta yatan ciddi hastalıkları vardır ve çok sayıda ilacı birlikte
kullanmaktadırlar. Döküntülerin çoğu, hafif ve orta şiddette olmuştur. Vorikonazol tedavisi
sırasında, hastalarda yaygın olmayan Stevens-Johnson Sendromu (yaygın olmayan), toksik
epidermal nekroliz (seyrek) ve eritema multiforme (seyrek) dahil ciddi deri reaksiyonları
gelişmiştir.
Eğer hastalarda döküntü görülürse, hasta yakından izlenmelidir, lezyonlar ilerlerse
VORCANOX kesilmelidir.
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, çillenme lentigo, aktinik keratoz gibi ışığa
duyarlı deri reaksiyonları gelişmiştir.
Uzun süre vorikonazol tedavisi olan hastalarda, deride skuamoz hücreli karsinom bildirilmiştir.
Mekanizması belirlenememiştir. (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Karaciğer fonksiyon testleri
Vorikonazol klinik programında >3 X ULN transaminaz yükselmelerinin (bir advers olay
oluşturması şart değil) toplam insidansı, terapötik ve profilaksi amaçlı vorikonazol ile tedavi
edilen hastaların toplamında, yetişkin hastalarda %18.0 (319/1768) ve pediyatrik hastalarda
%25.8 ( 73/283) olmuştur. Karaciğer fonksiyon test anomalileri yüksek plazma düzeyleri
ve/veya dozlarıyla ilişkili olabilir. Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormalliklerin çoğu
tedavi sırasında doz ayarlaması yapılmadan veya tedavinin kesilmesini de içeren doz
ayarlamalarıyla çözülmüştür.
Altta yatan diğer ciddi durumları olan hastalarda, vorikonazol ile beraber nadir olarak ciddi
karaciğer toksisitesi vakaları görülmüştür. Buna sarılık, hepatit ve ölüme kadar giden karaciğer
yetmezliği vakaları dahildir.
Pediyatrik kullanım
Vorikonazolün güvenliliği, klinik çalışmalarda 2-<12 (169) ve 12-<18 (119) yaşındaki
profilaksi (183) ve terapötik (105) amaçla olmak üzere toplam 288 hastada araştırılmıştır.
Vorikonazolün güvenliliği ayrıca 2-< 12 yaş arası tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programında
158 ek pediyatrik hastada araştırılmıştır. Genel olarak pediyatrik hastalarda vorikonazolün
güvenliliği profili yetişkin hastalar ile benzer olmuştur. Ancak, klinik çalışmalarda pediyatrik
hastalarda yetişkin hastalara oranla karaciğer enzimlerinde artışın daha yüksek sıklıkta advers
reaksiyon olarak raporlandığı gözlemlenmiştir (transaminaz yükselmesi pediyatrik hastalarda
%14.2 iken yetişkin hastalarda %5.3’dür). Pazarlama sonrası deneyim verileri pediyatrik
hastalarda deri reaksiyonlarının oluşumunun (özellikle eritem) yetişkinlerle karşılaştırıldığında
daha yüksek olabileceğini göstermektedir. 2 yaşından küçük olan vorikonazol alan 22 hasta ile
ilaca erken erişim programında, aşağıdaki yan etkiler bildirilmiştir (vorikonazol ile ilişkisi
24ekarte edilemez): fotosensitivite reaksiyonu (1), aritmi (1), pankreatit (1), kan bilirubinde artma
(1), hepatik enzimlerde artma (1), döküntü (1) ve papilödem (1).
Pazarlama sonrası deneyimlerde çocuk hastalarda pankreatit rapor edilmiştir.
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
Sağlıklı kişilerde vorikonazolün intravenöz infüzyonu sırasında, yüz kızarması, ateş, terleme,
taşikardi, göğüste sıkışma, nefes darlığı, baygınlık, bulantı, kaşıntı ve döküntü dahil
anafilaktoid reaksiyonlar görülmüştür. Semptomlar, infüzyon başladıktan hemen sonra ortaya
çıkmıştır (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Şüpheli advers realsiyonların raporlanması
Ruhsatlandrma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Klinik çalışmalarda kaza sonucu üç doz aşımı vakası görülmüştür. Bu vakalar, önerilen
intravenöz vorikonazol dozunun 5 katı ilaç alan pediyatrik hastalarda meydana gelmiştir. 10
dakika süreli tek bir fotofobi reaksiyonu rapor edilmiştir.
Vorikonazolün bilinen bir antidotu yoktur, doz aşımı durumunda semptomatik ve destekleyici
tedavilerle iyileştirilmesi önerilir.
Vorikonazol 121 mL/dak’lık bir klerens ile hemodiyaliz edilir. Doz aşımında hemodiyaliz
uygulanması vorikonazolün vücuttan uzaklaştırılmasına yardımcı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antimikotikler – Triazol türevi
ATC kodu: J02AC03
Etki mekanizması:
Vorikonazol, triazol grubu antifungal bir ajandır. Vorikonazolün birincil etki mekanizması,
fungal ergosterol biyosentezindeki temel bir adım olan fungal sitokrom P-450 aracılı 14 alfa-
sterol demetilasyonunun inhibisyonudur. 14 alfa-metil sterollerin birikmesi, fungal hücre
membranında bunu takiben meydana gelen ergosterol sentezinin inhibisyonu ile bağlantılıdır
ve vorikonazolün antifungal aktivitesinden sorumlu olabilir.
Vorikonazolün fungal sitokrom P-450 enzimleri için, çeşitli memeli sitokrom P-450 enzim
sistemleri için olduğundan daha selektif olduğu gösterilmiştir.
25Mikrobiyoloji
Vorikonazol in vitro olarak, Candida türlerine (flukonazole dirençli C. krusei ve dirençli C.
glabrata ve C. albicans suşları dahil) karşı antifungal potens ve test edilen tüm Aspergillus
türlerine karşı fungisid aktivite ile geniş spektrumlu antifungal aktivite göstermektedir.
Vorikonazol ayrıca, mevcut antifungal ajanlara sınırlı duyarlılığa sahip olan Scedosporium ya
da Fusarium dahil olmak üzere yeni ortaya çıkan fungal patojenlere karşı in vitro fungisid
aktivite göstermektedir.
A. flavus, A. fumigatus, A. terreus, A. niger, A. nidulans dahil Aspergillus türleri, C. albicans,
C. glabrata, C. krusei, C. parapsilosis, C. tropicalis ve sınırlı sayıda C. dubliniensis,
C.inconspicua ve C. guilliermondii dahil Candida türleri, S. apiospermum, S. prolificans dahil
Scedosporium türleri ve Fusarium türleri için klinik etkililiği ( kısmi veya tam yanıt olarak
tanımlanır) gösterilmiştir.
Tedavi edilen diğer mantar enfeksiyonları (genellikle kısmi veya tam yanıt ile) şunlardır;
Alternia türlerine ait izole vakalar, Blastomyces dermatitidis, Blastoschizomyces capitatus,
Cladosporium türleri, Coccidioides immitis, Conidiobolus coronatus, Cryptococcus
neoformans, Exserohilum rostratum, Exophiala spinifera, Fonsecaea pedrosoi, Madurella
mycetomatis, Paecilomyces lilacinus, P.marneffei dahil Penicillium türleri, Phialophora
richardsiae, Scopulariopsis brevicaulis ve T. beigelii enfeksiyonları dahil Trichosporon türleri.
Klinik olarak izole Acremonium türleri, Alternaria türleri, Bipolaris türleri, Cladophialophora
türleri ve Histoplasma capsulatum için in vitro aktivite göstermiştir. Bu suşların büyük
çoğunluğu 0.05 – 2 mcg/ml aralığındaki vorikonazol konsantrasyonlarında inhibe olmuştur.
Curvularia türleri ve Sporothrix türleri için in vitro etkinlik gösterilmiştir ancak klinik önemi
bilinmemektedir.
Sınır değerler
Tedaviye başlanmadan önce hastalığa sebep olan organizmanın izole edilmesi ve belirlenmesi
amacıyla mantar kültürü için örnekler sağlanmalı ve diğer ilgili laboratuvar çalışmaları
(seroloji, histopatoloji) yapılmalıdır. Kültür ve diğer laboratuvar çalışma sonuçları gelmeden
tedaviye başlanabilir, ancak sonuçlar gelir gelmez antifungal tedavi gerektiği şekilde
ayarlanmalıdır.
İnsanlarda enfeksiyonlara en sık neden olan türler C. albicans, C. parapsilosis, C. tropicalis,
C. glabrata ve C. krusei’dir; bunların tümünde vorikonazol için minimum inhibitör
konsantrasyonlar (MİK) genellikle 1 mg/L’nin altındadır.
Bununla birlikte, vorikonazolün Candida türlerine karşı in vitro aktivitesi eşit değildir. Spesifik
olarak C. glabrata için, flukonazole dirençli izolatlarda vorikonazolün MİK değerleri
flukonazole duyarlı izolatlarınkine göre daha yüksektir. Bu nedenle, Candida tür ayrımına
gitmek için her türlü çalışma yapılmalıdır. Antifungal duyarlılık testi mevcutsa, EUCAST
26(Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Komitesi) tarafından belirlenen MİK bulguları sınır
değer kriterleri kullanılarak yorumlanabilir.
EUCAST tarafından belirlenmiş olan sınır değerler
Candida Türleri MİK sınır değeri (mg/L)
≤S (Duyarlı) >R (Dirençli)
Candida albicans1 0.125 0.125
Candida tropicalis1 0.125 0.125
Candida parapsilosis1 0.125 0.125
Candida glabrata2 Yetersiz kanıt
Candida krusei3 Yetersiz kanıt
Diğer Candida spp. 4 Yetersiz kanıt
1MİK değerleri duyarlı (S) sınır değerinin üzerinde olan suşlar nadirdir ya da henüz
bildirilmemiştir. Bu izolatların tümünde tanıma ve antimikrobiyal duyarlılık testleri tekrarlanmalı
ve sonuç doğrulandığı takdirde izolat bir referans laboratuvara gönderilmelidir.
2 Klinik çalışmalarda, C. glabrata enfeksiyonları olan hastalarda vorikonazole yanıt C. albicans,
C. parapsilosis ve C. tropicalis’e kıyasla %21 daha düşük bulunmuştur. Bununla birlikte, bu
azalmış yanıt ile yükselmiş MİK değerleri arasında korelasyon saptamamıştır.
3 Klinik çalışmalarda, C. krusei enfeksiyonlarında vorikonazole yanıt C. albicans, C. parapsilosis
ve C. tropicalis’e benzer bulunmuştur. Bununla birlikte, EUCAST analizi için yalnızca 9 vaka
mevcut olduğundan, C. krusei için klinik sınır değerlerinin belirlenmesi için kanıtlar halen
yetersizdir.
4 EUCAST, vorikonazol için türle ilgili olmayan sınır değerler belirlememiştir.
Klinik deneyim
Başarılı sonuçlar bu bölümde tam ya da kısmi yanıt olarak tanımlanmaktadır.
Aspergillus enfeksiyonları – kötü prognozlu aspergilloz hastalarında etkinlik: Vorikonazolün
primer akut invazif aspergilloz tedavisinde konvansiyonel amfoterisin B ile kıyaslamalı
etkinliği ve sağkalım faydası, 12 hafta süreyle tedavi uygulanan 277 immünokompromize hasta
üzerinde yapılan açık, randomize ve çok merkezli bir çalışmayla gösterilmiştir. Vorikonazol,
ilk 24 saat için 12 saatte bir 6 mg/kg yükleme dozu ve bunun ardından minimum 7 gün boyunca
12 saatte bir 4 mg/kg idame dozu ile intravenöz yolla uygulanmıştır. Bunun ardından tedavide
12 saatte bir 200 mg dozda oral formülasyona geçilmesine izin verilmiştir. I.V. vorikonazol
tedavisinin medyan süresi 10 gün (aralık: 2-85 gün) olmuştur. I.V. vorikonazol tedavisinden
sonra, PO vorikonazol tedavisinin medyan süresi 76 gün (aralık: 2-232 gün) olmuştur.
27Vorikonazol ile tedavi edilen hastaların %53'ünde tatminkar bir global yanıt (başlangıç
noktasında mevcut olan tüm ilişkili olabilecek semptomların, işaretlerin,
radyografik/bronkoskopik anormalliklerin tam ya da kısmi iyileşmesi) görülürken,
karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen hastalarda bu oran %31 olmuştur. Vorikonazol için 84
günlük sağkalım oranı, karşılaştırma ilacı ile elde edilen sağkalım oranından istatistiksel olarak
anlamlı ölçüde yüksektir.
Bu çalışma, daha önce yapılmış prospektif tasarımlı bir çalışmanın bulgularını
doğrulamaktadır.
Çalışmalar, kemik iliği ve solid organ transplantı, hematolojik malignite, kanser ve AİDS
hastalarında serebral, sinüs, pulmoner ve yaygın aspergillozları içermektedir.
Non-nötropenik hastalarda kandidemi: Vorikonazolün primer kandidemi tedavisinde
amfoterisin B ve ardından flukonazol rejimiyle kıyaslamalı etkinliği, açık ve karşılaştırmalı bir
çalışmayla gösterilmiştir. Belgelenmiş kandidemisi bulunan 377 non-nötropenik hasta (12
yaşından büyük) çalışmaya dahil edilmiş ve bu hastaların 248'ine vorikonazol tedavisi
verilmiştir. Vorikonazol grubundaki 9 hasta ve amfoterisin B ve ardından flukonazol grubundan
5 hastada da ayrıca mikolojik olarak kanıtlanmış derin doku enfeksiyonu vardır. Böbrek
yetmezliği olan hastalar bu çalışma dışında bırakılmıştır. Her bir tedavi kolunda medyan tedavi
süresi 15 gündür. Primer analizde çalışma görülmeden DRC (veri değerlendirme komisyonu)
tarafından değerlendirilen başarılı cevap tedavinin bitiminden (TTS) sonraki 12 haftada kan ve
enfekte olmuş derin dokulardaki Candida eredikasyonu ile enfeksiyonun klinik belirti ve
semptomlarında iyileşme/gelişme olarak tanımlanmıştır. TTS sonraki 12. haftada
değerlendirilmeyen hastalar başarısız olarak değerlendirilmiştir. Tedavinin tamamlanmasından
sonraki (TTS) 12. haftada yapılan analizde, her iki tedavi kolundaki hastaların %41'inde başarılı
yanıt görülmüştür.
DRC değerlendirmesinin kullanıldığı vorikonazol ve flukonazolün takip ettiği amfoterisin B
rejimi uygulanan ikinci bir analizde değerlendirilebilen en geç zaman noktasında (TTS veya
TTS sonraki 2,6 veya 12 hafta) sırasıyla % 65 ve % 71 gibi başarılı cevaplar elde edilmiştir.
Belirtilen zamanlarda elde edilen başarılı sonuçların araştırmacı tarafından değerlendirildiği
tablo aşağıda verilmiştir.
Zaman Vorikonazol (N=248) Amfoterisin B →Flukonazol
(N=122)
TTS 178 (%72) 88 (%72)
TTS’den sonra 2. hafta 125 (% 50) 62 (% 51)
TTS’den sonra 6. hafta 104 (%42) 55 (%45)
TTS’den sonra 12. hafta 104 (%42) 51 (%42)
28Ciddi refrakter Candida enfeksiyonları:
Çalışma, önceden uygulanmış antifungal tedavilerin (özellikle flukonazol olmak üzere) etkili
olmadığı ciddi refrakter sistemik Candida enfeksiyonları (kandidemi, yaygın ve diğer invazif
kandidiyazlar dahil) bulunan 55 hastayı içermektedir. 24 hastada başarılı sonuçlar görülmüştür
(15 tam, 9 kısmi yanıt). Flukonazole dirençli albicans harici türlerde, C. krusei enfeksiyonları
için 3/3 başarılı sonuç (tam yanıt), C. glabrata enfeksiyonları için ise 6/8 (5 tam, 1 kısmi yanıt)
başarılı sonuç elde edilmiştir. Klinik etkinlik verileri, sınırlı duyarlılık verileriyle
desteklenmiştir.
Scedosporium ve Fusarium enfeksiyonları:
Vorikonazolün aşağıdaki nadir fungal patojenlere karşı etkili olduğu gösterilmiştir.
Scedosporium türleri: S. apiospermum enfeksiyonu bulunan 28 hastanın 16'sında (6 tam, 10
kısmi yanıt) ve S. prolificans enfeksiyonu bulunan 7 hastanın 2'sinde (ikisi de kısmi yanıt)
vorikonazole başarılı yanıt elde edilmiştir. Ek olarak Scedosporium türlerinin de dahil olduğu
birden fazla organizma ile enfekte olmuş hastaların 1/3’ünde başarılı yanıt elde edilmiştir.
Fusarium türleri: 17 hastanın yedisi (3 tam, 4 kısmi yanıt) vorikonazolle başarılı bir şekilde
tedavi edilmiştir. Bu 7 hastadan 3 tanesinde göz enfeksiyonu, 1 tanesinde sinüs enfeksiyonu ve
3 tanesinde dissemine enfeksiyon görülmüştür. Fusariosisi olan ilave 4 hasta birçok
organizmanın sebep olduğu enfeksiyona sahiptir. 2’sinden başarılı sonuçlar alınmıştır.
Vorikonazol tedavisi verilen hastaların çoğunluğu, yukarıda belirtilen nadir enfeksiyonlar için
daha önce uygulanan antifungal tedavileri tolere edememiştir ya da bu tedavilere yanıt
vermemiştir.
Tedavinin süresi
Klinik çalışmalarda, 561 hastaya 12 haftadan uzun sürelerle vorikonazol tedavisi uygulanmış,
136 hastaya ise 6 ay süreyle vorikonazol verilmiştir.
Pediyatrik hastalarda deneyim
2 prospektif, açık etiketli, karşılaştırmasız, çok merkezli klinik çalışmada, yaşları 2 ila < 18
arasındaki 53 pediyatrik hasta tedavi edilmiştir. Çalışmaların birinde, 14’ü kanıtlanmış veya
olası invazif aspergillozlu (İA) ve MITT etkililik analizine katılmış olmak üzere 31 kanıtlanmış
veya olası invazif aspergillozlu (İA) hasta kaydedilmiştir. İkinci çalışmada 17’si MITT etkililik
analizine katılmış olmak üzere kandidemi dahil invazif kandidiyazisli ve primer veya kurtarma
tedavisi gerekli olmuş özofajiyal kandidiyazisli 22 hasta kaydedilmiştir. İA’lı hastalar için 6
haftada global yanıtın toplam oranı % 64.3 (9/14) olmuştur. 2-< 12 yaş arası hastalarda global
yanıt oranı %40 (2/5), 12- < 18 yaş arasındaki hastalarda ise % 77.8 (7/9)’dir. İnvazif
kandidiyazisli hastalarda toplam global yanıt oranı tedavinin sonunda % 85.7 (6/7) ve özofajiyal
kandidiyazisli hastalar için global yanıt oranı tedavinin sonunda %70 (7/10)’dir. Toplam yanıt
oranı (invazif kandidiyazis ve özofajiyal kandidiyazis birlikte) 2-< 12 yaş için % 88.9, 12- < 18
yaş için % 62.5 olmuştur.
29QT aralığının incelendiği klinik çalışmalar
Sağlıklı gönüllülerdeki QT aralığının etkisini değerlendirmek üzere, vorikonazol ve
ketokonazolün üç oral dozuyla plasebo kontrollü, randomize, tek dozlu, çapraz bir çalışma
gerçekleştirilmiştir. 800, 1200 ve 1600 mg vorikonazol için başlangıç noktasına kıyasla
plaseboya göre ayarlanmış ortalama maksimum QTc artışları sırasıyla 5.1, 4.8 ve 8.2
milisaniye, 800 mg ketokonazol için ise 7.0 milisaniye olmuştur. Grupların hiçbirinde ve hiçbir
gönüllüde başlangıca kıyasla 60 milisaniye ya da üzerinde bir QTc artışı görülmemiştir. Hiçbir
gönüllüde klinik açıdan potansiyel olarak anlamlı kabul edilen 500 milisaniyelik eşik değerinin
üstünde bir aralık görülmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Vorikonazolün çözünürlüğünü artırmak üzere, VORCANOX’un her bir 200 mg’lık dozu 3 g
hidroksi propil beta-siklodekstrin içerir.
Hidroksi propil beta-siklodekstrin
VORCANOX intravenöz formülasyonun içeriğinde yer alan hidroksi propil beta-
siklodekstrinin farmakokinetik profili, böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda 1-2 saatlik
kısa bir yarılanma ömrüne sahiptir ve birbirini izleyen günlük dozlar sonrasında vücutta
birikmez. Sağlıklı bireylerde ve hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda 8 g dozdaki
hidroksi propil beta-siklodekstrin büyük bir kısmı (> % 85) idrarla atılır. Böbrek yetmezliği
olan hastalarda, günde toplam doz 250 mg/kg üzerindeki intravenöz VORCANOX uygulaması
sonrası hidroksi propil beta-siklodekstrinin klirensi düşer ve hidroksi propil beta-siklodekstrine
maruziyet artar. Hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda yarılanma ömrü
sırasıyla yaklaşık 2-, 4-, ve 6 kat artar. Bu hastalarda, birbirini izleyen infüzyonlar sonrası
kararlı duruma ulaşılıncaya kadar hidroksi propil beta-siklodekstrin birikimi olabilir. Hidroksi
propil beta-siklodekstrin hemodiyaliz ile uzaklaştırılır.
Vorikonazolün farmakokinetiği sağlıklı bireylerde, özel topluluklarda ve hastalarda
araştırılmıştır.
Emilim:
Oral uygulamanın ardından vorikonazol hızla ve tamamına yakın oranda emilir, maksimum
plazma konsantrasyonlarına (C ) uygulamadan 1-2 saat sonra erişilir. Vorikonazolün oral
maks
biyoyararlanımının % 96 olduğu tahmin edilmektedir. Çok yağlı yemeklerle birlikte tekrarlanan
dozlarda vorikonazol tablet uygulandığında, C ve (EAA) sırasıyla % 34 ve % 24 oranlarında
maks
azalır.
Oral dozun günde iki kez 200 mg’dan günde iki kez 300 mg’a yükseltilmesi, etkiyi (EAA),
yaklaşık olarak ortalama 2.5 kat arttırmıştır. 200 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan
hastalar için 100 mg) oral idame dozu, 3 mg/kg I.V. uygulamaya benzer bir vorikonazol
maruziyeti sağlamaktadır. 300 mg (ya da vücut ağırlığı 40 kg’ın altında olan hastalar için 150
mg) oral idame dozu, 4 mg/kg I.V. uygulamaya benzer bir maruziyet sağlamaktadır.
30Önerilen oral veya intravenöz yükleme doz rejimleri uygulandığında, kararlı duruma yakın
plazma konsantrasyonlarına dozu takip eden ilk 24 saat içinde ulaşılır. Hastaların çoğunda,
yükleme dozu olmadan günde iki kez tekrarlanan dozla, kararlı durum plazma vorikonazol
konsantrasyonlarına 6. günde ulaşılmıştır.
Gastrik pH’nın değişmesi, vorikonazol emilimini değiştirmez.
Dağılım:
Vorikonazolün kararlı durum dağılım hacmi 4.6 L/kg olarak tahmin edilmektedir, bu da
dokulara yaygın dağılımı göstermektedir. Plazma proteinlerine bağlanmanın % 58 olduğu
tahmin edilmektedir.
Tıbbi amaçlı ilaca erken erişim programlarında yer alan sekiz hastada serebrospinal sıvıda
(SSS) vorikonazol konsantrasyonları tespit edilmiştir.
Biyotransformasyon:
İn vitro çalışmalar vorikonazolün karaciğer sitokrom P450 izoenzimleri olan CYP2C19,
CYP2C9 ve CYP3A4 ile metabolize olduğunu göstermiştir.
Vorikonazol farmakokinetiğinin bireyler arası değişkenliği yüksektir.
In vivo çalışmalar, vorikonazol metabolizmasında en çok CYP2C19’un etkili olduğunu
göstermiştir. Bu enzim genetik polimorfizm gösterir. Örneğin, Asyalı toplulukların %15-
20’sinin zayıf metabolize ediciler olması beklenir. Beyazlar ve siyah ırkta zayıf metabolize
edicilerin prevalansı %3-5’dir. Beyaz ve Japon sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalar, zayıf
metabolize edicilerin, homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma grubuna göre
ortalama 4 kat daha fazla vorikonazole (EAA) maruz kaldıklarını göstermiştir. Heterozigot
yaygın metabolize ediciler, homozigot yaygın metabolize ediciler karşılaştırma grubuna oranla
ortalama olarak 2 kat daha fazla vorikonazole maruz kalmaktadır.
Vorikonazolün en önemli metaboliti N-oksit’tir. Bu, plazmada sirküle eden, radyoaktif olarak
işaretlenmiş metabolitlerin %72’sini oluşturur. Bu metabolitin çok az antifungal etkinliği vardır
ve vorikonazolün genel etkinliğine bir katkısı olmaz.
Eliminasyon:
Vorikonazol karaciğer metabolizması yoluyla elimine edilir, uygulanan dozun % 2’sinden azı
idrarla değişmeden atılır.
Vorikonazolün radyoaktif olarak işaretlenmiş dozunun, tekrarlanan dozlar halinde intravenöz
uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin yaklaşık % 80’ine, tekrarlanan dozlar halinde oral
uygulanmasından sonra ise % 83’üne idrarda rastlanmıştır. Hem oral hem de intravenöz
uygulamanın ardından toplam radyoaktif maddenin büyük bölümü (>% 94) ilk 96 saat içinde
atılmıştır.
31Vorikonazolün terminal yarılanma ömrü doza bağlıdır ve 200mg oral uygulama durumunda
yaklaşık 6 saattir. Non-lineer farmakokinetiği yüzünden, terminal yarılanma ömrü,
vorikonazolün birikmesi veya atılımı için bir tahminde bulunma konusunda faydalı olmaz.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Aspergilloz riski olan hastalarda (özellikle lenfatik veya hematopoietik dokuların malign
neoplazmı olan hastalar) 14 gün süreyle günde iki kere 200 mg veya 300 mg oral uygulama
sırasında görülen farmakokinetik özellikler, sağlıklı gönüllülerde görülen ile uyumlu olarak,
hızlı ve uygun absorpsiyon, birikim ve non-lineer farmakokinetiktir.
Vorikonazolün farmakokinetiği, metabolizmasının doygunluğuna bağlı olarak non-lineerdir.
Artan dozla maruziyetteki artış oransal olarak daha fazladır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı genç kadınlarda C ve EAA, sağlıklı genç erkeklere
maks
(18-45 yaş) oranla sırasıyla %83 ve %113 daha yüksek olmuştur. Aynı çalışmada, sağlıklı yaşlı
erkekler ve sağlıklı yaşlı kadınlar (≥65 yaş) arasında C ve EAA’sında herhangi bir anlamlı
maks
değişiklik görülmemiştir.
Klinik programda, cinsiyete bağlı olarak herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Erkek ve
kadınlarda görülen güvenlilik profili ve plazma konsantrasyonları benzerdir. Bu sebeple
cinsiyete bağlı doz ayarlaması gerekmez.
Yaşlılar:
Bir çoklu oral doz çalışmasında, sağlıklı yaşlı erkeklerde (≥65 yaş) C ve EAA, sağlıklı genç
maks
erkeklerdekinden (18-45 yaş) sırasıyla, % 61 ve % 86 daha yüksek olmuştur. Sağlıklı yaşlı
kadınlarla (≥ 65 yaş), sağlıklı genç kadınlar (18-45 yaş) arasında C ve EAA’da önemli
maks
farklılıklar gözlenmemiştir.
Terapötik çalışmalarda yaşa bağlı herhangi bir doz ayarlaması yapılmamıştır. Yaş ile plazma
konsantrasyonları arasında bir ilişki gözlenmiştir ancak vorikonazolün güvenlilik profili yaşlı
ve genç hastalarda benzer olmuştur ve bu nedenle yaşlılar için herhangi bir doz ayarlamasına
gerek yoktur.
Çocuklar:
Çocuk ve adolesan hastalarda tavsiye edilen dozlar, 2-<12 yaşlarındaki 112 immun yetmezliği
olan pediyatrik hastanın ve 12- <17 yaşlarındaki 26 immun yetmezliği olan adolesan hastanın
yer aldığı popülasyonun farmakokinetik analiz verilerine dayanmaktadır. Günde iki kez 3, 4, 6,
7 ve 8 mg/kg olarak uygulanan çoklu intravenöz dozlar ve günde iki kez 4 mg/kg, 6 mg/kg ve
200 mg olarak uygulanan çoklu oral dozlar (oral süspansiyon için toz formülasyonu
kullanılarak), 3 pediyatrik farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. Günde iki kez
32olmak üzere 1. günde 6 mg/kg I.V. olarak uygulanan intravenöz yükleme dozlarının ardından
günde iki kez 4 mg/kg intravenöz doz ve günde iki kez 300 mg oral tablet uygulaması, bir
adolesan farmakokinetik çalışmasında değerlendirilmiştir. Pediyatrik hastalarda gözlenen
gönüllüler arası değişkenlik erişkinlere kıyasla daha büyük olmuştur.
Pediyatrik ve erişkin popülasyonda elde edilen farmakokinetik verilerin karşılaştırması,
çocuklarda 9 mg/kg I.V. yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyetin (EAAτ)
erişkinlerde 6 mg/kg I.V. yükleme dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet ile
karşılaştırılabilir düzeyde olduğunu göstermiştir. Çocuklarda günde iki kez uygulanan 4 ve 8
mg/kg I.V. idame dozlarını takiben öngörülen toplam maruziyetler, erişkinlerde günde iki kez
3 ve 4 mg/kg I.V. olarak yapılan uygulamadaki ile (sırasıyla) karşılaştırılabilir düzeyde
olmuştur. Çocuklarda günde iki kez 9 mg/kg (maksimum 350 mg) olarak uygulanan oral idame
dozunu takiben öngörülen toplam maruziyet, erişkinlerde günde iki kez 200 mg oral
uygulamayı takiben öngörülenle karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. 8 mg/kg intravenöz dozun
sağladığı vorikonazol maruziyeti, 9 mg/kg oral dozun yaklaşık 2 katı olmaktadır.
I.V. idame dozunun yetişkinlere kıyasla pediyatrik hastalarda daha yüksek olması pediyatrik
hastalarda eliminasyon kapasitesinin daha yüksek olduğunu gösterir. Bunun sebebi pediyatrik
hastalardaki karaciğer kütlesi / vücut kütlesinin daha büyük olmasıdır.
Oral biyoyararlanım, çocuklarda malabsorpsiyon ve bu yaş grubu için düşük vücut ağırlığı
sebebiyle sınırlı olabilir. Bu durumda intravenöz uygulama önerilmektedir.
Adolesan hastaların büyük kısmındaki vorikonazol maruziyetleri, aynı doz uygulama
rejimlerinin verildiği erişkinlerdeki ile karşılaştırılabilir düzeyde olmuştur. Bununla birlikte,
vücut ağırlığı düşük olan bazı genç adolesanlarda erişkinlere kıyasla daha düşük vorikonazol
maruziyetleri gözlenmiştir. Bu gönüllülerde vorikonazol metabolizmasının erişkinlerden çok
çocuklara benzer olma olasılığı vardır. Popülasyon farmakokinetiği analizine göre, vücut
ağırlığı 50 kg’ın altında olan 12 ila 14 yaş arası adolesanların çocuklar için belirlenen dozları
almaları gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.2).
Böbrek Bozukluğu:
Sağlıklı bireylerde ve böbrek yetmezliği (hafif-orta-ciddi) bulunan hastalarda 8 g dozda
hidroksipropil-beta-siklodekstrinin büyük kısmı (>%85) idrar ile elimine edilir. Renal
fonksiyonları bozuk hastalarda hidroksipropil-beta-siklodekstrinin klirensi azalır ve hasta daha
yüksek oranda hidroksipropil-beta-siklodekstrin maruziyeti yaşar. Hafif, orta ve ciddi böbrek
yetmezliğinde hidroksipropil-beta-siklodekstrin yarılanma ömürleri sırasıyla 2,4 ve 6 kat artar.
Bu hastalarda ardışık infüzyonlar plato fazına ulaşmadan hidroksipropil-beta-siklodekstrin
birikimine neden olabilir. Hidroksipropil-beta-siklodekstrin hemodiyaliz ile vücuttan
uzaklaştırılır (Bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4 özel kullanım uyarıları ve
önlemleri).
33Karaciğer bozukluğu:
Oral bir tek dozun (200 mg) ardından, hafif (Child-Pugh sınıf A) ve orta (Child-Pugh sınıf B)
şiddette karaciğer sirozu olan hastalarda EAA, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalara göre
% 233 daha yüksek olmuştur. Vorikonazolün proteine bağlanması karaciğer fonksiyon
bozukluğundan etkilenmez.
Çoklu bir oral doz çalışmasında, günde iki kez 100 mg idame dozu alan ve orta şiddette
karaciğer sirozu (Child-Plug sınıf B) olan hastalarda, EAA günde iki kez 200 mg kullanan ve
karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarla benzer bulunmuştur. Ciddi karaciğer sirozu (Child-
Plug sınıf C) olan hastalar için herhangi bir farmakokinetik veri mevcut değildir.
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki
10 terapötik çalışmada ortalama ve maksimum plazma konsantrasyonlarının medyanları
çalışmadaki her bir hasta için sırasıyla 2425 ng/ml (kartiller arası aralık 1193 ila 4380 ng/ml)
ve 3742 ng/ml (grup içi aralık 2027 ila 6302 ng/ml) olarak bulunmuştur. Terapötik çalışmalarda
ortalama, maksimum ya da minimum plazma vorikonazol konsantrasyonları ile etkililik
arasında pozitif bir ilişki saptanmamıştır.
Klinik çalışma verilerinin farmakokinetik-farmakodinamik analizleri sonucunda, plazma
vorikonazol konsantrasyonları ile hem karaciğer fonksiyon testi anormallikleri hem de
görme bozuklukları arasında pozitif ilişki tanımlanmıştır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Vorikonazolün tekrarlanan doz toksisitesi çalışmaları, karaciğerin hedef organ olduğunu
göstermiştir. Diğer antifungal ilaçlarda olduğu gibi, insanda terapötik dozlarda elde edilene
benzer düzeyde plazma maruziyetinde hepatoksisite gelişmiştir. Sıçan, fare ve köpeklerde
vorikonazol minimal adrenal değişikliklere neden olmuştur. Konvansiyonel güvenlilik
farmakolojisi, genotoksite veya karsinojenik potansiyel çalışmalarından elde edilen preklinik
veriler, insana yönelik özel herhangi bir zarara işaret etmemiştir.
Üreme çalışmalarında, insanda terapötik dozlarda elde edilen eşit dozlarda sistemik
maruziyetlerde, sıçanlarda vorikonazolün teratojenik ve tavşanlarda embriyotoksik olduğu
gösterilmiştir. Sıçanlarda pre ve post natal gelişim çalışmalarında, insanlarda terapötik dozlarla
elde edilenden daha düşük maruziyetlerde, vorikonazol gebelik ve doğum süresini uzatmış,
maternal mortalite ile sonuçlanan distosiye neden olmuş ve sıçan yavrularının perinatal
sağkalım oranlarını düşürmüştür. Doğum üzerindeki etkileri, estradiol düzeylerinde azalmayı
da içeren olasılıkla türe spesifik mekanizmalar aracılığı ile olmaktadır ve diğer azol antifungal
ilaçlarla gözlenen etkilerle uyumludur.
Hidroksi propil beta-siklodekstrin
Tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, üreme ve gelişme toksisitesi için yapılan
konvansiyonel çalışmalardan elde edilen klinik olmayan veriler, insanlara yönelik özel bir risk
olmadığını göstermektedir. Bir sıçan karsinogenisite çalışmasında hidroksi propil beta-
siklodekstrinin kalın bağırsak adenokarsinomuna ve ekzokrin pankreatik adenokarsinomuna
34neden olduğu gösterilmiştir. Bu bulgular benzer bir fare karsinogenisite çalışmasında
gözlenmemiştir. Kalın bağırsak adenokarsinomlarının klinik ilgisi düşüktür, ekzokrin
pankreatik adenokarsinomlarının mekanizması ise insanlarla ilişkili düşünülmemektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Hidroksi propil beta-siklodekstrin
Laktoz monohidrat (inek sütü)
Enjeksiyonluk su
Nitrojen
6.2. Geçimsizlikler
VORCANOX, diğer ilaç infüzyonları ile aynı yoldan veya kanülden uygulanmamalıdır.
İnfüzyon tamamlandığında, diğer intravenöz ilaç aynı yoldan uygulanabilir.
Kan ürünleri veya kısa süreli konsantre elektrolit takviyesi
VORCANOX ayrı yollardan iki infüzyon olsa dahi, herhangi bir kan ürünüyle veya kısa süreli
konsantre elektrolit takviyesi ile eşzamanlı olarak uygulanmamalıdır.
VORCANOX tedavisine başlanılmadan önce hipokalemi, hipomagnezemi ve hipokalsemi gibi
elektrolit bozuklukları düzeltilmelidir (bkz. bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.4 Özel
kullanım uyarıları ve önlemleri).
Total parenteral beslenme (TPB)
VORCANOX infüzyon çözeltisi ile birlikte reçete edilen total parenteral beslenme (TPB)
çözeltileri ayrı yoldan infüze edilmek koşuluyla uygulanabilir. Multipl-lumen kateter ile infüze
edilirse, TPB, VORCANOX için kullanılandan farklı yoldan verilmelidir.
VORCANOX, % 4.2’lik sodyum bikarbonat infüzyonu ile seyreltilmemelidir. Diğer
konsantrasyonlardaki çözelti ile geçimli olup olmadığı bilinmemektedir.
Bu ilaç bölüm 6.6’da bahsedilen ilaçlar haricindeki diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
VORCANOX 200 mg İ.V. İnfüzyonluk Çözelti için Toz çözülmeden önce 25°C'nin altındaki
oda sıcaklığında saklanır.
35Toz eritildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmayacaksa, 2°C-8°C arasında
(buzdolabında) 24 saate kadar muhafaza edilebilir.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Vorcanox 200 mg İ.V. infüzyonluk çözelti için toz, klorobutil tıpalı, mavi koruyuculu
Aluminyum flip-off kapaklı Tip I cam flakonlarda ambalajlanmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
VORCANOX 200 mg İ.V. İnfüzyonluk Çözelti için Toz, tek kullanımlık flakonlar halinde
piyasaya sunulmuştur. Beher ml’sinde 10 mg vorikonazol içeren berrak çözelti elde etmek için,
flakon içeriğini 20ml’ye tamamlayacak şekilde 19 ml enjeksiyonluk su ile veya 19 ml 9 mg/ml
(%0.9) infüzyonluk sodyum klorür ile sulandırılmalıdır. Eğer flakondaki vakum seyrelticiyi
flakon içine çekmezse flakon atılmalıdır. 19 ml enjeksiyonluk su veya 9 mg/ml infüzyonluk
sodyum klorür tam olarak hazırlanması için 20 ml’lik şırınga kullanılmalıdır. Bu ürün tek
kullanımlıktır ve kullanılmayan çözelti atılmalıdır. Sadece partikül içermeyen, berrak çözeltiler
kullanılmalıdır.
Uygulama için, gerekli hacimdeki sulandırılmış çözelti (tablo aşağıdadır) tavsiye edilen uyumlu
bir infüzyon çözeltisine (detayları aşağıdadır) ilave edilir ve gereksinime göre 0.5-5mg/ml
konsantrasyondaki VORCANOX çözeltisi elde edilir.
10 mg/ml VORCANOX konsantre çözelti için gerekli hacimler
Vücut VORCANOX Konsantre Çözelti (10 mg/ml) hacmi
ağırlığı (kg)
3 mg/kg doz 4 mg/kg doz 6 mg/kg doz 8 mg/kg doz 9 mg/kg doz
(flakon sayısı) (flakon sayısı) (flakon sayısı) (flakon sayısı) (flakon sayısı)
10 - 4.0 ml (1) - 8.0 ml (1) 9.0 ml (1)
15 - 6.0 ml (1) - 12.0 ml (1) 13.5 ml (1)
20 - 8.0 ml (1) - 16.0 ml (1) 18.0 ml (1)
25 - 10.0 ml (1) - 20.0 ml (1) 22.5 ml (2)
30 9.0 ml (1) 12.0 ml (1) 18.0 ml (1) 24.0 ml (2) 27.0 ml (2)
35 10.5 ml (1) 14.0 ml (1) 21.0 ml (2) 28.0 ml (2) 31.5 ml (2)
40 12.0 ml (1) 16.0 ml (1) 24.0 ml (2) 32.0 ml (2) 36.0 ml (2)
45 13.5 ml (1) 18.0 ml (1) 27.0 ml (2) 36.0 ml (2) 40.5 ml (3)
50 15.0 ml (1) 20.0 ml (1) 30.0 ml (2) 40.0 ml (2) 45.0 ml (3)
55 16.5 ml (1) 22.0 ml (2) 33.0 ml (2) 44.0 ml (3) 49.5 ml (3)
60 18.0 ml (1) 24.0 ml (2) 36.0 ml (2) 48.0 ml (3) 54.0 ml (3)
65 19.5 ml (1) 26.0 ml (2) 39.0 ml (2) 52.0 ml (3) 58.5 ml (3)
70 21.0 ml (2) 28.0 ml (2) 42.0 ml (3) - -
75 22.5 ml (2) 30.0 ml (2) 45.0 ml (3) - -
80 24.0 ml (2) 32.0 ml (2) 48.0 ml (3) - -
85 25.5 ml (2) 34.0 ml (2) 51.0 ml (3) - -
3690 27.0 ml (2) 36.0 ml (2) 54.0 ml (3) - -
95 28.5 ml (2) 38.0 ml (2) 57.0 ml (3) - -
100 30.0 ml (2) 40.0 ml (2) 60.0 ml (3) - -
VORCANOX 200 mg İ.V. İnfüzyonluk Çözelti için Toz, koruyucu içermeyen tek dozluk steril
flakon içerisinde yer alır. Bu sebeple, mikrobiyolojik açıdan, ürün hemen kullanılmalıdır. Eğer
hemen kullanılmayacaksa, kullanıma hazır çözeltinin, kullanımdan önce saklama süreleri
içinde ve şartlarında saklanması kullanıcının sorumluluğudur ve sulandırma işlemi kontrollü ve
valide edilmiş aseptik şartlardaki bir yerde yapılmadığı sürece normal şartlarda 2°C-8°C
arasında 24 saatten uzun saklanamaz.
Sulandırılmış çözelti şunlarla seyreltilebilir:
%0.9 enjeksiyonluk sodyum klorür çözeltisi
Sodyum laktat intravenöz infüzyon
%5 glukoz ve Ringer laktat intravenöz infüzyon karışımı
%5 glukoz ve %0.45 sodyum klorür intravenöz infüzyon
%5 glukoz intravenöz infüzyon
20mEq potasyum klorür intravenöz infüzyonu içinde %5 glukoz
%0.45 sodyum klorür intravenöz infüzyon
%5 glukoz ve %0.9 sodyum klorür intravenöz infüzyon
VORCANOX’un yukarıda veya bölüm 6.2 Geçimsizlikler’de belirtilen seyrelticiler dışında
hangi seyrelticilerle geçimli olduğu bilinmemektedir.
Bu çözeltilerle karıştırıldığında ürün 6 saat stabildir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
GENERİCA İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Maslak-Sarıyer/İSTANBUL
Telefon : 0 212 376 65 00
Faks : 0 212 213 53 24
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2017/40
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 13.02.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
37