 
  
 
 
1/19 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
PROGYNEX 200 mg yumuşak kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Progesteron mikronize      200 mg  
Yardımcı madde(ler):  
Araşit yağı         298 mg 
Lesitin (soya)        2 mg 
 
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1. 
 
3. FARMASÖTİK FORM     
Yumuşak kapsül  
İçinde beyaz homojen yağlı viskoz sıvı bulunan beyaz opak oval yumuşak kapsüller  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
  
Oral yol:  
Özellikle progesteron eksikliği bozuklukları:  
• Premenst ruel s endrom,  
• Disovülasyon ve anovülasyon nedeniyle adet düzensizlikleri, 
• İyi huylu mastopatiler,  
• Premenopoz,  
• Menopoz  için r eplasman  tedavisi (östrojen tedavisine ek olarak)  
 
Vajinal yol : 
• Yumurtalık yetmezliği sırasında veya ovaryen kadınlarda (oosit vericisi) tam eksiklik 
durumunda progesteron desteği, 
• İn vitro fertilizasyon (IVF) siklusları sırasında luteal faz desteği , 
• Luteal fazın kendiliğinden veya uyarılmış sikluslar sırasında, subfertilite veya primer 
veya sekonder kısırlık durumunda, özellikle disovülasyon takviyesi, 
• Düşük tehdidi ya da hamileliğin 12. haftasına kadar luteal yetmezlik nedeniyle 
tekrarlanan düşük t ehdidi nin önlenmesi durumunda  
 
Diğer tüm progesteron endikasyonlarında, vajinal yol şu durumda oral yol için bir 
alternatiftir:   
  
 
 
2/19 • Progesterondan kaynaklanan yan etkiler (oral emilimden sonra uyku hali)  
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli  
Pozoloji :  
Tüm tera pötik endikasyonlarda, önerilen dozaja uymak önemlidir. 
Endikasyondan ve kullanım yolundan bağımsız olarak, dozaj doz başına 200 mg’ı 
geçmemelidir . 
 
Oral yol:  
Progesteron eksikliklerinde ortalama doz günde 200- 300 mikronize progesterondur.  
İlacın yem eklerden ç ok sonra, ya tmadan önce kullanılması önerilir.  
 
• Luteal yetmezlikte (premenstruel sendrom, iyi huylu mastopatiler, adet 
düzensizlikleri, premenopoz): normal doz günlük 200- 300 mg’dır.  
- Yatmadan önce bir defa alınan 200 mg ya da  
- 2 dozda 300 mg  
Siklus başına 10 gün, gene llikle 1 7. günden 26. güne kadar.  
 • Menopoz için replasman tedavisinde,  izole östrojen tedavisi önerilmez (endometrial 
hiperplazi riski): progesteron günde 200 mg verilir:  
- Her biri 100 mg olan iki doz  
- Veya yatmadan önce 200 mg’lık tek doz  
Yani ayda 12 ila 14 gün ve ya her terapötik dizinin son 2 haftasında.  
Bu tedaviyi, yaklaşık bir hafta boyunca yapılan herhangi bir sübstitüsyon tedavisinin 
kesilmesi   takip edecek, bu süre içinde geri çekilme kanamasının gözlemlenmesi 
normaldir.  
 Bu endikasyonlar için, progesteron dan kaynaklanan yan etkiler durumunda (oral 
emilimden sonraki uyku hali) vajinal yol, oral yolla aynı dozlarda kullanılmalıdır. 
 Vajinal yol  
Her kapsül vajina içerisine yerleştirilmelidir.  
 
• Yumurtalık yetmezliği sırasında veya ovaryen kadınlarda (oosit ver icisi) 
progesteronun yerine konması  
Tedavi (uygun östrojen tedavisine ek olarak) aşağıdaki gibidir:  
- Günde 100 mg mikronize progesteron, transfer siklusunun 13. ve 14. günlerinde  
- Siklusun 15. gününden 25. gününe kadar günde bir  veya iki doza bölünmüş olarak  
200 mg mikronize progesteron  
- Siklusun 26. gününden itibaren ve erken gebelik durumunda doz, 3 doza bölünmüş 
olarak günde 600 mg’a kadar çıkarılabilir.  
  
  
 
 
3/19 Bu dozaj, 60 güne kadar veya en geç gebeliğin 12. haftasına kadar devam e der. 
 
• In-vitro fertil izasyon (IVF) siklusları sırasında luteal faz desteği:  
Önerilen doz, hCG enjek siyonun yapıldığı günden hamileliğin 12. haftasına kadar 
günde iki - üç defa alınan, günde 400 ila 600 mg’dır. 
 • Spontan veya uyarılmış sikluslar sırasında l uteal faz desteği:   
Hipofertil ite veya primer ya da sekonder kısırlık durumunda, özellikle disovülasyonda 
önerilen doz, siklusun 17. gününden itibaren 10 gün boyunca iki doz halinde günde 200 
ila 300 mg’dır. 
Tedavi, regl ve gebelik teşhisi olmaması durumun da gebe liğin 12. hafta sına kad ar hızla 
devam eder.  
 
• Erken düşük tehdidi ya da luteal yetmezlik nedeni yle tekrarlanan düşüklerin 
önlenmesi  
Önerilen doz, gebeliğin 12. haftasına kadar bölünmüş iki doz halinde günde 200 ila 400 
mg’dır.  
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Uygulama sıklığı  ve süresi doktor tarafından belirlenir. 
 
Uygulama şekli:   
Oral veya vajinal yolla  kullanılır. Verilen dozlara kesinlikle uyulmalıdır. Oral 
kullanımda biyoyararlanımı artacağından tok karnına alınması tavsiye edilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi ler:  
Böbrek yetmezli ği: Progesteronun dispozisyonu üzerine böbrek hastalığının etkis i 
çalışılmamış tır. Progesteron metabolitleri böbrekler ile atıldığından progesteron 
kapsüller dikkatli kullanılmalı ve böbrek yetmezliği olan hastalar yakından takip 
edilmelidir.  
 
Karaci ğer yetmezli ği: Progesteronun dispozisyonu üzerine karaciğer hastalığının  etkisi 
çalışılmamıştır. Ancak, progesteron karaciğerde metabolize edildiğinden ciddi karaciğer 
fonksiyon yetmezliği ya da hastalığı olan hastalarda kullanımı kontrendi kedir.  
Eğer hafif ya da orta derecede karaciğer fonksiyon yetmezliği olan hastaların 
progest eron ile tedavi edilmesi gerekiyorsa bu hastalar dikkatlice izlenmelidir. 
 
Pedi yatrik popülasyon:  
PROGYNEX kapsül, çocuklarda kullanılmaz.  
 Geriyatrik popülasyon:   
  
 
 
4/19 Genç h astalardan farklı olabilecek yanıtları saptamak için 65 yaş ve ü zerind eki 
hastalarda progesteron ile yapılan çalışmalarda hasta sayısı yeterli değildir. Diğer 
bildirilen çalışmalarda da yaşlı ve genç hastalar arasındaki yanıt farklılığı 
tanımlanmamıştır. G enel olar ak, karaciğer, böbrek veya kalp fonksiyonlarının azalma sı 
ve eş zaman lı rahatsızlık ya da diğer ilaç tedavilerinin sonucu olarak yaşlı hastalar için 
doz seçimi dikkatli yapılmalı ve doz aralığının en düşüğü ile başlanmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasy onlar  
- Progesteron, araşit yağı (fıstık yağı), lesitin (soya)  ve formüldeki yardımcı 
maddelere alerjisi olanlarda   
- Trombofil ebit, tromboembolik hastalıklar, serebral apopleksi veya geçmişinde 
bunları geçirmiş olanlarda  
- Ağır karaciğer yetmezliği veya hastalı ğında  
- Bilinen veya şüphelenilen me me veya genital organ karsinom larında  
- Nedeni belli olmayan vajinal ka namalarda 
- Ölü embriyo abortusu  
- Porfiria’de kontrendikedir . 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Uyarılar  
• Postmenopozal semptomların tedavisinde , HRT (hormon replasman tedavisi) sad ece 
yaşam kalitesini olumsuz etkileyen semptomlar için başlatılmalıdır. Her durum da, 
risklerin ve faydaları y ılda en az  b i r  k e z  dikkatle değerlendirilmeli ve HRT tedavisi 
faydası risklerine ağır bastığı sürece devam ett irilmelidir.  
• Erken menopoz tedavisinde  H R T  i l e ilgili risklere ilişkin bulgular sınırlıdır. Genç 
kadınlarda risk düzeyinin d üşük olm asından dolayı , bu kadı nlar için  yarar ve risk dengesi 
yaşlı kadınlardan daha iyi olabilir.  
PROGYNEX 200 mg Yumuşak Kapsül’ ün doğrulanm ış gebelik te (bkz. Bölüm 4.6), 
erken doğum  tedavisinde ya da kontraseptif olarak kullanımı uygun değildir. 
 
PROGYNEX 200 mg Yumuşak Kapsül, vajinal olarak sadece gebeliğin ilk üç ayında 
kullanılmalıdır. Gebeliğin  ilk trimesterinden sonra reçetelenm esi, gr avidik kolestazı 
ortaya çık abilir.  
 Tedavi, ölü embriyo abortusu teşhi s edildiğinde kesilmelidir.  
 
Önlemler  
Muayene/takip muayenesi  
HRT ’yi başlatmadan  ya da yeniden başlamadan  önce eksiksiz  kişisel ve aile sel tıbbi 
geçmi ş alınmalıdır.  Fiziksel (pelvik ve meme  muayenesi dahil) muayene, bu ve buna bağlı  
kontrendikasyonlar ve  uyarılar tarafından yönlendirilmelidir . Tedavi sırasında, periyodik  
  
 
 
5/19 kontrol lerin, her bi r kadın için uyarlanmış ve aralıkta olması ön erilir  . Kadın mem elerinde 
ne gi bi değişiklikleri n ol duğunu doktoruna veya he mşiresin e bildir ilmesi gerektiği 
konusunda uya rılmalıdır (bkz. aşağıdaki 'Meme kanseri' başlığı). U ygun görüntüleme 
araçları da dahil o lmak üzere araştırmalar, örn. mamografi gibi bireyin klinik ih tiyaçlarına 
göre değ iştirilmiş halen kabul  gören tarama uygulamalar ı ile uyumlu olarak 
gerçek leştirilmelidir.  
 
Kontrol  gerektiren durumlar  
Aşağıdaki durumlardan  herha ngi biri  mevcuts a, daha önce gerçekleşmişse ve/ veya   
gebelik  veya önceki hormon tedavisi s ırasında şiddetl endiyse, hasta nın yakından  takip 
edilmesi gerekir .  PROGYNEX 200 mg Yumuşak Kapsül ile tedavi sırasında aşağıdaki 
durumlar tekrarlayabil ir veya şiddetlene bilir, bu durumların dikkate alınma sı ger ekir: 
• Leyomiyom (düz kas tümörü, uterin miyom ) veya endometri ozis, 
• Tromboembolik bozukluklar için risk faktörleri  (aşağıya bakınız) , 
• Östrojen bağımlı tümörler için risk faktörleri, örn. meme kanseri için 1. derece 
kalıtım,  
• Hipert ansiyon,  
• Karaciğer rahatsızlıkları (örn. karaciğer adenomu) , 
• Damar la ilişkili olan ya da olmayan diabet es mellitus , 
• Kolelityaz is (safra kesesi taşı),  
• Migren veya (şiddetli) baş  ağrısı , 
• Sistemik  lupus eritematoz us, 
• Endometriyal hiperplazi nin geçmişi  (aşağıya bakınız) , 
• Epilepsi ,  
• Astım, 
• Otoskleroz  (iç kulak ser tleşmesi) , 
• Sıvı tutulumu  (örn eğin kalp ha stalığı, böbrek hastalığı)  
• Depresyon,  
• Fotosens itivite . 
 
Tedav inin acil geri çekilme neden leri 
  Bir kontrendikasyon bulunduğunda ve aşağıdaki hallerde tedavi durdurulmalıdır:  
• Sarıl ık veya  karaciğer  fonksiyonlarınd a bozulm a 
• Kan basıncında belirgin artış  
• Migren tipi baş ağrısının ye ni ortaya çıkması  
• Ani  veya aşamalı , kısmen veya tamamen görme kaybı  
• Proptozis veya diplopi   
  
 
 
6/19 • Papilödem  
• Retinal vasküler lezyonlar  
 
Endome triyal hiperplazi  ve karsinom  
Uterusu zar ar görmemiş o lan kadınlarda, uzun süre tek ba şına östrojen uygulandığında  
endometri yal hiperplazi  ve karsinom  riski artmıştır . Östrojen kulla nan kullanıcılar 
arasında endometriyal kanser riskinde  bildirilen  artış tedavi süresi ne ve östrojen 
dozuna bağlı  olarak, kullanıcı olmayanlara kıyasla 2 ila 12 kat daha fazla 
değişmektedir (bkz. Bölüm 4.8). Tedav i durdur ulduktan sonra risk en az 10 yıl daha 
devam edebilir . 
 
Ayda/28 günlük döngüde en az 12 gün süreyle  progesteron eklenmesi veya  
histerektomi yapılmamış  kadınlarda yapıl an sürekl i kombine östrojen- progesteron 
tedavisinin devamı , tek başına östroj en HR T ile ilişkili risk artışını önler.   
 Tedavi nin ilk aylarında ani kanama ve lekelenme meydana gelebilir. Ani kanama 
devam ederse, 25 günl ük siklus için düşük dozda PROGYNE X düşünüle bilir (bkz. 
Bölüm  4.2) 
 Tedaviden bir süre sonra ani kanama veya lekelenme orta ya çıkarsa veya tedaviden 
sonra da devam eder se sebep araştırılmalıdır.  Endometriyal maligniteyi dışlamak için 
endometriyal  biyopsisi gerekebilir.  
 
Meme kanseri  
Genel kanıtlar, ko mbine öst rojen -progestojen ve muhteme len sadece östr ojen içeren 
HRT k ullanan kadınlarda HRT alım süresine bağl ı olarak mem e kans eri ri skinde bir 
artış göstermektedir.  
 
Kombine östrojen- progestagen tedavisi  
• Randomiz e plasebo ko ntrollü çalışma (Kadın Sağlığı Giriş imi çalış ması (WHI) ve 
epidemiyoloji k çalış malar  HRT için kombi ne östrojen -progestojen kulla nan kadınlarda 
meme k anseri riskinin artması konusunda tutarlıdır. Bu durum yaklaşık 3 yıl sonra 
ortaya çıkm aktadır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Yüksek risk, kullanımdan bir kaç yıl s onra belirginleşir, ancak  tedavi k esildikten  sonra  
birkaç (en fazla beş) yıl içeris inde başl angıcına döner . 
 
HRT,  özellikle de östrojen -progest ojen kombine tedavisi, ma mografi görüntüle rinin 
yoğunluğunu arttırır;  meme kanserinin radyolojik tespitini olumsuz  olarak etkiler.  
  
  
 
 
7/19 Yumurtalık  kanseri  
Yumurtalık kanse ri meme kanserinden çok daha nadirdir . Büyük bir meta analizd en 
elde edilen epidomiyolojik veriler, yalnızca östrojen ya da kombine östrojen-
progestoj en içeren HRT alan kadınlar da kullanımda n sonra ki 5 yıl içinde belirgin hale 
gelen ve  bırak tıktan  sonra zamanla aza lan hafif bir risk artışı olduğunu göster mektedir . 
WHI çalışması dahil diğer bazı çalışmalar, kombine HRT ’lerin kullanımının b enzer ya 
da biraz daha küçük r isk ile ilişki olabile ceğini göstermektedir  (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Venöz tromboemboli zm 
HRT, 1 .3-3 kat  artan venöz tromboemboli (VTE) gelişme ris ki yani derin ven 
trombozu veya pulmoner embo li ile ilişkilidir. Böyle bir olayın ortaya çıkışı, d aha çok 
HRT’ den sonraki ilk yıldır (bkz. Bölüm 4.8). 
Bilinen trombofilik durumları olan ha stalarda venöz tr omboe mboli (VTE) risk i artar 
ve HRT de  bu riski ar ttırabilir .  Bu nedenle HRT bu hastalarda kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3). 
 VTE için genel olarak k abul gören r isk faktörle ri arasınd a östrojen  kullanımı, yaşlılık, 
büyük cerrahi girişimler,  uzun süreli imm obiliz asyon (hareket yeteneği ni kaybetme ), 
obezite (BKİ> 30 kg/m
2), gebelik/ gebelik  sonrası dönem, sistemik lupus eritemato zus 
(SLE) ve kanser. VTE'd e varisin ol ası rolü konusunda fikir  birliği yoktur . 
 Tüm p ostoperatif hastalarda olduğu gibi cerrahi  işlem i takibe n VTE' yi önlemek için 
profilaktik önlemler  alınması gerektiği  düşünülmelidir . Eğer uzun süreli  
immobilizasyon  varsa, isteğe bağlı cerr ahiyi  takiben  4-6 hafta önce HRT'nin geçici 
olarak durdur ulması önerilir.  Kadın hasta tamamen  mobilize oluncaya kadar ted avi 
tekrar başlatılmamalıdır.  
 VTE kişisel geçmişi olmayan, ancak genç yaşta t romboz öyküsü ola n birinci derece 
akrabası  olan kadınlarda, tarama sınırlamalar ı ile ilgili dikkatli danışmanlı ğın ardından  
önerilebilir ( sadece trombofilik kusurla rın bi r kısmı tarama i le tespit edilmiştir ). 
 Eğer trombofilik bozukluk aile  üyelerinde tromboz ile  ayrılan v eya 'ciddi' olarak 
tanımlanmışsa (örn., antitr ombin, protein S veya protein C eksiklikleri veya kusurların 
bir kombinasyonu) HRT kontrendikedir.  
 Halihazırda kro nik anti koagülan teda visi alan k adınla rda HRT kullanımının fayda -risk 
durumu dikkatlice değerlendirilmelidir . 
 
Eğer VTE, tedavi ye başladıktan  sonra gelişi rse, ilaç kesilmelidir. Hastalar potans iyel 
bir tromboembolik semptom  (örneğin, bir bacağın ağrılı şiş mesi, g öğüste ani ağrı, 
dispne) fark ettiklerinde  derhal doktorlarıyla iletişime  geçmelidirler.   
  
 
 
8/19  
Koron er arter hastalıkları (KAH)  
Kombine östr ojen-progestojen veya sadece östr ojen içeren  HRT alan mevcut koroner 
arter hastalığı (KAH) olan ya da olmayan kadı nlarda m iyokard enfarktüsüne  karşı 
randomize kontrollü  koruma çalışmalarından bulgular elde edilmiştir .   
 
Kombine östrojen- proge stojen tedavisi  
• Kombine  östrojen + progest ojen HRT kullanımı sıras ında relatif KAH riski biraz 
artar. Temel olarak  mutlak KAH riski kuvvetle yaşa bağlıdır, östrojen + progestojen 
kullanımına  bağlı ek  KAH vakaların ın sa yısı, menopoza ya kın sağlıklı  kadınlar da çok 
düşüktür ancak daha i leri ya şlarla birlikte yükseliş e geçecektir.  
 
İskemik inme  
Kombine östrojen- progest ojen ve sadece östrojen tedavisi, iskemik inme riskini  1,5 kat 
arttırır . Relatif  risk, yaş ya da menopoz dan bu yana  geçen zamanla değiş mez. Bununl a 
birlikte, inmenin temel riski şid detle yaşa b ağlıdır, HRT  kullanan kadınlarda inme 
genel riski yaş la birlikte ar tacaktır (bkz. Bölüm  4.8).  
 
Diğer durumlar  
HRT kullanımı bilişsel işlevleri geliştirmez.  65 yaşından sonra kesintisiz kombine 
kullanan veya sadece östrojen içeren HRT kullanmaya  başlayan kad ınlarda mu htemel 
demans riskinde artış  olduğuna dair bazı kanıtlar  vardır.  
 
PROGYNEX, a raşit ya ğı (fıst ık yağı) içermektedir. Eğer f ıstık ya da soyaya  karşı 
alerjin iz va rsa bu t ıbbi ürünü kullanmayınız.  
 
PROGYNEX lesitin  (soya) içerm ektedir . Eğer fıstı k ya da soya ya alerjiniz varsa bu 
tıbbi ürünü kullanmayınız. 
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekill eri 
Barbitüratlar, anti- epileptik ajanlar (fenitoin, karbamazepin), rifampisin, fenilb utazon, 
spironolakton, griseoful vin, bazı a ntibiyotikler (ampisilinler, tetrasiklinler) ve bitkisel St. 
John's wort içeren ürünler (Hyp ericum pe rforatum) gibi hepatik CYP450- 3A4’ü 
indüklediği bilinen ilaçlar  meta boliz mayı ve progesteronun eliminasyonunu ar tırabilir . 
Aksine ketokonaz ol ve diğer CYP450- 3A4 inhibitörleri, örneğin ritonavi r ve nelfinavir 
progesteronun bi yoyararlanımını arttır abilir. P rogesteronun insan kara ciğer 
mikrozomları tarafından metabolizması, ketokonazol (IC50 <0.1 mcM) tarafından inhib e 
edilir.  
Progesteron, bromo kriptinin etkileriyle   etkileşime girebilir  ve sikl osporin  plazma 
konsantrasyonunu artır abilir. Progesteron, hepatik  ve/veya endokrin fonksiyonların 
laboratu var test sonuçlarını etkileyebilir.  
  
 
 
9/19  
İn vitro bulguların klinik önemi bi linmemektedir.  
 
Antiste roida l ilaçlar  
Aminoglutemid, medroksiprogesteron ase tat v e megestrol ’ün plazma 
konsantrasyonlarını muhtemel hepa tik enz im indükleyici etki yle belirgin olarak azaltır.  
 
Antikoagülanl ar 
Progesteron, kumarinler in antikoagülan etkisini  artırabilir  ya da azaltabil ir.  
Progesteron, fenindionun a ntikoagülan etkis ini antagonize eder.  
 Diyabetik ilaçlar  
Eş zamanlı progest eron ted avisi alan kadınlarda anti -diyabetik dozajın ayarlanması 
gerekebilir.  
 Acil kontraseptifler  
Progesteron ile ulipr istal asetatın  birlikte kullanılmasının, progesteron etkinl iğinin 
azalması na neden ol ması beklenir.  
 Diazepam  
Progesteron, di azepamın plazma ko nsantrasyonunu artırabi lir. 
 
Tizanidin  
Progesteron, tizanidin in plazma konsantrasyonunu artırabi lir. 
 
PROGYNEX kapsülün metabolizması, r ifamisin ilaçları ( rifampisin gibi)  ve 
antibakteriya l ajanlar ile hızlanabilir.  
 Terbina fin 
Terbinafi n, progesteron ile birlikte kullanıldığında ani kanamanın olduğunu gösteren 
nadir raporlar v ardır.  
 
Laboratuvar testleri  
Progeste ron, hepatik ve/veya endokrin fonksiyonlarını n laboratuvar t est sonuçlarını 
etkiley ebilir.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi B . 
  
  
 
 
10/19 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PROGYNEX’i n çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrol 
yöntemle ri üzerindeki etkisi bi linmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
PROGYNEX kapsül kullanımı sırasında gebelik oluş ursa ilaç alımı hemen kesilmelidir.  
Klinik olarak , çok sa yıda gebelik le ilgili veriler , progest eronun fetüs  üzerin de olum suz 
bir etkisi olmadığını göste rmektedir .  Fetüs ün yanlışlık la östrojen + progest eron 
kombinas yonları na maruz kalmasıyla ilgili bugüne kadar ki çoğu epidomiyolojik 
çalışmaların sonuçlar ı teratoje nik ya da fötotoksik etki göstermem ektedir.  
 
Gebeliğin ilk trime sterinden sonra progest eron verilmesi gravidik kolestazı açığa 
çıkarabilir.   
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışm alar, gebelik/emb riyonal /fetal gelişim/doğum ya da 
doğum sonrası geli şim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı za rarlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalı dır. 
Progesteron kullanan gebe kadınlarda ya pılan incel emelerde ise ilacın fetu s üzerine 
herhangi bir zararlı etkisi olduğu gösterilememiştir. Mutlak doktor  tavsiyesine gör e 
kullanılmalıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
PROGYNEX Kapsül, emzirme döneminde endike değildir. Tespit edilebilir miktarda 
progesteron anne sütüne geçer.  
Üreme yeteneği/Fertilite   
Bu tıbbi ürün, subfertil veya infertil k adınlarda luteal eks ikliği desteklediğinden, 
doğurganlık üzeri nde bilinen her hangi bir zararlı  etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Bazı hastalar da baş  dönmesi ve  uyuklama hali yapabile ceğinden araç ve makine 
kullanırken tedbirli olunmalıdır. Bu nedenle gece yatmadan önce  alınması ta vsiye e dilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
 Advers etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:  
 Çok yaygın   : ≥ 1/10  
Yaygın    : ≥ 1/100 ila < 1/10 
Yaygın olmayan  : ≥ 1/1000 ila < 1/100  
  
 
 
11/19 Seyrek     : ≥ 1/10.000 ila < 1/1000 
Çok seyrek    : < 1/10.000  
Bilinmiyor    : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
a. Güvenlik profilinin özeti  
Progesteronun oral ve vajinal formülasyonları ile ilgili ad vers ilaç reaksiyonları bildirim 
oranı, progesterona maruz k alan her 1000 hasta da spontan olarak bildirilen ya klaşık 1,5 
vakaya uygun olarak yılda 1,43/1000 hasta olarak hesaplanmıştır (Periyodik Yarar Risk 
Değerlendirme Raporu 1 Ocak 2012 – 31 Aralık 2017).  
 
Ağız yolu ile:  
Bağışıklık  sistem i hastalıkları  
Çok seyrek: Ürtiker  
 
Sinir sistemi hastalı kları  
Yaygın:  Baş ağrısı   
Yaygı n olmayan:  Uyuşukluk, baş dönmesi  
Çok seyrek: Depresy on  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Konstipas yon (kabızlık) , kus ma, ishal  
Seyrek:  Mide bulantısı  
 
Hepatobilier ha stalıklar  
Yaygın olmayan: Kolestatik sarılık 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: P irürit , akne 
Çok seyrek: Kloa zma 
 
Üreme sis temi ve meme hastalıkları  
Yayg ın: Bozulmuş periyotlar, amenore, ara kanama  
Yaygın olmayan:  Mastodini  
  
 
İlacın a lınmasından 1 ila  3 saat son ra somnolans veya geçici baş dönmesi meydana 
gelebilir. Yatma zamanı dozlaması ve d ozun azaltılması bu etkileri azaltabilir.  
 
Östrojen ile birlikte kullanıldığınd a, aş ağıdakiler geçerli dir. 
  
  
 
 
12/19 Meme kanseri riski  
5 yıldan uzun süre  kombine östrojen- progestagen  tedavi si alan kadınlarda meme kanseri 
tanısı alma riskinin 2  kata kadar arttığı bildirilmiştir.  
 
Yalnızca östrojen tedavisi kulla nanlarda herhangi bir  artan r isk, öst rojen -progestagen 
kombinasyonları kullananlarda  görülenden önemli ölçüde daha düşüktür.  
 
Risk se viyesi, kullanım süresine bağlıdır (bkz. Bölüm 4.4) .  
En büyük randomize pla sebo kontrollü çalışmanın (WHI ç alışması) ve en  büyük 
epidemiyolojik çalışmanın (MWS ) sonuçları sunulmaktadır. 
 
Million kadın çalışması - 5 yıllık kullanım dan sonra tahmini  ek meme kanseri  riski  
Yaş aralığı (yıl)  5 yıllık bir süre   
boyunca  HRT 
kullan mayan her 
1000 kişi başına  ek 
vakalar * 2  Risk oranı ve  
% 95 GA#  5 yılda 1000 HRT 
kullanıcıs ı başına ek vakala r 
(% 95 GA)  
Sadece ö strojen HRT  
50-65 9-12 1,2 1-2 (0- 3) 
Kombine östrojen -progest eron  
50-65 9-12 1,7 6 (5- 7) 
#Genel risk oranı. R isk oranı sabit değildir  ancak  kullanım süresi ar ttıkça artacaktı r. 
Not: Meme kanserinin arka plan insid ansı AB ülkesine gör e farklılık gösterdiğinden, ek 
meme kanseri vakalarının sayısı da orantılı olarak değişecektir.  
 
ABD WHI çal ışmaları - 5 yıll ık kullanım sonrasında meme  kanseri ek riski  
Yaş aralığı (yıl)  5 yıl lık bir süre 
boyunca  plasebo 
kolunda 1000 kadın  
başına  insidans  Risk oran ı ve % 
95 GA# 5 yılda 1000 HRT 
kullanıcısı başına  ek 
vakalar (% 95 GA ) 
CEE östroje n-sade ce 
50-79 21 0,8 (0,7- 1) -4 (-6-0)*3 
CEE + MPA östrojen & progest ojen  ‡ 
50-79 17 1,2 (1 -1,5) +4 (0- 9) 
‡ Analiz, çalışmadan önce  HRT kullanmayan kadınlarla sınırlandırıldığında, tedavinin ilk 5 yılında 
belirgin bir ri sk artışı görülme di: 5 yıldan sonra risk, kullanmayanlara göre daha yüksekti.  
2* Gelişmiş  ülkelerdeki temel insidans oran larından alınmıştır  
3 *Meme kanseri riskinde a rtış göstermeyen, ra hmi olmayan kadınlarda WHI çalışması  
Endometriyal kanser  riski   
  
 
 
13/19 Rahmi olan menopoz sonrası kadınlar.HRT kullanmayan ve rahmi olan her 1000 kadında  
endometrium kanser riski yaklaşık 5’ tir . 
Rahmi olan kadınlarda, endometr iyal kanser riski ni arttırdığı ndan, sadece östrojen içeren 
HRT kullanımı önerilme z (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sadece östrojen kullanım süresine ve östrojen dozuna bağlı olarak, epidemiyoloji 
çalışmalarında endometriyal kanser riskindek i artış, 50 ila 65 yaş ara sındaki her 1000 
kadında teşhis edilen fazladan 5 ila 55 vaka arasında değişmektedir.  
Sadece östrojen tedavisine döngü başına en az 12 gün progester on eklenmesi bu artan riski 
önleyebilir. Million Kadın Çalışmasında (MWS) beş yıllık kombine (sıralı veya sürekli) 
HRT kullanımı endomet riyal kanser riskini artırmamıştır (RR 1  (0,8- 1,2)).  
Yumurtalık  kanseri  
Sadece östrojen ve kombine östrojen pr ogestogen HRT'nin kullanımı, teşhis edilmiş 
yumurtalık kanseri riskinde hafif bir artış i le ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 52 
epidomiyolojik çalışmanın meta analizleri, hiç HRT kullanmamış  kadınlarla 
karşılaştırıldığında HRT kullanan kadınlarda yum urtalık kanser riskinde artış olduğunu 
göstermiştir (RR 1,43, %95  GA 1,31- 1,56). 5 yıl  HRT a lan 50- 54 yaş arasındaki ka dınlar 
için bu, 2000 kullanıcı başına yaklaşık 1 ekstra vaka ile sonuçlanır. HRT almayan 50 -54 
yaş arasındaki kadınlarda 2000 yılında yaklaşık 2 kadına 5 yıllık bir süre içinde yumurtalık 
kanseri teşhisi konulacaktır.    
Venöz tr omboembolizm riski  
HRT, venöz tromboemboliz m (VTE), yani derin ven trombozu ve ya pulmoner embol i 
geliştirme açısından 1,3 -3 kat artm ış rölatif risk ile ilişkilidir. Böyle bir olayın meydana 
gelmesi, HT kullanımının ilk yılında daha olasıdır (bkz. böl üm 4.4). WHI çalışmalarının 
sonuçları sunulmaktadır:  
 
 
WHI Çalışmaları -  5 yıllık  kullanımda  ek VTE riski  
 
Yaş aralığı (yıl)  5 yıl boyunca  
plasebo kolunda 
1000 kadın başına 
insidans  Risk oranı ve  % 95 
GA 1000 HRT 
kullanıcısı başına ek vakalar   
Sadece oral östrojen*4  
50-59 7 1,2 (0,6- 2,4) 1 (-3 – 10)  
Oral k ombine östrojen -progesteron  
50-59 4 2,3 (1,2- 4,3) 5 (1 – 13)  
4* Rahmi  olmayan kadınlarda çalışma  
 
Koroner arter hastalığı riski  
60 yaş ın üzeri ndeki  kombine östrojen progesteron HRT kullanıcıların da koroner arter 
hastalı ğı riski biraz artar (b kz. Bölüm 4.4).   
  
 
 
14/19  
İskemik inme riski  
Yalnızca östrojen ve östrojen + progestagen tedavisi nin kullanımı, rölatif is kemik  inme 
riskinin  1,5 katına  kadar artmasıyla  ilişkilidir. HRT kullanımı sırasında hemorajik inme 
riski artmaz.  
 
Bu relatif risk yaş a veya kullanım süres ine bağlı değildir, ancak temel risk yaşa bağl ı 
olduğundan, HRT kullanan kadınlarda genel inme riski yaşla birlikte artacaktır (bkz. Bölüm 
4.4). 
 Kom bine WHI çalışmal arı * 5 yıl  üzeri kullanımda ek iskemik inme ri ski*5  
Yaş aralı ğı (yıl)  5 yıl boyunca  
plasebo  kolunda 
1000 kadın başına  
insidans  Risk oranı ve % 
95  GA 5 yılda 1000 HRT 
kullanıcıs ı başına ek 
vakal ar 
50-59 8 1,3 (1,1 – 1,6)  3 (1 – 5)  
5 * iskemik ve hemorajik in me arasın da fark tespit edilmedi.  
 
Östrojen / progest ojen tedavisi ile bağlantılı o larak b ildirilen diğer advers etkiler  
• Raş, 
• Ürtiker, 
• Kloazma/melazma,  
• Pireksi,  
• İnsom nia, 
• Alopesi, 
• Bozulmuş menstrual periyotlar , 
• Amenore , 
• Meme ağrısı/mastodini, 
• Sıvı retansiy onu/ödem , 
• Kilo değişiklikleri,  
• Libidoda değişiklikler, 
• Depresyo n 
• Safra keses i hastalığı, 
• 65 yaş üzerinde muhtemel bunama (bkz. Bölüm 4.4)  
• Deri ve s ubkutan doku hastal ıkları: eritema m ultiforme, eritema  nodozum, 
vasküler purpura.  
 
Vajinal yol ile: 
Üreme sis temi ve m eme hastalıkları  
Bilinmiyor: Vajinal kanama, vajinal a kıntı  
  
 
 
15/19  
Deri ve  deri altı  doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Pirürit  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksi yonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır . Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensu plarının herhangi bir şüpheli advers  
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirmeleri gerekmek tedir. 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks : 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımı semptomlar ı, somnolans, baş dönmesi, öfori, dismenore’yi içere bilir. Tedavi 
müşahede a ltında gözlemdir ve gerekirse semptomatik ve destek önlemler sağlanmalıdır.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grubu: P rogestojenler  
ATC kodu:  G03DA04  
 
Etki mekanizması 
Progesteron, korpus luteum ve plasentanın ana hormonu olan doğal bir progestoje ndir. 
Proliferasyon fazını sekretuv ar fazına dönüştürerek endometriyum üzeri ne etki eder.   
PROGYNEX Kapsüller, endojen progesteronun tüm özelliklerine, tam salgı 
endometriumunun indüksiyonu ve özellikle gestajenik, antiöstrojenik, hafif 
antiandroj enik ve a ntialdoste ron etkilerine sahiptir. 
Klinik etkinli k ve güvenlik 
Östrojen endometriyumun  gelişimini kolaylaştırdığından karşılanmamış östrojenle r 
endometriyal  hiperplazisi ve kanser riskini arttırır. Progesteron ilavesi, histerektomi  
yapılmamış  kadınlarda östrojen kaynaklı endometriyal hiperplaz i riskini  büyük ölçüde 
azaltır.  
 
Erken doğumun önlenm esi 
Progesteron, uterus kasılma larından sorumlu uyarıcı prostaglandinlerin üretimini 
sınırlayarak uterus sessizliğinin korunmasında hamilelik sırasında önemlidir. 
Progesteron ayrıca miyometriyu m içinde kasılma ile ilişkili protein genlerinin (iyon 
kanallar ı, oksitosin ve prostaglandin r eseptörleri ve boşluk bağlantıları) ekspresyonunu 
inhibe ederek servikal silinme ve yumuşamaya neden olabilen mat ris 
metalloproteinazların salınımını da sınırlar.   
  
 
 
16/19  
Maternal dolaşımdaki progesteron seviyeleri doğumdan önceki haftalarda önemli 
ölçüde değişme se de, term ve pr eterm doğum eyleminin başlangıcı, uterus seviyesinde 
progesteron aktivitesinin fonksiyonel olara k geri çekilmesi ile ilişkilidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel  özellikler:  
Progesteron doğal bir pro jestind ir. Kimyasal yapısı insanda üre tilene özdeştir . 
Progesteron, beyaz, beyazımsı renkte kristal  tozdur. Suda çözünmez, alkolde kolaylıkla 
çözünür, aseton ve yağ asitlerinde zor çözünür. Polimorfizm gösteri r. 
PROGYNEX yumuşak kapsül, içinde beyaz homoj en yağlı  viskoz sıvı bulunan beyaz 
opak oval yumuşak ka psüllerdir. 
 
Oral : 
Emilim:  
Mikronize progesteron sindirim sistemi tarafından emilir. Sağlıklı gö nüllülerde 
yürütülen farmakokinetik çalışmalar, 2 kapsülün ( 200 mg) oral yol dan verilmesinden 
sonra  plazma progest eron düzeylerinin, 2,2 ± 1,4 saatte 13,8ng / ml ± 2 ,9ng / ml Cmaks’a 
ulaştığını göste rmiştir. Gözlemlenen eliminasyon yarı ömrü 16,8 ± 2,3 saat tir. 
 
Dağılım: 
Progesteron, baş lıca serum albümin (%50 -%54) ve transkortine (%43 -%48) olma k 
üzere serum pr oteinlerine  yakla şık olarak %96 -%99 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Progesteron esas olarak karaciğer tarafından metabolize edilir. Ana plazma 
metabolitler i, 20 α hidroksi - Δ 4 α - prenolon ve 5 α -di hidroprogesteron’dur.  
Bazı progesteron metabolit leri safra ile atılır ve bunlar dekonjuge edilebilir ve 
redüksiyon, dehi droksilasyon ve epimerizasyon yoluyla  bağırsakta daha fazla metabolize 
edilebilir. Ana plazm a ve üriner metabolitleri, korpus luteumun fizyolojik salgılanması 
sırasınd a bulunanlara ben zerdir.  
 
Eliminasyo n:  
İdrarla atılım %95 oranında glikokonjuge m etabolitler, özellikle 3α, 5β-pregnandiol 
(pregnandiol) şeklinde gözlenir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Mikronize prog esteronun farmakokineti ği uygulanan dozdan bağımsı zdır. Bazı bireyler 
arası varyas yonla r olmasına rağmen , aynı bireysel farmakokinetik özellikler, pozolojinin  
  
 
 
17/19 uygun bireysel adaptasyonuna izin vererek ve ilaca öngörülebilir tepkileri göstererek 
birkaç ay boyunca korunmuştur. 
 
Geriyatrik Populasyon:  
Yuka rıdaki yetişkinler ile aynıdır. 
 
Vajinal : 
Emilim:  
Oral uygulamayı takiben, mikronize progesteron sindirim sistemi tarafından emilir. 
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen farmakokinetik çalışmalar, iki adet 100 mg kapsülün 
(200 mg) oral yoldan verilmesi nden sonra  plazma progesteron düzeylerinin 2,2 ± 1,4 
saatte 13,8 ng/ml ± 2,9  ng/ml Cmaks'a ulaştığını göstermiştir. Gözlenen eliminasyon 
yarı ömrü 16,8 ± 2,3 saattir. 
 Kişiler arası varyasyonlar olmasına rağmen, bireysel farmakokinetik özel likler, ilaca 
öngörülebilir tepkileri gösteren birkaç ay boyunca korunmuştur.  Vajinal uygulam ayı takiben, mikronize progesteron hızla emilir ve günlük doza bağlı 
olarak 4 -12 ng/ml aralığında stabil plazma seviyelerine oral uygulamaya göre çok daha 
az denekler arası varyasy on ile ulaşır.  
 
Dağılım: 
Progesteron, ya klaşık olarak %  96-99 oranında serum proteinlerine, öncelikle serum 
albumin (% 50 – 54) ve transkortin (% 43 -  48)’e bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Progesteron esas olarak karaciğer tarafından  metabolize edilir.  
Oral uy gulamayı takiben,  ana plazma metabol itleri 20 α hidroksi - Δ 4 α -prenolon ve 5 
α-dihidro- progesterondur. Bazı progesteron metabolitleri safrada atılır ve bunlar 
dekonjuge edilebilir ve redüksiyon, de hidroksilasyon ve epimerizasyon yoluyla 
bağırsakta daha fazla metabolize ed ilebilir. Ana plazma ve idrar metabolitleri, korpus 
luteumun fizyolojik salgılanması sırasında bulunanlara benzer.  
 Vajinal uygulamayı takiben, ilk geçiş metabolizmasının olmaması n edeniyle sadece 
düşük plazma pre gnan olon ve 5α -dihidro- progesteron seviyele ri tespit edilir.  
 
Eliminasyon:   
Üriner eliminasyon %95 oranında, glokrokonjuge metabolitler, çoğunlukla 3 α, 5 β -
pregnanediol (pregnandiol) şeklinde gözlenmiştir. 
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri:  
Güvenlilik farmak olojisi, tekrarlanan doz t oksisitesi, genotoksisite, karsi nojenik 
potansiyel, üreme ve gelişme toksisitesi ile ilgili konvansiyonel çalışmalara dayanan 
klinik olmayan veriler , insanlar için özel bir tehlike ortaya koyma mıştır.   
  
 
 
18/19  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardım cı maddelerin listesi 
Araş it yağı  
Lesitin (soya)  
 
Kapsül:  
Jelatin (sığır kaynaklı)  
Gliser in 
Titanyum  dioksit  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf öm rü 
24 ay 
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 yumuşak kaps üllük Alu / PVC  blister  ambalajl ar 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Özel bir gerekli lik yoktur. 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü” ve “ Amb alaj 
Atıklarının Kontrolü”  yönetmeliklerine uygun ola rak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
FARMAKO Eczacılık A.Ş  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23  
Bağcılar / İstanbul   
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
209/90 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsa t tarihi: 24.11.2006 
Ruhsa t yenileme tarihi:  
  
 
 
19/19  
10. KÜB ’ün YENİL ENME  TARİHİ  
 
 