1 / 5  
  
KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
            AKNILOX ® %2 Jel 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐMĐ 
 
            Etkin madde:   
            1 g jelde 20 mg eritromisin 
 
           Yardımcı maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM  
Alüminyum tüp içerisinde şeffaf jel.  
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
4.1 Terapötik endikasyonları 
Topikal akne tedavisi 
 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi: 
AKNILOX  ® orta düzeyde veya şiddetli düzeyde akneli alanlarda  sabahfakşam olmak 
üzere günde iki kez uygulanır. 
Tedavinin başlangıcında %4’lük formülasyonun kullan ımı önerilir. En azından 2 aylık 
tedaviden sonra, belirgin iyileşme görüldüğünde, %2 ’lik formülasyon kullanılmaya 
başlanabilir. Gerektiğinde AKNILOX  ®  uzun dönemli kullanılabilir 
 
Uygulama şekli:  
Deriyi tamamen yıkadıktan ve iyice kuruladıktan son ra akneli alana topikal olarak 
uygulanır. AKNILOX  ® , yalnızca haricen kullanılır. Gözler, burun, oral mukoza ve 
diğer mukozal membranlarla temas etmemelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Böbrek yetmezliğine ilişkin bir bilgi bulunmamaktad ır.  
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan kişilerde eritro misin preparatları dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyon kullanımına ilişkin bir bilgi  bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon kullanımına ilişkin bir bilgi  bulunmamaktadır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Eritromisine, alkole veya ilacın formülasyonunda bu lunan herhangi bir bileşene karşı 
aşırı duyarlı olduğu bilinen kişilerde kontrendiked ir.  
 2 / 5  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Eş zamanlı kozmetik preparatların ve/veya peeling k ullanımı ile fiziksel ve kimyasal 
uyumsuzluklar olması mümkündür. 
AKNILOX ®  gözler, burun, oral mukoza ve diğer mukozal membran larla temas 
etmemelidir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etki leşim şekilleri 
Eş zamanlı olarak uygulanan sistemik antibiyotikler le etkileşebileceği akılda 
tutulmalıdır. Eş zamanlı kullanılan peeling prepara tları, cilt irritasyonuna neden 
olabilir. 
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
 Özel popülasyonlarla ilişkili olarak herhangi bir e tkileşim çalışması bulunmamaktadır. 
 
  Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışma sı bulunmamaktadır.  
  
4.6  Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
AKNILOX  ®   için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik ver i mevcut değildir. 
Bu nedenle AKNILOX  ®   kullanımı sırasında gebe kalmayı planlıyorsanız lüt fen 
doktorunuza danışınız. 
 
AKNILOX  ®   topikal olarak uygulanan ve anlamlı bir sistemik em ilimi bulunmayan bir 
preparattır. Doğum kontrol yöntemleri üzerine biline n herhangi bir etkisi 
bulunmamaktadır.    
 
Gebelik dönemi 
AKNILOX  ®   için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik ver i mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / em briyonal / fetal gelişim / doğum ya 
da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan  ya da dolaylı zararlı etkiler 
olduğunu göstermemektedir (bkz. kısım 5.3). Lokal uy gulamadan sonra eritromisinin 
rezorpsiyonu anlamlı değildir ve embriyoya geçme or anı çok düşüktür.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Eritromisin anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmek tedir). Ancak, emzirmekte olan 
kadının eritromisine sistemik maruz kalması, ihmal edilebilir düzeyde olduğu için, 
emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülm emektedir. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da AKNILOX ® tedavisinin durdurulup 
durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayac ağı endikasyonun gerekliliği 
durumunda hekim kararı iledir.   
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Eritromisin’in üreme yeteneği üzerine etkisi ile il gili kontrollü çalışmalar 
bulunmamaktadır.   
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
AKNILOX  ® ’un  araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yo ktur.  3 / 5  
 4.8   Đstenmeyen etkiler 
Tüm ilaçlar gibi, AKNILOX  ® ’un içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişil erde 
yan etkiler olabilir. 
 
AKNILOX  ®   ile yapılan klinik araştırmalarda karşılaşılan yan  etkilerin tamamı 
aşağıdadır.  
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sırala nmıştır: 
 [Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); ya ygın olmayan (≥1/1.000 ila 
            <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
            verilerle tahmin edilemiyor)] 
 
Deri ve derialtı doku bozuklukları: 
Yaygın olmayan:  Kızarıklık, kepeklenme, kaşıntı, cilt kuruması ve t akiben yağlanma, 
ağrı görülebilir.  
 
Bu yan etkiler jelde bulunan alkole bağlanır. Bu ya n etkilerin görülmesi durumunda 
mümkünse kullanım sıklığı azaltılır.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları: 
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları.  
 
4.9        Doz aşımı ve tedavisi 
      Bilinen bir doz aşımı bilgisi yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLERĐ 
5.1 Farmakodinamik özellikleri 
Farmakoterapötik grup: Topikal anti akne ilaçları 
ATC kodu: D10AF02 
 
Etki mekanizması: 
AKNILOX  ® , etken madde olarak baz formunda eritromisin içeri r. Eritromisin 
makrolid grubundan bir antibiyotik olup etkisini ba kteriyel protein oluşumunu 
engelleyerek gösterir. Kural olarak, etki bakteriyo statiktir. Akne vulgaris 
patogenezinde rol alan Propionibakterium aknes  de AKNILOX  ® ’un etki spektrumu 
içerisindedir. Akne vulgarisin AKNILOX  ®  ile tedavisi sırasında Propionibakterium 
aknes’ in inhibisyonu ile lezyonların sayısı azalır. Lokal  olarak uygulanan eritromisin, 
dirençli formlar olarak bilinen stafilokokların kol ayca ve kısa bir sürede üremelerini 
azaltır. Lokal uygulama ile eritromisin’in yağ bezl eri folliküllerine kolayca girdiği 
gösterilmiştir. 
 
5.2  Farmakokinetik özellikleri 
 Genel özellikler  
Emilim:  
Oral olarak uygulanan eritromisin bazı az miktarda absorbe edilir. Bu nedenle infakt 
deriden sadece çok küçük miktarlar absorbe edilir. 
 
Dağılım:  
Eritromisin % 65 – 90 oranında proteinlere bağlanır . Eritromisin esas olarak α1fasidik 
glikoprotein’e ve ayrıca düşük miktarlarda albümin’ e de bağlanır.  
 4 / 5  
 Absorbe edilen eritromisin plasental bariyeri aşar,  anne sütüne geçer ve safra 
kesesinde değişmeden atılır. Eritromisin’in topikal  olarak uygulandığında sebase gland 
folikülleri içerisine penetre ettiği bilinmektedir.  
 
Biyotransformasyon ve Eliminasyon:  
Eritromisin kısmen metabolize olmaktadır. Ancak eri tromisin genel olarak metabolize 
edilmeden safra kesesi aracılığıyla atılır. Oral uy gulanan dozun %5’i ise idrarda atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Đnsanlarda, yukarıda bahsi geçen sebeplerden dolayı , AKNILOX  ®  ile farmakokinetik 
çalışmalar yapılmamıştır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi veriler, konvansiyonel güvenilirlik f armakolojisi, tekrarlanan doz 
toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel , üreme için toksisite araştırmalarına 
dayanarak insanlar için özel tehlike ortaya koymamı ştır 
Mutajenite çalışmaları yapılmamıştır. 
Topikal formülasyonlar ilgili olarak fertilite çalı şmaları yapılmamıştır. 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLERĐ 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
  Etanol anhidr 
  Hidroksipropil sellüloz  
 
6.2 Geçimsizlikler 
AKNILOX  ®  ile ilgili bir geçimsizlik bilgisi bulunmamaktadır . 
 
6.3 Raf ömrü 
Raf ömrü 36 aydır. 
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 oC'ın altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği 
Đçinde 30 g jel bulunan alüminyum tüp kullanma tali matı ile birlikte karton kutuda 
bulunur. 
 
6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
 “ Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü  
 Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
ASSOS  Đlaç, Kimya, Gıda Ürünleri Üretim ve Tic. A.Ş. 
ÜMRANĐYE 34773, ĐSTANBUL   
Tel: 216 612 9191 
Fax: 216 612 9192 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
03.07.2000,108/9 5 / 5  
   
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 03.07.2000 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
 y  
 