1/7  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir.  Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hı zlı olarak belirlen mesini 
sağlayacak tır. Sağlık mesle ği mensuplarının şüpheli  advers  reaksiyonları TÜFAM’a bildir meleri 
beklen mektedir.  Bakınız Bölüm  4.8 Advers reaksiyonlar  nasıl rapo rlanır? 
 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PİCADİL  20 m g film kaplı  tablet  
 
 
2. KALİ TATİF ve KAN TİTATİF BİLEŞİMİ  
 
Etkin madde:  
Trimetazidin dihidroklorür  20 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Mannitol     34 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Kırmızı renkli, iki yüzü konkav yuvarlak film kaplı tablet  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Birinci basam ak antianjinal  tedavilerle yeterli şekilde  kontrol  altına alınamayan  veya  bu tedavilere  
intolerans  gösteren  stabil  anjina  pektorisli  erişkin hastalar ın sempto matik tedavisi için eklem e 
tedavisi  olarak  endikedir.  
 
 
4.2. Po zoloji  ve uygulama  şekli 
 
Pozoloji/u ygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor  tarafından  başka şekilde  tavsiye  edilmediği takdirde  günde  3 kez birer  tablet  (3 x 20m g) 
yemeklerle  birlikte  alınmalıdır. 
 
 
3  aylık  tedaviden  sonra  tedavinin  yararı yeniden  değerlendiril meli, tedavi den  cevap 
alınmama durum unda  ilaca  devam  edilmemelidir.  
 
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan  kulla nım içindir.  
Özel popül asyonlara ilişkin ek bilgile r: 
 
Böbrek  yetme zliği: 
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalar da (kreatinin  kleren si 30-60 ml/dak)  (bakınız 4.4 ve 
5.2), tavsiye  edilen  doz günde  iki kez alınan bir 20 mg tablettir  (2 x 20mg), örn. bir tablet sabah  
ve bir tablet  akşam  yemeği ile birlikte alınır. 
 2/7  Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşa bağlı olarak  böbrek  fonksiyonlarda azal ma olabilir.  Bu durum  yaşlı hastalar da tri metazi dine 
maruziyeti  artırabilir  (bakınız 5.2). Orta derecede böbrek  yetmezliği olan hastalarda  (kreatinin  
klerensi  30-60 ml/dak),  tavsiye edilen  doz günde  iki kez alınan bir 20 mg  tablettir  (2 x 20m g), 
örn. bir  tablet  sabah  ve akşam  yemeği ile birlikte alınır. 
Yaşlı hastalarda doz ayarla ması dikkatli  yapılmalıdır. 
 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
18 yaş ın altındaki  çocuklarda  trimetazidin in güvenliliği ve etkililiği incelenmemiştir. Veri yoktur.  
Bu yaş grubunda  kullanı mı öneril mez. 
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
− Etkin  maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık,  
− Parkinson  hastalığı,  parkinson  semptomları,  titreme,  huzursuz  bacak  sendromu  ve 
bunlarla ilişkili diğer hareket bozuklukları,  
− Ciddi böbrek hasarı (kretini n klerensi <30 ml/dak).  
 
 
4.4. Özel kulla nım uyar ıları ve önlemleri 
Bu ilaç genellikle  emzirme sırasında öneril memektedir  (bakınız bölüm  4.6). 
Bu ilaç başlam ış olan anjina  ataklar ı için iyileştirici bir  tedavi  değildir ve unstabil  anjina veya  
miyokart  infarktüsünün  başlangı ç tedavisinde  endike  değildir.  Hastane önce si safhada veya  
hospitalizasyonun ilk günlerinde  kulla nılmamalıdır. 
 
 
Anjina  atağı  olaylar ında, koroner  arter hastalı ğı tekrar  değerlendiril meli ve tedavinin adaptasyonu  
düşünül melidir  (tıbbi tedavi  ve muhtemel revaskülarizasyon).  
 
 
Bu tıbbi ürün boyar madde olarak Ponceau 4R Lake (E124), FD&C yellow #6 (E110)  ve Sunset 
yellow FCF AL içerdiğinden alerji riski oluşabilir. Her film kaplı tablet 34 mg mannitol içerir; dozu nedeniyle uyarı gerektirmemektedir.  
Trimetazidin,  titreme, akinezi,  hipertoni  gibi Parkinson hasta lığı semptomlarına sebep  olabilir  veya  
bu se mptom ları kötül eştirebilir.  Bu durum , özellikle  de yaşlı hastalarda düzenli  bir şekilde  
araştırılmalıdır. Şüpheli  durum larda hasta uygun ar aştırmalar için bir nöroloji  uzmanına 
yönlendiril melidir.  
 
 
Parkinson belirtileri,  huzursuz  bacak  sendrom u, titremeler ve yürüme dengesizli ği gibi hareket  
bozuklukla rının    başla ma s ı     durum unda    PİCADİL     alımının    kesinlikle durdurul ması 
gerekir. 
Bu vakaları n görül me sıklığı düşük olup, tedavi  kesildikten  sonra geri döndürülebilir. Eğer ila cın 
kesil mesinden 4 ay sonra  Parkinson benzeri  belirtiler  devam  ederse,  bir nöroloji uzmanının 
görüşü a lınmal ıdır. 
Özellikle  antihipertansif tedavi  alan hastalarda yürüme dengesi zliğine ve hipotansiyona bağl ı 
düşmeler oluşabilir  (bkz. bölüm  4.8). 
İlaca  maruziyeti  artması beklenilen  aşağ ıdaki durum larda PİCADİL  dikkatli  reçete edil melidir : 
 
 3/7  − Orta derecede  böbrek yetmezliği (bakınız 4.2 ve  5.2), 
− 75 yaş ın üzerinde  olan yaşlı hastalarda (bakınız 4.2). 
 
 
4.5. D iğer tıbbi ürünlerle etkil eşimler  ve diğer  etkileş im şekille ri 
Trimetazidin in diğer ilaçlar  ile bildirilen  herhangi  bir etkileş imi yoktur.  
 
4.6. Gebelik  ve Laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi: C 
 
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadı nlar / doğum kontrolü (kon trasepsiyo n) 
Veri yoktur.  
 
 
Gebelik  dönemi  
Gebe  kadınlar  üzerinde  yapılmış  yeterli  klinik  çalışma  ve  bilgi  bulunm amaktadır. 
Hayvanlar üzerinde  yapılan üreme çalışmaları her zaman insan  üzerindeki  etkilerini 
yansıtmadığından  gebelik  döne minde bu ilac ın kulla nımından kaçınılmalıdır. 
 
 
Laktasyon  dönemi  
Trimetazidinin/m etabolitlerin  süte  geçip  geçmediği  bilinmemektedir. Yenidoğan/bebeklerde 
risk dışlanam az. Bu nedenle bilgi eksikliğinden dolayı tedavi s ırasında emzirme tavsi ye 
edilmemektedir.  
 
 
Üreme yeteneği  / fertilite 
Fare,  sıçan ve tavşanlar üzerin de yapılan üreme çalışmalarda  fertilite  üzerinde  trimitazidine bağ lı 
olarak  herhangi  bir bozukluk veya  olum suz etki gözlen memiştir. 
 
 
4.7. Araç ve makine  kulla nımı üzerindeki  etkiler 
Trimetazidin, klinik çalışmalarda hemodinamik etkiler göstermemiştir ancak pazarlama sonrası 
deneyimlerde, araç ve makine kullanma kapasitesini etkileyebilecek baş dönmesi ve uyuşukluk vakaları gözlenmiştir (bkz. bölüm 4.8). Bu nedenle araç ve makine kullanırken  dikkatli olunması 
önerilir.  
 
 
4.8. İstenme yen etkiler  
Görülen yan etkiler  aşağıdaki sıklıklara göre MedDRA sistemi ile sınıflandırılmıştır:  
Çok yayg ın (≥1/10);  
Yaygın (≥1/100 ila <1/10);  
Yaygın olmayan  (≥1/1000 ila <1/100);  
Seyrek  (≥1/10000 ila <1/1000);  
Çok seyrek  (<1/10000),  
Bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle tahmin edilem iyor).  4/7   
Sistem  Organ  Sınıfı Görülen  sıklık Advers  etki 
Kan ve lenf sistemi  
hastalıkları  Bilin miyor Agranülositoz  
Trombositopeni  
Trombositopenik purpura  
Sinir  sistemi hastal ıkları Yayg ın Baş dönmesi, baş ağrısı 
Bilin miyor Parkinson  semptomları (titre me, akinezi,  
hipertoni),  yürüm e  dengesizli ği, 
huzursuz  bacak  sendromu, di ğer ilişkili 
hareket  bozuklukla rı. 
Bilin miyor Uyku  bozuklukla rı (insomnia,  
uyuşukluk)  
Kardiyak  hasta lıklar Seyrek  Çarpıntı, ekstrasistoller, taşikar di 
Vasküler  hasta lıklar Seyrek  Arteriy el       hipotansiyon,       özellikle  
antihipertansif tedavi  alan hastalarda 
bitkinlik, b aş dönm esi veya  düşmeler ile 
ilişkili olabilen  ortostatik hipotansiyon, 
ateş basması 
Gastroi ntestinal 
hastalıklar  Yayg ın Karın ağrısı, ishal,  dispepsi,  bulan tı ve 
kusma 
Bilin miyor Kabızlık 
Hepatobiliyer  hasta lıklar Bilin miyor Hepatit  
Deri   ve   deri   altı   doku  
hastalıkları  Yayg ın Döküntü, kaş ıntı, ürtiker  
Bilin miyor Akut  generalize ekzantematöz püstüloz  
(AGEP), anjiyoödem  
Genel  hasta lıklar ve 
uygula ma bölgesi 
hastalıkları  Yayg ın Asteni  
 
Şüpheli advers reaksiyonlarn  raporlanması  
Ruhsatlan dırma sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlar ın raporlanmas ı büyük  önem t aşımaktadır. 
Raporla ma yapılması, ilacın yarar /  risk  dengesinin  sürekli olarak izlen mesine olanak sağlar.  
Sağlık mesleği  mensuplar ının herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye Far makovijilans  
Merkezi  (TUFAM) 'ne bildirmeleri gerek mektedir  (www.titck.gov.tr; e - posta:  tufam@titck.gov .tr; 
tel: 0 800 314 00 08;  faks:  0312 218 35 99). 
 
 
4.9. D oz aşımı ve tedavisi  
Hayvan  çalışmalarında tedavi  dozla rının çok üzerinde  dahi toksisite  saptan mamıştır. Bugüne  dek 
bildirilm emiş olmakla beraber,  trimetazidi nin kazai  olarak  aşırı alınması durum unda  uygun 
sürelerde  mide lavajı  gerekebilir.  Bu durumda sempto matik teda vi uygulan malıdır. 5/7  5. FARMA KOLOJİK  ÖZELL İKLER  
 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmasötik  grubu: Antianjinal ilaç 
ATC kodu:  C01 EB15  (C: kardiyovasküler  sistem) 
 
 
Etki Mekanizması:  
Trimetazidin, hipoksik ya da iskemiye maruz kalan  hücrelerde  enerji  metaboliz masını koruyarak  
hücre  içi ATP’deki   azalmayı   önler.  Bu şekilde  iyon pompalar ının ve trans membranal  sodyu m-
potasyum akı şının uygun  bir şekilde  fonksiyon göster mesini sağlar.   Trimetazidin,  uzun  zincir  3-
ketoaçil -KoA tiola zı bloke  edip yağ asitler inin β-oksidasyonunu inhibe  ederek  glukoz  oksidasyonunu 
arttırır. 
 
İskemik bir hücrede, glukoz  oksidasyonu  sırasında elde edilen  enerji, β-oksidasyon işleminden  daha  
az oksijen tüketi mine gereksinim duyar. Glukoz  oksidasyonunun güçlenm esi hücres el enerji 
işlemlerini optimize eder ve böylelikle iskemi sırasında uygun enerji  metaboliz masının idamesini  
sağlar. 
 
 
Farmakodinamik  etkiler:  
İskemik kalp hastal ığı olanlarda  trimetazidin bir  metabolik  ajan olarak  görev  yapar  ve miyokardiyal  
intraselüler  yüksek enerji  fosfat  seviyelerini  korur.  Anti-iskemik etkiler  eş zam anlı hemodina mik 
etkiler  olmaksızın elde edilir.  
 
 
Klinik etkililik  ve güve nlilik:  
Klinik  çalışmalar, kronik anjinası  olan hastaları n tedavisinde tek  başına veya  diğer antia njinal 
ilaçlar ının yararı yetersiz  olduğunda,  trimetazidinin etkililik  ve güvenliliğ ini göster miştir. 
 
 
426 hastada yürütül müş 12 haftal ık, random ize, çift kör, plasebo  kontrollü  bir çalışmada (TRIMPOL -
II) plaseboya kıyasla  100 mg/gün  metoprolol e (50 mg/günde  2 kez) tri metazi din  (60  mg/gün)  
eklenmesi  egzersiz  param etrelerinde  ve  klinik  belirtilerde ist atistik olarak düzelme sağlamıştır: 
Toplam egzersiz süresi  +20,1 sn, P= 0,023;  toplam iş yükü +0,54 METs,  P=0.001;  1-mm ST-
segment depresyonuna kadar  geçen  süre +33,4 sn P=0,003;  anjina  başlangıcına kadar  geçen  süre 
+33,9 sn, P<0,001;  anjina  ataklar ı/hafta - 0,73, P=0,014 ve hemodina mik değişiklikler  olmadan  kısa 
etkili nitratların tüketi mi/hafta -0,63, P=0,032.  
 
 
223  hasta  üzerinde  yürütül müş  random ize,  çift  kör,  plasebo  kontrollü  bir  çalışmada (Sellier),  8 
hafta boyunca  50 mg atenolole  (günde 1 kez) bir adet 35 mg modifiye  salınımlı trim etazidin tablet 
(günde  2 kez) eklend iği bir hasta alt grubunda  (n=173), plasebo  ile karş ılaştırıldığında ilaç alımından  
12 saat sonra  1-mm ST-segment depresyonuna  kadar geçen  sürede (+34,4 sn., P=0,03)  anlam lı artış 
sağla mıştır. Anla mlı fark aynı zaman da anjina pektoris  başlan gıcına kadar geçen  sürede de 
(P=0, 049) görül müştür.  Diğer ikincil  sonlanım noktaları (toplam egzersiz süresi, toplam iş yükü ve 
klinik sonlanım noktaları) için ise gruplar arasında anlamlı fark yoktu.6/7   
 
1962 hastada yürütül müş olan üç aylık, random ize, çift kör  çalışmada (Vasco  çalışması) 50 mg/gün  
atenolole  ek olarak  2 doz trimetazidin  (70 mg/gün  ve 140 mg/gün)  plasebo  ile karş ılaştırılarak  
uygulanm ıştır. Asempto matik ve  semptomatik  her iki hasta grubunu da içeren  genel  popülasyonda  
trimetazidin hem  ergometrik (toplam  egzersiz  süresi,  1 mm ST depresyonuna  kadar  geçen  süre ve 
anjina  başlang ıcına kadar  geçen  süre)  hem de klinik sonlanı m noktala rında bir yarar  
göstere memiştir. Fakat  sempto matik hasta alt grubunda (n=  1574)  gerçekl eştirilen post  hoc analizde 
trimetazidinin (140 mg) toplam  egzersiz süresini  (+23,8 sn. vs. +13,1  sn. plasebo;  P=0,001)  ve 
anjina  başlangıcına kadar  geçen süreyi  (+46,3 sn. vs. +32,5 sn. plasebo;  P=0,005) anla mlı olarak  
düzelt miştir. 
 
 
5.2. Farmak okinetik  özellikle r 
 
Emilim:  
Oral uygula madan  sonra, trimetazidin  emilimi hızlıdır ve doruk plazmaya 2 saatten  az sürede  
ulaşılır. 
 
Dağılım:  
Oral uygulanan  tek doz 20 mg trimetazidinin doruk plazma konsant rasyonu yaklaşık 55 ng.ml-
1’dir. Belirgin  dağılım hacmi 4.8 l/kg’ dır, bu da dokulara  dağılımının iyi olduğuna işaret  eder.  
Protei nlere bağlan ması zayıftır; in vitro  ölçümlerde %16  değeri saptanmıştır. Tekrarlanan 
uygula madan  sonra,  karar lı-durum  konsantrasyonuna  24 ile 36 saat arasında ulaşılır ve tedavi  
boyunca  sabit  kalır. 
 
Eliminasyon:  
Trimetazidin  başlıca  idrarla,  çoğu  değişmemiş  formda  atılır.  Atılım  yarılanma  ömrü yakla şık 6 
saattir.  
 
 
5.3. Kli nik öncesi güvenlilik  verileri 
Veri yoktur.  
 
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELL İKLER  
 
 
6.1. Yar dımcı Maddelerin  Listesi  
Mısır nişastası  
Mannitol   
Polivinil prolidon   
Talk   
Magnezyum stearat  
Hidroksipropilmetilseluloz  
Ponceau 4R Lake (E124)  
Polietilen glikol (PEG) 6000  
Titanyum dioksit (E171)  
Gliserin  
FD&C yellow #6 (E110)  
Sunset yellow FCF AL  7/7  6.2. Geçimsi zlikler  
Yoktur. 
 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25oC’nin  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambala jın nitel iği ve içeriği  
60 ve 90 tablet içeren, PVDC / Alüminyum folyo blister ambalajlarda  
 
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta  kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler  
Kullan ımı gerek meyen ilaçlar  atık su veya kanalizasyon siste mine atılmamalıdır. Kullanı lmayan 
ilaçları eczanenize  götürünüz  ve ulusal  yönetmeliklere  göre nasıl imha edileceğini  sorunuz. Bu 
önlemler çevre korumasına yardımcı olacaktı r. 
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı   : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Adresi   : 34460 İstinye -İstanbul  
Tel   : (212) 362 18 00  
Faks    : (212) 362 17 38  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
241/31 
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.03.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 