1 / 12  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 PASMOL  40 mg  Enjeksiyonluk Çözelti Hazırlamak i çin Toz  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Her bir flakon;  
Etkin madde:  Pantoprazol    40 mg ( 45.12 mg Pantoprazol sodyum seskihidrat olarak) , 
  Yardımcı maddeler:  
Sodyum sitrat dihidrat   5 mg 
Sodyum hidroksit   km (pH ayarlayıcı ) 
 Bu yardımcı maddelerle ilgili uyarılar Bölüm  4.4’ün sonunda yer almaktadır. 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1 ’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FO RM  
Enjeksiyonluk çözelti için toz  Beyaz veya beyazımsı kek toz  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  • Gastroözofageal reflü hastalığı,  
• Gastrik ve duodenal ülser,  
• Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemostazın kısa süreli idamesinde ve tekrar kanamanın önlemesinde,  
• Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumlarda kullanılmak üzere endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozol oji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Bu ilaç bir sağlık profesyoneli tarafından ve uygun medikal kontrol altında uygulanmalıdır.  İntravenöz kullanım oral yolla uygulama mümkün olmadığı durumda önerilir. İntravenöz kullanımda 7 güne kadar veriler mevcuttur. Bu nedenle, oral tedavinin uygulana bileceği 
durumda, PASMOL  uygulaması kesilmeli ve onun yerine oral 40 mg pantoprazol 
başlanmalıdır.  
 
Duodenal ülser, gastrik ülser, orta ve ileri derecede gastroözofageal reflü tedavisinde:  
Önerilen intravenöz doz günde bir flakondur (40 mg pantoprazol).  
   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRYnUy2 / 12 Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda, hemostazın kısa süreli idamesinde ve 
tekrar kanamanın önlemesinde:  
Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda 80  mg, 2- 15 dakikada bolus infüzyon 
şeklinde uygulanmalı ve a rdından 3 gün (72 saat) boyunca 8 mg/saat olacak şekilde devamlı 
intravenöz infüzyon uygulanmalıdır. 
 
Zollinger Ellison Sendromu ve diğer patolojik hipersekresyonlu durumların uzun dönem 
tedavisinde:  
Tedaviye 80 mg’ lık günlük doz ile başlanmalıdır. Bundan sonra, dozaj gastrik asit sekresyonu 
ölçümleri esas alınarak gerektiği şekilde yükseltilebilir veya düşürülebilir. Günlük doz 80 
mg’ın üzerinde olduğunda, doz bölünmeli ve günde 2 defa verilmelidir. Pantoprazol dozajının 
geçici olarak 160 mg’ ın üzerine çık arılması olasıdır, fakat yeterli asit kontrolü için 
gerekenden daha uzun süre uygulanmamalıdır.  
Hızlı asit kontrolü gerektiğinde, hastaların çoğunda 1 saat içinde asit üretiminin hedeflenen düzeye (<  10 mEq /saat) düşmesi için 2x80 mg i.v. başlangıç dozu yeterlidir. 
Klinik açıdan doğrulanır doğrulanmaz oral tedaviye geçilmelidir.  
 Uygulama şekli:  PASMOL  i.v. enjeksiyon şeklinde uygulanır.  
İçinde enjeksiyonluk toz bulunan flakona, 10 ml serum fizyolojik ilave edilerek çözelti hazırlanır. Çözelti, doğrudan veya 100 ml sodyum klorür 9mg/ml (%0.9) serum fizyolojik veya %5’ lik (55 mg/ml) glukoz çözeltisi ile karışt ırıldıktan sonra uygulanabilir. 
PASMOL  belirtilen çözücülerden başka maddelerle karıştırılmamalıdır.  
İntravenöz enjeksi yon 2- 15 dakikada yapılmalıdır. 
Çözelti hazırlandıktan sonra, 12 saat içinde kullanılmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (40 mg pantoprazol flakonunun yarısı) aşılmamalıdır. Ayrıca PASMOL  tedavisi sırasında kar aciğer 
enzimleri izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinde yükselme görüldüğünde PASMOL  tedavisi 
kesilmelidir.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda tedavi ile ilgili yeterli klinik deneyim mevcut değildir. Bu nedenle, PASMOL  
gerekli veri sağlanmadığı müddetçe 18 yaş altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.   Geriyatrik popülasyon:  Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 PASMOL , bileşimindeki etkin maddeye, dallanmış benzimidazollere  veya bileşiminde 
bulunan diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı  duyarlılığı bilinen hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRYnUy3 / 12  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda pantoprazol ile t edavi sırasında, özellikle de uzun 
süreli kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinin yükselmesi durumunda PASMOL  kullanımı kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Gastrik Malignite: 
Herhangi bir alarm semptomunun varlığında (örn. beklenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan 
kusmalar, disfaji, hematemez, anemi veya melena) ve gastrik ülser şüphesinde ya da varlığında, malignite olasılığı dışlanmalıdır. Çünkü pantoprazol, semptomları baskılayabilir ve tanının gecikmesine nede n olabilir.  
Uygun tedaviye rağmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yapılmalıdır.  
 
HIV Proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanım:  
Pantoprazolün, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü atazanavir  gibi emilimi 
asidik intragastrik pH ’ye bağımlı olan HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanımı tavsiye 
edilmemek tedir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Kemik kırığı: 
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikleri durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süre li PPI tedavisini almalıdırlar.  
Gözlemsel çalışmalar PPI ’lerinin toplam kırık riskini %10 -40 oranında arttırabileceğini ortaya 
koymaktadır. Bu artışın bir kısmı diğer risk faktörl eri ile ilgili olabilir. Osteoporoz riski 
taşıyan hastalar mevcut tedavi kılavuzları doğrultusunda tedavi olmalı ve yeterli miktarda D vitamini ve kalsiyum a lmalıdır.  
 
Hipomagnezemi:  
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Yorgunluk, tetani, deliryum, konvülsiyon, sersemlik ve ventriküler aritmi gibi hipomagnezemi kaynaklı ciddi advers olaylar meydana gelebilir ancak bunlar sinsice başlayabilir ve gözden kaçırılabilir. Etkilenen birçok hastada, hipomagnezemi, magnezyum replasmanı ve PPI tedavisinin 
durdurulması sonrasında iyileşmiştir. Uzun süre tedavi alması beklenen ya da PPI ’ları 
digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezamiye neden olabil ecek ilaçlarla (örn. diüretikler) 
birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensupları PPI tedavisine başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum  düzeylerini takip edebilirler.  
 
Subakut kütanöz lupus eritematozus  
Proton pompa inhibitörleri ç ok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumlarında hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık mesleği mensubu PASMOL  tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir 
proton pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı durumun diğer proton pompa inhibitörleri i le de görülme riskini arttırır. 
 
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRYnUy4 / 12 Laboratuvar testleri:  
PPI kullanımı ile ilişkili olarak serum kromogranin A (CgA) düzeylerinin arttığı bildirilmiştir. 
Kromogranin A (CgA) düzeyinin artmış olması, nöroendokrin tümörlere yönelik incelemeleri 
etkileyebilir. Bundan kaçınmak için PASMOL  tedavisi, CgA ölçümlerinden en az 5 gün önce 
durdurulmalıdır (Bkz. Bölüm 5.1). CgA ve gastrin düzeyleri ilk ölçümden sonra referans aralığa dönmemişse, proton pompa inhibitörü tedavisi kesildikten 14 gün sonra ölçümler tekrarlanmalıdır.  
 
Bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyonlar  
Bütün proton pompası inhibitörleri gibi pantoprazolün de üst gastrointestinal sistemde normal olarak bulunan bakteri sayısını artırması beklene bilir. PASMOL  ile tedavi, Salmonella ve 
Campylobacter veya C. difficile gibi bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyon 
riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir (Bkz. Bölüm 5.1)  
 
Uzun süreli tedavi:  
Özellikle 1 yıllık sürenin aşıldığı uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak 
gözlenmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her flakonda 1 mmol (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
 
pH’ya bağımlı emilim farmakokinetiğine sahip tıbbi ürünler  
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle pantaprazolün, oral 
biyoyararlanımı pH ’ya bağlı (ketokonazol, itrakonazol, posakonazol gibi bazı anti fungaller ve 
erlotinib gibi diğer bazı ilaçlar) ilaçların emilimini azaltabilir ya da arttırabilir.  
 
HIV ilaçları (atazanavir):  
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH ’ye bağımlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile birlikte kullanımı, biyoyararlanımlarındaki anlamlı azalmadan ötürü tavsiye 
edilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
HIV proteaz inhibitörlerinin bir proton pompası inhibitörü ile kombinasyonu zorunlu ise, yakın klinik takip (örn., virüs yükü) önerilir. Günde 20 mg’ lık pantoprazol dozu 
aşılmamalıdır. HIV proteaz inhibitörlerinin dozajının ayarlanması gerekebilir.   
Kumarin antikoagülanları (fenprokumon ve varfarin)  
Pantoprazolün fenprokumon veya varfarin ile eşzamanlı olarak uygulanması sırasında varfarin, fenprokumon farmakokinetiğinde veya INR değerinde bir etkilenme olmamıştır. Ancak pazarlama sonrası dönemde PPI ’ları fenprokumon veya varfarin ile eş zamanlı alan 
bazı hastalarda International Normalized Ratio (INR) artışı ve protrombin zamanında uzama bildirilmiştir. INR artışı ve p rotrombin zamanındaki uzama anormal kanamaya ve hatta ölüme 
yol açabilir. Pantoprazol ile birlikte varfarin veya fenprokumon tedavisi alan hastaların INR artışı ve protrombin zamanında uzama açısından izlenme leri gerekli olabilir.  
 
Metotreksat   
Yüksek doz metotreksat (örneğin 300 mg) ve proton pompa inhibitörünün birlikte 
kullanımının bazı hastalarda metotreksat seviyelerini arttırdığı rapor edilmiştir. Bu nedenle, kanser ve psöriazis gibi yüksek doz metotreksat kullanılan durumlarda, pantoprazol kullanımın ın geçici olarak durdurulmasının değerlendirilmesi gerekebilir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRYnUy5 / 12  
Diğer etkileşim çalışmaları: 
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi aracılığı ile büyük ölçüde karaciğerde metabolize 
olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur  ve diğer metabolik yolaklar  
CYP3A4 ile oksidasyonu içerir.  
Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, diazepam, glibenklamid, nifedipin ve levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif gibi tıbbi ürünler ile yapılan etkileşim ça lışmaları, klinik açıdan önemli olan etkileşimlere işaret etmemektedir.  
Pantoprazolün aynı enzim sistemi kullanılarak metabolize edilen diğer tıbbi ürünler veya bileşikler ile etkileşimi göz ardı edilemez.  
Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1 A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9 
(piroksikam, diklofenak, naproksen gibi), CYP2D6 (metoprolol gibi), CYP2E1 (etanol gibi) ile metabolize olan aktif maddelerin metabolizmasını veya digoksinin p -glikoprotein ile 
ilişkili emilimini etkilemediğini göstermiştir.  
Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileşim görülmemiştir.  
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantoprazol ile eş zamanlı uygulanmasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik açıdan önemli etkileşimler gö zlenmemiştir.  
CYP2C19’ u inhibe eden veya indükleyen tıbbi ürünler:  
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri pantoprazole sistemik maruziyeti artırabilir. Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ya da hepatik bozukluğu olanlarda u zun süre yüksek dozlarda pantoprazol kullanımında pantoprazol dozunun 
azaltılması düşünülebilir.  
Rifampisin ve sarı kantaron (Hypericum perforatum) gibi CYP2C19 ve CYP3A4’ ü etkileyen 
enzim indükleyicileri bu enzim sistemleri ile metabolize edilen PPI ’ların plazma 
konsantrasyonlarını azaltabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.   4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile yapılan spesifik testlerde, klinik açıdan anlamlı bir etkileşme gözlenmemiştir (Bkz. Bölüm 4.5)  
 Gebelik dönemi  
Sınırlı sayıda (300- 1000 arasında gebelik sonucu) gebelikte maruz kalma olgularından gelen 
veriler, pantoprazol ’ün gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde 
advers etkileri (malformasyona yol açma veya föto/neonatal  toksisitesiye sahip olma) 
olduğunu göstermemektedir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRYnUy6 / 12 Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk  bilinmemektedir.  
Gebelerde kull anılırken dikkatli olunmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermiştir. Pantoprazolün insan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur ancak anne sütüne geçiş  bildirilmiştir. Yeni 
doğanlar/bebekler açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da PASMOL  tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
PASMOL  tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmalarında pantoprazol uygulamasını takiben fertilite bozukluğuna dair bir kanıta rastlanmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3).  
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında 5 mg/kg ’ın üzerindeki dozlarda hafif düzeyde 
fetotoksisite belirtileri gözlenmiştir. Fertilite kaybı ya da teratojenite ile ilgili bir bulgu yoktur 
(Bkz. Bölüm 5.3).   4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkile r  
Pantoprazolün araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir.  
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç reaksiyonları gözlenebilir. (Bkz. Bölüm 4.8) Bu advers olayların görülmesi durumunda hasta araç veya makine kullanmamalıdır.   4.8. İstenmeyen etkiler  
 Hastaların yaklaşık %5’ inin advers ilaç reaksiyonları yaşadığı tahmin edilmektedir. En fazla 
bildirilen advers reaksiyonlar diyare  ve baş ağrısıdır, her iki durum da hastaların yaklaşık 
%1’inde gözlenmiştir.  
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRYnUy7 / 12  
          Sıklık  
 
Organ  
sistemi  Yaygın  
(≥1/100  
<1/10)  Yaygın olmayan  
(≥1/1,000 <1/100)  Seyrek  
(≥1/10,000  
 <1/1,000)  Çok Seyrek  
(<1/10,000, İzole 
raporlar dahil)   
Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları    Agranülositoz  Trombositopeni  
Lökopeni;  
Pansitopeni   
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Aşırı duyarlılık 
(anaflaktik şok ve 
anaflaktik 
reaksiyonlar 
dahil)    
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    Hiperlipidemi ve 
lipid artışı (trigliseridler, 
kolesterol);  
Kilo 
değişiklikleri   Hiponatremi;  
Hipomagnezemi (Bkz. 
Bölüm 4.4.);  
Hipokalsemi(1);  
Hipokalemi  
Psikiyatrik 
hastalıklar   Uyku bozuklukları  Depresyon       
(ve daha 
kötüleşmesi)  Dezoriyantasyon 
(ve daha kötüleşmesi)   Halüsinasyon; 
Konfüzyon (özellikle predispoze hastalarda; 
daha önceden mevcut 
ise daha da 
kötüleşmesi  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş dönmesi;  
Baş ağrısı  Tat alma 
bozuklukları    
Göz hastalıkları    Görme 
bozuklukları 
(bulanık görme)    
Gastrointestinal  
hastalıklar  Fundik  bez 
polipleri 
(benign)  Bulantı/kusma;  
Abdominal ağrı ve rahatsızlık; 
Konstipasyon; Ağız 
kuruluğu; 
Abdominal 
gerginlik ve 
şişkinlik; Diyare     
Hepatobiliyer 
hastalıklar   Karaciğer 
enzimlerinde artış  
(transaminazlar , γ -
GT)  Bilirubin artışı   Hepatoselüler hasar, 
sarılık, hepatoselüler 
yetmezlik  
Deri ve derialtı 
dokusu hastalıkları   Kaşıntı, ekzantem 
ve deri döküntüsü gibi alerjik 
reaksiyonlar;  
Prurit  Ürtiker; 
Anjiyoödem;   Stevens -Johnson 
sendromu, Lyell 
sendromu, Erythema 
multiform, 
Fotosensitivite;  
Subakut kütanöz lupus eritematozu (Bkz. 
Bölum 4.4)  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRYnUy8 / 12           Sıklık  
 
Organ  
sistemi  Yaygın  
(≥1/100  
<1/10)  Yaygın olmayan  
(≥1/1,000 <1/100)  Seyrek  
(≥1/10,000  
 <1/1,000)  Çok Seyrek  
(<1/10,000, İzole 
raporlar dahil)   
Bilinmiyor  
Kas-iskelet ve 
bağ dokusu 
hastalıkları  Kalça, el bileği 
ve omurga kırığı (Bkz. Bölüm 4.4)  Artralji; Miyalji   Kas spazmı (2) 
Böbrek ve 
idrar yolları hastalıkları     İntestisyel nefrit  
(böbrek yetmezliğine doğru ilerleme olasılığı 
ile) 
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları    Jinekomasti    
Genel 
bozukluklar ve uygulama yerine özgü 
rahatsızlıklar  Enjeksiyon 
bölgesinde tromboflebit  Halsizlik, 
yorgunluk ve keyifsizlik  Vücut 
sıcaklığında artış;  
Periferik ödem    
 (1) Hipomagnezemi ile ilişkili olarak hipokalsemi  (2) Elektrolit bozukluklarının bir sonucu olarak kas spazmı  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   4.9. Doz aşımı ve tedavisi   İnsanlarda doz aşımı belirtileri bilinmemektedir.  
2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar uygulanmış ve iyi tolere edilmiştir.  
Pantoprazol proteinlere yüksek oranda bağlandığı için, hemen diyaliz edilemez.  
Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde, semptomatik ve destekleyici 
tedavi uygulanması dışında bi r terapötik uygulama tavsiye edilemez.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri   ATC kodu: A02BC02  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRYnUy9 / 12  
Etki Mekanizması  
Pantoprazol bir sübstitüye benzimidazol olup, pariyetal hücrele rde bulunan proton 
pompalarına spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını inhibe eder.  
Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidik ortamında aktif formuna dönüşür ve midede 
hidroklorik asit üretiminin son aşaması olan H+, K+-ATPaz  enziminin inhibisyonunu sağlar. 
İnhibisyon doza bağlı olup, hem bazal, hem de stimule asit salgılanmasını etkiler. Birçok hastada semptomların düzelmesi iki hafta içinde gerçekleşir. Diğer proton pompası inhibitörleri ve H2 reseptör inhibitörlerinde olduğu gibi pantoprazol ile tedavi, midedeki asiditeyi azaltır ve böylece asiditedeki azalmayla orantılı olarak gastrin artışı sağlar. Gastrin artışı geri dönüşümlüdür. Pantoprazol, enzimle reseptör distalinde etkileştiği için öteki maddelerle stimülasyondan da  etkilenmeksizin (asetilkolin, histamin, gastrin) hidroklorik asit 
sekresyonunu inhibe eder. Oral veya intravenöz uygulamada aynı etki görülür.   
Farmakodinamik Etkiler  
Açlık durumundaki gastrin değerleri pantoprazol ile artar. Kısa süreli kullanımda çoğu durumda normalin üst limitini aşmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin seviyesi iki katına çıkar. Ancak nadir durumlarda aşırı artış meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli tedavi süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) mide deki spesifik 
endokrin (ECL) hücrelerinin sayısında hafif ila orta derecede artış meydana gelir. Ancak bugüne kadar gerçekleştirilmiş olan çalışmalara göre, hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda gözlenen karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya gastr ik karsinoid oluşumu (Bkz.Bölüm 
5.3), insanlarda gözlenmemiştir.  
 
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur.  
 
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, SalmoneIla ve Camphylobacter  ve muhtemelen ayrıca 
hastanede yatan hastalarda Clostridum difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az 
da olsa arttırabilir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmaların sonuçlarına göre, pantoprazol ile bir yılı aşan uzun süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz ardı edilemez.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler   Genel özellikler  
 Tek doz veya t ekrarlayan dozlardan sonra farmakokinetik özellikleri değişmez.  
 Eş zamanlı besin alımı EAA, Maksimum konsantrasyonu ve biyoyararlanımı etkilemez. 10- 80 
mg’lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra pantoprazolün plazma 
kinetiği doğrusaldır.   
Emilim:  
Doğrudan kan dolaşımına verildiği için emilim bilgisi geçerli değildir.  
 
Dağılım: 
Pantoprazol serum proteinlerine yaklaşık %98 oranında bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık 0.15 L/kg’ dır.  
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRYnUy10 / 12 Biyotransformasyon:  
Pantopra zolün tamamına yakını karaciğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 
ile demetilasyon ve ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, diğer metabolik yolak CYP3A4 
ile oksidasyondur.   
Eliminasyon:  
Terminal yarılanma ömrü yaklaşık bir saattir ve klire ns yaklaşık 0.1 l/h/kg ’dır. Eliminasyonun 
geciktiği birkaç vaka görülmüştür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin proton pompalarına spesifik olarak bağlanması nedeniyle, eliminasyon yarı -ömrü, daha uzun etkililik süreleri ile 
orantılı değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu).  Pantoprazol metabolitleri başlıca renal yolla (yaklaşık %80 ’i), kalanı feçes ile atılır. Gerek 
serum gerekse idrardaki ana metabolit, sülfatla konjuge olan desmetilpantoprazoldür. Ana metabolitin yarılanma ömrü (yaklaşık 1,5 saat), pa ntoprazolden çok daha uzun değildir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
10-80 mg’ lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra pantoprazol ün 
plazma kinetiği doğrusaldır.  Hastalardaki karakteristik özellikler   
Polimorfik metabolizma: 
Avrupa popülasyonunun yaklaşık %3’ ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve bu 
kişiler zayıf metabolize ediciler olarak adlandırılırlar. Bu bireylerde pantoprazolün metabolizması CYP3A4 en zimiyle gerçekleşir. 40 mg pantoprazolün tek doz 
uygulanmasından sonra, plazma -konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan zayıf metabolize 
edicilerde, CYP2C19 enzimine sahip kişilerden (ekstansif metabolize ediciler) 6 kat daha büyüktür. Ortalama doruk pla zma konsantrasyonları %60 artmıştır. Bu bulgular 
pantoprazolün pozolojisi için bir öneri niteliğinde değildir.   
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu kısıtlı hastalar (diyaliz hastaları dahil) için doz azaltılmasına gerek yoktur. Bu hastalarda sağlıklı kiş ilerde olduğu gibi pantoprazol yarı ömrü kısa olup, çok küçük 
miktarda diyalize edilebilir. Başlıca metabolitinin yarı ömrü biraz uzamasına rağmen (2 -3 
saat), atılım hızlı olduğundan birikme söz konusu değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child’ e göre sınıf A ve B) yarı ömrü 7- 9 saat ve EAA 
değerleri 5 -7 kat artmasına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu sağlıklı kişilere 
nazaran sadece 1.5 kat artmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
0.8 veya 1.6 mg/kg pantoprazolün 2- 16 yaşlarındaki çocuklara tek doz intravenöz olarak 
uygulanmasından sonra pantoprazol klerensi ve yaş/kilo arasında anlamlı bir ilgi 
bulunmamıştır. EAA ve dağılım hacmi yetişkin bireylerde elde edilen veriler ile uyumludur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve Cmaks değerlerindeki hafif artış klinik açıdan önemli değildir.  
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRYnUy11 / 12  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   Klasik farmakolojik güvenlik çalışmaları, tekrarlanmış dozlarda toksisite ve genotoksisite çalışmalarında n elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir tehlikenin söz konusu 
olmadığını göstermektedir.   Sıçanlar üzerinde 2 yıl boyunca yapılan  karsinojenisite testlerinde nöroendokrin neoplazmalar 
bulunmuştur. Ayrıca, sıçanların ön midelerinde skuamoz hücre li papilloma bulunmuştur. 
Substitüe benzimidazoller vasıtasıyla gastrik karsinoidlerin oluşumunu sağlayan mekanizma dikkatlice incelenmiş ve sıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnasında serum gastrin seviyelerinde meydana gelen artış kadar önemli bir reaks iyon olmadığı sonucuna varılmıştır. 
Rodentler üzerinde yapılan iki yıllık çalışmalarda, sıçanlarda ve dişi farelerde karaciğer tümörlerinin sayısında artış gözlenmiştir ve pantoprazolün karaciğerdeki metabolizma hızından kaynaklandığı şeklinde yorumlanmışt ır.  
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan sıçan grubunda tiroidin neoplastik değişimlerinde hafif artış gözlenmiştir. Bu neoplazmaların meydana gelişi, sıçan karaciğerinde tiroksinin yıkımında pantoprazolün neden olduğu değişimlerle ilişkilendirilmiştir. İnsanda terapötik doz düşük olduğundan, tiroid bezlerine zararlı etki beklenmez.   Hayvanlarda yapılan üreme çalışmalarında, 5 mg/kg üzerindeki dozlarda hafif düzeyde fetotoksisite görülmüştür.   Yapılan araştırmalarda fertilitenin  bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunmamıştır.  
 Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve gebeliğin ilerlemesiyle arttığı bulunmuştur. Sonuç olarak fetüs pantoprazol konsantrasyonu doğumdan kısa süre önce artar.  
 6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımc ı maddelerin listesi  
 
Mannitol  
Sodyum sitrat dihidrat  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su   6.2. Geçimsizlikler  
 Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’ da belirtilen tıbbi ürünlerin dışındaki ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 6.3. Raf ömrü  
 Raf ömrü 24 aydır.  
 Rekonstitüsyon veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra, kimyas al ve fiziksel stabilite, 
25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında  12 saat boyunca korunmaktadır.  
Mikrobiyolojik bakış açısından, ürün hemen uygulanmalıdır.  Eğer hemen uygulanmayacaksa, saklama zamanı ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRYnUy12 / 12  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Flakonu ışıktan korumak için dış kartonu içerisinde saklayınız.  
Rekonstitüe ve dilüe tıbbi ürünün saklama koşulları için bölüm 6.3’ e bakınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Gri kauçuk tıpa ve flip -off aluminyum kapakla kapatılmış Tip I camdan yapılmış şeffaf, 
renksiz 10 ml ’lik flakon.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   Kullanılmamış olan ürünle r ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  Toz içeren flakonun içerisine 10 ml sodyum klorür 9 mg/ml (%0.9) enjeksiyonluk çözeltisi enjekte edi lerek kullanıma hazır bir çözelti hazırlanır. Rekonstitüsyondan sonraki ürün, 
berrak sarımsı çözelti görünümündedir.  Bu çözelti direkt olarak kullanılabileceği gibi, 100 
ml sodyum klorür 9 mg/ml (%0.9) enjeksiyonluk çözeltisi veya glukoz 55 mg/ml (%5) enjeksiyonluk çözeltisi ile karıştırılarak da kullanılabilir. Seyreltme için cam veya plastik 
kaplar kullanılmalıdır.  
Rekonstitüsyon veya rekonstitüsyon ve dilüsyondan sonra, kimyasal ve fiziksel stabilite 25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında 12 saat boyunca korunduğu gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik bakış açısından, ürün hemen uygulanmalıdır.   PASMOL  belirtilen çözücüler dışındaki çözücüler ile karıştırılmamalıdır.  
İntravenöz enjeksiyon 2- 15 dakikada yapılmalıdır.  
 Flakonun içeriği tek kullanımlıktır. Kapta ü rün kalmışsa ya da görünümü değişmişse (örn: 
bulanıklık veya çökelme gözleniyorsa) yukarıda bahsi geçen yönetmeliğe uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 MS Pharma İlaç San. ve Tic. A.Ş. Ulaş OSB Mah. D100 Cad. Ergene 2 OSB No:28/1, Ergene/Tekirdağ  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  Ruhsat yenileme tarihi:   
 10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRYnUy
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1RG83M0FyZW56Q3NRSHY3Q3NRYnUy