KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NIASPAN® 1000 mg uzatılmış salımlı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Nikotinik asit 1000 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Uzatılmış Salımlı Tablet
Beyaz- beyaza yakın renkli kapsül şekilli tablet. Herbir tabletin bir yüzünde tablet kuvveti basılı.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Özellikle yüksek LDL kolesterol, trigliserid düzeyleri ve düşük HDL kolesterol düzeyleri ile
karakterize olan kombine dislipidemi hastalarında ve primer kolesterolemili hastalardaki
dislipidemi tedavisinde endikedir. NIASPAN®, HMG-CoA redüktaz inhibitörlerinin (statinler)
kolesterol düşürücü etkisinin yetersiz olduğu hastalarda HMG-CoA redüktaz inhibitörleri ile
kombinasyon halinde kullanılmalıdır.
NIASPAN® primer dislipidemi hastalarında(heterozigoz kalıtsal ve kalıtsal olmayan) ve kombine
dislipidemi hastalarında yüksek toplam kolestrol, LDL kolesterol, trigliserid düzeyleri ve
apolipoprotein B(Apo B) seviyelerini düşürmek ve HDL kolestrolü yükseltmek için endikedir.
Miyokard infarktüsü ve hiperlipidemi geçmişi olan hastalarda tekrarlayan fatal olmayan miyokard
infarktüsü riskini azaltmak için nikotinik asit endikedir.
Niaspan, primer hiperlipidemiye sahip erişkin hastalarda yükselen toplam kolestrol ve LDL
kolestrol seviyelerini düşürmek için safra asidi bağlayıcı bir reçineyle kombine olarak endikedir.
Nikotinik asit, koroner arter hastalığı (CAD) ve hiperlipidemi geçmişi olan hastalarda safra asidi
bağlayıcı bir reçineyle kombine olarak hastalık ilerlemesini yavaşlatmak veya aterosklerotik
hastalığın regresyonunu desteklemek için endikedir.
Niaspan, şiddetli hipertrigliseridemiye sahip erişkin hastaların tedavisinde birleşik tedavi olarak
endikedir.NIASPAN® ile tedavi sırasında diyet ve diğer farmasötik olmayan önlemlerin (kilo verilmesi ve
egzersiz gibi) uygulanmasına devam edilmelidir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
NIASPAN®, yatmadan önce düşük yağ içerikli küçük bir öğünden sonra, (örn: bir elma, az yağlı
yoğurt, bir dilim ekmek) alınmalıdır. Doz, hastanın bireysel yanıtına göre ayarlanmalıdır.
Aspirin ön tedavisiyle ciltte kızarıklığıın sıklığında veya şiddetinde azalma sağlanabilir(Niaspan
dozundan 30 dakika önce ve önerilen doz olan 325 mg'a kadar alınan aspirin ile birlikte).
Başlangıç dozu
NIASPAN® ile tedaviye düşük dozda başlanmalı ve doz kademeli olarak arttırılmalıdır. Tavsiye
edilen doz yükseltimi Tablo 1’de gösterilmiştir.
İdame dozu
Tavsiye edilen idame doz, hastanın yanıtına ve toleransına bağlı olarak yatmadan önce günde bir
kez 1000 mg (2 adet 500 mg tablet) ile 2000 mg (2 adet 1000 mg tablet) arasındadır. 1000 mg’lık
günlük doz yeterli değilse, doz günde 1500 mg ve ardından 2000 mg’a yükseltilebilir.
NIASPAN®’ın günlük dozu 1000 mg’a kadarki başlangıç titrasyonundan sonra, herhangi bir 4
haftalık süre içerisinde 500 mg’dan daha fazla yükseltilmemelidir. Maksimum günlük doz 2000
mg’dır.
NIASPAN® tabletlerinin farklı dozajlarının farklı biyoyararlanımları vardır ve bu nedenle
birbirleri ile değiştirilemezler.
NIASPAN®’ın yerine başka nikotinik asit preparatları konmamalıdır, bölüm 4.4’e bakınız.
Daha önce diğer nikotinik asit ürünleri ile tedavi edilen hastalarda, NIASPAN® tedavisine
önerilen NIASPAN® doz yükseltme çizelgesi doğrultusunda başlanmalıdır. İdame dozu, hastanın
yanıtına göre bireysel olarak düzenlenmelidir.
Eğer NIASPAN® tedavisi belli bir süre kesintiye uğrarsa, tedaviye tekrar başlanması durumunda
doz titrasyonu yapılması gereklidir.
NIASPAN® tabletleri yutulmadan önce kırılmamalı, ezilmemeli ya da çiğnenmemelidir.Tablo 1: Doz yükseltme çizelgesi
Hafta(lar) Doz Günlük nikotinik asit dozu
1-4 NIASPAN® 500 mg 500 mg
Yatmadan önce 1 tablet
BAŞLANGIÇ 5-8 NIASPAN® 1000 mg 1000 mg
TİTRASYON Yatmadan önce 1 tablet
ÇİZELGESİ veya
NIASPAN® 500 mg
Yatmadan önce 2 tablet
* NIASPAN® 750 mg 1500 mg
Yatmadan önce 2 tablet
veya
NIASPAN® 500 mg
Yatmadan önce 3 tablet
* NIASPAN® 1000 mg 2000 mg
Yatmadan önce 2 tablet
veya
NIASPAN® 500 mg
Yatmadan önce 4 tablet
* 8.haftadan sonra, hastanın yanıtına ve toleransına göre titre ediniz. Eger günlük 1000 mg’a
olan yanıt yetersiz ise, dozu günlük 1500 mg’a yükseltiniz; daha sonra günlük doz 2000 mg’a
yükseltilebilir. 4 haftalık periyot boyunca günlük doz 500 mg üzerine yükseltilmemelidir ve
günlük 2000 mg doz önerilmemektedir. Erkeklere göre kadınlar daha düşük dozlarda yanıt
verebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Bozulmuş böbrek fonksiyonu olan hastalarda çalışma yürütülmemiştir. Böbrek bozukluğu olan
hastalarda NIASPAN® kullanılırken dikkatli olunması gerekir.
Karaciğer yetmezliği:
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu olan hastalarda çalışma yürütülmemiştir. Karaciğer bozukluğu
hikayesi olan hastalar ile önemli miktarda alkol tüketen hastalarda NIASPAN® kullanılırken
dikkatli olunması gerekir (bkz. Bölüm 4.4).
NIASPAN®, belirgin karaciğer disfonksiyonu olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3).
Geriatrik popülasyon:
Doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.
Pediatrik popülasyon:
Çocuklar ve adolesanlarda nikotinik asit tedavisinin güvenilirliği ve etkinliği belirlenmemiştir.
Çocuklarda ve adolesanlarda kullanılması önerilmemektedir.Cinsiyet:
Klinik çalışmalardan elde edilen veriler, NIASPAN®’ın eşdeğer dozlarında, kadınların
erkeklerden daha fazla hipolipidemik yanıtlarının olduğunu göstermektedir.
4.3 Kontrendikasyonları
NIASPAN® aşağıdaki durumların görüldüğü hastalarda kontrendikedir:
− Nikotinik asit ya da diğer bir bileşene karşı bilinen aşırı duyarlılık (bkz. Bölüm 6.1),
− Belirgin karaciğer disfonksiyonu (bkz. Bölüm 4.4),
− Aktif peptik ülser hastalığı,
− Arteriyel kanama.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
NIASPAN®’ın yerine başka nikotinik asit preparatları verilmemelidir. Başka nikotinik asit
preparatlarından NIASPAN®’a geçiş yapılırken, NIASPAN® ile tedaviye önerilen doz yükseltme
çizelgesi doğrultusunda başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer
Nikotinik asit preparatları anormal karaciğer testleri ile ilişkilendirilmiştir. Hızlı salımlı nikotinik
asit yerine uzun etkili nikotinik asit preparatları kullanan hastalarda fulminan karaciğer nekrozunu
da içeren şiddetli karaciğer toksisitesi oluşmuştur. NIASPAN® farmakokinetikleri diğer nikotinik
asit preparatlarından farklı olduğundan NIASPAN® diğer preparatlar ile değiştirilmemelidir.
Kullanım uyarıları ve önlemleri için HMG-CoA redüktaz inhibitörünün Kısa Ürün Bilgisine de
başvurulmalıdır.
NIASPAN® tedavisi sırasında karaciğer transaminaz düzeylerinde yükselme gözlenmiştir;
transaminaz düzeylerindeki yükselmeler tedavi süresi ile ilişkili görülmemiştir, AST
seviyelerindeki yükselmeler ise doz ile ilişkili görünmüştür. Ancak, NIASPAN®’ın kesilmesi ile
transaminaz düzeylerindeki yükselmeler geri dönüşümlüydü.
Karaciğer hastalığı hikayesi olan ve/veya önemli miktarda alkol tüketen hastalarda NIASPAN®
kullanılırken dikkatli olunması tavsiye edilir.
AST ve ALT düzeylerinin dahil olduğu karaciğer fonksiyon testleri, NIASPAN® tedavisi sırasında
periyodik olarak tüm hastalarda ve karaciğer disfonksiyonu öyküsü ve/veya semptomları
durumunda (ör: sarılık, bulantı, ateş ve/veya halsizlik) tedavi öncesinde yapılmalıdır. Eğer
transaminaz düzeyleri yükselmeye yönelik bulgular gösteriyorsa, özellikle de normal üst sınırın üç
katına kadar çıkıyorsa, ilaç kesilmelidir.
İskelet kasları
NIASPAN® ve HMG-CoA redüktaz inhibitörleri ile kombinasyon tedavisi uygulanmakta olan
hastalarda rabdomiyoliz raporları spontan raporlamadan gelmiştir. HMG-CoA redüktaz
inhibitörleri ve NIASPAN® ile kombinasyon tedavisi düşünen hekimler potansiyel yararları ve
riskleri dikkatli bir şekilde tartmalı ve herhangi bir rabdomiyoliz belirtisi (ör: kas ağrısı, hassasiyet
ya da kuvvet kaybı) açısından hastayı dikkatle izlemelidir. Bu durum, özellikle tedavininbaşlangıcındaki ilk aylarda ve iki ilaçtan herhangi birinin yukarıya doğru doz titrasyonunun
yapıldığı herhangi bir dönemde geçerlidir.
Bu gibi durumlarda, periyodik olarak serum kreatinin fosfokinaz (CPK) ve potasyum düzeylerinin
belirlenmesi düşünülmelidir.
Bu tip bir kombinasyon tedavisine başlamadan önce, rabdomiyoliz açısından aşağıdaki
predispozan faktörlere sahip olan hastalarda CPK düzeyinin belirlenmesi gereklidir:
− Böbrek bozukluğu
− Hipotiroid
− Alkol suistimali
− Yaş > 70
− Bireyde ya da ailesinde kalıtımla geçmiş kas hastalığı hikayesi
− Fibratlar ya da HMG-CoA redüktaz inhibitörleri ile geçmişte kas toksisitesi öyküsü
Yaygın kas ağrısı, kas hassasiyeti ve/veya kas kreatin kinaz (CK) düzeylerinde belirgin artış
(normal üst limitin 5 katından daha fazla; > 5 x ULN) olan hastalarda kas hasarı düşünülmelidir.
Bu koşullar altında, tedavi kesilmelidir.
HMG-CoA redüktaz inhibitörlerinin Kısa Ürün Bilgisine başvurulmalıdır.
Glukoz intoleransı
Nikotinik asit tedavisi açlık kan şekerini yükseltebilir. İlacın yan etki oluşturmadığını anlamak
için kan şekeri sık sık izlenmelidir. Glukoz intoleransında doza bağlı artış olabileceğinden
diyabetli ya da potansiyel olarak diyabetli hastalar yakından takip
edilmelidir. Diyet ve/veya oral antidiyabetik ve/veya insülin tedavisinin ayarlanması gerekebilir.
Stabil olmayan anjina ve akut miyokard enfarktüsü
Stabil olmayan anjina veya akut fazda miyokard enfarktüsü olan hastalarda; özellikle de bu
hastalar aynı zamanda nitratlar, kalsiyum kanal blokerleri ya da adrenerjik bloke edici ajanlar gibi
vazoaktif ilaçlar almaktaysa, NIASPAN® kullanılırken dikkatli olunması önerilir.
Ürik asit
NIASPAN® ile tedavi sırasında yüksek ürik asit seviyeleri meydana gelmiştir. Gut oluşumuna
eğilimli hastaların izlenmesi önerilir.
Koagülasyon
NIASPAN® trombosit sayısını ve protrombin zamanını etkileyebilir (bkz. Bölüm 4.5). Ameliyat
olması gereken hastalar dikkatle incelenmelidir. NIASPAN® ile birlikte antikoagülanları
kullanırken de dikkat edilmesi gerekir. Antikoagülan alan hastalar protrombin zamanı ve
trombosit sayısı açısından yakından takip edilmelidir.
Hipofosfatemi
NIASPAN®, fosfat düzeylerindeki düşüşler ile ilişkilendirilmiştir. Bu düşüşler geçici olmakla
beraber hipofosfatemi riski bulunan hastalarda fosfat düzeylerinin izlenmesi önerilir.Diğerleri
Sarılık, hepatobiliyer hastalık ya da peptik ülser hikayesi olan hastalar NIASPAN® ile tedavi
sırasında yakından takip edilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Alkol ya da sıcak içeceklerin eş zamanlı olarak tüketimi, ciltte yaygın kızarıklık ve kaşıntıyı
arttırabilir ve NIASPAN®’ın alınacağı süre içinde kullanımlarından kaçınılmalıdır.
NIASPAN®, trombosit sayısında küçük ancak istatistiksel olarak anlamlı doza bağlı azalmalarla
(2000 mg ile ortalama -%11) ilişkilendirilmiştir. Ek olarak, NIASPAN® protrombin zamanında
küçük ama istatistiksel olarak anlamlı artışlarla (ortalama yaklaşık +%4) ilişkilendirilmiştir.
NIASPAN® eş zamanlı olarak antikoagülanlarla kullanılırken protrombin zamanı ve trombosit
sayısı yakından takip edilmelidir.
Nikotinik asit; gangliyonik bloke edici ajanların (örn: transdermal nikotin veya nitratlar, kalsiyum
kanal blokerleri ya da adrenerjik bloke edici ajanları gibi vazoaktif ilaçlar) kan basıncı düşürücü
etkilerini arttırabilir.
Safra asidi bağlayıcıları oral olarak alınan diğer ilaçlara bağlanırlar ve dolayısıyla ayrı olarak
alınmaları gerekir. Ayrıca ilgili ilacın Kısa Ürün Bilgisine bakınız.
İn vitro çalışma sonuçları, safra asidi bağlayıcı reçinelerin yüksek nikotinik asit bağlama
kapasitesine sahip olduğunu göstermektedir. Bu nedenle, safra asidi bağlayıcı reçinelerin alınması
ile NIASPAN® verilmesi arasında 4-6 saat veya mümkün olan en uzun aralıkta süre geçmelidir
(bkz. Bölüm 5)..
Nikotinik asit, plazma ya da idrardaki katekolamin düzeylerinin bazı florometrik tayinlerinde
sahte yükselmeler oluşturabilir. Nikotinik asit ayrıca, idrar glukozu testlerinde bakır sülfat
çözeltisi (Benedict miyarı) ile de sahte pozitif reaksiyonlar verebilir.
Nikotinik asit ve HMG-CoA redüktaz inhibitörlerinin birlikte kullanımı miyopati ve rabdomiyoliz
riskini arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4). HMG-CoA redüktaz inhibitörünün Kısa Ürün Bilgisine
danışılmalıdır.
Aspirinin eş zamanlı kullanımı nikotinik asidin metabolik klirensini düşürebilir. Bu bulgunun,
klinik ile ilişkisi belirsizdir.
Yüksek dozda niasin veya nikotinamid gibi benzer bileşikleri içeren vitaminler veya diğer
beslenme destekleri NIASPAN®’ın advers etkilerini arttırabilir.
Safra Asidi Bağlayıcıları
Kolestipol ve kolestiraminin nikotinik asit bağlama kapasitesini araştıran bir in vitro çalışma
yürütülmüştür. Mevcut nikotinik asidin yaklaşık %98’i kolestipole, %10-30 oranında ise
kolestiramine bağlanmıştır.4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Lipid bozuklukları için tipik olarak kullanılan dozlarda nikotinik asidin gebe kadınlara verilmesi
durumunda fetal zarara neden olup olmadığı ya da üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği
bilinmemektedir. Hayvan çalışmaları tamamlanmamıştır.
Gebelik dönemi
NIASPAN®, kesinlikle gerekmediği sürece gebe kadınlara reçetelenmemelidir.
Laktasyon dönemi
Nikotinik asidin anne sütüne geçtiği bildirilmiştir. Nikotinik asidin lipid değiştirici dozlarının süt
çocuklarındaki ciddi advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle ilaç tedavisinin anne için olan önemi
göz önüne alınarak emzirmeyi kesmek ya da ilacı kesmek konusunda bir karar verilmelidir.
Emziren annelerde NIASPAN® ile ilgili hiçbir çalışma gerçekleştirilmemiştir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Dişi tavşanlara konsepsiyon öncesinden laktasyona kadar günde 0.3 g nikotinik asit dozu
verilmiştir ve yavrularını teratojenik etki olmadan doğurmuşlardır. Nikotinik asit veya
NIASPAN® ile daha ileri spesifik hayvan üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
NIASPAN®’ın, taşıt sürme ya da makine kullanma becerisi üzerinde önemsiz düzeyde etkisi
bulunmaktadır ya da hiç etkisi bulunmamaktadır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Ciltte yaygın kızarıklık (flush)
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, NIASPAN® için tedavide aniden ortaya çıkan en yaygın
advers olaylar (hastaların %88’ine kadarı tarafından rapor edilmiştir) ciltte yaygın kızarıklık
epizotları (yani sıcaklık hissi, kırmızılık, kaşıntı ve/veya karıncalanma) olmuştur. Bu çalışmalarda,
%6’dan daha az NIASPAN® hastası ciltte yaygın kızarıklık sebebiyle NIASPAN®’ı bırakmıştır.
Hızlı salımlı (IR) nikotinik asit ve NIASPAN® karşılaştırmalarında her ne kadar ciltte yaygın
kızarıklık bildirilen hastaların sayısı benzer olmuş ise de, NIASPAN® alan hastalarda daha az
ciltte yaygın kızarıklık epizotu bildirilmiştir. NIASPAN® ile günde 1500 mg dozda 4 hafta süreli
bir idame tedavinin ardından, ciltte yaygın kızarıklığın dört haftadaki sıklık ortalaması hasta
başına 1.88 olay şeklindedir.Ciltte yaygın kızarıklık reaksiyonları genellikle tedavinin erken safhasında ve doz titrasyonu
fazında meydana gelmektedir. Bu reaksiyonların prostaglandin D2’nin salınması vasıtasıyla
olduğu düşünülmekte ve ciltte yaygın kızarıklığa karşı tolerans genellikle birkaç hafta içerisinde
gelişmektedir.
Spontan raporlar, seyrek vakalarda, ciltte yaygın kızarıklığın daha şiddetli olabileceğini ve baş
dönmesi, taşikardi, çarpıntı, nefes darlığı, terleme, yanma hissi, ciltte yanma hissi, üşüme hissi
ve/veya ödem semptomlarının, seyrek vakalarda senkopa neden olabilecek semptomların ciltte
yaygın kızarıklığa eşlik edebileceğini göstermektedir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Aşırı duyarlılık reaksiyonları çok seyrek bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar jeneralize egzantem,
kızarıklık, ürtiker, vezikülobulböz döküntü, anjiyoödem, laringospazm, dispne, hipotansiyon ve
dolaşım kolapsı gibi semptomlar ile karakterize olabilir. Gerektiğinde tıbbi tedavi uygulanmalıdır.
Aşağıdaki advers reaksiyonlar, klinik çalışmalarda ya da rutin hasta bakımı sırasında
NIASPAN®’ın önerilen günlük idame dozlarını (1000, 1500 ve 2000 mg) almakta olan hastalarda
gözlenmiştir. Bunlar, Sistem Organ Sınıfı ve sıklık gruplamasına göre sunulmaktadırlar (çok
yaygın ≥1/10; yaygın ≥ 1/100 ila <1/10; yaygın olmayan ≥ 1/1000 ila < 1/100; seyrek> 1/10000
ile < 1/1000; çok seyrek < 1/10000, izole vakalar dahil).
Genel olarak, advers olayların insidansı erkekler ile karşılatırıldığında kadınlarda daha yüksektir
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Seyrek: Rinit
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok seyrek: Anoreksi, gut.
Psikiyatrik hastalıklar
Seyrek: Uykusuzluk, sinirlilik.
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Parestezi.
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi.
Seyrek: Senkop
Çok seyrek: Migren.
Göz hastalıkları
Seyrek: Görme bozukluğu.
Çok seyrek: Ambliyopi, Maküler ödem.Kalp hastalıkları
Yaygın olmayan: Taşikardi, çarpıntı.
Çok seyrek: Atrial fibrilasyon, aritmi
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Ciltte yaygın kızarıklık
Seyrek: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon.
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Dispne.
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: İshal, bulantı, kusma, karın ağrısı, dispepsi.
Seyrek: Flatulans, erüktasyon.
Çok seyrek: Peptik ülser
Hepatobiliyer hastalıklar
Çok seyrek: Sarılık.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Sıcaklık hissi, kaşıntı.
Yaygın: Döküntü.
Yaygın olmayan: Hiperhidroz, jeneralize döküntü, ürtiker, cilt kuruluğu.
Seyrek: Büllöz dermatit, makülopapüler döküntü.
Çok seyrek: Cilt hiperpigmentasyonu, akantozis nigrikans.
Kas-iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Kas spazmları, miyalji, miyopati, kas zayıflığı.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Çok yaygın: Eritem
Yaygın olmayan: Ağrı, asteni, üşüme hissi, periferal ödem.
Seyrek: Göğüs ağrısı, yüz ödemi.
Araştırmalar
Yaygın olmayan: Aspartat aminotransferaz, alanin aminotransferaz ve kandaki alkalen
fosfataz, bilirubin, laktat dehidrojenaz, amilaz, glukoz ve ürik asit
düzeylerinde artış; trombosit sayısında azalma, protrombin zamanında
uzama, kan fosfor düzeyinde azalma, kan kreatinin fosfokinaz düzeyinde
artış
Seyrek: Azalmış glukoz toleransı.
Pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen advers reaksiyonlar
NIASPAN® ile pazarlama sonrası deneyimde aşağıdaki advers reaksiyonlar bildirilmiştir. Advers
reaksiyonlar Sistem Organ Sınıfına göre sunulmaktadır.Sinir sistemi hastalıkları: Yanma hissi, ciltte yanma hissi.
Göz hastalıkları: Bulanık görme.
Hepatobiliyer hastalıklar: Hepatit.
Deri ve derialtı doku hastalıkları: Ciltte renk değişimi.
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
İnsanlarda NIASPAN® ile akut aşırı doza ilişkin bilgiler sınırlıdır. Akut aşırı dozun bulgu ve
semptomlarının, aşırı farmakolojik etkilerden olması beklenebilir; şiddetli ciltte yaygın kızarıklık,
bulantı/kusma, ishal, dispepsi, baş dönmesi, senkop, hipotansiyon, potansiyel kardiyak aritmiler
ve karaciğer fonksiyon testinde yükselmeleri de içeren klinik laboratuvar anormallikleri.
Hastalar dikkatli bir şekilde izlenmeli ve gerektiğinde destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
Nikotinik asidin diyaliz potansiyeline ilişkin yetersiz bilgi mevcuttur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Nikotinik asit
ATC kodu: C10AD02
Nikotinik asidin lipid profillerini değiştirme mekanizması henüz tamamen belirlenmemiştir.
Ancak nikotinik asidin adipoz dokudan serbest yağ asitlerinin salınmasını engellediği
bilinmektedir. Böylece, daha az yağ asidi karaciğere girmektedir. Karaciğere daha az serbest yağ
asidi transfer edilmesiyle, daha azı trigliseritlere esterleşir ve daha sonra VLDL ile bütünleşir. Bu,
LDL’nin oluşumunda azalmaya yol açabilir. Nikotinik asit, lipoprotein lipaz aktivitesini arttırarak
şilomikron trigliseritlerinin plazmadan ayrılma hızını arttırabilir. Nikotinik asit böylece VLDL ve
ardından LDL’nin hepatik sentez hızını düşürür. Yağların, sterollerin ya da safra asitlerinin fekal
atılımını ise etkilemiyor görünmektedir.
Önerilen idame dozunda, NIASPAN® (ancak nikotinamid değil) toplam kolesterolün HDL’ye
oranında (-%17’den -%27’ye), LDL (-%8’den -%16’ya) ve trigliseritlerde (-%14’den -%35’e)
klinik bir azalma ve HDL’de bir artış (%16’dan %26’ya) meydana getirmiştir. Yukarıda
bahsedilen LDL seviyelerindeki azalmaya ek olarak, nikotinik asit ayrıca LDL bileşiminde küçük
yoğunlukta LDL partiküllerinden (başlıca aterojenik lipoprotein) geniş, daha hareketli LDL
partiküllerine (daha az aterojenik) doğru bir kaymaya neden olur.
HDL’deki yükselme ayrıca HDL alt fraksiyonlarının dağılımında HDL :HDL oranında artışın
2 3
meydana geldiği bir kayma ile ilişkilidir; HDL’nin koruyucu etkisi baskın olarak HDL ’den
2
dolayıdır. Ayrıca, nikotinik asit HDL’nin iki ana lipoproteininden biri olan apolipoprotein A1
(Apo 1)’in serum seviyelerini arttırırken diğer taraftan çok düşük dansiteli lipoproteinin (VLDL)
ana protein bileşeni olan apolipoprotein B-100 (Apo B)’ün ve aterojenezde önemli roller oynadığı
bilinen LDL fraksiyonlarının konsantrasyonlarını düşürür. NIASPAN®, LDL ile büyük benzerlik
gösteren, ancak koroner kalp hastalığı için bağımsız bir risk faktörü olarak kabul edilen
lipoprotein a’nın serum seviyelerini [Lp(a)] anlamlı şekilde düşürür.NIASPAN®’ın morbidite ve mortalite üzerindeki olumlu etkisi direkt olarak araştırılmamıştır.
Ancak, hızlı salımlı (IR) nikotinik asit için ilgili klinik veriler mevcuttur.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Nikotinik asit oral yoldan uygulandığında hızla ve yaygın bir şekilde (dozun en az %60-76’sı)
emilir.
Günde bir kez 1000, 1500 ve 2000 mg NIASPAN® (sırasıyla iki adet 500 mg, 2 adet 750 mg ve
iki adet 1000 mg tablet olarak verildiğinde) dozlarından sonra nikotinik asidin en yoğun kararlı
durum konsantrasyonları 0.6, 4.9 ve 15.5 µg/ml olmuştur.
Tek doz biyoyararlanım çalışmaları, NIASPAN® tabletlerinin farklı dozaj şekillerinin birbirleri ile
değiştirilebilir olmadığını göstermiştir.
Uzun ve doyurulabilir ilk geçiş metabolizmasından dolayı genel dolaşımdaki nikotinik asit
konsantrasyonları doza bağlı ve yüksek oranda değişkendir. NIASPAN® sonrası nikotinik asit
maksimum plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi yaklaşık 5 saattir. Gastrointestinal bozukluk
riskini azaltmak için NIASPAN®’ın düşük yağ içerikli yemek veya küçük bir öğün ile birlikte
alınması önerilmektedir.
Dağılım:
Farelerde radyoaktif olarak işaretlenmiş nikotinik asidin kullanıldığı çalışmalarda, nikotinik asidin
ve metabolitlerinin karaciğerde, böbreklerde ve adipoz dokuda biriktiğini göstermektedir.
Biyotransformasyon:
Türe ve doz hızına spesifik olan hızlı ve yaygın bir ilk geçiş metabolizması nedeniyle nikotinik
asidin farmakokinetik profili karmaşıktır. İnsanlarda, bir yol (Yol 1), glisin ile basit konjugasyon
sonucunda nikotinürik asidin (NUA) oluşumuyla sonuçlanmaktadır. NUA daha sonra idrardan
atılır, küçük bir oranı ise geri dönüşümlü şekilde nikotinik aside metabolize edilir. Bu yolda
oluşan nikotinik asidin ciltte yaygın kızarıklığa yol açtığını düşündüren bir kanıt bulunmaktadır.
Diğer yol (Yol 2), nikotinamid adenin dinükleotid (NAD) oluşumuyla sonuçlanır. Bu metabolizma
yolunun baskın olması hepatotoksisiteye yol açabilir. Nikotinamid’in NAD’a prekürsör olarak
veya NAD’ın sentezini takiben oluşturulup oluşturulmadığı belirsizdir. Nikotinamid, daha sonra
en az N-metilnikotinamid (MNA) ve nikotinamid-N-oksit (NNO)’e kadar yıkılır. MNA, 2 diğer
bileşene metabolize edilir; bunlar N-metil-2-piridon-5-karboksamid (2PY) ve N-metil-4-piridon-
5-karboksamid (4PY)’dir. İnsanlarda 2 PY’nin oluşumu 4 PY’ye baskın gözükmektedir.
Nikotinamid’in hipolipidemik aktivitesi bulunmamaktadır. Diğer metabolitlerin aktivitesi
bilinmemektedir.
Eliminasyon:
Nikotinik asit ve metabolitleri idrardan hızla atılır. Tek ve çoklu dozları takiben, NIASPAN®
olarak uygulanan dozun yaklaşık %60-76’sı idrarda nikotinik asit ve metabolitleri olarak geri
kazanılmıştır. Çoklu dozları takiben %12’ye varan oranda değişmemiş şekilde nikotinik asitolarak geri kazanılmıştır. İdrarda geri kazanılan metabolitlerin oranı, uygulanan doza bağımlı
olmuştur.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Hiperlipidemiyi tedavi etmek için kullanılan dozlarda bu metabolik yollar doyurulabilir yapıdadır;
bu durum çoklu doz NIASPAN® uygulanmasını takiben nikotinik asit dozu ile plazma
konsantrasyonları arasındaki doğrusal olmayan ilişkiyi açıklamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet farklılıkları:
NIASPAN®’ın verilmesinin ardından nikotinik asidin ve metabolitlerinin kararlı durum plazma
konsantrasyonları genelde kadınlarda erkeklerden daha yüksektir, farklılığın büyüklüğü ise dozlar
ve metabolitlerle değişmektedir. Diğer taraftan, nikotinik asit ve metabolitlerinin idrardan geri
kazanımı erkekler ve kadınlar için benzerdir ve bu her iki cinsiyet için emilimin benzer olduğunu
göstermektedir. Nikotinik asit ve metabolitlerinin plazma düzeylerinde gözlenen cinsiyet farkları
metabolik hız ya da dağılım hacmindeki cinsiyete spesifik farklılıklar sebebiyle olabilir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Geleneksel hayvan çalışmalarında, NIASPAN®’ın düşük toksisitesi olduğu gösterilmiştir.
Farelerdeki bir yaşam süresi çalışmasında nikotinik asidin yüksek doz seviyeleri tedaviyle ilişkili
karsinojenik etkiler göstermemiştir ve sağ kalım oranlarında hiçbir etki göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Hipromelloz
Povidon
Stearik asit
6.2 Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Nemden korumak için orijinal ambalajı içinde saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği28 ve 98 tablet içeren Alüminyum folyo/Aclar lamine blister ambalajlarda kutu içerisinde.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ’Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
’Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti.
Kavacık Mah. Ekinciler Cad.
Muhtar Sk. No.3
Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
124/81
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.05.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ