1 
 KISA Ü RÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNUN ADI  
NECETAM  800 mg  film kaplı tablet  
2. KAL İTAT İF ve KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
1 film kaplı  tablette: 
Pirasetam     800 mg 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için  bakınız 6.1’e bakınız. 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Film Kaplı Tablet  
Oblong, bikonveks, çift tarafı çentikli, bir tara fında çentiğin iki tarafında ‘N’ baskılı, beyaz 
renkte film kaplı tablet  
 4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
Erişkinlerde  
- Hafıza kaybı, dikkat eksikliği ve araç kullanma yeteneğinin kaybı gibi bulgularla seyreden 
psiko- organik sendromların semptomatik tedavisi, 
- Kortikal kaynaklı miyoklonus tedavisi (tek başına veya diğer ilaçlarla birlikte), 
- Vertigo ve ilişkili denge bozuklukları (vazomotor veya psişik kökenli sersemlik hissi 
hariç) için endikedir.  
Çocuklarda 
- 8 yaş ve üzeri çocuklarda konuşma terapisi gibi uygun yaklaşımlar ile birlikte disleksi 
tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şe kli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve sü resi:  
Günlük dozun 2- 4 eşit doz halinde alınması önerilir. 
2 
 Parenteral (damardan) uygulama gerektiği zaman (örn. yutma güçlüğü, bilinç kaybı) 
NECETAM  günlük önerilen ile aynı dozda İ.V. yoldan uygulanabilir. 
- Enjektabl  ampuller birkaç dakika boyunca İ.V. uygulanacaktır.  
Aşağıda her bir endikasyonda önerilen günlük dozlar belirtilmiştir:  
Psiko -organik sendromların semptomatik tedavisi  
Günlük önerilen doz; 2.4 g'dan-  4.8 g'a kadardır ve günlük doz 2 veya 3 eşit doza 
bölünerek uygulanır.  
Kortikal kaynaklı miyoklonus tedavisi  
Günlük doza 7.2 g ile başlanmalı, 24 g'lık maksimum doz elde edilinceye dek her üç  veya 
dört günde bir 4.8 g'lık artışlarla 2 veya 3 eşit doza bölünerek uygulama yapılmalıdır.  
Tedavide uygulanan diğer anti-miyoklonik ilaçlar aynı dozda verilmeli; elde edilen klinik 
yarara göre, söz konusu ilaçların dozu, mümkünse, azaltılmalıdır.  
NECETAM  alınmaya bir kez başlandığında, tedaviye asıl serebral hastalık süresince 
devam edilmelidir.  
Akut nöbeti olan hastala rda, zaman içinde kendiliğinden iyileşme görülebilir; dolayısıyla 
her 6 ayda bir, ilaç dozunu azaltmak veya ilacı kesmek için girişimde bulunulmalıdır. 
Bunu yaparken, NECETAM  dozu, her iki günde bir ani nüks ya da kesilme nöbetlerini 
önlemek için (Lance Ad ams sendromunda her üç ya da dört günde bir) 1.2 g 
azaltılmalıdır.  
Vertigo tedavisi  
Günlük önerilen doz; 2.4 g - 4.8 g arasındadır ve günlük doz 2 veya 3 eşit doza bölünerek 
uygulanır.  
Konuşma terapisi ile kombine olarak disleksi tedavisi  
8 yaş ve üstü çocu klarda ve ergenlerde, günlük önerilen doz yaklaşık 3.2 g'dır ve 2 eşit 
doza bölünerek uygulanır. Uygulama ş ekli:  
NECETAM  800 mg Film Kaplı Tablet ağızdan kullanım içindir ve yemeklerle birlikte 
veya öğün dışında alınabilir. NECETAM 800 mg Film Kaplı Tablet  bir miktar sıvı ile 
yutulmalı, çiğnenmemeli veya kırılmamalıdır . 
3 
 Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler : 
Böbrek  yetmezliği:  
Günlük doz, böbrek fonksiyonuna göre, bireyselleştirilmelidir. Doz, aşağıdaki tabloda 
gösterildiği şekilde ayarlanmalıdır. Bu doz tablosunu kullanmak için, hastanın kreatinin 
klerensinin (CLcr), ml/dak. olarak hesaplanması gerekir. Aşağıdaki formül kullanı larak, 
serum kreatinin (mg/dl) değerinden, ml/dak. olarak CLcr hesaplanabilir:  
  
CLcr  (ml dak⁄ )= [140- yaş (yıl)] x ağırlık (kg)
72 x serum kreatinin ( mg dl⁄) (x 0.85 -  kadınlarda)  
Grup  Kreatinin 
klerensi 
(ml/dak.)  Pozoloji ve sıklık  
Normal  > 80 Genel günlük doz, 2 -4 eşit doza bölünerek  
Hafif  50-79 Genel günlük dozun 2/3'ü, 2 veya 3 eşit doza 
bölünerek  
Orta 30-49 Genel günlük dozun 1/3'ü, 2 eşit doza 
bölünerek  
Ağır < 30 Genel günlük dozun 1/6'sı, 1 tek uygulama  
Son-Dönem Böbrek 
Hastalığı  - Kontrendike  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Sadece karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun ayarlanması gerekmez. Karaciğer ile 
böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması önerilir (bkz., Bölüm 4.2).  
Pediyatrik popülasyon:  
NECETAM, 8 yaşın altındaki çocuklarda, güvenlilik ve etki nlik ile ilgili yeterli veri 
bulunmaması sebebiyle kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan yaşlı hastalarda doz ayarlaması önerilir önerilir (bkz., 
Bölüm 4.2).  
4 
 Yaşlı hastaların uzun süreli tedavisinde, gerektiğinde doz ayarlaması yapılabilmesi için 
kreatinin klerensinin düzenli olarak değerlendirilmesi gerekir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Pirasetam veya diğer pirolidon türevlerine ya da içerdiği yardımcı maddelerden herha ngi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda,  
- serebral hemorajisi olan hastalarda,  
- son-dönem böbrek hastalığı olanlarda,  
- Huntington Koresi hastalığı olanlarda kontrendikedir. 
4.4. Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri  
NECETAM' ın trombosit antiagreganı  etkisi nedeniyle (bkz., Bölüm 5.1), ağır kanamalı 
hastalarda, gastrointestinal ülser hastası gibi kanama riski olan hastalarda, altta yatan 
hemostaz bozukluğu olan hastalarda, hemorajik inme hikayesi olan hastalarda, diş ile 
ilgili cerrahi operasyon dahil büyük cerrahi girişim geçiren hastalarda ve düşük doz 
aspirin dahil antikoagülan veya trombosit antiagreganı ilaçlar kullanan hastalarda dikkatle kullanılması önerilir.  
NECETAM  böbrekler yoluyla vücuttan atıldığından, böbrek yetmezliğinde dikkatli 
olunmal ıdır (bkz., Bölüm 4.2)  
Yaşlıların uzun süreli tedavisinde, gerektiğinde doz ayarlaması yapılabilmesi için 
kreatinin klerensinin düzenli olarak değerlendirilmesi gerekir.  
Miyoklonuslu hastalarda tedavinin birden kesilmesi, ani nükse ya da kesilme nöbetlerine yol açabileceğinden, bundan kaçınılmalıdır. 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Tiroid ekstreleriyle (T3 + T4) eşzamanlı tedavi sırasında, konfüzyon, irritabilite ve uyku bozukluğu bildirilmiştir.  
Yayınlanmış tek -kör bir çalışmada, ağır yineleyen venöz trombozlu hastalarda 9.6 g/gün 
dozunda N ECETAM 'ın, INR'yi 2.5'ten 3.5'a çıkarmak için gerekli asenokumarol dozunu 
değiştirmediği gösterilmiştir.  
Ancak tek başına  asenokumarolün gösterdiği etkiler ile  karşılaştırıldığında; 9.6 g/gün 
dozunda eklenen N ECETAM , trombosit  aggregasyonunu; β-tromboglobulin salımını; 
fibrinojen ve von Willebrand faktörlerinin (VIII:C; VIII:vW:Ag;  VIII:vW:RCo) 
düzeylerini ve tam kan ve plazma viskozitesini anlamlı ölçüde düşürmüştür. 
5 
 NECETAM  farmakokinetiği üzerinde değişikliğe yol açan ilaç etkileşim potansiyelinin 
düşük olması beklenir çünkü NECETAM  dozunun yaklaşık %90'ı değişmemiş ilaç olarak 
idrarla atılır.  
İn vitro , 142, 426 ve 1422 µ g/ml konsantrasyonlardaki NECETAM , insan karaciğer 
sitokrom P450 CYP 1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 4A9/11 izoformlarını 
inhibe etmez. 
NECETAM 'ın 1422 mcg /ml konsantrasyonda, CYP 2A6 (%21) ve 3A4/5 (%11) 
üzerinde minör inhibe edici etkileri  gözlemlenmiştir. Bununla birlikte, bu ik i CYP 
izoformunun inhibisyonu için Ki değerleri, 1422 mcg/ml'nin muhtemelen  çok 
üzerindedir. Bu nedenle, NECETAM 'ın diğer ilaçlarla metabolik etkileşimi beklenmez.  
4 hafta boyunca günlük 20 g dozda alınan NECETAM , epilepsi hastalarında sabit 
dozlarda alına n antiepileptik  ilaçların (karbamazepin, fenitoin, fenobarbiton, sodyum 
valproat) doruk ve taban serum düzeylerini değiştirmemiştir.  
Eşzamanlı alkol kullanımı, NECETAM  serum düzeyleri üzerinde herhangi bir etki 
göstermemiş, 1.6 g oral dozda  uygulanan NECETAM da alkol düzeylerini 
değiştirmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: “ C”dir. 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
NECETAM  için, oral kontraseptiflerle  tanımlanmış bir etkileşim verisi bulunmamaktadır.  
Gebelik d önemi  
NECETAM 'ın hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli veri yoktur. N ECETAM  
plasenta bariyerini geçer. Yeni doğanda ilaç düzeyleri maternal düzeylerin yaklaşık %70-
%90'ı arasındadır.  
NECETAM  hamilelikte çok gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Yalnızca annenin 
klinik açıdan durumu N ECETAM  ile tedavi edilmesini gerektiriyor ise ve N ECETAM 'ın 
anne açısından faydası söz konusu riskinden daha fazla ise uygulanmalıdır. 
 
6 
 Laktasyon dö nemi  
NECETAM anne sütüne geçer; dolayısıyla emzirme sırasında kullanımından kaçınılmalı 
ya da tedavi sırasında emzirme kesilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Hayvan çalışmaları; hamilelik, embriyo/fetus gelişimi, doğum ya da post- natal  gelişim 
açılarından doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemiştir. 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler 
İlaç alımıyla gözlemlenen istenmeyen etkiler değerlendirildiğinde, N ECETAM 'ın araç ve 
makine kullanımına etkisi olasıdır ve bu durum ilacı kullanırken dikkate alınmalıdır. 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Klinik çalışmalarda bildirilen istenmeyen etkiler MedDRA Sistem Organ Sınıfı’na göre 
ve sıklık gruplandırması aşağıda belirtildiği şekilde tan ımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Klinik çalışmalar  
Güvenlik verileri mevcut çift–kör, plasebo- kontrollü, klinik veya farmakoklinik 
çalışmalar (Haziran 1997'de UCB Dökümantasyon Veri Bankasından elde edilmiş); 
endikasyon, dozaj formu, günlük doz veya popülasyon özelliklerinden bağımsız olarak 
NECETAM  alan 3 000'den fazla deneği kapsar.  
Advers olaylar WHO Sistem Organ Sınıfına göre gruplandırıldığında, aşağıda sıralanan sınıflar, pirasetam  ile tedavide istatistiksel açıdan anlamlı olarak yüksek oranda 
görülmüştür:  
• Psikiyatrik hastalıklar  
• Santral ve periferik s inir sistemi hastalıkları 
• Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
• Tüm vücutta görülen genel bozukluklar  
Aşağıdaki advers olaylar, plaseboya kıyasla pirasetam ile istatistiksel olarak anlamlı, daha yüksek sıklıkta bildirilmiştir. Plaseboya (n= 2850) karşı pirasetam (n= 3017) ile 
tedavi edilen hastalar için sıklık değerleri aşağıda verilmiştir.  
7 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Kilo artışı 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Sinirlilik  
Yaygın olmayan: Somnolans, depresyon  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Hiperkinezi  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
 
Pazarlama- sonrası deneyim  
Pazarlama sonrası deneyimden aşağıda sıralanan ek advers ilaç reaksiyonları bildirilmiştir 
(MedDRA Sistem Organ Sınıfları'na  göre sıralanmıştır). Veriler, tedavi edilen 
popülasyonda bu advers ilaç reaksiyonlarının insidansı ile ilgili kestirim yapmak için yetersizdir.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları :  
Bilinmiyor: Hemorajik bozukluk  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anafilaktoid reaksiyon, aşırı duyarlılık 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Bilinmiyor: Ajitasyon, anksiyete, konfüzyon, halüsinasyon  
Sinir sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Ataksi, denge bozukluğu, epilepsinin şiddetlenmesi, baş ağrısı, uykusuzluk Kulak ve iç kulak hastalıklar ı:  
Bilinmiyor: Vertigo  
Gastrointestinal hastalıklar :  
Bilinmiyor: Karın ağrısı, üst karın ağrısı, ishal, bulantı, kusma  
Deri ve deri altı doku hastalıkları :  
Bilinmiyor : Anjiyonörotik ödem, dermatit, kaşıntı, ürtiker  
 
 
 
 
8 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Karın ağrısı ile birlikte kanlı diyare olgusu, günlük 75 g N ECETAM  alınmasıyla 
meydana gelir ve büyük olasılıkla aşırı yüksek dozda sorbitol ( Pirasetam  Şurup içeriğinde 
yer alan) ile ilişkilidir. Doz aşımına bağlı spesifik ek bir advers olaya işaret edecek başka 
bir olgu bildirilmemiştir.  
Tedavi  
Akut belirgin doz aşımında, mide gastrik lavajla ya da kusma indüklenerek boşaltılabilir. 
NECETAM ’ın doz aşımı için spesifik bir antidotu yoktur.  
 Doz aşımı tedavisi semptomatiktir ve hemodiyalizi de içerebilir. Dializin ekstraksiyon 
etkinliği NECETAM  için %50- 60'dır.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer psikostim ülanlar ve nootropikler  
ATC kodu: N06BX03.  
Etkin madde pirasetam, gamaaminobütirik asidin (GABA) siklik türevi olan bir pirolidon (2-okso- 1-pirolidin -asetamid)'dur.  
Etki Mekanizma sı ve Farmakodinamik Etkileri  
Mevcut veriler, N ECETAM ’ın temel etki mekanizmasının ne hücre ne de organa özgü 
olmadığını önerir. N ECETAM , fosfolipid membran modellerinin polar uçlarına doza 
bağımlı bir şekilde fiziksel olarak bağlanarak, mobil ilaç fosfolipid kompleksinin 
oluşumu ile karakterize membran lameller yapısının restorasyonunu indükler.  
9 
 Bu durum, membran ve transmembran proteinlerin fonksiyonlarını göstermeleri için 
gerekli katlanmayı veya üç boyutlu yapılarını sürdürmelerini veya geri kazanmalarını 
sağlar, daha iyi bir membran stabilitesi sağlanmasının olası nedeni budur.  
NECETAM 'ın nöronal ve vasküler etkileri vardır.  
Nöronal Etkiler  
Nöronal düzeyde, N ECETAM  membrana etkisini çeşitli yollarla gösterir. Hayvanlarda. 
NECETAM , başlıca reseptör yoğunluğunun ve aktivitesinin postsinaptik olarak 
düzenlenmesi ile çeşitli tipteki nörotransmisyonu  geliştirir. Hem hayvan hem de insanda 
öğrenme, hafıza, dikkat, bilinçlilik gibi kognitif olaylarla ilgili fonksiyonları sedatif veya 
psikostimülan etkilere neden olmaksızın hem yetersiz durumlarında hem de normal 
deneklerde artırır. N ECETAM , hayvanlarda ve insanlarda, hipoksi, intooksikasyonlar ve 
elektrokonvülsif tedavi gibi çeşitli serebral olaylardan sonra, kognitif yetenekleri korur ve düzeltir. EEG (elektroensefalografi) ve psikometrik değerlendirmeler ile belirlendiği 
üzere, beyin fonksiyonu ve performansını hipoksi ile indüklenen değişikliklere karşı 
korur.  
Vasküler Etkiler  
NECETAM , trombositler, eritrositler ve damar duvarları üzerinde hemoreolojik etkilerini 
eritrosit deformabilitesini arttırarak, trombosit agregasyonunu, damar duvarlarına eritrosi t 
adhezyonunu ve kapiller vazospazmını azaltarak gösterir.  
Trombositlere etkileri: Sağlıklı gönüllülerde ve Raynaud fenomenli hastalardaki açık 
çalışmalarda, N ECETAM 'ın 12 g'a kadar artan dozları, tedavi -öncesi değerlerle (ADP, 
kollojen, epinefrin ve ßTG  salımı ile indüklenen agregasyon testleri) karşılaştırıldığında 
trombosit sayısında anlamlı bir değişikliğe neden olmadan, trombosit fonksiyonlarında, doza -bağlı bir düşüşe neden olur. Bu çalışmalarda N ECETAM kanama zamanını 
uzatmıştır.  
Kan damarlarına et kileri: Hayvan çalışmalarında NECETAM , vazospazmı inhibe eder ve 
çeşitli spazmojenik ajanların etkilerine karşı etkili olmuştur. Herhangi bir vazodilatör etkisi yoktur ve "çalma" fenomenini indüklememiş, kan akımında azalmaya, tekrar kan 
akışına veya hipot ansif etkiye yol açmamıştır. Sağlıklı gönüllülerde NECETAM  
eritrositlerin vasküler endotele adhezyonunu azaltmıştır ve ayrıca sağlıklı endotelde prostasiklin sentezi üzerinde doğrudan stimülan etkisi vardır. 
10 
 Koagülasyon faktörlerine etkileri : Sağlıklı gönüllülerde, 9.6 g'a kadar artan NECETAM  
dozu, tedavi -öncesi değerlerle karşılaştırıldığında fibrinojen ve von Willebrand 
faktörlerinin (VIII: C; VIII R : AG; VIII R:vW) plazma seviyelerini %30 -40 azaltır ve 
kanama zamanını uzatır. Hem primer hem sekonder  Raynaud fenomenli hastalarda 6 ay 
boyunca alınan 8g/gün dozunda N ECETAM , tedavi öncesi değerlerle karşılaştırıldığında 
fibrinojen ve von Willebrand faktörlerinin (VIII:C; VIII R:AG; VIII R: vW(RCF)) 
plazma seviyelerini %30 -40 azaltır, plazma viskozitesini azaltır ve kanama zamanını 
uzatır.  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan diğer bir çalışmada; hemostaz parametreleri ve kanama zamanına etkisi açısından, N ECETAM  (12g'a kadar, günde iki kez) ve plasebo arasında 
istatiksel olarak anlamlı bir fark görülmemiştir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
NECETAM ’ın farmakokinetik profili doğrusal ve zamandan bağımsızdır; geniş bir doz 
aralığında denekler arası değişkenlik düşüktür. Bu, N ECETAM ’ın yüksek geçirgenlik, 
yüksek çözünürlük ve minimum metabolize  olma özellikleriyle uyumludur. 
NECETAM ’ın plazma yarılanma ömrü 5 saattir.  
Bu süre erişkin gönüllülerde ve hastalarda aynıdır. Yaşlılarda (böbrek kl irensinin  
bozulmasına bağlı olarak) ve böbrek yetmezliği olan deneklerde artar. Kararlı durum 
plazma konsantrasyonlarına, dozlamadan sonra 3 gün içinde ulaşılır. 
Emilim:  
NECETAM  oral uygulamadan sonra hızla ve büyük ölçüde emilir. Aç deneklerde 
uygulamadan 1 saat s onra doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. N ECETAM  oral 
formülasyonların mutlak biyoyararlanımı %100'e yakındır. Besinler N ECETAM ’ın 
emilim miktarını etkilemez, fakat C maks'ı %17 düşürür ve t maks'ı 1'den 1.5 saate çıkarır. 3.2 
g'lık oral tek dozun ve günde üç kez 3.2 g'lık dozun uygulanmasını takiben doruk 
konsantrasyonlar sırasıyla 84 µg/ml ve 115 µg/ml'dir. 
Dağılım: 
NECETAM  plazma proteinlerine bağlanmaz ve dağılım hacmi yaklaşık 0.6 l/kg'dır. 
İntravenöz uygulamayı takiben serebrospinal sıvıda ölçüle bilir.  
11 
 NECETAM  kan-beyin bariyerini geçer. Serebrospinal sıvıda t maks'a uygulamadan 
yaklaşık 5 saat sonra ulaşılır ve yarılanma ömrü yaklaşık 8.5 saattir. 
Hayvanlarda, N ECETAM ’ın beyindeki en yüksek konsantrasyonları serebral korteks 
(frontal, pariyetal, oksipital loblar), serebellar korteks ve bazal ganglionlar'dadır. 
NECETAM  yağ dokusu dışında tüm dokulara yayılır; plasenta engelini geçer ve izole 
eritrositlerin membranlarından penetre olur.  
Biyotransformasyon:  
NECETAM ’ın insan vücudunda metabolize olduğ u bilinmemektedir. Bu metabolize 
olmama durumu, anürik hastalarda plazma yarılanma- ömrünün uzunluğu ve ana bileşenin 
idrarda yüksek oranda saptanması ile  desteklenmektedir. 
Eliminasyon: 
İ.V ya da oral uygulamalardan sonra, N ECETAM ’ın plazma yarılanma ömrü erişkinlerde 
yaklaşık 5 saattir. Görünür toplam vücut klerensi 80- 90 ml/dak.'dır. Ana atılım yolu 
idrardır ve dozun %80- 100'üne tekabül eder. N ECETAM glomerüler filtrasyonla atılır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
NECETAM ’ın farmakokinetiği 0.8- 12 g doz aralığında doğrusaldır. Yarılanma ömrü ve 
klirens gibi farmakokinetik değişkenleri doz ve tedavi süresi ile değişmez. 
Hastalardaki karakteristik özellikler :  
Cinsiyet  
2.4 g'lık dozda formülasyonların karşılaştırıldığı bir biyoeşdeğerlik çalışmasında, C maks ve 
EAA kadınlarda (N = 6), erkeklere (N =6) kıyasla yaklaşık %30 daha yüksektir. Ancak 
vücut ağırlığı için ayarlanan klerensler benzerdir.  
Irk 
Irkın etkileri ile ilgili resmi farmakokinetik çalışma yapılmamıştır. Çapraz k arşılaştırmalı 
çalışmalar, beyaz ırk ve Asyalıları kapsar, iki ırk arasında NECETAM 
farmakokinetiğinin benzer olduğunu göstermiştir. N ECETAM  esas olarak idrarla 
atıldığından ve kreatinin klerensinde önemli ırksal farklılıklar bulunmadığından, ırkla ilişkili farmakokinetik farklılık beklenmez. 
 
 
12 
 Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılarda NECETAM ’ın yarılanma ömrü artar ve bu artış, bu popülasyonda böbrek 
fonksiyonunun azalması ile  ilişkilidir (bkz., Bölüm 4.2)  
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda resmi herhangi bir farmakokinetik çalışma yapılmamıştır.  
Böbrek yetmezliği  
NECETAM  klerensi, kreatinin klerensi ile bağlantılıdır. Bu nedenle, böbrek yetmezliği 
olan hastalarda NECETAM ’ın günlük dozunun kreatinin kl irensi temel alınarak 
ayarlanması önerilir (bkz., Bölüm 4.2)  Anürik son- dönem böbrek hastalığı olan 
deneklerde, NECETAM  yarılanma ömrü 59 saate çıkmıştır. Tipik 4 -saatlik  bir diyaliz 
devresi boyunca N ECETAM 'ın uzaklaştırılan fraksiyonu %50- 60 arasındadır.  
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliğinin NECETAM ’ın farma kokinetiği üzerine etkisi 
değerlendirilmemiştir. Dozun %80- 100'ü idrarda değişmemiş ilaç olarak atıldığından 
karaciğer yetmezliğinin tek başına NECETAM  eliminasyonu üzerine  anlamlı bir etkisi 
beklenmez.  
5.3. Klinik öncesi  güvenlilik  verileri  
Pirasetam  ile elde edilen klinik öncesi veriler, pirasetamın  düşük toksisite potansiyeli 
olduğunu gösterir. Fare, sıçan ve köpeklerde tek doz çalışmaları, 10g/kg'lık oral dozların 
ardından hiçbir geri dönüşümsüz toksisite göstermemiştir. Yinelenen doz kronik toksis ite 
çalışmalarında, farelerde (4.8 g/kg/gün'e kadar dozlarda) ve sıçanlarda (2.4 g/kg/gün'e kadar dozlarda) toksisite için hiçbir hedef organ gözlemlenmemiştir. Köpeklerde  
pirasetam  bir sene boyunca 1 g/kg/gün'den 10 g/kg/gün'e artan dozda oral olarak 
uygu landığında, hafif  gastrointestinal etkiler (kusma, dışkı kıvamında değişiklik, su 
tüketimi artışı) gözlenmiştir.  
Benzer şekilde sıçan ve köpeklerde, 4- 5 hafta boyunca 1 g/kg/gün'e kadar I.V uygulama 
toksisite oluşturmamıştır.  
İn vitro ve in vivo çalışmalar da genotoksisite ve karsinojenisite potansiyeli 
gösterilmemiştir.  
 
13 
 6. FARMASÖ TİK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği  
Polietilen glikol 
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Kroskarmeloz sodyum  
Film kaplama  
Opadry white 03F180011 
Hipromelloz  
Titanyum dioksit (E 171)  
Polietilen glikol  
6.2. Geçimsizlikler  
Bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 24 aydır.  
6.4. Saklamaya yönelik  özel  uyarılar  
25°C'ın altındaki oda sıcaklığında  ve kuru bir yerde saklanmalıdır.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PE/PP kapak ile kapatılan HDPE beyaz şişe ambalajda 30 film kaplı tablet bulunur.  
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2023/93 
14 
 9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 19.03.2023 
Son yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
