KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VİLDEGA PLUS 50 mg/1000 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Vildagliptin 50 mg
Metformin hidroklorür 1000 mg
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Sarı, bir yüzünde GSR yazılı, diğer yüzü düz, oblong tablet
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
VİLDEGA PLUS, Tip 2 diyabeti olan yetişkinlerde aşağıda listelenen durumlarda glisemik
kontrolü iyileştirmek amacıyla diyet ve egzersize ek olarak endikedir:
• Tek başına metformin hidroklorür ile yeterli glisemik kontrol sağlanamayan hastalarda.
• Ayrı tabletler halinde vildagliptin ve metformin hidroklorür kombinasyonu ile tedavi
edilen hastalarda.
• İnsülin de dahil olmak üzere diyabet tedavisine yönelik diğer tıbbi ürünlerle kombinasyon
halinde, bu ürünlerle yeterli glisemik kontrol sağlanamayan hastalarda (farklı
kombinasyonlarla ilgili mevcut veriler için bkz. Bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1).
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Renal fonksiyonu normal olan erişkinler (GFR≥90 ml/dk)
Hastanın güncel metformin dozuna dayanarak, VİLDEGA PLUS 50 mg/850 mg veya 50
mg/1000 mg günde iki tablet, sabah bir ve akşam bir tablet şeklinde kullanımı başlatılabilir.
Maksimum günlük doz 100 mg vildagliptinin üzerindeki dozların kullanılması önerilmez.
- Tolere edilebilen maksimum dozda metformin monoterapisine rağmen glisemik kontrolün
yetersiz olduğu hastalarda: VİLDEGA PLUS dozu, halihazırda alınmakta olan metformin
dozuna ilave olarak, günde iki kez 50 mg vildagliptin (toplam günlük doz 100 mg) şeklinde
verilmelidir.
1/24Ayrı tabletler halinde vildagliptin ve metformin alan hastalarda, her bileşeni aynı dozda içeren
VİLDEGA PLUS tabletlerine geçilebilir.
-Metformin ve sülfonilüre ile ikili kombinasyon ile yeterli düzeyde kontrol edilemeyen
hastalarda: VİLDEGA PLUS dozu, günde iki kez 50 mg vildagliptin (toplam günlük doz 100
mg) ve halihazırda alınmakta olan metformin dozuna benzer bir doz verilmelidir. VİLDEGA
PLUS bir sülfonilüre ile kombinasyon halinde kullanıldığında, hipoglisemi riskini azaltmak
amacıyla daha düşük bir sülfonilüre dozu düşünülebilir.
-İnsülin ve tolere edilebilen maksimum metformin dozu ile ikili kombinasyon tedavisi ile
yeterli düzeyde kontrol edilemeyen hastalarda: VİLDEGA PLUS dozu, günde iki kez 50 mg
vildagliptin (toplam günlük doz 100 mg) ve halihazırda alınmakta olan metformin dozuna
benzer bir doz verilmelidir.
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir.
VİLDEGA PLUS’ı yemeklerle birlikte veya yemeklerden hemen sonra almak metformine
bağlı gastrointestinal semptomları azaltabilir (bkz. Bölüm 5.2).
Eğer bir VİLDEGA PLUS dozu atlanırsa, hasta hatırlar hatırlamaz bu doz alınmalıdır. Aynı
gün içerisinde çift doz alınmamalıdır.
Genel hedef popülasyon:
18 yaş ve üzeri erişkinler
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Metformin içeren ürünler ile tedavi başlatılmadan önce ve ardından en az yılda bir kez GFR
değerlendirilmelidir. Renal bozukluğun daha fazla ilerlemesi riski olan hastalarda ve
yaşlılarda renal fonksiyon her 3-6 ayda bir gibi; daha sık aralıklarla değerlendirilmelidir.
Metforminin maksimum günlük dozu tercihen günlük 2-3 doza bölünmelidir. GFR değeri <60
ml/dk olan hastalarda metforminin başlanması planlandığında hastada laktik asidoz riskini
artırabilecek faktörlerin (bkz. Bölüm 4.4) olup olmadığı incelenmelidir.
VİLDEGA PLUS ile beklenen dozaj gücü elde edilemiyorsa, sabit dozlu kombinasyon yerine
ayrı ayrı monobileşenler kullanılmalıdır.
2/24GFR mL/dk Metformin Vildagliptin
60-89 Maksimum günlük doz 3000 mg’dır. Doz ayarlamasına gerek yoktur.
Renal fonksiyonun azalması
durumunda uygun şekilde doz
azaltımı düşünülebilir.
45-59 Maksimum günlük doz 2000 mg’dır. Maksimum günlük doz 50
Başlangıç dozu maksimum dozun en mg’dır.
fazla yarısıdır.
30-44 Maksimum günlük doz 1000 mg’dır.
Başlangıç dozu maksimum dozun en
fazla yarısıdır.
<30 Metformin kontrendikedir.
Karaciğer yetmezliği:
Tedavi öncesi alanin aminotransferaz (ALT) veya aspartat aminotransferaz (AST) düzeyleri
normalin üst sınırının (ULN) >2,5 katı olan karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda
VİLDEGA PLUS kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 4.8).
Pediyatrik popülasyon:
Güvenlilik ve etkililik verileri bulunmadığından VİLDEGA PLUS’ın çocuklarda ve
ergenlerde (<18 yaş) kullanılması önerilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Metformin böbrekler yoluyla atıldığından ve 65 yaş ve üstü yaşlı hastalarda böbrek
fonksiyonu azalma eğilimi gösterdiğinden, VİLDEGA PLUS kullanan yaşlı hastalarda böbrek
fonksiyonu düzenli olarak takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
4.3 Kontrendikasyonlar
− Etkin maddeler veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık (bkz.
Bölüm 6.1)
− Herhangi bir tipte akut metabolik asidoz varlığı (laktik asidoz, diyabetik ketoasidoz gibi)
− Diyabetik pre-koma
− Şiddetli böbrek yetmezliği (GFR<30 ml/dk) (bkz. Bölüm 4.4)
− Böbrek fonksiyonunu değiştirme potansiyeli bulunan akut durumlar, örneğin:
- dehidratasyon,
- şiddetli enfeksiyon,
- şok,
- damar içine iyotlu kontrast madde verilmesi (bkz. Bölüm 4.4).
− Doku hipoksisine neden olabilecek akut veya kronik hastalık, örneğin:
- kardiyak veya respiratuvar yetmezlik,
- yakın zamanda geçirilmiş miyokard infarktüsü,
- şok,
− Karaciğer yetmezliği (bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8)
3/24− Akut alkol intoksikasyonu, alkolizm
− Emzirme (bkz. Bölüm 4.6)
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Genel:
VİLDEGA PLUS, insülin kullanması gereken hastalarda insülinin yerini alacak bir ilaç
değildir ve tip 1 diyabetli hastalarda kullanılmamalıdır.
Laktik asidoz:
Çok nadir görülen ancak ciddi bir metabolik komplikasyon olan laktik asidoz sıklıkla renal
fonksiyonda akut kötüleşme veya kardiyorespiratuvar hastalık veya sepsiste ortaya
çıkmaktadır. Renal fonksiyondaki akut kötüleşme sırasında metformin birikimi meydana gelir
ve bu durum laktik asidoz riskini artırır.
Dehidratasyon durumunda (şiddetli diyare veya kusma, ateş veya azalmış sıvı alımı),
metformin geçici olarak bırakılmalıdır ve hekime danışılması önerilir.
Metformin ile tedavi edilen hastalarda renal fonksiyonu ciddi şekilde bozabilme ihtimali olan
ilaçlar (antihipertansifler, diüretikler ve NSAİİ’ler gibi) başlanırken dikkat edilmelidir. Laktik
asidoz için diğer risk faktörleri, aşırı alkol alımı, hepatik yetersizlik, kontrol altında olmayan
diyabet, ketoz, uzun süreli açlık ve hipoksi ile ilişkili tüm rahatsızlıkların yanı sıra laktik
asidoza neden olabilecek tıbbi ürünlerin eşzamanlı kullanımıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).
Hastalar ve/veya bakıcıları laktik asidoz riski konusunda bilgilendirilmelidir. Laktik asidoz,
asidotik dispne, karın ağrısı, kas krampları, asteni ve hipotermiyi takiben komanın
gelişmesiyle karakterizedir. Şüpheli semptomlar gözlemlenmesi durumunda, hasta metformin
kullanmayı bırakmalı ve acil tıbbi yardım almalıdır. Tanısal laboratuvar bulguları; azalmış
kan pH’sı (<7,35), artmış plazma laktat düzeyleri (>5 mmol/l) ve artmış anyon açığı ve
laktat/piruvat oranıdır.
İyot içeren kontrast ajanlarının uygulanması:
İyot içeren kontrast ajanlarının intravasküler yolla uygulanması kontrast ile indüklenen
nefropatiye yol açabilir ve bu durum metformin birikimi ve artmış laktik asidoz riski ile
sonuçlanabilir. Bu nedenle görüntüleme prosedüründen önce veya prosedür zamanında
metformin bırakılmalı ve renal fonksiyon yeniden değerlendirilerek stabil bulunması
koşuluyla en az 48 saat sonrasına kadar yeniden başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).
Renal fonksiyon:
GFR tedaviye başlanmadan önce ve sonrasında düzenli aralıklarla değerlendirilmelidir (bkz.
Bölüm 4.2). Metformin, GFR değeri <30 ml/dk olan hastalarda kontrendike olup, renal
fonksiyonu değiştiren koşulların varlığında geçici olarak bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Renal fonksiyonu etkileyebilen, ciddi hemodinamik değişikliğe yol açabilecek ya da
metforminin renal transportunu inhibe eden ve sistemik maruziyetini arttıran tıbbi ürünlerin
eşzamanlı kullanımı konusunda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
4/24Karaciğer yetmezliği:
Tedavi öncesi ALT veya AST düzeyleri >3 x normalin üst sınırı (ULN) olan karaciğer
yetmezliği olan hastalar VİLDEGA PLUS ile tedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve
4.8).
Karaciğer enzimlerinin takibi:
Vildagliptin ile nadir hepatik disfonksiyon (hepatit de dahil olmak üzere) vakaları
bildirilmiştir. Bu vakalarda, hastalar genel olarak asemptomatik seyretmiştir ve klinik sekel
kalmamış ve karaciğer fonksiyon testleri (KFT) tedavi sonlandırıldıktan sonra normal
düzeylere dönmüştür. Hastanın başlangıç değerlerinin bilinmesi amacıyla karaciğer fonksiyon
testleri (KFT) VİLDEGA PLUS ile tedaviye başlanmadan önce yapılmalıdır. VİLDEGA
PLUS ile tedavi sırasında karaciğer fonksiyonu ilk yıl üç ayda bir ve sonrasında periyodik
olarak izlenmelidir. Transaminaz düzeyleri yükselen hastalarda, bu bulgunun doğrulanması
için ikinci bir karaciğer fonksiyon değerlendirmesi yapılmalı ve daha sonra bu hastalar,
anormallik(ler) normale dönünceye kadar sık sık karaciğer fonksiyon testleri (KFT) yapılarak
izlenmelidir. AST veya ALT düzeylerinde 3 x normalin üst sınırı (ULN) veya daha yüksek bir
artış devam ettiği takdirde, VİLDEGA PLUS tedavisinin kesilmesi önerilmektedir. Sarılık
veya karaciğer fonksiyon bozukluğuna işaret eden diğer belirtilerin görüldüğü hastalarda
VİLDEGA PLUS tedavisi sonlandırılmalıdır.
VİLDEGA PLUS tedavisinin sonlandırılması ve karaciğer fonksiyon testlerinin (KFT)
normalizasyonundan sonra VİLDEGA PLUS tedavisi yeniden başlatılmamalıdır.
Kalp yetmezliği:
New York Kalp Derneği (NYHA) fonksiyonel sınıfı I-III olan hastalar ile gerçekleştirilen bir
vildagliptin klinik çalışmasında, vildagliptin ile tedavinin, plasebo ile karşılaştırıldığında, sol
ventriküler fonksiyonda değişiklik ya da mevcut konjestif kalp yetmezliğinde (KKY)
kötüleşme ile ilişkili olmadığı gösterilmiştir. Vildagliptin ile tedavi edilen NYHA fonksiyonel
sınıf III hastalarda deneyim halen sınırlıdır ve bulgular, kesin sonuçlara varılmasını
engellemektedir (bkz. Bölüm 5.1).
NYHA fonksiyonel sınıf IV düzeyindeki hastalarda vildagliptin kullanımına ilişkin deneyim
bulunmamaktadır. Bu nedenle bu hastalarda vildagliptin kullanımı önerilmemektedir.
Metformin kalp yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir, bu nedenle VİLDEGA PLUS bu
hasta popülasyonunda kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.3).
Deri hastalıkları:
Klinik dışı toksikoloji çalışmalarında maymunların ekstremitelerinde vildagliptin kullanımı
ile kabarcık ve ülserasyon gibi deri lezyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Her ne kadar
klinik çalışmalarda deri lezyonlarının insidansında bir artış gözlenmemişse de diyabetik deri
komplikasyonları olan hastalardaki deneyim sınırlıdır. Bu nedenle, diyabetik hastanın rutin
bakımıyla uyumlu olarak, kabarcık veya ülserasyon gibi deri hastalıklarının takibi
önerilmektedir.
5/24Akut Pankreatit:
Pazarlama sonrası deneyimde akut pankreatite dair spontan yan etkiler rapor edilmiştir.
Hastalar akut pankreatitin karakteristik semptomları hakkında bilgilendirilmelidir: İnatçı,
ciddi karın ağrısı
Vildagliptin tedavisi sonlandırıldıktan sonra pankreatitin rezolüsyonu gözlemlenmiştir.
Eğer pankreatitten şüpheleniliyorsa, vildagliptin ve diğer potansiyel şüpheli ilaçlarla tedavi
sonlandırılmalıdır; akut pankreatit doğrulanırsa, vildagliptine yeniden başlanmamalıdır. Akut
pankreatit öyküsü olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.
Hipoglisemi:
Sülfonilürelerin hipoglisemiye neden oldukları bilinmektedir. Bir sülfonilüre ile kombinasyon
halinde vildagliptin alan hastalar hipoglisemi riski altında olabilir. Bu nedenle, hipoglisemi
riskini azaltmak amacıyla daha düşük bir sülfonilüre dozu düşünülebilir.
Artralji:
DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda, şiddetli ve sakatlığa yol açabilen artraljiye dair pazarlama
sonrası vakalar raporlanmıştır. Tedavi başlangıcından itibaren, semptomların başlama zamanı
bir gün ile yıllar arasında değişmiştir. İlaç bırakıldığında semptomların da ortadan kalktığı ve
hastalara aynı ilaç veya farklı bir DPP-4 inhibitörü yeniden verildiğinde semptomların tekrar
meydana geldiği görülmüştür. DPP-4 inhibitörleri, şiddetli eklem ağrısının olası nedeni olarak
düşünülmeli ve uygunsa ilaç bırakılmalıdır.
Büllöz pemfigoid:
Pazarlama sonrası dönemde; DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda, hastaneye başvuru gerektiren
büllöz pemfigoid vakaları raporlanmıştır. Birçok vakada, ilaç bırakıldığında ve
sistemik/topikal immünsupresif tedavi uygulandığında hastaların düzeldiği görülmüştür.
VİLDEGA PLUS kullanırken ciltte oluşabilecek kabarcık ve erozyonların bildirilmesi
hastalara anlatılmalıdır. Eğer büllöz pemfigoid riskinden şüphe edilirse VİLDEGA PLUS
derhal bırakılmalı ve uygun tanı ve tedavi için hasta bir dermatoloğa yönlendirilmelidir.
Cerrahi:
Genel, spinal veya epidural anestezi altında gerçekleştirilecek ameliyatlar sırasında metformin
bırakılmalıdır. Tedavi; ameliyatın en az 48 saat sonrasına veya oral beslenme yeniden
başlatılana kadar ve renal fonksiyon yeniden değerlendirilip, stabil bulunana kadar yeniden
başlatılmamalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
VİLDEGA PLUS ile yapılmış resmi etkileşim çalışması yoktur. Aşağıdaki bölümler her etkin
maddeye ilişkin mevcut bilgileri yansıtmaktadır.
Vildagliptin:
Vildagliptinin birlikte uygulanan tıbbi ürünlerle etkileşim potansiyeli düşüktür. Vildagliptin
bir sitokrom P (CYP) 450 enzim substratı olmadığından ve CYP 450 enzimlerini inhibe
6/24etmediğinden veya indüklemediğinden, bu enzimlerin substratı, inhibitörü veya indükleyicisi
olan etkin maddelerle etkileşmesi olası değildir.
Vildagliptin ile kombinasyon şeklinde oral antidiyabetik pioglitazon, metformin ve gliburid
ile yapılan klinik çalışmaların sonuçları hedef popülasyonda klinik olarak anlamlı hiçbir
farmakokinetik etkileşim göstermemiştir.
Sağlıklı olgularda digoksin (P-glikoprotein substratı) ve varfarin (CYP2C9 substratı) ile ilaç-
ilaç etkileşimi çalışmalarında vildagliptin ile birlikte uygulama sonrasında klinik olarak
anlamlı hiçbir farmakokinetik etkileşim gösterilmemiştir.
Sağlıklı olgularda ilaç-ilaç etkileşimi çalışmaları amlodipin, ramipril, valsartan ve simvastatin
ile yapılmıştır. Bu çalışmalarda vildagliptin ile birlikte uygulamadan sonra klinik olarak
anlamlı hiçbir farmakokinetik etkileşim görülmemiştir. Ancak bu hedef popülasyonda
doğrulanmamıştır.
ADE inhibitörleriyle kombinasyon:
VİLDEGA PLUS ile birlikte ADE inhibitörleri kullanan hastalarda, anjiyoödem riskinde artış
görülebilir (bkz. Bölüm 4.8).
Diğer oral antidiyabetik tıbbi ürünlerde olduğu gibi, vildagliptinin hipoglisemik etkisi de
tiyazidler, kortikosteroidler, tiroid ürünleri ve sempatomimetikler gibi belirli etkin maddelerle
azaltılabilir.
Metformin:
Önerilmeyen kombinasyonlar:
Alkol
Alkol zehirlenmesi, özellikle de açlık, malnütrisyon veya hepatik bozukluk durumlarında
artmış laktik asidoz riskiyle ilişkilendirilmektedir.
İyot içeren kontrast ajanları:
Metformin, görüntüleme prosedüründen önce veya prosedür zamanında bırakılmalı ve renal
fonksiyonunun yeniden değerlendirilerek stabil bulunması koşuluyla en az 48 saat sonrasına
kadar yeniden başlatılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).
Katyonik etkin maddeler:
Renal tübüler sekresyon yoluyla elimine edilen katyonik etkin maddeler (örn. simetidin),
ortak renal tübüler transport sistemleri için rekabet yoluyla metformin ile etkileşebilir ve
dolayısıyla metformin eliminasyonunda gecikmeye yol açarak laktik asidoz riskini artırabilir.
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışma günde iki defa 400 mg şeklinde uygulanan
simetidinin, metforminin sistemik maruziyetini (EAA) %50 artırdığını göstermiştir. Bu
nedenle, renal tübüler sekresyon yoluyla elimine edilen katyonik tıbbi ürünler ile birlikte
uygulandıklarında glisemik kontrolün yakın takibi, önerilen pozoloji dahilinde doz
düzenlemesi yapılması ve diyabetik tedavide değişiklikler yapılması düşünülmelidir (bkz.
Bölüm 4.4).
7/24Kullanımında dikkatli olunması gereken kombinasyonlar:
Seçici siklo-oksijenaz (COX) II inhibitörleri de dahil olmak üzere NSAİİ’ler, ACE
inhibitörleri, anjiyotensin II reseptörü antagonistleri ve diüretikler, özellikle de kıvrım
diüretikler gibi bazı ilaçlar renal fonksiyonu olumsuz etkileyebilmektedir ve bu durum laktik
asidoz riskini artırabilmektedir. Bu tip ürünler başlandığında veya metformin ile kombine
halde kullanıldığında renal fonksiyonun yakın takibi şarttır.
Glukokortikoidler, beta-2-agonistler ve diüretiklerin intrensik hiperglisemik aktivitesi vardır.
Hasta bilgilendirilmeli ve özellikle tedavinin başlangıcında daha sık kan glukoz takibi
yapılmalıdır. Gerektiğinde eşlik eden tedavi sırasında veya kesildiğinde VİLDEGA PLUS
dozunun düzenlenmesi gerekebilir.
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri kan glukoz düzeylerini düşürebilir.
Gerektiğinde, diğer tıbbi ürünle tedavi sırasında ve kesildiğinde antihiperglisemik tıbbi
ürünün dozajı düzenlenmelidir.
Metforminin renal eliminasyonunda rol alan ortak renal tübüler transport sistemlerini (örn.,
organik katyonik taşıyıcı-2 [OCT] / çoklu ilaç ve toksin ekstrüzyonu [MATE] inhibitörleri;
örn., ranolazin, vandetanib, dolutegravir ve simetidin) etkileyen tıbbi ürünlerin eşzamanlı
kullanımı, metformine sistemik maruziyeti arttırabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması
yürütülmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
VİLDEGA PLUS kullanımının insanda gebelik dönemine yönelik etkileri henüz
bilinmediğinden; doğurganlık dönemindeki kadınların, gebelik açısından tedbirli ve dikkatli
olması gerekmektedir.
Gebelik dönemi:
Gebe kadınlarda VİLDEGA PLUS kullanımına ilişkin yeterli veri yoktur.
Hayvanlarda yapılan vildagliptin çalışmaları yüksek dozlarda üreme toksisitesi göstermiştir.
Hayvanlarda yapılan metformin çalışmalarında ise üreme toksisitesi saptanmamıştır.
Hayvanlarda yapılan vildagliptin ve metformin çalışmalarında herhangi bir teratojenite
bulgusuna rastlanmamıştır, fakat maternotoksik dozlarda fetotoksik etkiler gözlenmiştir (bkz.
Bölüm 5.3). Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal/fetal gelişim
/ ve-veya / doğum / ve doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
Bölüm 5.3).
8/24İnsanlar üzerindeki kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmadığından, VİLDEGA PLUS
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar hem vildagliptinin hem de metforminin sütle atıldığını
göstermektedir. Vildagliptinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemekle birlikte metformin
düşük miktarlarda insan sütüne geçmektedir. Metformine bağlı olası yenidoğan hipoglisemisi
riski ve vildagliptin ile insan veri eksikliği nedeniyle VİLDEGA PLUS emzirme döneminde
kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Sıçanlarda, insan dozunun 200 katına varan dozlar kullanılarak yapılan fertilite çalışmaları,
fertilitenin veya embriyonun erken dönemdeki gelişmesinin vildagliptine bağlı olarak
bozulduğunu gösteren hiçbir kanıt vermemiştir. VİLDEGA PLUS’ın insan üreme yeteneği
üzerine etkileri hakkında çalışma yapılmamıştır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerle ilgili herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Bu
nedenle, istenmeyen etki olarak sersemlik hisseden hastalar araç veya makine kullanmaktan
kaçınmalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
VİLDEGA PLUS ile yapılmış terapötik klinik çalışma yoktur. Ancak VİLDEGA PLUS’ın
birlikte uygulanan vildagliptin ve metformine biyoeşdeğer olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm
5.2). Burada sunulan veriler, vildagliptinin metformine eklenmiş olduğu vildagliptin ve
metforminin birlikte uygulanmasına ilişkindir. Metforminin vildagliptine eklendiği çalışma
yoktur.
Burada sunulan veriler, serbest ya da sabit doz kombinasyonu olarak vildagliptin ve
metformin uygulamasına ilişkindir.
Advers reaksiyonların çoğunluğu tedavinin kesilmesini gerektirmeyen hafif ve geçici
reaksiyonlar olmuştur. Advers reaksiyonlar ile yaş, etnik köken, maruziyet süresi ve günlük
doz arasında bir ilişki saptanmamıştır.
Vildagliptin ile nadir hepatik disfonksiyon (hepatit de dahil olmak üzere) olguları
bildirilmiştir. Bu vakalarda, hastalar genel olarak asemptomatik seyretmiştir, klinik sekel
kalmamış ve karaciğer fonksiyon testleri tedavi sonlandırıldıktan sonra normal düzeylere
dönmüştür. Kontrollü monoterapi ve 24 haftaya kadar sürebilen ilave tedavi çalışmalarından
elde edilen verilerde, ALT veya AST ≥3 x normalin üst sınırı (ULN) yükselmelerinin (en az 2
ardışık ölçümde veya son tedavi vizitinde mevcut, şeklinde sınıflandırılmıştır) görülme
insidansı, günde bir defa 50 mg vildagliptin, günde iki defa 50 mg vildagliptin ve tüm
karşılaştırma ilaçları için sırasıyla %0,2, %0,3 ve %0,2 olarak bulunmuştur.
9/24Transaminazlardaki bu yükselmeler genellikle asemptomatiktir, progresif değildir ve kolestaz
veya sarılıkla bağlantısızdır.
Vildagliptin ile kontrollere benzer bir oranda, nadir anjiyoödem vakaları bildirilmiştir.
Vakaların büyük çoğunluğu vildagliptin bir anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörü (ACE
inhibitörü) ile kombinasyon olarak uygulandığında bildirilmiştir. Olayların büyük çoğunluğu
hafif şiddette olmuş ve devam eden vildagliptin tedavisi sırasında ortadan kalkmıştır.
Çift kör çalışmalarda metformine ek tedavi olarak ve monoterapi olarak vildagliptin
uygulanan hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar, MedDRA sistem organ sınıfına ve mutlak
sıklık değerine göre aşağıda listelenmiştir.
Her sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları sıklıklarına göre sıralanmakta olup en
sık reaksiyonlar ilk olarak belirtilmektedir. Her sıklık gruplandırması içinde advers ilaç
reaksiyonları, azalan ciddilik derecesine göre sunulmaktadır. Ayrıca, her bir advers ilaç
reaksiyonuna karşılık gelen sıklık kategorisi, aşağıdaki sisteme dayanmaktadır (CIOMS III):
çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Çift kör çalışmalarda metformin artı plaseboya kıyaslanan metformine ek tedavi olarak günde
100 mg vildagliptin verilen hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar (N=208)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hipoglisemi
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Titreme, baş ağrısı, sersemlik
Yaygın olmayan: Yorgunluk
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı
Günde 100 mg vildagliptin ve metformin kombinasyonu ile yapılan kontrollü klinik
çalışmalarda, günde 100 mg vildagliptin ve metformin kombinasyonu grubunda ya da plasebo
ve metformin kombinasyonu grubunda advers reaksiyon nedeniyle çalışmadan ayrılan hiçbir
hasta olmamıştır.
Klinik çalışmalarda hipoglisemi insidansı, metformin ile kombinasyon şeklinde günde 100
mg vildagliptin alan hastalarda yaygın (%1), plasebo + metformin alan hastalarda ise yaygın
olmayan (%0,4) şeklinde bildirilmiştir. Vildagliptin kollarında şiddetli hipoglisemik olay
bildirilmemiştir.
Klinik çalışmalarda metformin tedavisine vildagliptin 100 mg/gün eklendiğinde, vücut
ağırlığında başlangıca göre değişiklik olmamıştır (vildagliptin ve plasebo için sırasıyla +0,2
kg ve -1,0).
10/242 yıldan daha uzun süren klinik çalışmalarda, vildagliptin metformin tedavisine eklendiğinde
ilave güvenlilik sinyalleri ya da öngörülmeyen riskler gözlenmemiştir.
Vildagliptin metforminle başlangıç kombinasyon tedavisi olarak incelendiğinde ilave
güvenlilik sinyalleri ya da öngörülmeyen riskler gözlenmemiştir.
Metformin ve SU ile kombinasyon:
Vildagliptin + metformin + glimepirid tedavi grubunda advers reaksiyonlar nedeniyle
çalışmadan ayrılan hasta olmamışken; bu oran plasebo + metformin + glimepirid tedavi
grubunda %0,6 olmuştur.
Hipoglisemi insidansı her iki tedavi grubunda yaygın bulunmuştur (vildagliptin + metformin
+ glimepirid için %5,1 karşısında plasebo + metformin + glimepirid grubu için %1,9).
Vildagliptin grubunda bir şiddetli hipoglisemik olay bildirilmiştir.
Çalışmanın sonunda, ortalama vücut ağırlığı üzerindeki etkinin nötr olduğu görülmüştür
(vildagliptin grubunda +0,6 kg ve plasebo grubunda -0,1 kg).
Metformin ve bir sülfonilüre ile kombinasyon halinde günde iki kez vildagliptin 50 mg alan
hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar (N=157)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hipoglisemi
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Sersemlik, titreme
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Hiperhidroz
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Asteni
İnsülin ile kombinasyon
Eşzamanlı metforminli veya metforminsiz insülin ile kombinasyon olarak günde iki kez 50
mg vildagliptinin kullanıldığı kontrollü klinik çalışmalarda, advers olaylar nedeniyle
çalışmalardan ayrılmaların genel insidansı, vildagliptin tedavi grubunda %0,3 iken plasebo
grubunda çalışmadan ayrılan hasta olmamıştır.
Hipoglisemi insidansı iki tedavi grubunda da benzer bulunmuştur (vildagliptin grubunda %14
iken, plasebo grubunda %16,4). Vildagliptin grubunda 2 hasta, plasebo grubunda ise 6 hasta
şiddetli hipoglisemik olay bildirmiştir.
Çalışmanın sonunda, ortalama vücut ağırlığı üzerindeki etkinin nötr olduğu belirlenmiştir.
(başlangıca göre değişiklik vildagliptin grubunda + 0,6 kg iken, plasebo grubunda herhangi
bir değişiklik olmamıştır).
11/24Çift kör çalışmalarda insülin ile kombinasyon halinde (metformin ile ya da metforminsiz)
günde 100 mg vildagliptin alan hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar (N=371)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Kan şekerinde düşüş
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, üşüme hissi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, gastroözofageal reflü hastalığı
Yaygın olmayan: Diyare, flatulans
Sabit kombinasyonun etkin maddelerine ilişkin ek bilgiler:
Vildagliptin:
Çift kör çalışmalarda monoterapi şeklinde günde 100 mg vildagliptin verilen hastalarda
bildirilen advers reaksiyonlar (N=1.855)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok seyrek: Üst solunum yolu enfeksiyonu, nazofarenjit
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan: Hipoglisemi
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Sersemlik
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Vasküler hastalıklar
Yaygın olmayan: Periferik ödem
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Konstipasyon
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Artralji
Kontrollü monoterapi çalışmalarında advers reaksiyonlar nedeniyle çalışmadan ayrılmaların
genel insidansı günlük 100 mg dozlarında vildagliptin ile tedavi edilen hastalarda (%0,3)
plasebo (%0,6) veya komparatörlerle (%0,5) tedavi edilenlere kıyasla daha yüksek
olmamıştır.
Karşılaştırmalı kontrollü monoterapi çalışmalarında hipoglisemi sık görülmemiş ve günlük
100 mg vildagliptin ile tedavi edilen hastalarda %0,4 oranında (1.855’de 7) görülürken, aktif
karşılaştırma ilacı veya plasebo ile tedavi edilen gruplardaki hastalarda %0,2 (1.082’de 2)
oranında görülmüş ve ciddi veya şiddetli olay bildirimi olmamıştır.
12/24Klinik çalışmalarda vildagliptin 100 mg/gün monoterapi olarak verildiğinde vücut ağırlığında
başlangıca göre değişiklik olmamıştır (vildagliptin ve plasebo için sırasıyla -0,3 kg ve -1,3
kg).
2 yıldan daha uzun süren klinik çalışmalarda, vildagliptin monoterapisi ile güvenlilik
sinyalleri ya da öngörülmeyen riskler gözlenmemiştir.
Metformin:
Metformin bileşeni için bilinen advers reaksiyonlar
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok seyrek: B12 vitamini emiliminde azalma ve laktik asidoz (Uzun dönem metformin ile
tedavi gören hastalarda çok nadir olarak genellikle klinik önemi olmayan B12 vitamininin
emiliminde ve serum düzeylerinde bir düşüş gözlenmiştir. Bir hasta megaloblastik anemi ile
geldiğinde bu tür bir etiyolojinin değerlendirilmesi önerilir.)
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Metalik tat
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı ve iştah kaybı
Hepatobiliyer hastalıklar
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testi anormallikleri veya hepatit (Metforminin kesilmesi ile
iyileşen izole karaciğer fonksiyon testi anormalliği veya hepatit vakaları bildirilmiştir.)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok seyrek: Eritem, prurit, ürtiker gibi cilt reaksiyonları
Gastrointestinal istenmeyen etkiler en sık tedavinin başlangıcında görülür ve çoğu olguda
kendiliğinden düzelir. Bunları önlemek için metforminin yemekte veya yemekten sonra
günlük 2 doz şeklinde alınması önerilir. Dozda yavaş bir artış yapılması da gastrointestinal
tolere edilebilirliği artırabilir.
Spontan raporlardan ve literatür olgularından bildirilen advers ilaç reaksiyonları
Pazarlama sonrası deneyim (sıklığı bilinmeyen):
Aşağıdaki istenmeyen etkiler vildagliptin ve metformin kombinasyonu ile pazarlama sonrası
deneyimden spontan vaka raporları ve literatür olguları yoluyla toplanmıştır. Bu etkiler belirli
olmayan büyüklükteki bir popülasyondan gönüllü olarak rapor edildiğinden, sıklıklarını
tahmin etmek mümkün olamamaktadır. Bu nedenle, “sıklığı bilinmeyen” şeklinde kategorize
edilmiştir.
Gastrointestinal hastalıklar
Bilinmiyor: Pankreatit
13/24Hepato-bilier hastalıklar
Bilinmiyor: Hepatit (İlacın kesilmesi ile geri dönen), anormal karaciğer fonksiyon testleri
(İlacın kesilmesi ile geri dönen)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Ürtiker, kabarcıklar ya da eksfoliyatif cilt lezyonu, büllöz pemfigoid (bkz. Bölüm
4.4)
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Miyalji
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
VİLDEGA PLUS için doz aşımına ilişkin veri yoktur.
Vildagliptin:
Vildagliptin ile doz aşımına ilişkin veriler sınırlıdır.
Vildagliptin ile doz aşımının olası semptomları hakkındaki bilgi 10 gün süreyle vildagliptin
verilen sağlıklı deneklerde yapılan bir artan doz tolere edilebilirlik çalışmasından elde
edilmiştir. 400 mg dozunda üç olguda kas ağrısı ve birer olguda hafif ve geçici parestezi, ateş,
ödem ve lipaz düzeylerinde geçici bir artış görülmüştür. 600 mg dozunda bir olguda ellerde
ve ayaklarda ödem, kreatin fosfokinaz (CPK), AST, C-reaktif protein (CRP) ve miyoglobin
düzeylerinde artış görülmüştür. Farklı üç olguda ise ayaklarda ödem ve bunlardan ikisinde
parestezi de görülmüştür. Çalışmadaki tıbbi ürünün kesilmesinin ardından tüm semptomlar ve
laboratuvar anormallikleri tedavi gerektirmeksizin iyileşmiştir.
Metformin:
Büyük bir metformin doz aşımı (veya eşlik eden laktik asidoz riski), tıbbi bir acil durum olan
ve hastanede tedavi edilmesi gereken laktik asidoza neden olabilir.
Tedavi:
Metformini uzaklaştırmanın en etkin yolu hemodiyalizdir. Fakat vildagliptin hemodiyaliz ile
uzaklaştırılamamasına rağmen majör hidroliz metaboliti (LAY 151) uzaklaştırılabilir.
Destekleyici tedavi önerilmektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Oral kan şekeri düşürücü ilaç kombinasyonları
14/24ATC kodu: A10BD08
Etki mekanizması: VİLDEGA PLUS, tip 2 diyabetli hastalarda glisemik kontrolün
artırılmasında yardımcı etki mekanizmalarına sahip iki antihiperglisemik ajanın
kombinasyonudur: adacık uyarıcı sınıfın bir üyesi olan vildagliptin ve biguanid sınıfının bir
üyesi olan metformin hidroklorür.
Adacık uyarıcı sınıfın bir üyesi olan vildagliptin, dipeptidil-peptidaz-4 (DPP-4)’ün güçlü ve
seçici bir inhibitörüdür. Metformin temelde endojen hepatik glukoz üretimini azaltarak etki
eder.
Farmakodinamik etkiler:
Vildagliptin:
Vildagliptin temelde inkretin hormonları GLP-1 (glukagon benzeri peptid-1) ve GIP’in
(glukoza bağımlı insülinotropik polipeptid) yıkımından sorumlu enzim olan DPP-4’ü inhibe
ederek etki eder.
Vildagliptin uygulaması, DPP-4 aktivitesinde hızlı ve tam bir inhibisyona neden olarak açlık
ve tokluk endojen GLP-1 ve GIP inkretin hormonlarının düzeylerinde artışa yol açar.
Vildagliptin bu inkretin hormonlarının endojen düzeylerini artırarak beta hücrelerinin glukoza
duyarlılığını artırır ve sonuçta glukoza bağımlı insülin salınımının yükselmesini sağlar. Tip 2
diyabetli hastalarda vildagliptin 50-100 mg/gün ile tedavi, HOMA-β (Homeostaz Model
Değerlendirmesi-β), proinsülin/insülin oranı ve sık yapılan öğün tolerans testinden alınan beta
hücresi duyarlılığı ölçümleri gibi beta hücre fonksiyonu belirteçlerinde anlamlı ölçüde
iyileşme sağlamıştır. Diyabetik olmayan (normal glisemik) kişilerde, vildagliptin insülin
salınımını uyarmaz veya glukoz düzeylerini düşürmez.
Vildagliptin aynı zamanda endojen GLP-1 düzeylerini yükselterek alfa hücrelerinin de
glukoza karşı duyarlılığını artırır; bu da kan glukoz düzeyine daha uygun glukagon salınımına
neden olur.
Hiperglisemi sırasında inkretin hormonu düzeylerindeki artışa bağlı olarak insülin/glukagon
oranındaki artışın fazla oluşu, açlık ve tokluk hepatik glukoz üretiminde azalmaya ve
dolayısıyla gliseminin azalmasına yol açar.
Artan GLP-1 düzeylerinin mide boşalmasını geciktirdiği bilinmektedir; diğer yandan bu etki
vildagliptin tedavisinde gözlenmemektedir.
Tip 2 diyabetli ve konjestif kalp yetmezliği olan (NYHA sınıf I-III) hastalarda, 52 haftalık
çok merkezli, randomize, çift kör gerçekleştirilen çalışmada; günde iki kez 50 mg
vildagliptinin (N=128) plasebo (N=126) ile karşılaştırmada sol ventriküler ejeksiyon
fraksiyonu (SVEF) üzerindeki etkisi değerlendirilmiştir. Vildagliptinin sol ventriküler
fonksiyonda değişiklik ya da mevcut KKY’de kötüleşme ile ilişkili olmadığı görülmüştür.
Kardiyovasküler olayların genel olarak dengeli olduğu hükmüne varılmıştır. Vildagliptin ile
tedavi edilen NYHA sınıf III kalp yetmezliği olan hastalarda kardiyak olaylar plasebo ile
15/24karşılaştırıldığında hafif oranda fazla olmuştur. Bununla birlikte, başlangıçta plasebo lehine olan
KV riskteki dengesizlikler ve düşük olay sayısı kesin sonuçlara varılmasını engellemektedir.
Plasebo ile karşılaştırıldığında vildagliptin HbA1c’yi, ortalama %7,8’lik başlangıç değerinden
anlamlı oranda düşürmüştür (%0,6 fark). Genel popülasyonda hipoglisemi insidansı vildagliptin
ve plasebo gruplarında sırasıyla %4,7 ve %5,6 olmuştur.
Metformin:
Metformin, antihiperglisemik etkileri olan, bazal ve tokluk plazma glukoz düzeylerini düşüren
bir biguaniddir. İnsülin salınımını uyarmaz ve dolayısıyla hipoglisemiye veya kilo alımında
artışa neden olmaz.
Metformin glukoz düşürücü etkilerini üç mekanizma aracılığıyla açığa çıkarır:
- glukoneogenez ve glikojenolizin inhibisyonu yoluyla hepatik glukoz üretiminde azalma;
- kasta insülin duyarlılığını hafifçe artırmak suretiyle periferik glukoz alımı ve kullanımını
artırma;
- bağırsaktan glukoz emilimini geciktirme.
Metformin, glikojen sentaz üzerine etki ederek hücre içi glikojen sentezini uyarır ve spesifik
tip membran glikoz taşıyıcılarının (GLUT-1 ve GLUT-4) taşıma kapasitelerini artırır
İnsanlarda, metforminin glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak, lipid metabolizması
üzerinde olumlu etkileri vardır. Bu, kontrollü, orta dönem veya uzun dönem klinik
çalışmalarda terapötik dozlarda gösterilmiştir: metformin toplam kolesterol, LDL kolesterol
ve trigliseritlerin serum düzeylerini düşürür.
İleriye dönük randomize UKPDS (UK İleriye Dönük Diyabet Çalışması) çalışması, uzun
dönem yoğun kan glukozu kontrolünün tip 2 diyabetteki yararını göstermiştir. Tek başına
diyetin yetersiz olmasının ardından metformin ile tedavi edilen fazla kilolu hastalarda yapılan
bu sonuçların analizi şunları göstermiştir:
- metformin grubunda tüm diyabete bağlı komplikasyonların mutlak riskinde anlamlı bir
azalma (29.8 olay/1,000 hasta yılı) karşısında tek başına diyet (43.3 olay/1,000 hasta yılı),
p=0,0023 ve kombine sülfonilüre ve insülin monoterapi grupları (40.1 olay/1,000 hasta yılı),
p=0,0034;
- diyabete bağlı mortalite mutlak riskinde anlamlı bir azalma: metformin 7.5 olay/1,000 hasta
yılı, tek başına diyet 12.7 olay/1,000 hasta yılı, p=0,0017;
- genel mortalite mutlak riskinde anlamlı bir azalma: metformin 13.5 olay/1,000 hasta yılı
karşısında tek başına diyet 20.6 olay/1,000 hasta yılı (p=0,011) ve kombine sülfonilüre ve
insülin monoterapi grupları 18.9 olay/1,000 hasta yılı (p=0,021);
- miyokard infarktüsü mutlak riskinde anlamlı bir azalma: metformin 11 olay/1,000 hasta yılı,
tek başına diyet 18 olay/1,000 hasta yılı (p=0,01).
16/24Klinik etkililik ve güvenlilik:
Metformin monoterapisi ile tedaviye rağmen glisemik kontrolü iyi olmayan hastalarda
tedaviye eklenen vildagliptin, plasebo ile kıyaslandığında, 6 aylık tedavinin ardından ortalama
HbA1c’de istatistiksel olarak anlamlı ek düşüşlere yol açmıştır (gruplar arası farklar
vildagliptin 50 ve 100 mg için sırasıyla %-0,7 ila %-1,1). HbA1c’de başlangıca göre
≥%0,7’lik bir düşüş sağlanan hastaların oranı metformin artı plasebo grubu (%20) ile
kıyaslandığında, vildagliptin artı metformin gruplarında (sırasıyla %46 ve %60) istatistiksel
olarak anlamlı olarak daha yüksekti.
24 haftalık bir çalışmada, metformin (ortalama günlük doz: 2020 mg) ile yeterli kontrolün
sağlanamadığı hastalarda vildagliptin (günde iki kere 50 mg) pioglitazon (günde bir kere 30
mg) ile karşılaştırılmıştır. %8,4 olan başlangıç HbA1c değerine göre ortalama azalmalar,
metformine eklenmiş vildagliptin ile -%0,9 ve metformine eklenmiş pioglitazon ile -%1
olmuştur. Metformine ilave pioglitazon alan hastalarda ortalama ağırlık artışı +1,9 kg olurken,
metformine ilave vildagliptin alan hastalarda bu değer +0,3 kg olmuştur.
2 yıl süren bir klinik çalışmada, metformin (ortalama günlük doz: 1894 mg) ile tedavi edilmiş
hastalarda, vildagliptin (günde iki kere 50 mg) glimepirid (6 mg/kg’a kadar – 2. yılda
ortalama doz: 4,6 mg) ile karşılaştırılmıştır. 1 yıl sonra, %7,3 olan ortalama başlangıç HbA1c
değerine göre ortalama azalmalar, metformine ilave vildagliptin ile -%0,4 ve metformine ilave
glimepirid ile -%0,5 olmuştur. Vildagliptin ile vücut ağırlığı değişimi -0,2 kg iken, glimepirid
ile +1,6 kg’dır. Hipoglisemi insidansı, glimepirid (%16,2) grubuna göre vildagliptin grubunda
(%1,7) anlamlı oranda daha düşük olmuştur. Çalışma sonlanım noktasında (2 yıl), HbA1c
düzeyleri her iki tedavi grubunda da başlangıç değerlerine benzer olmuş ve vücut ağırlığı
değişiklikleri ve hipoglisemi farklılıkları sürdürülmüştür.
52 haftalık bir çalışmada, metformin (başlangıçta metformin dozu 1928 mg/gün) ile yeterli
kontrolün sağlanamadığı hastalarda vildagliptin (günde iki kere 50 mg) gliklazid (ortalama
günlük doz: 229,5 mg) ile karşılaştırılmıştır. 1 yıl sonra, HbA1c’deki ortalama azalmalar,
metformine ilave vildagliptin ile (ortalama başlangıç HbA1c değeri %8,4) -%0,81 ve
metformine ilave gliklazid ile (ortalama başlangıç HbA1c değeri %8,5) -%0,85 olmuştur;
istatistiksel olarak eşit-etkililik elde edilmiştir. (%95 CI -0,11 – 0,20). Vildagliptin ile vücut
ağırlığı değişimi +0,1 kg’ken, gliklazid ile vücut ağırlığı değişimi +1,4 kg’dır.
24 haftalık bir çalışmada daha önce tedavi uygulanmamış hastalarda başlangıç tedavisi olarak
vildagliptin ve metformin sabit doz kombinasyonunun (günde iki kez 50 mg/500 mg ya da
günde iki kez 50 mg/1000 mg dozuna kademeli olarak titre edilen) kullanımı
değerlendirilmiştir. Ortalama HbA1c azalmaları her iki tedavinin monoterapisine kıyasla
vildagliptin artı metformin kombinasyon tedavisi ile anlamlı olarak daha yüksek bulunmuştur.
Ortalama %8,6 olan başlangıç HbA1c değerine göre, günde iki kez 50 mg/1000 mg
vildagliptin/metformin ile -%1,82, günde iki kez 50 mg/500 mg vildagliptin/metformin ile 50
mg/500 mg -%1,61, günde iki kez 1000 mg metformin ile -%1,36 ve günde iki kez 50 mg
vildagliptin ile -%1,09 oranında azalmıştır. Başlangıç HbA1c değeri ≥%10 olan hastalarda
daha fazla HbA1c azalması gözlenmiştir.
Metformin (≥1500 mg/gün) ve glimepirid (≥4 mg/gün) ile kombinasyon halindeki
vildagliptinin (günde iki kez 50 mg) etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirmek amacıyla 318
17/24hasta ile 24 hafta süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma gerçekleştirilmiştir.
Metformin ve glimepirid ile kombinasyon halindeki vildagliptin, plasebo ile
karşılaştırıldığında, HbA1c değerini anlamlı düzeyde düşürmüştür. Ortalama başlangıç
HbA1c değerinde (%8,8) plaseboya göre düzeltilen ortalama düşüş -%0,76 olmuştur.
Tip 2 diyabet tanısı yeni konmuş hastalarda, standart tedavi olarak başlangıçta metformin
monoterapisi ve bunu takiben vildagliptinle kombinasyon tedavisi yaklaşımının karşısında
(sıralı tedavi grubu) (N = 1003) vildagliptin ve metforminle erken kombinasyon tedavisi
yaklaşımının (N = 998) etkisini değerlendirmek amacıyla yeni tanı tip 2 diyabet hastalarının
katılımıyla beş yıllık, çok merkezli, randomize, çift kör bir çalışma (VERIFY) yürütülmüştür.
Günde iki kere vildagliptin 50 mg artı metformin kombinasyon rejimi, 5 yıllık çalışma süresi
boyunca daha önce tedavi uygulanmamış tip 2 diyabet hastalarında metformin monoterapisi
karşısında “ilk doğrulanmış tedavi başarısızlığına kadar geçen süre” (HbA değeri ≥%7) için
1c
riskte istatistiksel ve klinik olarak anlamlı rölatif bir azalmaya yol açmıştır (HR [%95 CI]: 0,51
[0,45, 0,58]; p<0,001). İlk tedavi başarısızlığının (HbA değeri ≥%7) insidansı, kombinasyon
1c
tedavi grubunda 429 hasta (%43,6) ve sıralı tedavi grubunda 614 hasta (%62,1) olarak
belirlenmiştir.
Eşzamanlı metforminin kullanıldığı (N=276) ya da kullanılmadığı (N=173), stabil dozda
bazal ya da premiks insülin (ortalama günlük doz: 41 ünite) ile kombinasyon halindeki
vildagliptinin (günde iki kez 50 mg) etkililiğini ve güvenliliğini değerlendirme amacıyla 449
hasta ile 24 hafta süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma gerçekleştirilmiştir.
Plasebo ile karşılaştırıldığında, insülin ile kombinasyon halindeki vildagliptin, HbA1c
değerini anlamlı düzeyde düşürmüştür. Popülasyonunun tamamında başlangıçta %8,8 olan
HbA1c değerinden, plaseboya göre düzeltilen ortalama düşüşün -%0,72 olduğu görülmüştür.
Eşzamanlı metformin ile birlikte ya da metforminsiz insülin ile tedavi edilen alt gruplarda
plaseboya göre düzeltilen ortalama HbA1c düşüşü sırasıyla -%0,63 ve -%0,84 olmuştur.
Popülasyonun genelinde hipoglisemi insidansı vildagliptin ve plasebo gruplarında sırasıyla
%8,4 ve %7,2 olarak bulunmuştur. Vildagliptin alan hastalarda kilo artışı olmazken (+0,2 kg)
plasebo alanlarda kilo düşüşü gözlenmiştir (-0,7 kg).
İnsülin (kısa ve uzun etkili, ortalama insülin dozu 80 IU/gün) ile kontrol edilemeyen daha
fazla ilerlemiş tip 2 diyabet hastaları ile yürütülen başka bir 24 haftalık çalışmada, insüline
vildagliptin (günde iki kez 50 mg) eklendiğinde HbA1c değerindeki ortalama düşüş, plasebo
artı insülin ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha büyük olmuştur
(%0,5 karşısında %0,2). Hipoglisemi insidansı plasebo grubuna göre vildagliptin grubunda
daha düşük bulunmuştur (%22,9 karşısında %29,6).
Kardiyovasküler risk:
>2 yıl sürelere sahip (ortalama maruziyet vildagliptin için 50 hafta ve karşılaştırıcılar için 49
hafta) 37 faz III ve IV monoterapi ve kombinasyon tedavisi klinik çalışmalarından bildirilen
bağımsız ve prospektif olarak karara bağlanmış kardiyovasküler olayların bir meta analizi
yapılmış ve vildagliptin tedavisinin karşılaştırıcılara kıyasla kardiyovasküler riskte bir artış ile
ilişkili olmadığını göstermiştir. Akut miyokard enfarktüsü, inme veya kardiyovasküler ölüm
dahil, karara bağlanmış majör advers kardiyovasküler olaylardan (MACE) oluşan birleşik
sonlanım noktası kombine aktif ve plasebo karşılaştırıcılara kıyasla vildagliptin için benzer
olmuştur. [Mantel–Haenszel risk oranı (M-H RR) 0,82 (%95 GA 0,61-1,11)] vildagliptin ile
18/24tedavi edilen 9.599 (%0,86) hastanın 83’ünde ve karşılaştırıcı ile tedavi edilen 7.102 (%1,20)
hastanın 85’inde bir MACE meydana gelmiştir. Her bir MACE bileşeninin değerlendirilmesi
risk artışı göstermemiştir (benzer M-H RR). M-H RR 1,08 (%95 CI 0,68-1,70) değerine sahip
olup karşılaştırıcı ile tedavi edilen 32 (%0,45) hastada ve vildagliptin ile tedavi edilen 41
(%0,43) hastada hastaneye yatmayı gerektiren veya yeni başlangıçlı KY olarak tanımlanan
doğrulanmış kalp yetmezliği (KY) olayları rapor edilmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
VİLDEGA PLUS, tip 2 diyabetli hastalarda glisemik kontrolün artırılmasında yardımcı etki
mekanizmalarına sahip iki antihiperglisemik ajanın kombinasyonudur: adacık uyarıcı bir sınıf
olan DPP-4(dipeptidil-peptidaz-4) inhibitör sınıfının bir üyesi olan vildagliptin ve biguanid
sınıfının bir üyesi olan metformin hidroklorür.
Emilim:
VİLDEGA PLUS (50 mg/850 mg ve 50 mg/1000 mg) karşısında vildagliptin ve metformin
hidroklorür tabletlerin ilgili dozlarında serbest kombinasyonlarının biyoeşdeğerliği
gösterilmiştir.
VİLDEGA PLUS tabletlerde vildagliptinin emilim oranı ve hızı besinlerden etkilenmez.
VİLDEGA PLUS 50 mg/1000 mg film kaplı tabletin metformin hidroklorür bileşeninin
emilim oranı ve hızı besinlerle birlikte alındığında azalmıştır ve bu azalma C ’taki %26,
maks
EAA’daki %7’lik düşüş ve T ’taki (2 ila 4 sa) gecikme ile ortaya konmuştur.
maks
Aşağıdaki bilgiler VİLDEGA PLUS’ın her bir etkin maddesinin farmakokinetik özelliklerini
yansıtmaktadır.
Vildagliptin:
Emilim:
Aç karnına oral olarak alınan vildagliptin hızla emilerek doruk plazma konsantrasyonuna 1.7
saatte ulaşır. Besinlerle birlikte alınması doruk plazma konsantrasyon düzeyine ulaşmasını
geciktirerek 2,5 saate çıkarır; diğer yandan toplam maruziyet değeri EAA (eğri altı alan)
değişmez. Vildagliptinin besinlerle birlikte uygulanması, C değerini açlık durumundaki
maks
dozuna kıyasla düşürmüştür (%19). Ancak, değişimin büyüklüğü klinik olarak anlamlı
olmadığından vildagliptin besinlerle birlikte ya da tek başına verilebilir. Mutlak
biyoyararlanım %85’tir.
Dağılım:
Vildagliptinin plazma proteinlerine bağlanması düşüktür (%9,3) ve vildagliptin plazma ve
eritrositler arasında eşit olarak dağılır. İntravenöz uygulamanın ardından kararlı durumda
vildagliptinin ortalama dağılım hacmi (Vss) 71 litredir ve bu durum ekstravasküler dağılımı
düşündürür.
19/24Biyotransformasyon:
Metabolizma insanlarda vildagliptinin majör eliminasyon yoludur ve dozun %69’unu kapsar.
Majör metabolit (LAY 151) farmakolojik olarak inaktiftir ve siyano parçasının hidroliz
ürünüdür, dozun %57'sini kapsar ve ardından amid hidroliz ürünü gelir (dozun %4'ü). DPP-4
eksikliği olan sıçanlarda yapılan bir in vivo çalışmaya göre DPP-4 vildagliptinin hidrolizine
kısmen katkıda bulunur. Vildagliptin CYP 450 enzimleri tarafından neredeyse hiç metabolize
edilmez ve buna uygun olarak vildagliptinin metabolik klerensinin CYP 450 inhibitörleri
ve/veya indükleyicileri olan ilaçlardan etkilenmesi beklenmez. İn vitro çalışmalar
vildagliptinin CYP 450 enzimlerini inhibe etmediğini/indüklemediğini göstermiştir. Bu
nedenle vildagliptinin CYP 1A2, CYP 2C8, CYP 2C9, CYP 2C19, CYP 2D6, CYP 2E1 veya
CYP 3A4/5 tarafından metabolize edilen ilaçların metabolik klerensini etkilemesi muhtemel
değildir.
Eliminasyon:
[14C] vildagliptinin oral yoldan uygulanmasını takiben, dozun yaklaşık %85’i idrara atılır ve
dozun %15’i dışkıda bulunur. Oral uygulamadan sonra dozun %23’ü değişikliğe uğramamış
vildagliptin olarak böbrekler yoluyla dışarı atılır. Sağlıklı olgularda intravenöz uygulamanın
ardından, vildagliptinin total plazma ve renal klerensleri sırasıyla 41 ve 13 l/sa’tir. İntravenöz
uygulama sonrası ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 saattir. Oral uygulamadan
sonra eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 3 saattir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Vildagliptin, %85 mutlak oral biyoyararlanım ile hızla emilir.
Vildagliptinin pik plazma konsantrasyonları ve plazma konsantrasyonları-zaman eğrisi altında
kalan alan (EAA) değerleri, terapötik doz aralığında yaklaşık olarak dozla hemen hemen
orantılı olarak yükselmiştir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği:
Hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda, normal sağlıklı gönüllülerle
karşılaştırıldığında vildagliptinin EAA değeri ortalama olarak sırasıyla 1,4, 1,7 ve 2 kat
artmıştır. Sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği
olan hastalarda metabolit LAY151’in EAA değeri sırasıyla 1,6, 3,2 ve 7,3 kat ve BQS867’nin
EAA değeri sırasıyla 1,4, 2,7 ve 7,3 kat artmıştır. Son dönem böbrek yetmezliği (ESRD)
bulunan hastalardaki sınırlı veriler vildagliptin maruziyetinin, şiddetli böbrek yetmezliği olan
hastalar ile benzer olduğuna işaret etmektedir. ESRD hastalarında LAY151 konsantrasyonları,
şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalara kıyasla yaklaşık 2-3 kat daha yüksek
bulunmuştur.
Vildagliptin hemodiyaliz ile sınırlı miktarda uzaklaştırılmıştır (dozdan 4 saat sonra başlatılan
3-4 saatlik hemodiyaliz seansında %3).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif, orta veya şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh A-C) olan vakalarda vildagliptine
maruziyette klinik olarak anlamlı değişiklik olmamıştır (maksimum ~%30).
Pediyatrik hastalar: Bu hastalara ait farmakokinetik veri bulunmamaktadır.
20/24Yaşlılar: Sağlıklı yaşlı gönüllülerde (≥70 yaş) vildagliptinin genel maruziyeti (günde bir defa
100 mg) %32 oranında artmış ve genç sağlıklı olgularla (18-40 yaş) kıyaslandığında doruk
plazma konsantrasyonunda %18 artış olmuştur. Fakat bu değişiklikler de klinik olarak anlamlı
değildir. Vildagliptin tarafından DPP-4 inhibisyonu yaştan etkilenmemiştir.
Cinsiyet:
Geniş bir yaş ve vücut kitle endeksi (BMI) aralığında olan sağlıklı kadın ve erkek gönüllüler
arasında, vildagliptinin farmakokinetik özellikleri açısından klinik olarak anlamlı hiçbir fark
gözlenmemiştir. DPP-4’ün vildagliptin tarafından inhibisyonu cinsiyetten etkilenmez.
Irk:
Eldeki sınırlı verilere göre, ırksal farklılıklar vildagliptinin farmakokinetik özellikleri üzerinde
önemli bir etki yapmamaktadır.
Metformin:
Emilim:
Metforminin oral bir dozunun ardından maksimum plazma konsantrasyonuna (C ) yaklaşık
maks
2,5 sa sonra ulaşılır. 500 mg’lık bir metformin tabletin mutlak biyoyararlanımı sağlıklı
olgularda yaklaşık %50-60'tır. Oral bir dozun ardından emilmemiş dışkıda bulunan bölüm
%20-30’dur.
Oral uygulamanın ardından metformin emilimi doyurulabilir ve tamamlanmamıştır.
Yemeklerle birlikte alım metformin emilimini biraz geciktirir ve emilim oranını azaltır. 850
mg’lık bir dozun uygulanmasının ardından plazma doruk konsantrasyonu %40 daha düşük
olmuş, EAA %25 düşmüş ve doruk plazma konsantrasyonuna ulaşma zamanı 35 dakika
uzamıştır. Bu düşüşün klinik önemi bilinmemektedir.
Dağılım:
Plazma proteinlerine bağlanması ihmal edilebilir düzeydedir. Metformin eritrositler içinde
bölünür. Ortalama dağılım hacmi (Vd) 63-276 litre arasında değişir.
Biyotransformasyon:
Metformin idrara değişmemiş olarak atılır. İnsanlarda saptanmış metabolit yoktur.
Eliminasyon:
Metformin böbrek yoluyla elimine edilir. Metforminin renal klerensi >400 ml/dk’dır ki bu da
metforminin glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon yoluyla elimine edildiğini gösterir.
Oral bir dozun ardından görünürdeki terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 6,5
saattir. Böbrek fonksiyonu bozulduğunda, renal klerens kreatininle orantılı olarak düşer ve
böylelikle eliminasyon yarılanma ömrü uzayarak plazmada metformin düzeylerinin artmasına
yol açar.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Metformin emiliminin farmakokinetiklerinin doğrusal olmadığı varsayılmaktadır. Her
zamanki metformin dozlarında ve doz programlarında kararlı durum plazma
21/24konsantrasyonlarına 24-48 sa içerisinde ulaşılır ve bunlar genellikle 1 μg/ml’nin altındadır.
Kontrollü klinik çalışmalarda maksimum metformin plazma düzeyleri (C ) maksimum
maks
dozlarda bile 4 μg/ml’yi geçmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
VİLDEGA PLUS’ta yer alan kombinasyon maddeleriyle 13 haftalık hayvan çalışmaları
yürütülmüştür. Kombinasyona bağlı yeni bir toksisite saptanmamıştır. Aşağıda vildagliptin
veya metformin ile ayrı ayrı yapılan çalışmalardan elde edilen bulgular yer almaktadır.
Vildagliptin:
Köpeklerde, herhangi bir etkinin görülmediği 15 mg/kg’lık dozda (Cmaks temel alındığında
insandaki maruziyetin 7 katı) intrakardiyak impuls iletim gecikmeleri gözlenmiştir.
Sıçanlarda ve farelerde akciğerde köpüksü alveolar makrofajların birikimi gözlenmiştir.
Sıçanlarda herhangi bir etkinin gözlenmediği doz 25 mg/kg (EAA’ya göre insanlardaki
maruziyetin 5 katı) ve farelerde 750 mg/kg (insanlardaki maruziyetin 142 katı) olarak
belirlenmiştir.
Köpeklerde özellikle yumuşak dışkı, mukoid dışkı, ishal ve yüksek dozlarda kanlı dışkı olmak
üzere gastrointestinal semptomlar gözlenmiştir. Herhangi bir etkinin görülmediği düzey
saptanmamıştır.
Konvansiyonel in vitro ve in vivo genotoksisite testlerinde vildagliptin mutajenik
bulunmamıştır.
Sıçanlarda yapılan fertilite ve erken embriyonik gelişim çalışmasında vildagliptine bağlı
olarak fertilite, üreme performansı veya erken embriyonik gelişimde bozulma
kanıtlanmamıştır. Sıçanlarda ve tavşanlarda embriyofetal toksisite değerlendirilmiştir.
Sıçanlarda maternal vücut ağırlığı parametrelerinde azalışa bağlı olarak dalgalı kaburga (wavy
ribs)’ların insidansında artış herhangi bir etkinin gözlenmediği 75 mg/kg doz (insan
maruziyetinin 10-katı) ile saptanmıştır. Tavşanlarda gelişimde gecikme göstergesi olan fetal
ağırlıktaki azalma ve iskelet varyasyonları yalnızca şiddetli maternal toksisite varlığında
herhangi bir etkinin gözlenmediği 50 mg/kg doz (insan maruziyetinin 9 katı) ile saptanmıştır.
Sıçanlarda bir pre- ve postnatal gelişim çalışması yapılmıştır. ≥150 mg/kg dozlarda yalnızca
maternal toksisite ile ilişkili bulgular gözlenmiştir ve vücut ağırlığında geçici bir artış ve F1
neslinde motor aktivitede azalmayı da içermektedir.
Sıçanlarda 2 yıl süren bir karsinojenisite çalışması yapılmıştır; bu çalışmada sıçanlara 900
mg/kg’a (önerilen en yüksek doz, insanlardaki maruziyetin yaklaşık 200 katı) kadar çıkabilen
oral dozlar uygulanmıştır. Tümör insidansında vildagliptin ile ilişkilendirilebilen hiçbir artış
gözlenmemiştir. 2 yıl süren bir başka karsinojenisite çalışması da fareler üzerinde
gerçekleştirilmiştir; bu çalışmada farelere 1000 mg/kg’a kadar çıkabilen oral dozlar
uygulanmıştır. Herhangi bir etkinin gözlenmediği 500 mg/kg (insanlardaki maruziyetin 59
katı) ve 100 mg/kg (insanlardaki maruz kalımın 16 katı) dozlarında, sırasıyla meme
adenokarsinom insidansı ve hemanjiyosarkom insidansı yükselmiştir. Vildagliptin ve temel
metabolitinin genotoksisite özelliğinin olmaması, tümörlerin yalnızca tek bir türde görülmesi
22/24ve tümörlerin yüksek sistemik maruziyet oranlarında görülmesi nedeniyle farelerde bu
tümörlerin insidansında görülen artışın insanlar için anlamlı bir risk teşkil etmediği düşünülür.
Sinomolgus maymunlarında yapılan 13 haftalık bir toksikoloji çalışmasında ≥5 mg/kg/gün
dozlar cilt lezyonlarına yol açmıştır. Bu lezyonlar sürekli olarak ekstremitelerde (eller,
ayaklar, kulaklar ve kuyruk) gözlenmiştir. 5 mg/kg/gün dozunda (100 mg dozunda insan EAA
maruziyet düzeyine yaklaşık olarak eşdeğer) yalnızca kabarcıklar gözlenmiştir. Bu lezyonlar,
tedavinin devam etmesine rağmen ortadan kalkmış ve histopatolojik anormalliklerle ilişkili
olmadıkları saptanmıştır. ≥20 mg/kg/gün dozlarında (100 mg dozunda insan EAA maruziyet
düzeyinin yaklaşık 3 katına eşdeğer) histopatolojik değişiklikler ile uyumlu cilt pullanmaları,
cilt soyulmaları, kabuklanma ve kuyrukta yaralar gözlenmiştir. ≥80 mg/kg/gün dozlarında
kuyrukta nekrotik lezyonlar gözlenmiştir. 160 mg/kg/gün doz ile tedavi edilen maymunlarda 4
haftalık bir iyileşme döneminde cilt lezyonları geri dönüşlü olmamıştır.
Metformin:
Konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına göre metforminin klinik dışı
verilerinin hiçbiri insanlarda özel bir risk oluşturmadığını göstermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Butil hidroksitoluen
Kopovidon
Magnezyum stearat
Propilen glikol
Hipromelloz
Sarı demir oksit
Titanyum dioksit
Talk
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
23/246.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, 60, 120 ve 180 tabletlik Alu/Alu folyo blister ambalajda, kullanma talimatı ile
birlikte sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184
34440 Beyoğlu-İSTANBUL
Tel: +90 (212) 365 15 00
Faks: +90 (212) 276 29 19
8. RUHSAT NUMARASI
2021/442
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.11.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
24/24