1 
                                                                                    
KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI   
LAVĐREX 100 mg film kaplı tablet 
 
2.  KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐMĐ 
 
Etkin madde: 
Her film kaplı tablet 100 mg lamivudin içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):   
Sodyum nişasta glukonat...................12 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
 
3.  FARMASÖTĐK FORMU   
 
Film  kaplı tablet 
Beyaz renkli, oval, amblemsiz ve çentiksiz film kap lı tabletler. 
 
 
4.  KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Lamivudin, kronik hepatit B’li ve hepatit B virüs ( HBV) replikasyonu kanıtı bulunan 2 
yaş ve üzeri hastaların tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
  
 Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
 
(Hekim tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde)  
Erişkinler ve 12 yaş ve üstü yetişkinler:  
Önerilen LAVĐREX dozu günde bir kez 100 mg’dır.  
 
Uygulama şekli: 
 
LAVĐREX aç veya tok karnına alınabilir. 
HBeAg ve/veya HBsAg serokonversiyonu olduğu zaman i mmun sistemi yeterli 
hastalarda LAVĐREX’in kesilmesi düşünülmelidir.  
Rekürran Hepatit B bulgularından anlaşılabileceği ş ekilde etkinlikte bir düşüş olursa 
Lamivudin kesilebilir.  
Eğer Lamivudin kesilirse hastalar rekürran Hepatit bulguları açısından periyodik olarak 
izlenmelidir (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 2 
                                                                                    
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği:  
Lamivudin serum konsantrasyonları (EAA) orta ve şid detli böbrek yetmezliğinde 
azalmış renal klerens nedeniyle artar. Kreatinin kl erensi 50 ml/dak’dan az olan 
hastalarda doz azaltılmalıdır (Bkz. Tablo 1 ve Tabl o 2). 100 mg altındaki Lamivudin 
dozları için Lamivudin oral solüsyon kullanılmalıdı r. Böbrek yetmezliği olan çocuklar 
için aynı doz azaltma geçerlidir. (Bkz. Tablo 2) 
 
Tablo 1: Erişkin ve 12 yaş üstü böbrek yetmezliği o lan hastalar için doz: 
 
 
Kreatinin klerensi 
ml/dak 
  
LAVĐREX ilk doz 
  
Đdame dozu günde bir 
defa 
 
30h < 50 
 20 ml (100 mg) 
 10 ml (50 mg) 
 
15h < 30 
 20 ml (100 mg) 5 ml (25 mg) 
5h < 15 
 7 ml (35 mg) 3 ml (15 mg) 
< 5 
 7 ml (35 mg) 2 ml (10 mg) 
 
Tablo 2: 2p 11 yaş arası çocuklarda doz: 
 
 
Kreatinin klerensi 
ml/dak 
  
LAVĐREX ilk dozu 
  
Đdame dozu günde bir 
defa 
 
30h < 50 
 3 mg / kg 
 1.5 mg / kg 
 
15h < 30 3 mg / kg 
 0.75 mg / kg 
 
5h < 15 
 1 mg / kg 
 0.45 mg / kg 
 
< 5 
 1 mg / kg 
 0.3 mg / kg 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalarda teda vinin kesilmesi önerilmez. 
Lamivudin ile tedavinin kesilmesinden sonra uzun sü reli serokonversiyonun devamı 
hakkındaki veriler sınırlıdır. Lamivudin tedavisi s ırasında hasta uyumu izlenmelidir.  
Transplantasyon için bekleyen son aşamadaki karaciğ er hastaları da dahil olmak üzere 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda, lamivudin far makokinetikleri belirgin olarak 
etkilenmez. Böbrek yetmezliği ile beraber olmadığı sürece doz ayarlamasına gerek 
yoktur. 
 
 3 
                                                                                   Pediyatrik popülasyon: 
2h11 yaş arasındaki çocuklar:  
Önerilen doz günde maksimum 100 mg olmak üzere günd e bir kez 3 mg/kg’dır.  
 
Đki yaşın altındaki çocuklar:  
Bu yaş grubuna doz önerisinde bulunmak için yeterli  bilgi yoktur. Tablet kullanımının 
uygun olmadığı hastalarda ve çocuklarda kullanım iç in LAVĐREX oral solüsyon da 
bulunmaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda normal yaşlanma sürecine bağlı gel işen böbrek yetmezliğinin, kreatinin 
klerensi 50 mI/dak’nın altına düşmedikçe, lamivudin ’in farmakokinetiği üzerinde bir 
etkisi olmadığı görüldüğünden, doz ayarlamasına ger ek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
LAVĐREX, lamivudin veya preparatın içeriğindeki mad delere karşı aşırı duyarlılığı 
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Tedavi sırasında hastalar kronik hepatit B tedavisi nde uzman bir hekim tarafından 
düzenli olarak kontrol edilmelidir. Kronik hepatit B’li hastalarda lamivudin tedavisinin 
kesilmesini takiben, bazı hastalarda rekürran hepat it klinik ve laboratuar bulguları 
saptanabilir ki bu durumun dekompanse karaciğer has talığı olanlarda daha ciddi 
sonuçları olabilir.  
 
Eğer LAVĐREX kesilirse, hastaların en az dört ay re kürran hepatit bulguları açısından 
hem klinik hem de serum karaciğer fonksiyon testler i (ALT ve bilirubin düzeyleri) için 
periyodik olarak izlenmesi klinik olarak endikedir.   
 
Tedavi sonrası rekürran hepatit bulguları gelişen h astalarda LAVĐREX tedavisine 
yeniden başlanması konusunda yeterli klinik veri yo ktur.  
 
Orta veya şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalard a, serum lamivudin konsantrasyonları 
(EAA) azalan renal klirense bağlı olarak artar ve b undan dolayı kreatinin klirensi < 
50ml/dakika olan hastalarda doz azaltılmalıdır (Bkz . 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Transplant alıcıları ve ileri derece karaciğer bozu kluğu olan hastalar daha büyük aktif 
viral replikasyon riski altındadır. Bu hastaların k araciğer fonksiyonlarının marjinal 
olması nedeniyle lamivudine devam edilmemesi durumu nda hepatit reaktivasyonu veya 
tedavi sırasında etkinliğin azalması ciddi ve hatta  ölüme yol açabilecek yetmezliğe 
neden olabilir. Bu hastalarda Hepatit B ile ilgili parametreleri, karaciğer ve böbrek 
fonksiyonlarını ve antiviral yanıtları izlemek gere kir.  
 
Eğer herhangi bir sebeple tedavi kesiliyorsa tedavi nin kesilmesinden itibaren 6 ay 
süreyle bu hastaların izlenmesi önerilir. Tedavi sı rasında ve sonrasında hepatik 
yetmezlik yaşayan hastaların uygun bir şekilde sık sık kontrol edilmeleri gerekir. Kanser 
kemoterapisi gibi belirli aralıkları bağışıklık bas kılayıcı tedavi gören hastaların 
lamivudin kullanımı hakkında yeterli bilgi yoktur.  4 
                                                                                    
Uzayan tedavi sırasında lamivudine karşı duyarlılık ta azalma gösteren HBV viral alt 
grupları (YMDD variant HBV) görülmüştür. Az da olsa  bazı hastalarda bu değişiklik 
rekürran hepatite sebep olabilir. Aynı zamanda HĐV ile enfekte olan hastalarda ve halen 
antiretroviral tedavi gören veya bu tedavilerin uyg ulanması planlanan hastalarda, HĐV 
enfeksiyonu için genelde uygulanan lamivudin dozuna  devam edilmelidir.  
 
LAVĐREX ile tedavi edilen gebe kadınlarda hepatit B  virüsünün maternalhfetal geçişi 
hakkında bilgi yoktur. Yenidoğanlarda Hepatit B vir us aşılama uygulaması için önerilen 
standart prosedürler takip edilmelidir. LAVĐREX ted avisinin hepatit B virüsünün 
başkalarına bulaşma riskini azalttığı kanıtlanmamış tır, bu bakımdan hastalar uygun 
önlemler almaya devam etmeleri konusunda uyarılmalı dır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
  
Değişmemiş ilacın hemen tamamının renal eliminasyon u, sınırlı metabolizma ve plazma 
protein bağlanmasından dolayı metabolik etkileşim o lasılığı düşüktür.  
 
Lamivudin başlıca aktif organik katyonik sekresyon ile elimine edilir. Trimetoprim gibi 
özellikle organik katyonik transport sistemi aracıl ığıyla başlıca aktif renal sekresyonla 
elimine olan diğer ilaçlarla birlikte verildiğinde ilaç etkileşme olasılığı düşünülmelidir. 
Diğer ilaçların (örneğin; ranitidin, simetidin) bu mekanizmanın sadece bir kısmın 
kullanırlar ve lamivudin ile etkileşmezler.  
 
Başlıca aktif organik anyonik yolla veya glomerüler  filtrasyonla atılan ilaçların 
lamivudin ile klinik olarak önemli bir etkileşimi o lması beklenmez.  
 
Trimetoprim/sulfametoksazol 160mg/800mg verilmesi l amivudine maruz kalmayı %40 
civarında arttırır. Lamivudin trimetoprim/sulfameto ksazol farmakokinetiğini etkilemez. 
Bununla beraber, hastada renal yetmezlik olmadıkça lamivudin dozunda ayarlama 
gerekmez.  
 
Lamivudin ile verildiğinde zidovudin için Cmaks’ta orta derecede bir artış (%28) 
gözlenmiştir ve bununla beraber maruz kalma seviyes i (EAA) değişmez. Zidovudinin 
lamivudin farmakokinetiği üzerinde etkisi yoktur. 
 
Lamivudin alfainterferon ile birlikte verildiğinde iki ilaç arasında farmakokinetik bir ilaç 
etkileşmesi yoktur. Yaygın olarak kullanılan immuno supresan ilaçlarla (ör. siklosporin 
A) Lamivudin birlikte kullanıldığında hastalarda kl inik olarak önemli advers etkileşimler 
bildirilmemiştir. Ancak, özellikle etkileşim çalışm aları yapılmamıştır.  
 
Lamivudin, zalsitabinin hücre içi fosforilasyonunu her iki tıbbi üründe birlikte 
uygulandığında inhibe edebilir. Bu nedenle Lamivudi nin zalsitabin ile kombinasyon 
olarak kullanılması önerilmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışmaları y apılmamıştır. 
 
 
 5 
                                                                                    
4.6. Gebelik ve laktasyon 
  
 Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /veh veya/ embriyonal/fetal gelişim /veh
veya/ doğum /vehveya/ doğum sonrası gelişim üzerind eki etkiler bakımından yetersizdir. 
Đnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
LAVĐREX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanı lmamalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
Lamivudin'in insan gebeliğinde güvenliliği ispat ed ilmemiştir. Deneysel üreme 
çalışmalarında teratojenite görülmemiştir; dişi ve erkek fertilitesine etkisi olmadığı 
gösterilmiştir. Lamivudin, hayvanlarda plasentaya g eçer, ancak insanda plasentaya geçişi 
üzerine bilgi yoktur. Buna rağmen, hayvan üreme çal ışmaları her zaman insanlarda 
ortaya çıkacak cevap için belirleyici değildir.  
LAVĐREX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanı lmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Lamivudin oral uygulamayı takiben anne sütü ile ser umda bulunan konsantrasyonlara 
benzer düzeylerde (1h8 mg/ml) atılır. Maternal süt yolu ile çok daha yüksek 
konsantrasyonlarda lamivudin alan neonatal sıçanlar daki hayvan çalışmalarından elde 
edilen veriler, insan sütündeki lamivudin konsantra syonlarının emzirilen bebeklerde 
toksisiteye yol açma olasılığının az olduğunu göste rmektedir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Yeterli bilgiye ulaşılamamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
  
Lamivudin'in araba veya makine kullanmaya etkisini araştıran çalışma yoktur. Ayrıca bu 
tür aktivitelere zararlı bir etki, ilacın farmakolo jisinden belirlenemez. Buna rağmen, 
hastanın klinik durumu ve lamivudin ile zidovudin'i n her ikisinin istenmeyen etki profili, 
hastanın araba kullanma yeteneği veya makine kullan ması değerlendirilirken dikkate 
alınmalıdır.  
 
4.8.  Đstenmeyen etkiler 
  
Lamivudin klinik çalışmalarda kronik hepatit B hast alarında iyi tolere edilmiştir. 
Đstenmeyen olay görülme sıklığı lamivudin ile tedav i edilen hastalar ile plasebo 
uygulanan hastalarda benzerdir.  
Çok yaygın olarak bildirilen istenmeyen etkiler kır ıklık, bitkinlik, solunum yolu 
enfeksiyonları, başağrısı, karında rahatsızlık ve a ğrı, bulantı, kusma ve diyaredir.  
 
Đstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağı daki sistem kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  6 
                                                                                    
Yan etkiler, görülme sıklıklarına göre düzenlenmişt ir. Bir çok yan etki için yeterli 
bilgiye ulaşılamamıştır. Çok yaygın ve yaygın görül en yan etki kategorileri klinik 
araştırmalardan edinilen bilgilere dayanarak verilm iştir. Plasebo gruplarında izlenen yan 
etkiler bu sınıflandırmaya dahil edilmemiştir. Paza rlama sürecindeki yan etkiler, seyrek 
ya da çok seyrek olarak izlenmiştir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları: 
Çok yaygın: 
Nötropeni 
 
Yaygın: 
Hemoglobinemi  
Trombositopeni 
 
Yaygın olmayan:  
Anemi, kırmızı hücre aplazisi 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: 
Yaygın olmayan:  
Lenfadenopati, hiperglisemi. 
 
Bağışıklık sistemi haslıkları: 
Yaygın olmayan: 
Anaflaksi, immune rekonstitüsyon sendromu 
 
Sinir sistemi hastalıkları: 
Çok yaygın: 
Baş ağrısı, halsizlik, uykusuzluk 
 
Yaygın: 
Baş dönmesi, depresyon, ateş 
 
Solunum bozuklukları: 
Çok yaygın: 
Nazal semptomlar, öksürük, boğazda ağrı 
 
Yaygın olmayan: 
Hırıltı 
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Çok yaygın:  
Bulantı, diyare, abdominal ağrı, kusma 
 
 
Yaygın:  
Anoreksi, lipazh amilaz seviyelerinde artma, abdomi nal kramplar, dispepsi, midede 
yanma 
 
Yaygın olmayan: 
Stomatit, splenomegali 
 
 7 
                                                                                    
Hepatopbilier hastalıkları: 
Çok yaygın:  
Serum ALT seviyelerinde artış 
Tedavi süresince ve lamivudin tedavisinin kesilmesi nin ardından; serum ALT artışları ile 
tespit edilen hepatit alevlenmesi bildirilmiştir.  
 
Yaygın olmayan: 
Hiperbilirubinemi 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları: 
Yaygın: 
Döküntü 
 
Yaygın olmayan: 
Alopesi, şiddetli kaşıntı, ürtiker, 
 
Kaspiskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalık ları: 
Çok yaygın: 
Miyalji, nöropati, kashiskelet ağrısı 
 
Yaygın:  
Kreatin fosfokinaz seviyelerinde artış 
 
Yaygın olmayan: 
Kas zayıflığı, rabdomiyoliz, güçsüzlük 
 
Çok seyrek:  
Miyalji, kramplar ve rabdomiyolizi de kapsayan kas sistem hastalıkları. 
 
HIV enfeksiyonu olan hastalarda, pankreatit ve peri feral nöropati (veya parestezi) 
vakaları bildirilmiştir; ancak lamivudin ile ilişki si açık değildir. Kronik hepatit B 
hastalarında, bu olayların görülme sıklığı lamivudi n ile tedavi edilenlerle plasebo 
uygulananlar arasında bir farklılık göstermemiştir.   
 
HIV hastalarında nükleosid analogları ile kombinasy on tedavisinde genellikle şiddetli 
hepatomegali ve hepatik steatozis ile birlikte lakt ik asidoz vakaları bildirilmiştir. 
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hepatit B hastalarında bu gibi istenmeyen etkiler 
nadiren bildirilmişse de bu olayların lamivudin ted avisine bağlı olduğu kanıtlanmamıştır.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 Deneysel doz aşımı çalışmalarında, lamivudin’in ço k yüksek dozlarda uygulanması 
hiçbir organ toksisitesi ile sonuçlanmamıştır. Đnsa nda akut aşırı doz alımı verileri 
sınırlıdır. Rastlanan olguların hiç birinde ölüm me ydana gelmemiş ve hastalar 
iyileşmiştir. Bu şekilde doz aşımını takiben herhan gi bir spesifik belirti veya semptom 
tanımlanmamıştır. Eğer doz aşımı olursa, hasta izle nmeli ve standart destek tedavi 
gerektiği şekilde uygulanmalıdır. Đlacın periton di yalizi veya hemodiyaliz ile vücuttan 
uzaklaştırılıp uzaklaştırılmadığı bilinmemektedir. 
 
 
 
 8 
                                                                                    
5.  FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
  
Farmakoterapötik grup: Nükleozit ters transkriptaz inhibitörleri 
 
ATC Kodu: J05AF05 
 
Etki mekanizması: 
Lamivudin bir nükleosid analogudur. Lamivudin, enfe kte olan ve olmayan hücrelerde 
ana bileşiğin aktif formu olan trifosfat (TF) türev ine metabolize olur. Trifosfatın 
hücre içi yarılanma ömrü hepatositlerde in vitro 17h19 saattir. Lamivudin TF HBV 
viral polimeraz için bir substrat olarak etki göste rir. Lamivudin TF’ın zincire girmesi 
ve takiben zincir sonlanması ile viral DNA oluşumu engellenir. Lamivudin TF 
normal hücresel deoksinükleotid metabolizması ile e tkileşmez. Sadece memeli DNA 
polimeraz a ve bnın zayıf bir inhibitörüdür. Ayrıca , lamivudin TF, memeli hücresi 
DNA içeriğine çok az etkilidir. Lamivudin, mitokond riyal yapı ve DNA içerik ve 
fonksiyonu üzerine potansiyel ilaç etkilerini ölçen  testlerde kabul edilebilir bir toksik 
etki göstermemiştir. Mitokondriyal DNA içeriğini az altmada son derece düşük 
potansiyele sahiptir; mitokondriyal DNA’ya devamlı inkorpore olmaz ve 
mitokondriyal DNA polimeraz g üzerinde bir inhibitö r etkisi yoktur.  
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
  
Genel özellikler: 
Lamivudin gastrointestinal kanaldan iyi emilir ve e rişkinlerde oral lamivudin 
biyoyararlanımı normal olarak %80h85’dir. Lamivudin  terapötik doz dağılımı 
boyunca doğrusal farmakokinetik gösterir ve albumin  için plazma protein bağlanması 
düşüktür. Hepatik metabolizma dağılımının az oluşu (%5h10) ve düşük plazma 
proteini bağlanmasından dolayı metabolik ilaç etkil eşmeleri beklenmez. Lamivudin 
eliminasyonunun %70’i renal yoldan gerçekleşir. 
 
Emilim:  
Lamivudin gastrointestinal kanaldan iyi emilir ve e rişkinlerde oral lamivudin 
biyoyararlanımı normal olarak %80h85’dir. Oral uygu lamayı takiben doruk plazma 
düzeylerine (Cmaks) ortalama ulaşma süresi (Tmaks) yaklaşık 1 saattir. 100 mg 
günlük dozlar gibi terapötik doz düzeylerinde veril diğinde, Cmaks 1.1h1.5 mg/ml ve 
çukur düzeyleri 0.015h 0.020 mg/ml’dir. Lamivudinin  yiyeceklerle birlikte verilmesi 
Tmaks’ta gecikme ve Cmaks’ta düşmeye neden olur (%4 7 oranında azalma). 
Bununla beraber, (EAA’ya dayanan) absorbe edilen la mivudin miktarı 
etkilenmediğinden lamivudin yiyecekle veya yiyeceks iz verilebilir. 
 
Dağılım:  
Đntravenöz çalışmalar ortalama dağılım hacminin 1.3  1/kg olduğunu göstermiştir. 
Lamivudin’in albumin için plazma protein bağlanması  düşüktür. Sınırlı veriler 
lamivudin’in santral sinir sistemine (SSS) penetre olduğunu ve beyin omurilik 
sıvısına (BOS) ulaştığını göstermiştir. Ortalama BO S/serum konsantrasyon oranı oral 
uygulamayı takiben 2h4 saat sonra yaklaşık 0.12’dir . 9 
                                                                                    
Biyotransformasyon:  
Lamivudin özellikle renal yoldan değişmeden atılır.  Hepatik metabolizma dağılımının 
az oluşu (%5h10) ve düşük plazma proteini bağlanmas ından dolayı metabolik ilaç 
etkileşmeleri beklenmez. 
 
Eliminasyon:  
Ortalama lamivudin sistemik klerensi yaklaşık 0. 31 /saat/kg’dır. Gözlenen 
eliminasyon yarılanma ömrü 5h7 saattir. Lamivudin’i n büyük kısmı glomerüler 
filtrasyon ve aktif sekresyon ile (organik katyonik  transport sistemi) değişmeden 
idrarla atılır. Lamivudin eliminasyonunun %70’i ren al yoldan gerçekleşir. 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum :  
Lamivudin terapötik doz dağılımı boyunca doğrusal f armakokinetik gösterir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Cinsiyet:  
Oral uygulama sonrası hamileliğin son dönemlerindek i farmakokinetik özellikler 
hamile olmayan yetişkinlerdekiyle benzerdir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarla yapılan çalışmala r renal bozuklukların lamivudin 
eliminasyonunu etkilediğini göstermiştir. Kreatinin  klerensi 50ml/dak’nın altında 
olan hastalarda doz azaltılması gereklidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
HĐV ve HBV ile enfekte olmayan ve karaciğer yetmezl iği olan hastalarla yapılan bir 
çalışma bu hasta grubunda lamivudin’in iyi tolere e dildiğini ve laboratuvar 
parametrelerinin ve istenmeyen etki profilinin deği şmediğini göstermiştir. 
Lamivudin’in farmakokinetiği karaciğer yetmezliğind en etkilenmez. Karaciğer 
transplantasyonu alan hastalarda, aynı zamanda böbr ek yetmezliği de görülmediği 
sürece karaciğer bozukluğunun lamivudin’in farmakok inetiğine önemli bir etkisi 
olmadığı hakkında limitli bilgi vardır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda lamuvidin farmakokinetiği yet işkinlerinkine benzerdir. Ancak 
çocuklarda kiloya bağlı olarak oral yoldan uygulana n ilacın renal klerensi daha 
yüksektir.  
Çocuklarda yaşa bağlı olarak en yüksek oral klerens  2 yaşında görülmüştür ve 2 
yaşından 12 yaşına doğru düşmüştür. Bu dönemdeki de ğerler yetişkinlerdeki 
değerlerle benzerdir. Günde bir defa 3 mg/kg doz ye tişkinlerde günde 100 mg alınan 
doza benzer kararlı düzey lamuvidin konsantrasyonu göstermiştir. 2h11 yaş arası 
çocuklarda günde maksimum 100 mg’a kadar 3 mg/kg do z önerilir ve bu 
yetişkinlerde tavsiye edilen doza (günde 100 mg) ya kındır. 2 yaşın altındaki çocuklar 
için yeterli farmakokinetik bilgi yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda normal yaşlanma sürecine bağlı gel işen böbrek yetmezliğinin, 
kreatinin klerensi 50 mI/dak’nın altına düşmedikçe,  lamivudin’in farmakokinetiği 
üzerinde bir etkisi olmadığı görülmüştür. 10 
                                                                                     
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan d oz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalısm alarına dayalı olan insanlara 
yönelik özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikro Kristalin Selüloz Ph 102 
Sodyum nişasta glikolat 
Magnezyum stearat 
Film kaplama maddesi: Opadry White YSh1h7003 (Hipro melloz, Polisorbat 
80, Titanyum dioksit, Polietilen glikol)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
  
6.3. Raf ömrü  
 24 ay  
  
6.4 . Saklamaya yönelik özel uyarılar  
 25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında sak lanır. 
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 AlhAl blister 
Kutuda 28 ya da 84 film kaplı tablet 
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj atıkları Kontro lü Yönetmeliği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir. 
  
7.  RUHSAT SAHĐBĐ  
 ULKAR ĐLAÇ PAZARLAMA LTD ŞTĐ. 
 Barbaros Bulvarı No 76 h 78 
 34353 Beşiktaş / Đstanbul 
 Tel: (212) 259 74 90 (10 hat) 
 Fax: (212) 258 87 89 
  
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 223/89 
  
 
 
 
 
 11 
                                                                                    
 
9.  ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ  
 Đlk ruhsat tarihi: 08.03.2010 
 
Ruhsat yenileme tarihi:   
  
10.  KÜB’ün YENĐLENME TARĐHĐ  
 hh 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 