  1/15 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI NİMES COMBO 100 mg/8 mg tablet  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler:  
Nimesulid   100.0 mg 
Tiyokolşikosid      8.0 mg 
  Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  151.2 mg Sodyum nişasta glikolat   35.0 mg  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM Tablet Sarı renkli, yuvarla k, bikonveks tabletler  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik Endikasyonlar 
NİMES COMBO, vertebral kolonun ağrılı sendromları, eklem dışı r omatizma, ağrılı kas 
spazmlarının semptomatik tedavis inde, travma sonrası ve postope ratif ağrıda endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
Yetişkinlerde önerilen doz günde  2 defa 1 tablet (100 mg nimesu lid/8 mg tiyokolşikosid)’dir.  
Önerilen tedavi süresi 5-7 gündür, t oplam tedavi süresi ardışık  7 gün ile sınırlıdır.  
Önerilen dozların aşılmasından ve ya uzun süreli kullanımdan kaç ınılmalıdır. 
İstenmeyen etkilerin ortaya çı kmasını azaltmak için nimesulid, etkili olan en düşük dozda ve 
en kısa süre boyunca kullanılmalıdır.  Uygulama şekli: Tabletler yemeklerden sonra bi r miktar su ile yutulmalıdır.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir. Hafif ve o rta derecede böbrek yetmezliği 
olan hastalarda güvenlilik ve etki nliği incelenme miştir. İleri derecede böbrek yetmezliğinde 
kontrendikedir.  Pediyatrik popülasyon:  
NİMES COMBO güvenlik endişeleri nedeniyle 16 yaşın altındaki ço cuklarda 
kullanılmamalıdır.  Geriyatrik popülasyon:  
NİMES COMBO’nun içeriğindeki ti yokolşikosidin yaşlı hastalardak i güvenilirlik ve etkinliği 
incelenmemiştir.   2/15  
4.3. Kontrendikasyonlar NİMES COMBO, nimesulide, tiyokolşi koside veya içeriğindeki herh angi bir yardımcı 
maddeye karşı bilinen aşırı duy arlılığı bulunan hastalarda, 
- Geçmişinde asetilsalisilik asit veya diğer non-steroid antienfl amatuar ilaçlara (NSAİİ)  
karşı hipersensitivite reaksiyonu (örneğin bronkospazm, rinit,ü rtiker gibi) olan hastalarda, 
- Gevşek paralizide; adale hipotonisinde, 
- Nimesulide karşı hepatotoksi k reaksiyon hikayesi olan hastalard a, 
- Hepatotoksik potansiyeli olan ila çlarla eş zama nlı kullanımı, 
- Alkol ve ilaç bağıml ılığı olanlarda, 
- Aktif gastrik veya duodenal ülser, nüks eden ülser hikayesi ola n hastalar veya 
gastrointestinal (GI) kanaması o lanlarda, serebrovasküler kanam a veya diğer aktif 
kanamalar ya da kanama düzen sizlikleri olanlarda, 
- Şiddetli koagulasyon bozukluğu olanlarda, 
- Şiddetli kalp yetmezliği olanlarda, 
- Şiddetli böbrek fonksiyon boz ukluğu olan hastalarda, 
- Karaciğer yetmezliği olanlarda, 
- Ateş ve/veya grip benzeri  belirtisi olan hastalarda, 
- 16 yaş ve altındaki çocuklarda, 
- Gebelik ve laktasyon süresince, 
- Koroner arter bypass greft (CAB G) cerrahisi durumlarında periop eratif ağrı tedavisinde, 
- Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanm ayan kadınlarda 
kullanımı kontrendikedir. 
 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Nimesulid: 
 Kardiyovasküler (KV) trombotik etkiler: Bazı selektif COX-2 inhibitörü y a da non-selektif nonsteroid an tiinflamatuvarlarla, 3 yıla 
varan klinik araştırmalar, ölümcül olabilecek derecede ciddi ka rdiyovasküler trombotik 
olaylarda, miyokard enfarktüsü ve  inme riskinde artışa neden ol abileceğini göstermiştir. 
Bilinen kardiyovasküler hastalığı olan hastalar daha büyük risk  altında olabilir. Nimesulid ile 
tedavi edilen hastalarda kardiyov asküler advers olay riskini en  aza indirmek için, mümkün 
olan en kısa süreyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır. Daha önce kardiyovasküler 
semptomlar yaşanma mış olsa bile, hekimler  ve hastalar bu tür ol ayların ortaya çıkmasına karşı 
tetikte olmalıdır. Hastalara, c iddi kardiyovasküler toksisite b elirti ve/veya semptomları 
hakkında ve meydana geldikleri ta kdirde yapılması gerekenler ha kkında bilgi verilmelidir 
(bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar) Eşzamanlı aspirin kullanımının NSAİİ kullanımıyla ilişkili artm ış ciddi KV trombotik olay 
riskini azalttığını gösteren tuta rlı bir kanıt yoktur. Aspirin ve nimesulidin eşzamanlı kullanımı 
ciddi gastrointestin al olay riskini a rtırmaktadır.  
 Yapılan iki büyük kontrollü klinik araştırma sonucuna göre, kor oner arter bypass greft 
uygulamasını takiben 10-14 gün aras ında ağrı tedavisi için bir COX-2 selektif nonsteroid 
antiinflamatuvar kullanımının miyokard enfarktüsü ve inme riski nde artışa neden olduğu 
gözlemlenmiştir (bkz. bölü m 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 Hipertansiyon: Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi , nimesulid de hipertansiyon o luşumuna veya daha önce 
mevcut hipertansiyonun kötüleşmesine ve bu iki durum da kardiyo vasküler olaylar riskinin   3/15 artmasına neden olabilir. Nimesulid de dahil, NSAİİ’ler hiperta nsiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Nimesulid tedavisi başlangıcında ve tedavi sey ri boyunca kan basıncı 
yakından izlenmelidir. 
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem: NSAİİ alan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem gözlenmişti r. Bu nedenle, nimesulid 
sıvı retansiyonu, hipertansiyon veya kalp yetmezliği olan hasta larda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkile r - Gİ ülserasyon, kanama veya perf orasyon riski: 
NSAİİ’lar uygulanan hastalarda, semptomları olsun veya olmasın herhangi bir zamanda mide, 
ince barsak veya kalın barsakta inflamasyon, kanama, ülserasyon  veya perforasyon gibi fatal 
olabilen ciddi Gİ toksis ite meydana gelebilir.  
 NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay geliştiren her beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ’lar nedeni yle üst Gİ ülser, büyük kanama veya perforasyonların, 3 ila 
6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl  tedavi gören hastalarınsa 
yaklaşık %2 ila %4’u arasında mey dana geldiği görülmektedir. Bu  eğilimlerin zaman içinde 
sürmesi, hastanın tedavinin herh angi bir safhasında ciddi bir G İ olay geliştirme olasılığını 
artırmaktadır. Ne var ki, kısa s ureli tedavi dahi risksiz değil dir. 
 NSAİİ’lar, önceden ülser hastalığı veya Gİ kanaması, ülseratif kolit ve Crohn hastalığı 
hikayesine sahip hastalara reçetelenirken son derece dikkatli o lunmalıdır. 
 Yapılan çalışmalar, NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/vey a Gİ kanama hikayesine 
sahip hastaların, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama geliştirme 
riskinin 10 kat fazla olduğunu göstermiştir. Ülser hikayesine e k olarak, yapılan 
farmakoepidemiyolojik çalışmalarda, Gİ kanama riskini artırabil ecek aşağıdakiler gibi çok 
sayıda başka birlikte tedavi ve komorbiditeye yol açabilecek du rum tanımlanmıştır: oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’lar la tedavinin uzaması, sigara 
içmek, alkol bağımlılığı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumun un kötü olması. 
Fatal Gİ olaylar hakkındaki spon tan raporların çoğu yaşlı ve za yıf bünyeli hastalarda 
görülmektedir; bu nedenle bu popül asyonda tedavi yaparken özell ikle dikkatli olmak gerekir. 
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, m ümkün olan en kısa süreyle en 
düşük etkili doz kulla nılmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastal arda, NSAİİ’lar içermeyen 
alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır. 
 
Renal etkiler:  NSAİİ’ın uzun süreli kullanımı renal papiller nekroz ve diğer r enal hasarlarla 
sonuçlanmıştır. Diğer NSAİİ’larda olduğu gibi, nimesulidin uzun  süreli uygulanması renal 
papiller nekroz ve renal medullada diğer değişikliklere yol açm ıştır. Renal 
prostaglandinlerin renal perfüzy onun korunmasında telafi edici bir rol oynadığı 
hastalarda ikinci bir renal toks isite şekli görülmüştür. Bu has talarda bir NSAİİ’ın 
uygulanması,  prostaglandin oluşumunda ve ikincil olarak renal kan akımında açık renal 
dekompansasyonu tetikleyebilecek doza bağımlı bir düşmeye neden  olabilir. Bu reaksiyon 
açısından en büyük risk altında bulunan hastalar böbrek yetmezl iği, kalp yetmezliği veya 
karaciğer yetmezliği olanların yanısıra diüretik veya ADE inhib itörleri kullananlar ve 
yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesinden sonra, genelde ted avi öncesindeki duruma geri 
dönülür.  İler
lemiş böbrek hastalığı:   4/15 İlerlemiş böbrek hastalığına sahip hastal arda nimesulid tedavisi öneril mez. Ancak, 
nonsteroid antiinflamatuvar bir ilaçla tedaviye başlamak zorunl uysa, hastanın böbrek 
fonksiyonlarının yakından takip edilmesi tavsiye edilir.  
 
Anafilaktoid  reaksiyonlar: Diğer NSAİİ’larda olduğu gibi, nimesulide önceden bilinen bir m aruziyeti olmayan 
hastalarda anafilaktoid reaksiyo nlar meydana gelebilir. Aspirin  triadı olan hastalara 
nimesulid verilmemelidir. Bu sempt om kompleksi tipik olarak, na zal polipli ya da 
polipsiz rinit geçiren veya aspirin ya da diğer NSAİİ’ları aldı ktan sonra şiddetli ve 
potansiyel olarak fatal olabilen bronkospazm sergileyen astımlı  hastalarda ortaya çıkar. 
Anaflaktoid bir reaksiyon meydan a geldiği takdirde, hastaya der hal acil tedavi 
uygulanmalıdır. 
 
Deri etkileri: Nimesulid dahil NSAİİ’ın kullanımına ilişkin çok seyrek olarak,  bazıları ölümcül olmak 
üzere, eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnson sendromu ve toksi k epidermal nekroliz gibi 
ciddi deri reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu ciddi olaylar uya rı olmaksızın oluşabilir. 
Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konu sunda bilgilendirilmelidirler 
ve deri kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı duyarlılık belirti si ilk meydana geldiğinde 
nimesulid kullanımı durdurulmalıdır. 
 
Hematolojik etkiler: 
Nimesulid de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anem i görülür. Bunun 
nedeni sıvı retansiyonu, Gİ kan k aybı veya eritropoez üzerindek i tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. Nimesulid de dahil olmak üzer e NSAİİ’lar ile uzun 
süreli tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya s emptomu göstermeseler bile 
hemoglobin ve hematokrit seviye lerini düzenli olarak kontrol et tirmelidirler. 
 
NSAİİ’ların bazı hastalarda trombosit agregasyonunu inhibe eden  kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyon u üzerindeki etkileri kalitatif 
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür.  Nimesul i d  g e n e l  o l a r a k  
trombosit sayısı, protrombin zamanı (PT) veya parsiyel trombopl astin zamanını (PTT) 
etkilemez. Önceden koagülasyon bozukluğu olan ya da antikoagüla n kullanan ve 
trombosit fonksiyon değişiklikleri nden advers şekilde etkileneb ilecek hastalar nimesulid 
kullanımında dikkatle izlenmelidir.  
 
Hepatik etkiler: Nimesulid de dahil olmak üzere NS Aİİ alan hastaların %15 kadarı nda bir veya daha fazla 
karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir .  Bu laboratuvar 
anomalileri ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye d evam edildiğinde 
kendiliğinden geçebilir. NSAİİ’lar ile yapılan klinik çalışmala rda, hastaların yaklaşık 
%1’inde ALT ve AST’de anlamlı yükselmeler (normalin üst limitin in yaklaşık üç veya 
daha fazla katında) bildirilmiştir. Ayrıca, bazıları ölümle son uçlanmak üzere sarılık, 
fulminant hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği de  dahil şiddetli karaciğer 
reaksiyonları bildirilmiştir. 
 
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar g österen veya karaciğer 
test değerleri anormal olan bir hasta, nimesulid tedavisi sıras ında daha şiddetli bir karaciğer 
reaksiyonun gelişmesine karşı değerlendirilmelidir. Karaciğer h astalığına işaret eden klinik 
belirti ve semptomların gelişmesi  veya sistemik belirtilerin (ö rneğin, eozinofili, döküntü, vb.)   5/15 meydana gelmesi halinde, NİMES CO MBO tedavisi kesilmelidir. Kar aciğer yetmezliği olan 
hastalarda kontrendikedir. 
 İlacın karaciğer toksi sitesi göz önüne alın arak, risk/yarar ora nı her hasta için bireysel olarak 
değerlendirildikten sonra, nimesulid tedavisine başlanmalıdır. 
 
Önceden var olan astım: Astım hastalarının aspirine duyarlı astımı olabilir. Aspirine d uyarlı astım hastalarında 
aspirin kullanımı, fatal olabilecek derecede şiddetli bronkospa zma yol açabilir. Bu gibi 
aspirine duyarlı hastalarda aspirin ve diğer NSAİİ’lar arasında  bronkospazm da dahil 
olmak üzere çapraz reaksiyonlar bildirildiği için, aspirine bu çeşit bir duyarlılığa sahip 
hastalar nimesulid kullanmamalı ve önceden var olan astımı olan  hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Diğer:  Nimesulid ile tedavi sırasında, hastalar diğer analjezikleri ku llanmamaları yönünde 
uyarılmalıdır. Farklı NSAİİ’lerin  eşzamanlı kullanımı tavsiye e dilmemektedir. 
 
İlaç kullanımı sürecinde ateş ve/ veya grip benzeri bulgular gel işirse ilacın kesilmesi 
uygundur. 
 
Nimesulid, kullanımı kadınlarda doğurganlığa zarar verebilir ve  gebe kalmayı deneyen 
kadınlar için tavsiye edilmemekt edir. Gebe kalma zorluğu yaşaya n veya infertilite 
araştırmasında olan kadınlarda  nimesulidin kes ilmesi düşünülmel idir. 
 Mümkün olan en kısa süre boyunca ni mesulid kullanılmasıyla yan etkilerin riski azaltılabilir. 
İyileşme görülmemesi halinde tedavi kesilmelidir. 
 
İstenmeyen etkilerin ortaya çıkışını azaltmak için nimesulid et kili olan en düşük dozda ve en 
kısa süre boyunca kulla nılmalıdır. İyileşme  görülmemesi halinde  tedavi kesilmelidir. 
 Tiyokolşikosid: 
 Klinik öncesi çalışmalarda, tiyoko lşikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda 
oral yolla günde iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda 
anöploidiye (bölünen hücrelerde kr omozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden 
olmuştur (bkz. Bölüm 5.3). Anöploi dinin teratojenisite, embriyo fetotoksisite/spontan düşük, 
kanser ve erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğu bild irilmiştir. Bir önlem olarak, 
ürünün önerilen dozun üzerindeki dozl arda veya uzun süreli kull anımından kaçınılmalıdır. 
 Tiyokolşikosid ile pazarlama sonra sı karaciğer hasarı vakaları bildirilmiştir. Eş zamanlı olarak 
NSAİİ veya parasetamol kullanan ha stalarda ağır va kalar (örn. f ulminan hepatit) bildirilmiştir. 
Karaciğer hasarı belirti ve semptomları ortaya çıkarsa hastalar a tedaviyi bırakmaları ve 
doktorlarıyla iletişim kurmaları  önerilmelidir. (bkz. Bölüm 4.8 ) 
 Tiyokolşikosidin çocuklarda kul lanımı önerilmemektedir.  
 Tiyokolşikosid, özellikle epilepsi si olan hastalarda ya da nöbe t riski olan hastalarda nöbetleri 
hızlandırabilir.     6/15 Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gere ken etkili kontrasepsiyon 
yöntemleri hakkında özenle  bilgilendiri lmelidir.  
 Oral uygulamayı takiben diyare gö rülmesi halinde tiyokolşikosid  tedavisi kesilmelidir. 
 NİMES COMBO tabletler laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri 
 
Nimesulid: 
 
Farmakodinamik etkileşimler: Varfarin, benzer antikoagülan aja nlar veya asetilsalisilik asit  kullanan hastaların nimesulid 
kullanmaları halinde kanama komp likasyonlarının riskinde artış görülmektedir. Dolayısıyla 
bu kombinasyon tavsiye edilmemekt edir ve ciddi koagülasyon bozu klukları görülen 
hastalarda kontrendikedir. Bu kombinasyondan kaçınılamaması hal inde antikoagülan aktivite 
yakından gözlenmelidir.  Diüretikler ile farmakodina mik/farmakokinetik etkileşimler: 
Sağlıklı deneklerde nimesulid geçici olarak furosemid ve tiyazi dlerin sodyum atılımındaki 
etkisini, daha düşük olarak da po tasyum atılımındaki etkisini d üşürür ve diüretiğe yanıtı 
azalır. Nimesulid ve furosemidin birlikte kullanılması, renal k lerensini etkilemeksizin, 
furosemidin EAA oranının (yaklaş ık % 20) ve kümülatif furosemid  atılımının azalmasına yol 
açar.  Nimesulid diüretiklerin etkisini  antagonize edeb ilir ve özellik le de furosemid ile  indüklenen 
plazma renin aktivitesinin yükselme sini bloke edebilir. Sağlıkl ı deneklerde nimesulid geçici 
olarak furosemidin sodyum atılımındaki etkisini, daha düşük ola rak da potasyum atılımındaki 
etkisini düşürür ve diüretiğe yanıtı azaltır. Bu sebeple, furos emid ve nimesulidin birlikte 
kullanımı, duyarlı olan böbrek ve ya kalp hastalarında kullanımd a dikkat gerektirir. 
 
Diğer ilaçlar ile farmakokinetik etkileşimler: NSAİİ’lerin lityumun klerensini düşürerek plazma seviyesini ve lityum toksisitesini 
arttırdıkları bildirilmiştir. Nimesulid lityum tedavisi gören b ir hastaya veriliyorsa, hastanın 
lityum seviyeleri dikkatl e gözlemlenmelidir.  
 
Ayrıca glibenklamid, teofilin, varfarin, digoksin, simetidin ve  antasit preparatlarla (örn.; bir 
aluminyum ve magnezyum hidroksit  kombinasyonu), potansiyel farm akokinetik etkileşimleri 
in vivo olarak incelenmiştir. K linik olarak önemli bir etkileşi m gözlenmemiştir. 
 Nimesulid CYP2C9’u inhibe eder. B u enzimin substratları olan il açların plazma 
konsantrasyonları beraberinde n imesulid kullanıldığında yüksele bilir. 
 Nimesulidin metotreksat tedavisi nden 24 saat geçmeden önce veya  sonra kullanılması dikkat 
gerektirmektedir çünkü metotreksa tın serum seviyesi yükselebili r ve dolayısıyla bu ilacın 
toksisitesi artabilir.  Hepatik reaksiyon riskini arttırac ağından hepatotoksik ilaçlarl a ya da alkolle beraber 
uygulanmasından kaçınılmalıdır.   7/15  
Renal prostaglandinler üzerindeki  etkileri nedeniyle nimesulid gibi prostaglandin sentetaz 
inhibitörleri, siklosporin nefrotoksisitesini artırabilir.  ADE-inhibitörleri: Mevcut raporlarda, NSAİİ’lerin ADE-inhibitörlerinin antihiperta nsif etkisini azaltabileceği 
belirtilmektedir. Bu etkileşim, NSAİİ’leri ADE-inhibitörleriyle  birlikte almakta olan 
hastalarda dikkate alınmalıdır. 
 
Diğer ilaçların nimesulid  üzerindeki etkileri: 
İnvitro çalışmalar nimesulidin tolbutamid, salisilik asit ve va lproik asit tarafından bağlanma 
bölgelerinden kovulduğunu göstermiştir. Ancak plazma seviyeleri  üzerinde oluşabilecek 
muhtemel etkilere rağmen bu etkil eşimler klinik bir önem sergil ememiştir.  
  Karaciğer anormallikleri olan hastalarda, nimesulid özellikle b aşka potansiyel hepatotoksik 
ilaçlarla kombine olarak uygulan acaksa dikkatli olunmalıdır. 
 Tiyokolşikosid: 
 Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne alınarak, Tiyokolşiko sid, steroid olmayan 
antiinflamatuvar ajanlar, fenil  butazon, analjezikler ve nörit tedavisinde kullan ılan preparatlar, 
anabolik steroidler, sedatifler, barbituratlar ve süksinil koli n ile, başarılı ve güvenli bir şekilde 
birlikte uygulanmaktadır.   Tiyokolşikosid’in kas-iskelet sis temi üzerinde kas gevşetici et ki gösteren diğer ilaçlarla 
birlikte alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden  dolayı önerilmemektedir. Aynı 
sebepten ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla  birlikte kullanılması durumunda, 
istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karş ı, daha dikkatli olunmalı ve 
hastanın gözlemlenmesi gerekmektedir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşi m çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin et kileşim çalışma sı yapılmamıştı r. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  NİMES COMBO, içeriğindeki ti yokolşikosidden dolayı gebelik döne minde kontrendikedir. 
 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan ka dınlar tedavi süresince etkili  doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  Gebelik dönemi  Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda teratojenik etkiler d ahil olmak üzere üreme 
toksisitesi görülmüştür. Gebelik s ırasında kullanım güvenilirli ğini değerlendirebilmek 
amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embr iyo ve fetüs için oluşabilecek 
potansiyel zararlar bilinmemek tedir. Sonuç olarak, nimesulid/ti yokolşikosid gebelik 
döneminde ve çocuk doğurma potansi yeli olup etkili kontrasepsiy on kullanmayan kadınlarda   8/15 kontrendikedir. Diğer NSAİİ'lard a olduğu gibi ductus arteriosus 'un erken kapanmasına, 
pulmoner hipertansiyona, oligüri,  oligomnion, kanama artışı, ut erin inersia ve periferal ödeme 
neden olabilir. Annesi hamile iken nimesulid kullanan yeni doğa nlarda böbrek yetmezliği 
bildirilmiştir.  Laktasyon dönemi  
Nimesulid’in süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldek i farmakodinamik/toksikolojik 
veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Tiyokolşikosid 
ise anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle, emzirme döneminde NİME S COMBO 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Nimesulidin insanlarda üreme yeteneği ve fertilite üzerine etki si hakkında herhangi bir veri 
bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda nimesulidin fertiliteyi  e t k i l e y e c e k  a d v e r s  e t k i l e r  
meydana getirdiği saptanmıştır.  Nimesulid, kullanımı kadınlarda doğurganlığa zarar verebilir ve  gebe kalmayı deneyen 
kadınlar için tavsiye edilmemekt edir. Gebe kalma zorluğu yaşaya n veya infertilite 
araştırmasında olan kadınlarda  nimesulidin kes ilmesi düşünülmel idir. 
 Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında 12 mg /kg’a kadar olan dozlarda- 
hiçbir klinik etki indüklenmeyen doz  seviyelerinde- hiçbir fert ilite bozulması göstermemiştir.  
Tiyokolşikosid ve metabolitleri , farklı doz düzeylerinde anöjen ik etkiye neden olur (bkz. 
Genotoksisite); anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesini n bozulmasında bir risk faktörü 
olduğu bilinmektedir (bkz. Bölü m 4.4). Bir önlem olarak, ürünün  önerilen dozun üzerindeki 
dozlarda veya uzun süreli kullanı mından kaçınılmalıdır (bkz. Bö lüm 4.2).  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler Nimesulid ve tiyokolşikosidin araba kullanma veya makine kullan ma üzerindeki etkileriyle 
ilgili veri bulunmamaktadır. An cak ürünün kullanımı ile serseml ik, baş dönmesi veya uyku 
hali yaşayan hastaların araba ve ya makine kullanmaktan kaçınmas ı gerekir.  
 4.8. İstenmeyen Etkiler İstenmeyen etkilerin organ ve sis temlere göre s ıklık gruplaması  aşağıdaki gibidir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  Nimesulid kullanan hastala rda görülen yan etkiler: 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Seyrek: Anemi, eozinofili 
Çok seyrek: Trombositopeni, pansitopeni, purpura 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları Seyrek : Aşırı duyarlılık Çok seyrek : Anaflaksi  Metabolizma ve beslenme hastalıkları Seyrek: Hiperkalemi   9/15  
Psikiyatrik hastalıklar Seyrek: Endişe, sin irlilik, kabus görme 
 
Sinir sistemi hastalıkları Yaygın olmayan: Sersemlik hali Çok seyrek: Baş ağrısı, uyku hali , ensefalopati (Reye Sendromu)  
 
Göz hastalıkları 
Seyrek: Bulanık görme Çok seyrek: Görme rahatsızlıkları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları Çok seyrek: Baş dönmesi 
 
Kardiyak hastalıklar Seyrek: Taşikardi 
 
Vasküler hastalıklar Yaygın olmayan: Hipertansiyon Seyrek: Kanama, kan basıncın da dalgalanma, kızarmalar 
 
Solunum yolları bozuklukları ve mediastinal hastalıklar Yaygın olmayan: Dispne Çok seyrek: Astım ve bronkospazm 
 
Gastrointestinal hastalıklar Yaygın: İshal, bulantı, kusma Yaygın olmayan: Kab ızlık, gaz, gastrit 
Çok seyrek: Abdominal ağrı, dispepsi, stomatit, melena, gastroi ntestinal kanama, duodenal 
ülser ve perforasyon, gastri k ülser ve perforasyon 
 
Hepato-bilier hastalıklar Çok seyrek: Hepatit, fulminan hepatit (ölümcül vakalar dahil ol mak üzere), sarıl ık, kolestaz  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları Yaygın olmayan: Kaşıntı , döküntü, terleme artışı 
Seyrek: Eritem ve dermatit  Çok seyrek: Ürtiker, anjionörotik  ödem, yüz ödemi, eritema mult iform, Stevens Johnson 
sendromu, toksik epi dermal nekroliz  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları Seyrek: Dizüri, hematü ri, üriner retansiyon 
Çok seyrek: Böbrek yetmezliği, o ligüri, interst isyel nefrit 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Ödem Seyrek: Keyifsizlik, bitkinlik Çok seyrek: Hipotermi Yaygın : Hepatik enzimlerde artış    10/15 Tiyokolşikosid kullanan hastalar da görülen yan etkiler: 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı  Seyrek: Ürtiker  Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem ve  anaflaktik şoku içeren anafla ktik reaksiyonlar 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Somnolans  
Seyrek: Ajitasyon ve geçici b ilinç bulanıklaşması 
Bilinmiyor: Vazovagal senkop (genellikle I.M. uygulamayı takip eden dakikalarda meydana 
gelir), geçici bilinç bulanıklığı veya eksitasyon, konvülsiyonl ar 
 Kardiyovasküler sistem hastalıkları  
Seyrek: Hipotansiyon   Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Diyare (bkz. B ölüm 4.4), gastralji  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma Seyrek: Mide yanması
 
 Hepatobilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Sitolitik kolestatik he patit ve ilaca bağlı karaciğ er hasarı (bkz. Bölüm 4.4). 
 Deri ve subkütan doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99).  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi Akut NSAİİ doz aşımının semptomla rı genellikle destekleyici bak ımla geri dönüşümlü olan 
uyuşukluk, uyku hali, bulantı, kusma ve epigastrik ağrı ile sın ırlıdır. Gastrointestinal kanama 
gerçekleşebilir. Nadir görülmek le birlikte hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği, solunum 
bozukluğu ve koma ortaya çıkabilir. NSAİİ’lerin terapötik alımı yla anafilaktoid 
reaksiyonların görüldüğü bildiri lmiştir ve bu, doz aşımını taki ben de ortaya çıkabilir. 
Hastalar NSAİİ doz aşımını takiben semptomatik ve destekleyici bakıma alınmalıdır. Belli bir 
antidotu yoktur. Nimesulidin hemodiyalizle temizlendiğine dair bilgi yoktur, ancak yüksek 
plazma protein bağlanma değeri (% 97.5’e kadar) temel alınırsa,  diyalizin doz aşımı 
durumlarında yararlı olması muhte mel değildir. Alınmasından iti baren 4 saat içinde 
semptomlar görülen hastalarda ve ya yüksek doz aşımını takiben g örülen hastalarda kusturma 
ve/veya aktif kömür (yetişkinlerde 60 – 100 g arası) ve/veya oz motik katartik endike olabilir. 
Yüksek protein bağlanma özelliğine bağlı olarak zorlu diürez, i drarın alkalileştirilmesi, 
hemodiyaliz ya da hemoperfüzyon yararlı olmayabilir. Renal ve h epatik fonksiyonlar 
gözlenmelidir.  Tiyokolşikosid ile tedavi edilen h astalarda aşırı dozun spesifi k bir semptomu bild irilmemiştir.    11/15 Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem  ve semptomatik tedbirler ön erilmektedir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik Özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Diğer sa ntral etkili kas gevşeticiler 
ATC Kodu: M03BX55  NİMES COMBO, antiinflamatuvar ve analjezik etki gösteren nonste roidal bir 
antiinflamatuvar ilaç olan nimesulid ile kas gevşetici etkinliğ e sahip tiyokol şikosid içerir. 
 Nimesulid prostaglandin sentez en zimi siklo-oksijenezi inhibe e den analjezik, antipiretik 
özelliği olan NSAİİ’dir.  Tiyokolşikosid, kas gevşetici farm akolojik etkinliğe sahip, yar ı-sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosid türevidir.   Tiyokolşikosid, in-vitro ortamda yalnızca GABAerjik ve stri knine-duyarlı glisinerjik 
reseptörlere bağlanır. Bir GABAe rjik reseptör antagonisti olara k etkinlik gösteren 
tiyokolşikosid, kas gevşetici etk ilerini supraspinal düzeyde dü zenleyici kompleks 
mekanizmalarla gösteriyor olabi lir; bununla birlikte glisinerji k etki mekanizması hariç 
tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABAerjik reseptörleriyle etkileşim  özellikleri, dolaşımdaki ana 
metaboliti olan glukuronid türev iyle kalitatif ve kantitatif ol arak ortaktır. 
 Tiyokolşikosid ve ana metabolitin in kas gevşetici özellikleri, in vivo olarak sıçan ve 
tavşanlarda gerçekleştirilen çeş itli prediktif modellerde göste rilmiştir. Tiyokolşikosidin 
spinalize sıçanlarda kas gevşetic i etkisinin bulunmaması, bu bi leşiğin baskın supraspinal 
etkisini göstermektedir.  Ayrıca, elektroensefalografik ç alışmalar, tiyokolşikosidin ve a na metabolitinin hiçbir sedatif 
etkisinin olmadığı göstermiştir.  5.2. Farmakokinetik Özellikler  Nimesulid: 
 Genel özellikler Emilim: 
Nimesulid oral alımdan sonra hızl a emilir. Yetişkinlerde 100 mg ’lık tek dozun alımından 2-3 
saat sonra 3-4 mg/l’lik maksimum plazma seviyesine ulaşır, eğri  altındaki alan (EAA) 20-35 
mg h/l. Nimesulid 7 gün süreyle önerilen terapötik doz olan gün de 2 kez 100 mg verildiğinde 
bu parametrelerde anlamlı bir ista tistiksel değişiklik olmamışt ır.  
 Dağılım: 
Nimesulid plazma proteinler ine % 97.5 oranda bağlanır. 
 Biyotransformasyon: 
Nimesulid karaciğerde sitokrom P 450 (CYP) 2C9 izoenzimleri de d ahil olmak üzere birçok 
yol ile geniş ölçüde metabolize edilir. Dolayısıyla, CYP2C9 tar afından metabolize edilen 
ilaçlarla birlikte alınması halinde etkileşim potansiyeli mevcu ttur. Ana metabolit yine 
farmakolojik olarak aktif olan p ara-hidroksi türevidir. Bu meta bolit dolaşımda kısa sürede 
belirir (yaklaşık 0.8 saat), an cak oluşum sabiti  yüksek değildi r ve nimesulidin emilim   12/15 sabitinden daha düşüktür. Hidroks inimesulid plazmada bulunan te k metabolittir ve neredeyse 
tamamen konjuge halde bulunur. Yarı ömrü 3.2 ile 6 saat arasınd adır. 
 Eliminasyon: 
Nimesulid başlıca idrarla atılı r (uygulanan dozun yaklaşık %50’ si). Sadece % 1-3’ü 
değişmemiş olarak atılır. Ana me tabolit, hidroksinimesulid, yal nızca glukuronat olarak 
bulunur. Dozun yaklaşık % 29’u meta bolize edildikten sonra feçe s ile atılır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar: (≥65 yaş)  
Yaşlılarda akut ve tekrarlanan doz lardan sonra nimesulidin kine tik profili deği şmemiştir. 
 Böbrek yetmezliği : 
Sağlıklı gönüllülerde hafif ile orta dereceli böbrek yetmezliği  olan hastaların (kreatinin 
klerensi 30-80 ml/dak.)karşılaştırıldığı bir akut deneysel çalı şmada, nimesulidin doruk plazma 
seviyeleri ve ana metabolitleri sağlıklı gönüllülerden yüksek ç ıkmamıştır. EAA ve t ½ beta 
%50 yüksek çıkmıştır, ancak her zaman sağlıklı gönüllülerde ölç ülen kinetik değerlerinin 
aralığında kalmıştır.  Tekrarlanan uygulamalarda bi rikim gözlenmemiştir.  
 Karaciğer yetmezliği: 
Nimesulid karaciğer yetmezliği ol an hastalarda kontrendikedir ( bkz. Kontrendikasyonlar). 
 Tiyokolşikosid: 
 Genel özellikler  
Emilim:  
Oral uygulama sonrasında plazmad a tiyokolşikoside rastlanmaz, y alnızca iki metabolitine 
rastlanır: farmakolojik olara k aktif metabolit SL18.0740 ve ina ktif metabolit SL59.0955 . Her 
iki metabolitin de maksimum plaz ma konsantrasyonları uygulamada n 1 saat sonra ortaya 
çıkar. 8 mg’lık tek bir oral tiyokolşikosid dozunun uygulanması nı takiben, SL18.0740’ın 
Cmaks ve EAA değerleri sırası yla 60 ng/ml ve 130 ng.saat/mL’dir . SL59.0955 için bu 
değerler çok daha düşüktür: Cma ks yaklaşık 13 ng/mL’dir; EAA is e 15,5 ng.saat/mL (3 saate 
kadar) – 39,7 ng.saat/mL (24 saate kadar) arasında değişir. 
 Dağılım:  
Tiyokolşikosid insanlarda serum p roteinlerine düşük düzeyde bağ lanır (%13) ve bu bağlanma 
terapötik tiyokolşikosid konsantr asyonuna bağımlı de ğildir; ser um protein bağlanmasında 
esas olarak serum albumini rol oynamaktadır.  Tiyokolşikosidin görünür dağılım h acmi ve sistemik klerensi yak laşık olarak sırasıyla 43 
L/saat ve 19  L/saattir. 
 Biyotransformasyon:  
Oral uygulama sonrasında tiyokol şikosid önce aglikon 3-demetilt iyokolşikoside (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma a racılığıyla gerçekleşmesi, oral 
yolla uygulandığında dolaşımda deği şmemiş tiyokolşikosid bulunm ayışını açıklamaktadır.  
Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etki nliğe sahip olan 
SL18.0740’a metabolize olur ve oral  uygulama sonrasında tiyokol şikosidin farmakolojik 
etkinliğini destekler.  SL59.0955, didemetil-tiyokolşisi ne de demetile olur.   13/15  
Eliminasyon:  
Radyolojik işaretli tiyokolşikos idin oral uygulamasını takiben,  uygulanan dozun %79’una 
dışkıda, %20’sine idrarda rastlanır. İdrarla veya feçesle değiş memiş halde tiyokolşikosid 
atılmaz. SL18.0740 ve SL59.0955 idrard a ve feçeste bulunur, anc ak didemetil-tiyokolşisine 
yalnızca feçeste rastlanır. S L18.0740 metaboliti, tiyokolşikosi din oral uygulaması sonrasında 
3,2 -7 saat arasında değişen bir görünür yarılanma ömrü ile eli mine edilir. SL59.0955 
metabolitinin orta lama yarı ömrü ya klaşık 0,8 saattir. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri   
 Nimesulid: 
Güvenilirlik farmakolojisi çalışmalarına dayanılarak, preklinik  veriler insanlar için 
tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik etki  açısından bir tehlike olmadığını 
göstermektedir. Tekrarlanan doz toksisitesi çalış malarında, nimesulid gastroint estinal, renal ve hepatik 
toksisite göstermiştir. Üreme toksisitesi çalışmalarında toksik olmayan bir doz seviyes inde, tavşanlarda 
embriyotoksik ve teratojenik etki ler (iskelet anomalileri, sere bral ventriküllerde genişleme) 
gözlenmiş olup, sıçanla rda gözlenmemiştir. 
Sıçanlarda erken doğum periyodunda  ölü doğumların artmış olduğu  gözlenmiştir ve nimesulid 
fertilite üzerinde advers  etkiler göstermiştir. 
 Tiyokolşikosid:  
 
Akut toksisite:  Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, o ral yoldan akut uygulamayı ta kiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent-o lmayanlarda 
konvülsiyonlara sebep olmuştur.    Kronik toksisite:  Tiyokolşikosid profili, parentera l ve oral uygulamayı takiben in vitro ve in vivo olarak 
değerlendirilmiştir.   Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tek rarlayan dozlarda hem de insa n-olmayan primatlarda 
≤2.5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozla rda, 6 aylık dönemlere kadar  oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlaya n dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmi ştir. Yüksek dozlarda, oral 
yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid köpeklerde kusmay ı, sıçanlarda diyareyi ve 
hem kemirgenler hem de kemirg en olmayanlarda konvülziyonları in düklemiştir.  
Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulam alarda, oral yoldan uyguland ığında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma),  intramüsküler yoldan uyguland ığında ise kusmaya sebep 
olmuştur.  Karsinojenite:  Karsinojenik potansiyeli de ğerlendirilmemiştir.  
 Genotoksisite:    14/15 Tiyokolşikosidin kendisi bakter ilerde gen mutasyonuna (Ames tes ti), in vitro kromozom 
hasarına (insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare 
kemik iliğinde in vivo intraperitoneal mikronukleus  testi) indükl ememiştir. 
 Major glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakterilerde gen muta syonuna neden olmamıştır 
(Ames testi); buna karşılık in vitro kromozomal hasara (ins an lenfositlerinde in vitro 
mikronukleus testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in vivo intraperitoneal 
mikronukleus testi) indüklemişti r. Mikronukleusların çoğunlukla  kromozom kaybı (FISH 
sentromer boyaması sonrası sen tromer pozitif mikronükleuslar) s onucunda oluşması, anöjenik 
özelliklerin bir göstergesidir . SL18.0740’ın anöjenik etkisi, in vitro testteki 
konsantrasyonlarda ve in vitro testte, tedavi dozlarında insan  plazmasında gözlenenden daha 
yüksek (EAA’ya göre 10 kat daha y üksek) EAA plazma maruziyetind e gözlenmiştir.  
 Temel olarak oral uygulamadan sonra oluşan aglikon metaboliti ( 3 demetiltiyokolşisin – 
SL59.0955) in vitro kromozom hasarına (insan lenfositlerinde in vitro mikronukleus testi) ve 
in vivo kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) 
indüklemiştir. Mikronukleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FIS H veya CREST sentromer 
boyaması sonrası sentromer pozi tif mikronükleuslar) sonucunda o luşması, anöjenik 
özelliklerin bir göstergesidir . SL59.0955’in anöjenik etkisi, in vitro testteki 
konsantrasyonlarda ve in vitro testte, günde iki kez 8 mg’lık tedavi dozlarında insan 
plazmasında gözlenenden daha yüksek m aruziyetlerde gözlenmiştir . 
 Anöjenik etki bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna sebep  olabilir. Anöploidi, germ 
hücrelerini etkilediğinde, teratojenisite, embriyotoksisite/spo ntan düşük, bozul muş fertilitesi 
için bir risk faktörü olarakve s omatik hücreleri etkilediğinde kanser için potansiyel bir risk 
faktörü olarak bilinen kromozom sayısında bir değişimdir ve het erozigosite kaybıdır. 
Intramüsküler uygulamadan sonra aglikon metaboliti varlığı (3-d emetiltiyokolşikosin-
SL59.0955) değerlendirilmemiştir.  Dolayısıyla, bu uygulama yolu  ile oluşan metabolitin 
oluşumu göz ardı edilemez.  Teratojenite:  Sıçanlarda 12 mg/kg dozda tiyokol şikosid ile birlikte majör mal formasyonlara neden olmuştur 
(Büyüme geriliği, embriyo ölümü, cinsiyet dağılım oranının bozu lması). Toksik etki 
içermeyen doz 3 mg/kg/gün olmuştur.  Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg dozdan başlayarak maternal toksisite göstermiştir. 
Ayrıca minör anormallikler gözle nmiştir (süpernümere diş, osifi kasyon geriğili). 
 Fertilite bozuklukları:   Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen bir fertilite çalışmasında, 12 mg/kg/gün’e kadar olan 
dozlarda, yani klinik etki oluşturmayan doz seviyelerinde ferti lite bozulması gözlenmemiştir. 
Tiyokolşikosid ve metabolitleri , farklı konsantrasyon seviyeler inde anöjenik bu durum, insan 
fertilitesinin bozulma sı için bir risk olarak bilinmektedir. 
  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat (sığır kaynaklı laktoz) Mikrokristalin selüloz Sodyum nişasta glikolat Hidroksipropil selüloz Magnezyum stearat   15/15  
6.2. Geçimsizlikler Bilinen herhangi bir geçi msizliği bulunmamaktadır.  
 6.3. Raf Ömrü 24 ay   
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
14 tablet içeren PVC/Al blis ter ve karton kutu ambalaj. 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü” yönetmeliklerine uygu n olarak imha edilmelidir. 
 7.  RUHSAT SAHİBİ Adı        : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. Adresi      : İstinye Mahallesi , Balabandere Caddesi, No:14  
                   34460 Sarıyer/İstanbul Tel No    : 0 212 362 18 00   Faks No    : 0 212 362 17 38  8.  RUHSAT NUMARASI 2017/697  9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ İlk ruhsat tarihi: 19.09.2017  Ruhsat yenileme tarihi:    10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  