KISA ÜRÜN BİLGİSİ
!.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FENTANYL MERCURY 500 mcg/10 mL IV Enjeksiyonluk Çözelti
2. KALİTA TİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: Her bir mL çözelti 78,5 mikrogram fentanil sitrat (50 mikrogram fentanile eşdeğer)
içerir.
Yardımcı madde: Her bir mL çözelti 9 mg sodyum klorür içerir.
Yardımcı maddeler için 6.1' e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İntravenöz enjeksiyon için solüsyon içeren ampul
Steril, koruyucu içermeyen, izotonik, şeffaf çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik enclikasyonlar
FENTA NYL aşağıdaki durumlarda endikedir:
Genel ya da rejyonal anestezide narkotik analjezik katkısı olarak,
Kısa cerrahi prosedürler sırasında analjezi sağlamak için düşük dozlarda
Nöroleptanaljezi tekniğinde bir nöroleptik ile kombinasyon halinde.
Majör cerrahi geçiren yüksek riskli hastalarda "opioid bazlı anestezi" için oksijen ile birlikte
anestetik ajan olarak.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
FENTA NYL, yalnızca hava yolunun kontrol edilebildiği bir ortamda ve hava yolunu kontrol
edebilen bir personel tarafından uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4)
Bradikardi oluşmasını önlemek için, indüksiyondan hemen önce düşük bir dozda intravenöz
antikolineıjik uygulanması
önerilmektedir.
Ampülü açarken eldiven giyilmesi önerilir (Bkz. Bölüm 6.6)
FENTA NYL dozu yaşa, vücut ağırlığına, fiziksel duruma, altta yatan patolojik koşullara, diğer
ilaçların kullanımına,
cerrahinin tipine ve anesteziye göre bireyselleştirilmelidir.
Yaşlı (>65 yaş) ve güçten düşmüş hastalarda başlangıç dozu azaltılmalıdır. Tamamlayıcı (ek) dozlar
belirlenirken başlangıç dozunun etkisi göz önünde bulundurulmalıdır.
Genel anestezide analjezik destek olarak kullanımı
Düşük doz: 2 mikrogram/kg
Düşük dozlardaki FENTA NYL daha çok, küçük ancak ağrılı cerrahi uygulamalarda yararlıdır.Orta düzey doz: 2-20 mikrogram/kg
Cerrahi uygulama daha komplike olduğunda daha yüksek dozlar gerekebilir.
Etki süresi doza bağlıdır.
Yüksek doz: 20-50 mikrogram/kg
Daha uzun süren ve stres yanıtının hastanrn iyi olma haline zarar verebileceği büyük cerrahi
uygulamalarda nitröz oksit/oksijen ile birlikte 20-50 mikrogram/kg FENTANYL'in hafifletici etkisi
olduğu gösterilmiştir. Cerrahi operasyon sırasında bu aralıktaki dozlar kullanıldığında, uzamış post
operatif solunum depresyonu olasılığı göz önüne alınarak post-operatif ventilasyon ve izleme şarttır.
Hastanın gereksinimleri ve operasyonun tamamlanması için gerektiği tahmin edilen süreye göre 25-
250 mik.rogram/kg'lik (0,5-5 mL) ek dozlar uygulanabilir.
Anestezik ajan olarak kullanımı
Cerrahi strese yanıtın hafifletilmesi özellikle önemli olduğunda, oksijen ve kas gevşetici ile birlikte
50-100 mikrogram/kg'lık dozlar uygulanabilir. Bu teknik ek anestezik ajanlar kullammına gerek
kalmaksızın anestezi sağlar. Belirli olgularda bu anestezik etkinin sağlanması için 150
mikrogram/kg'a kadar dozlar gerekebilir. FENTANYL bu biçimde miyokardın aşırı oksUen
gereksiniminden koruıunası gereken hastalardaki açık kalp ceırnhisi ve belirli başka majör cerrahi
prosedürlerde özellikle kullanılmıştır.
Uygulama şekli:
İntravenöz enjeksiyon yolu ile uygulaıur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer fonksiyonlarmda bozukluk olan hastalarda opioidler dikkatle titre edilmelidir.
Böbrek yetmezliği olan hastalarda FENTANYL'in düşük dozlarının kullanımı değerlendirilmelidir
ve bu hastalar fentanil toksisitesi beliıiileri açısından dikkatle gözlemlenmelidir (Bkz. Bölüm 5.2)
Obcz hastalar:
Doz vücut ağırlığına göre belirlenirse obez hastalarda yüksek doz verilmesi riski mevcuttur. Obez
hastalarda doz talunini yağsız vücut ağırlıklarına göre hesaplanmalıdır.
Pediatrik popülasyon:
2-11 yaşlarındaki çocuklarda indüksiyon ve idame için 2-3 mikrogram/kg doz önerilir.
Çocuklarda doz rejimi genelde aşağıdaki gibidir:
Yaş 1 Başlangıç 1 Destek
Doğal solunum 2-I I yaş I -3 mi krogram/kg 1-1,25
mikrogram/kg
Destekli solunum 2-11 yaş 1-3 mikrogram/kg 1-1,25
mikrograın/kg
12-17 yaşlarındaki çocuklarda yetişkin dozları uygulanabilir.Geriatrik popülasyon:
Diğer opioidlerde olduğu gibi, yaşlı (>65 yaş) ya da düşkün kişilerde başlangıç dozu azaltılmalıdır.
İdame dozlarının belirlenmesinde başlangıç dozunun etkisi dikkate al11u11alıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
İlacın etkin maddesine ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık,
Solunum depresyonu,
Obstrüktif solunum yolu hastalığı,
Monoamin oksidaz inhibitörleriyle biTlilcte kullanımı veya bu ilaçların kesilmesinden
sonraki iki hafta içinde kullanımı kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Tolerans gelişimi ve bağımlılık oluşabilir. FENTANYL'in intravenöz uygulanmasını takiben,
özelikle hipovolernik hastalarda kan basıncında geçici bir düşme gelişebilir. Stabil bir arteryel
basıncın koruıunası için uygun önlemlerin alııunası gerekir.
Solunum depresyonu
Diğer potansiyel opioidlede olduğu gibi, derin analjezi ye post-operatif periyotta da kalıcı olabilen
ya da nüks edebilen belirgin solunum depresyonu eşlik edebilir. FENTANYL, yüksek dozlarda veya
infüzyon ile uygulandığında anestezi sonrası bakım/derlenme odasmdan çıkış yapılmadan önce
yeterli doğal solunumun oluşturulmuş ve sürekliliğinin sağlaıunış olduğundan emin oluıunası
zorunludur.
200 mikrogramdan yüksek dozlarda FENTANYL uygulanması sonrası ciddi bir solunum
depresyonu oluşabilir. FENTANYL'in bu ve diğer farmakolojik etkileri spesifik opioid
antagonistleri ile geri döndürülebilir. Solunum depresyonunun opioid etkisinden daha uzun
sürebilmesi nedeniyle daha soma ek dozlar gerekebilir. Resüsitasyon ekipmanı ve opioid
antagonistler hazır bulundurulmalıdır. Anestezi sırasında hiperventilasyon, hastanın C02 'ye yanıtını
değiştirebilir, bu da post-operatif solunumu etkiler.
Doğum sırasında FENTA NYL uygulaım1ası neonatal solunum depresyonuna neden olabilir.
Kardiyak hastalık
Yeterli miktarda antikolineıjik almayan hastalarda ya da FENTANYL'in vagolitik olmayan kas
gevşeticilerle kombine edildiği dmumlarda bradikardi ve muhtemelen kardiyak arrest ortaya
çıkabilir. Bradikardi atropin ile antagonize edilebilir.
Kas rijiditesi
Kas rijiditesi (morfin benzeri etki) ortaya çıkabilir.
Torakal kasları da kapsayan kas rijiditesinden aşağıdaki önlemlerle kaçınılabilir:
Yavaş intravenöz enjeksiyon (düşük dozlarda genellikle yeterlidir),
Benzodiazepinlerle premedikasyon,
Kas gevşeticilerinin kullanımı.Non-epileptik (miyo)klonik hareketler ortaya çıkabilir.
Önlemler:
FENTA NYL, yalnızca hava yolunun kontrol edilebildiği bir ortamda ve hava yolunu kontrol
edebilen bir personel tarafından uygulanmalıdır.
Özel doz durumları:
İntraserebral uyuncu bozulmuş olan hastalarda opioidlerin hızlı bolus enjeksiyonlardan
kaçınılmalıdır; böyle hastalarda ortalama arteryel basınçtaki geçici düşüşe, bazen serebral perfüzyon
basıncında geçici bir azalma eşlik etmiştir.
Yaşlı ya da düşkün hastalarda dozun azaltılması önerilir.
Aşağıdaki koşulların herhangi biri geçerli olan hastalarda dozaj dikkatle titre edilmelidir: Kontrol
edilemeyen hipotiroidizm, pulmoner hastalık, solunum rezervinin azalması, alkolizm veya yetersiz
böbrek ya da karaciğer fonksiyonu. Bu tip hastalar için daha uzun süreli post-operatif izleme
gereklidir.
Kronik opioid terapisinde olan ya da opioid bağımlılık öyküsü bulunan hastalarda daha yüksek doz
gerekebilir.
Myastenia grnvis
Myastenia gravis hastalarında, intravenöz FENTANYL uygulanmasının da dahil olduğu genel
anestezi rejimlerinin uygulanması öncesinde veya sırasında belirli antikolineıjik ajanlar ve
nöromüsküler bloke edici farmasötik ajanların kullanımı ile ilgili dikkatli değerlendirme
yapılmalıdır.
Nöroleptiklerle etkileşim
FENTANYL bir nöroleptik ile birlikte uygulandığında, hasta her bir ilacın özel niteliklerinden,
özellikle de etki sürelerinin farklı olabileceğinden haberdar olmalıdır. Böyle bir kombinasyon
kullanıldığında hipotansiyon görülme sıklığı daha yüksektir. Nöroleptikler ekstrapiramidal
semptomları indükleyebilirler ancak bu durum anti- parkinson ajanlarla kontrol altına alınabilir.
Safra kanalı
Diğer opioidlerde olduğu gibi antikolineıjik etkilerinden dolayı FENTANYL uygulaıunası safra
kanalında basıncın artmasına yol açabilir ve izole vakalarda Oddi s:fınkterinde spazmlar
gözlenebilir.
Serotonin Sendromu:
FENTANYL, serotoneıjik nörotransmitter sistemini etkileyen ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkat
gerekir.
Selektif Serotonin Geri-Alım İnhibitörleri (SSRİ'leri) ve Serotonin Norepinefrin Geri- Alım
İnl1ibitörleri (SNRİ'leri) gibi serotoneıjik ilaçlarla ve serotonin metabolizmasını azaltan (Monoaınin
Oksidaz İnl1ibitörleri [MAOİ'leri] dahil) ilaçlar ile birlikte kullanıldıklarında yaşamı tehdit etme
riski bulunan serotonin sendromu gelişebilir. Bu clnrum tavsiye edilmiş olan dozlarda da görülebilir.Serotonin sendromunun belirtileri, mental durum değişikliklerini (örn. ajitasyon, halüsinasyonlar,
koma), otonom instabiliteyi (örn. taşikardi, labil kan basıncı, hipertermi), nöromüsküler
anormallikleri (örn. hiperrefleksi, inkoordinasyon, rijidite) ve/veya gastrointestinal belirtileri (örn.
bulantı, kusma, diyare) içerebilir.
Serotonin sendromundan kuşkulanılırsa, FENTANYL hemen kesilmelidir.
Pediatrik popülasyon:
Spontan solunumun olduğu çocuklarda analjezi amacıyla yalnızca anestezik bir tekniğin parçası
olarak kullanılmalıdır. Sedasyon/analjezi tekniklerinin bir parçası olarak ancak deneyimli bir hekim
tarafından ve entübasyon gerektiren ani göğüs duvarı rijiditesi veya solunum yolu desteği gerektiren
apne durumlarına müdahale edilebilecek bir ortamda kullanılabilir.
FENTANYL'in bileşimindeki bazı yardımcı maddeler hakkında önemli bilgi:
FENTANYL her dozunda 23 mg'dan daha az içerdiğinden, sodyuma bağlı herhangi bir olumsuz
etki beklenmez.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Diğer ilaçların FENTANYL üzerindeki etkisi :
Opioid premedikasyon, barbitüratlar, benzodiazepinler, nöroleptil<ler, halojenik gazlar ve diğer non
selektif merkezi sinir sistemi (MSS) depresanlarının (örn. alkol) kullanımı FENTANYL'in neden
olduğu solunum depresyonunu güçlendirebilirler veya uzatabilir.
Hastalar diğer MSS depresanlannı aldıklarında ihtiyaç duyulan FENTA NYL dozu normalden az
olacaktır.
FENTA NYL klerensi yüksek olan bir ilaçtır ve çoğunlukla sitokrom P4503A4 (CYP3A4)
tarafından büyük ölçüde ve hızla metabolize edilir.
Dört gün süreyle oral yolla verilen 200 mg/gün dozunda itrakonazolün (güçlü bir CYP3A4
inhibitörü) intravenöz FENTA NYL' in farmakokinetiği üzerinde belirgin bir etkisi olmamıştır.
Oral ritonavir (en güçlü CYP3A4 inhibitörlerinden biri) intravenöz FENTANYL'in klerensini üçte
iki oranında azaltmıştır; ancak tek doz intravenöz FENTANYL uygulamasııun ardından elde edilen
maksimum plazma konsantrasyonu etkilenmemiştir.
Flukonazol veya vorikonazolün (orta güçte CYP3A4 inhibitörleri) FENTANYL ile birlikte
uygulaım1ası, FENTAN YL'e maruziyette artışla sonuçlanabilir. FENTANYL tek doz olarak
kullanıldığında, ritonavir gibi güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin birlikte kullanımı özel hasta bakımı
ve izlenmesini gerektirir.
FENTANYL ile CYP3A4 inhibitörlerinin bir arada kullanıldığı sürekli tedavilerde uzun süreli ya
da gecikmiş solunum depresyonuna neden olabilecek FENTANYL birikiminden kaçınmak üzere
doz azaltımı gerekebilir.
FENTA NYL'in vagolitik olmayan kas gevşeticiler ile ile kombine kullanımı bradikardiye ve
muhtemelen kalp durmasına neden olabilir.
FENTANYL'in droperidol ile eş zamanlı kullanımı daha yüksek hipotansiyon insidansına neden
olabilir.Serotoneıjik ilaçlar:
SelektifSerotonin Geri-alım İnhibitörleri (SSRI) ve Serotonin Norepinefrin Geri-Alım İnhibitörleri
(SNRI) gibi serotoneıjik ilaçlarla ve serotonin metabolizmasını azaltan (Monoamin Oksidaz
İnhibitörleri [MAOİ] dahil) ilaçlar ile birlikte kullanıldıklarında yaşamı tehdit etme riski bulunan
serotonin sendromu gelişebilir.
FENTANYL'in diğer ilaçlar üzerindeki etkisi:
FENTA NYL uygulanmasını takiben uygulanacak diğer merkezi sinir sistemi depresa111 ilaçların
dozu azaltılmalıdır.
FENTANYL ile birlikte kullanıldığında etomidatın plazma konsantrasyonu önemli ölçüde (2-3 kat)
artmıştır. FENTANYL ile birlikte alındığında etomidatın yarılanma ömründe bir değişiklik
olmaksızın, total plazma klerensi ve dağılım hacmi belirgin olarak (2 ila 3 kat kadar) azalmaktadır.
FENTANYL ile birlikte uygulanan intravenöz midazolamın terminal yanlaıuna ömrü uzamakta ve
plazma klerensi azalmaktadır. Bu ilaçların FENTA NYL ile birlikte kullanılmaları durumunda,
dozlarının azaltılması gerekebilir.
4.6 Gebelik ve laktasyon:
Genci tavsiye
Gebelik Kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
FENTANYL kullanımı gereken dönemde, gerekiyorsa, uygun bir kontrasepsiyon yöntemi
kullanarak gebelikten korunulmalıdır.
Gebelik dönemi
FENTANYL'in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. FENTANYL'in
gebeliğin erken dönemlerinde plasentadan geçebilir. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme
toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
FENTANYL'in plasentaya geçmesi ve yenidoğan döneminde doğal solunumu
baskılayabileceğinden doğum sırasında (sezaryan da dahil olmak üzere) uygulanması önerilmez
(intramüsküler ya da intravenöz). FENTANYL kullanılacaksa, desteklenmiş solunum ekipma111
hem aırne hem ele bebek için gerekli olduğunda kullamlmak üzere hazır bulundurulmalıdır. Her
zaman çocuk için bir antidot bulundurulmalıdır.
Laktasyon dönemi
FENTA NYL aırne sütüne geçmektedir. Bu nedenle ilacın uygulamasından sonraki 24 saat içinde
emzirme ve sağılmış anne sütü kullanımı önerilmemektedir. FENTA NYL uygulamasını takiben
emzirmenin risk/fayda oram dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilitc
FENTANYL'in kadın ve erkek fertilitesi üzerindeki etkileri hakkında klinik veri bulunmamaktadır.
Hayvan çalışmalarında, sıçanlarla yapılan bazı testler maternal toksik dozlarda kadın fertilitesinde
azalma göstermiştir (Bkz.Bölüm 5.3).4 H.7 as. tA alr aa r ç ev re k em n ak tai bn ue r ck uu ll ea dn iı lmmı e lü erz ie r hin ald ine dk ei ,e t uk yil ge ur l ama sonrasındaki 24 saatte araç ve makine
ve dikkat gerektiren bir iş yapmamaları konusunda uyarılmalıdır.
kullanmamaları
Bu ilaç kognitif fonksiyonları bozabilir ve hastanın güvenli araç kullanım yeteneğini
etkileyebilir.
Bu ilaç reçetelenirken hastalara aşağıdakiler
söylenmelidir:
• İlaç araç kullanma yeteneğinizi
etkileyebilir,
• İlacın sizi nasıl etkileyeceğinizi öğreım1eden araç kullanmayınız,
• Bu ilacın etkisi altındayken araç kullanmanız trafik suçudur,
Ancak eğer aşağıdakiler sizin için geçerliyse bu bilerek suç işlemeye girmez:
Bu ilaç tıbbi bir hastalığınızın tedavisi ya da diş tedaviniz için yazılmışsa,
ilacı
reçeteleyen doktorun size söylediği gibi ve bu ilacın kullaımrn talimatında söylendiği
gibi alıyorsanız,
Sizin güvenli araç kullanım yeteneğinizi
etkilemiyorsa.
4.8. İstenmeyen etkiler
Klinik çalışına verileri
I kV
u
llF anE ılN dT ığA
ı
N 20Y L kl' ii nn
i
kg çü av le ın şli ml ai yğ ai ki ale
t
ıli alg
n
il 3i 76ve hri al se tr a,
d
aIV
n
eF ldE eN eT dA ilN miY ştL ir'
.
in
B
ua n he as st te az laik
r
eb ni r
a
za j ba in
r
do ol za r Ia Vk
FENTANYL almışlar ve güvenlilik bilgisi sağlamışlaı·dır.
B şuu
n
lk al ri n oik
l
mça ul şı tş um ra
:
l ba ur ld aa
n
te ın (s %ık 2 b 6i ,l 1d )i ,r il ke un s ( mg aö rü (%lm 1e 8 ,s 6ık )l , ığ kı a s% 5 ri jv ide i td ea sh i a ( f %az 1l 0a ,) 4 a )d , v he ir ps o i tl aa nç s ir yea ok ns i (y %o 8nl ,8ar )ı ,
hipertansiyon (%8,8), bradikardi (%6,1) ve sedasyon (%5,3).
Yukarıdakiler
dahil klinik çalışmalarda ya da pazaıfama sonrası
deneyimde bildirilen advers ilaç
reaksiyonları aşağıda sıralanmıştır:
A ( <2 1:d 1 /v 1/e 1 .r 00s 0) , 0i l y )a ;aç ç yr oge kıa n k s s e(i 2 yy : r1o e/n k1l 0a (0 <rı 1, i l /s a 1i s 0<t .e 01m 0/1 0 o 0 ),)r ,g b a y iln a iny s g mı ın iı n yf ı oo v rl me ( eas lyı dk a elı n kğ i (ı v2n : ea 1 r / i( 1 lS e.O 0 rd0C e0) n ig l haö a r r<e e 1 kli / e1s tt 0 le e0l e ) ta,n hm s mee y ik r nt e e k ed di ( ir 2 l: : e 1Ç m/1o i0 yk . o 0y r0a ).y 0 g iı ln a
Bağışıklık sistemi hastalıkları
reaksiyon ve
Bilinmiyor: Hipersensitivite (anafılaktik şok, aırnfilaktik
ürtiker gibi)
Psikiyatrik hastalıklar
Ajitasyon
Yaygın:
Yaygın olmayan: Öforik durum
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Kas rijiditesi (torasik kasları da içeren)
Diskinezi, sedasyon, baş dönmesi/sersemlik hali
Yaygın:
Yaygın olmayan: BaşağrısıBilinmiyor: Konvülsiyonlar, bilinç kaybı, miyoklonus
Göz hastalıkları
Yaygın: Görsel bozukluklar
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Bradikardi, taşikardi, aritmi
Bilinmiyor: Kardiyak arrest
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon, hipertansiyon, venöz ağrı
Yaygın olmayan: Filebit, kan basıncında oynamalar
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Laringospazm, bronkospazm, apne
Yaygın olmayan: Hiperventilasyon, hıçkmklar
Biliım1iyor: Solunum depresyonu
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı, kusma
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Aleıjik dermatit
Biliıuniyor: Kaşıntı
Genci bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Üşüme, hipotermi
Yaralanma ve zehirlenme, cerrahi ve tıbbi prosedürler
Yaygın: Post-operatif konfüzyon
Yaygın olmayan: Anestezinin solunum yolu komplikasyonu
Bir nöroleptik FENTA NYL ile birlikte kullanıldığında aşağıdaki advers reaksiyonlar gözlenebilir:
ürperme ve/veya titreme, huzursuzluk, post-operatif halüsinasyon epizodları ve ekstrapiramidal
semptomlar (Bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlaımrnsı
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarııun herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: O 800
314 00 08; faks: O 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Klinik belirtiler:FENTANYL'in doz aşımı belirtileri genelde farmakolojik etkilerinin artması şeklindediJ. Bireysel
hassasiyete bağlı olarak klinik tablo öncelikle solunum depresyonunun bradipneden apneye kadar
değişen dereceleri ile tanımlanır.
Tedavi:
Hipoventilasyon ya da apne oluşması halinde:
• Oksijen uygulanmalı ve gereken biçimde solunuma yardımcı olunmalı ya da kontrol
edilmelidir.
Solunum depresyonu halinde:
• Bir narkotik antagonistiııin kullanımı endikedir. Bu daha acil karşı önlemlerin alınmasını
gereksiz kılmaz.
• Solunum depresyonu antagonistin etkisinden daha uzun sürebilir; bu nedenle daha sonra
antagonistin ilave dozları gerekebilir.
Kas rijiditesi halinde:
• Yardımlı ya da kontrollü solunumu kolaylaştı1111ak üzere bir intravenöz nöromusküler bloke
edici ajan gerekebilir.
Hasta dikkatle gözleıunelidir; uygun vücut sıcaklığı ve yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır.
Hipotansiyon şiddetli ya da kalıcı ise hipovolemi olasılığı düşünülmelidir ve hipovolemi mevcutsa
uygun parenteral sıvı uygulaması ile kontrol altına alııunalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Opioid Anestezikler
ATC Kodu: N0lAI-101
FENTANYL, morfinden 50 ila 100 kat güçlü sentetik bir opioiddir.
Etkisi hızlı başlar ve etki süresi kısadır. İnsanlarda, 0.5-1 mg/70 kg'lık tek bir IV dozu ile cerrahi
analjezi, solunum depresyonu, bradikardi ve diğer tipik morfin benzeri etkiler hızlıca gelişir. En
yüksek etki süresi yaklaşık 30 dakikadır. Tüm güçlü morfin benzeri ilaçlar ağrıda rahatlama,
solunum depresyonu, bulantı, kabızlık, fiziksel bağımlılık, bazı vagus etkiler ve değişen derecelerde
sedasyon geliştirirler. FENTA NYL sadece klsa etki süresine göre değil, aynı zamanda hayvanlarda
kusma etkisinin olmaması ve minimal hipotansif faaliyet ile de morfinden farklılık gösterir.
FENTANYL 'in tüm etkileri spesifik bir narkotik antagonisti ile hızla ve tamamen gen
döndürülebilir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İntravenöz uygulama yolu nedeniyle gastrointestinal emilim söz konusu değildir.
Dağılım:
İntravenöz enjeksiyondan soma FENTA NYL'in plazma konsantrasyonları hızla düşer, ardışık
dağılım yarılanma ömürleri yaklaşık l dakika ve 18 dakikadır, terminal eliminasyon yarılanma önu·üise 475 dakikadır. FENTANYL'in Ye'si (santral kompartman dağılım hacmi) 13 L ve toplam
Vdss'si (kararlı durumdaki dağılım hacmi) 339 L'dir. FENTANYL'in plazma proteinlerine
bağlanma oranı yaklaşık %84'tür.
Bivotransformasyon:
FENTA NYL'in başlıca karaciğerde CYP3A4 enzimiyle hızla metabolize edilir. Başlıca metaboliti
norfentanildir. FENTANYL'in klerensi 574 mi/dakikadır.
Eliminasvon:
Uygulanan dozun yaklaşık %75'i 24 saat içinde atılır ve yalnızca %10'u değişmemiş ilaç olarak
idrarla atılmaktadır. ·
Hastalardaki karakteristik özellikler
Çocuklar:
FENTA NYL' in yeni doğan bebeklerdeki plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %62' dir ve
erişkinlerdekinden düşüktür. Süt çocukları ve çocuklarda klerens ve dağılım hacmi daha yüksektir.
Bu durum, FENTANYL için daha fazla doz gereksinimine neden olabilir.
Yanığı olan erişkin hastalar:
FENTANYL'in klerensinde olan %44'e varan bir artışla beraber daha geniş bir dağılım hacmi,
ilacın plazma konsantrasyonlarında azalmayla sonuçlanır. Bu durum FENTANYL'in dozunun
arttırılmasını gerektirebilir.
Böbrek yetmezliği:
Böbrek transplantlı hastalarda intravenöz FENTANYL kullanılan bir çalışmadan elde edilen veriler,
bu hasta popülasyonunda klerensin azalabileceğini öngörmektedir. Böbrek yetmezliği olan hastalar
FENTANYL kullanacaksa, FENTANYL toksisitesi belirtileri açısından dikkatle gözlemlenmelidir
ve gerekli ise doz azaltılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).
Obez hastalar:
Artmış vücut kütlesi ile FENTANYL klerensinde artış görülmüştür. Vücut Kitle İndeksi 30'dan
yüksek olan hastalarda, FENTANYL klerensi her 1O k g yağsız vücut kütlesi artışıyla yaklaşık olarak
% 1O artmaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Diğer opioid analjeziklerle olduğu gibi, in vitro fentanil, memeli hücre kültürü deneyinde yalnızca
sitotoksik konsantrasyonlarda ve metabolik aktivasyonla birlikte mutajenik etkiler göstermiştir. In
vivo kemirgen deneylerinde ve bakteriyel çalışmalarda fentanil mutajenite belirtisi göstermemiştir.
Sıçanlarda gerçekleştirilen iki yıllık çalışmada fentanil karsinojenik bulunmamıştır.
Dişi sıçanlarda yapılan bazı testler, fertilite azalması ve embriyo mortalitesi göstermiştir. Bu
bulgular, maternal toksisite ile ilişkilidirler ve ilacın gelişmekte olan embriyo üzerine doğrudan
etkisi ile ilişkili değildir. Teratojenik etkilere dair bulgu yoktur.6. FA RMASÖTÖİZKE LLİKLERİ
6.Y1a.r dımmacdıd elleirsitne si
Sodykulmo rür
Enjekssiuy onluk
6.G2e.ç imsizlikler:
Buü rüpnH,' arıbnüdyaüfkkai r klnıeldıeknliianyrdl üek saijyaononll aatrniı y opveen ton
metoheiklkseii mtyooanls aagrlea çki msizdir.
6.R3a.öf m rü:
60a y
6.S4a.k laymöanyeaöl zitekel d birler
25°Ca ltıonddsaaı kcia klsıağkılnadnam alıdır.
Işıkkotraunim çaaikmn p ulolreirjdiiık nşaa rlti oçnisuna dkel anmalıdır.
6.A5m.b alnaijtıevnle ii çğeir iği
1 mOix 1 aOd pelta msuthiakfa rzeanlkıks,ıi rhzma,al koalsacına ,am m pul.
6.B6e.ş teırbiüb riü nadrektnaa l maand deliemrhiavnsed ı i ğöezröe nll emler
Kullanıollmaüanrm üınyşla de ara tmıakt er"yTaılblAbetiır k lKaornıtnrY oölnüe tmveel iği"
"AmbaAltaıjk lKaornıtnYrıöonnl eüt m!eelruiiykng"eou lna irmahekad ilmelidir.
Uygulşaemkal i:
FENATN YLd ozyua şvaü,c auğtı ral,fiı zğiıkdnsuerlu amlaty,ta atp aant oklooşjuilkdl iağrear,
ilaçklualrlıannc ıemrırnatahi,ip vnieain nnee stgeözrbieiyr ee yselleştirilmelidir.
Yaşvleıg üçtdeünş mhüaşs tablaaşrldadano gzaıuzç a ltılTmaamlaımdl(ıaeryk.ıd) co ız lar
belirlbeanşilrdakonezgnuıe nçtu kngi ösözin ünbduel undurulmalıdır.
Kulladniıkmekddaait l gmeerseniko eknt alar
1. Ampublaüvş ei şapraertm aakrladasantı 1n1taumnpuuzul,cü unsn eur bbeısrta kınız.
2. Diğeelral mep uulcüunin şua,pr aertma amğpıu bloüynn vuebn aapş a rmraeknç kilzig ilere
paroallaerrlea nknk olkit üazneırgnie nleeş ceekkit ludteu nuz.
3. Bapşa rmnaoğkıt üazneırnti untdaaerm apku ulcüunhn ıuz klıan mbzus, ı raamdpau lün
gövddeisğie r
7R.UHSASTA HİBİ
TürkİelmSa açvn e.T iAc..Ş .
Yemnaih aAlnlkea/r a
8.RUHSAT NUMARASI
2019/6319.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
10.KÜB'YÜENN İLETNAMREİ Hİ
30/11/2019