1 / 16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FOTEROL 12 mcg inhalasyon için toz içeren kapsül  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Formoterol fumarat dihidrat    12 mcg  
Yardımcı madde :   
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon için toz içeren kapsül  
Beyaz veya beyazımsı toz içeren şeffaf ve renksiz kapsüller  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla bir inhale 
kortikosteroid ile birlikte kullanılır. Astım hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan 
itibaren (inhaler steroidlerle kontrol altına alınamayan astımlı hastalarda) kul lanılır.  
 Orta ve ağır KOAH olgularında uzun etkili β 2 agonistler, hem semptomları kontrol 
altına almada hem de yaşam kalitesini düzeltmede ve alevlenme sıklığını azaltmada etkilidir.  
 İnhale alerjenler, soğuk hava ya da egzersizle indüklenen bronkospazm p rofilaksisi.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Astım:  
Yetişkinler:  
FOTEROL’ü n etkin maddesi formoterolün de  dahil olduğu uzun etkili beta 2 agonist sınıfı 
ilaçlar, astımlı hastalarda, yalnızca düzenli ve yeterli dozda  inhale kortikosteroid alan 
hastalarda bu tedaviye ek olarak kullanılır. FOTEROL dozu, hastanın kişisel ihtiyacına göre 
ayarlanmalı ve terapötik amaca ulaşılmasını sağlayan en düşük dozda uygulanmalıdır. Doz, 
önerilen maksimum dozu aşacak şekilde artırılma malıdır.  
 
İnhalasyondan 12 saat sonra FOTEROL, hala önemli derecede bronkodilatör etki 
gösterdiğinden, çoğu olguda günde iki defa uygulama şeklindeki idame tedavi si, kronik 
durumlarla ilişkili gündüz ve gece görülen bronkokonstriksiyonu kontrol altına alı r.  
 
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhaler kapsül (12 mikrogram formoterole 
eşdeğer) kullanılması önerilir. Daha ciddi vakalarda günde 2 kez 2 inhaler kapsül verilir. 
Önerilen en yüksek idame dozu günde 48 mikrogramdır.  
 
Gerekirse belirtil erin hafifletilmesi için önerilen en yüksek günlük doz olan 48 mikrogramı 
aşmamak kaydıyla her gün 1 -2 ilave kapsül kullanılabilir. Ancak haftada iki günden fazla 2 / 16 
 ilave dozlara ihtiyaç olduğu takdirde doktora danışılmalı ve tedavi yeniden 
değerlendirilmeli dir, çünkü bu durum hastalığın ağırlaştığının belirtisi olabilir. FOTEROL, 
astım ataklarının akut semptomlarını hafifletmek için kullanılmamalıdır. Akut atak 
durumunda, kısa etkili bir beta 2-agonist kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Çocuklar (5 yaş ve üz eri):  
FOTEROL sadece inhale bir kortikosteroide ilave olarak reçete edilmeli ve kullanılmalıdır. 
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhaler kapsül (12 mikrogram) kullanılması 
önerilir.  
 
İnhale kortikosteroid  ile uzun etkili beta 2 agonistin ayrı kullanılmasının gerekli olduğu 
durumlar dışında 5 -12 yaş arası çocuklarda, inhale kort ikosteroid ile uzun etkili beta 2 agonist 
(LABA) içeren bir kombinasyon preparatla tedavi uygulanması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 
4.4. ve 4.8).   
 
Önerilen en yüksek doz günde 24 mikrogramdır.  
 
FOTEROL, bir astım atağının akut semptomlarını hafifletmek için kullanılmamalıdır. Akut 
atak durumunda, kısa etkili bir beta 2-agonist kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
FOTEROL, 5 yaşın altındaki çocuklarda önerilmez.  
 
Egzersizin neden olduğu bronkospazma karşı veya bilinen kaçınılamaz bir allerjen ile 
temastan önce profilaksi:  
Yetişkinler:  
Egzersizden veya allerjenle temastan en az 15 dakika önce 1 inhaler kapsül (12 mikrogram) 
inhale edilmelidir. Ciddi b ronkospazm öyküsü olan hastalarda profilaktik olarak 2 inhaler 
kapsül (24 mikrogram) gerekli olabilir.  
 
Persistan astımı olan hastalarda, egzersizin neden olduğu bronkospazma karşı ya da bilinen 
kaçınılamaz bir allerjen ile temastan önce FOTEROL’ ün kullan ılması klinik açıdan endike 
olabilir. Ancak astım tedavisi bir inhale kortikosterid de içermelidir.  
 
Çocuklar (5 yaş ve üzeri):  
Egzersizden veya allerjenlerle temastan en az 15 dakika önce 1 inhaler kapsül (12 mikrogram) 
inhale edilmelidir. FOTEROL, sadec e bir inhale kortikosteroide ek olarak kullanılmalıdır.  
 
Persistan astımı olan hastalarda, egzersizin neden olduğu bronkospazma karşı ya da bilinen 
kaçınılamaz bir allerjen ile temastan ö nce FOTEROL’ü n kullanılması klinik açıdan endike 
olabilir. Ancak ast ım tedavisi bir inhale kortikosterid de içermelidir.  
 
Kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH):  
Düzenli idame tedavisi için, günde iki defa 1 inhaler kapsül (12 mikrogram) kullanılması 
önerilir.  3 / 16 
 Çocuklar (5 yaş ve üzeri): 
Uygun değildir.  
 
Uygulama şekli:  
Yetişkinlerde ve 5 yaş ve üzerindeki çocuklarda inhalasyonla kullanılır.  
FOTEROL inhalasyon tozu kapsülleri, yalnızca FOTEROL ambalajındaki Aerolizer 
inhaleriyle kullanılmalıdır.  
 
İlacın uygun kullanımından emin olmak için doktor veya bir  başka sağlık personeli:  
• Hastaya Aerolizer’i nasıl kullanacağını göstermelidir,  
• Kapsüllerin sadece Aerolizer aracılığıyla inhalasyon yolu ile uygulanması gerektiği ve 
yutulmaması konusunda hastayı uyarmalıdır.  
 
Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma t alimatında mevcuttur.  
Jelatin kapsülün parçalanabileceğini ve küçük jelatin parçalarının inhalasyondan sonra 
ağız veya boğaz bölgesine ulaşabileceğini hastaların bilmesi önemlidir. Hastaya jelatinin 
zararsız olduğu, ağızda yumuşayacağı ve yutulabildiği sö ylenmelidir. Kapsülü bir 
defadan fazla delmemek suretiyle parçalanma olasılığı asgari düzeye indirilebilir.  
Kapsüller blister ambalajından kullanımdan hemen önce çıkarılmalıdır.  
 Aerolizer aşağıdaki bölümlerden oluşmaktadır:  
1. Tabanın ağızlığını koruyan bir kapak,  
2. İlacın kapsülden düzgün olarak salınmasını 
sağlayan bir taban,  
Taban kısmı aşağıdaki bileşenlerden oluşur:  
3. Bir ağızlık,  
4. Bir kapsül bölmesi,  
5. Her bir yanda “kulakçıkları” (çıkık yan 
taraflar) ve her bir tarafın iğnesi olan bir düğmesi  
6. Bir hava gir iş kanalı.  
 
 
Doğru kullanım talimatları  
 1. Kapağı çekip çıkarınız.  
4 / 16 
 
 2. Kapsül bölmesini açınız.  
 
İnhalerin tabanını sıkıca tutup,  açmak için  ağızlığı 
üzerinde yer alan ok işareti yönünde döndürünüz.  
 
 3. Parmaklarınızın tamamen kuru olduğundan 
emin olunuz.  
Blisterden bir kapsül çıkarınız ve bu kapsülü cihazın 
tabanındaki kapsül bölmesine yatık olarak 
yerleştiriniz. Kapsülü, kullanımdan hemen önce 
blisterden çıkarmanız önemlidir.  
 
 
ÖNEMLİ: Kapsülü ağızlığın içerisine 
koymayınız!  
 4. "Tık" sesini duyana kadar ağızlığı ok 
yönünün tersine döndürerek kapsül bölmesini 
kapatınız.  
 
 
 5. Tozu kapsülden serbestlemek için:  
 
 Aerolizeri ağızlık yukarı doğru bakacak 
şekilde dik olarak tutunuz.  
 Aynı anda kenarlardaki iki kulakçığa 
(düğmelere) da sıkıca basarak kapsülü deliniz. 
Sonra düğmeleri bırakınız. Bu işlemi sadece bir kere 
yapınız.  
 
Not: Kapsül bu aşamada parçalanabilir ve küçük 
jelatin parçacıkları ağzınıza ya da boğazınıza 
gelebilir. Fakat jelatin  yenilebilir nitelikte olduğu 
için zararlı değildir.  
5 / 16 
  6. Nefesinizi dışarıya olabildiğince veriniz.  
 7. İlacı derin bir şekilde hava yollarınıza 
çekmek için:  
 Ağızlığı ağzınıza yerleştiriniz ve başınızı 
hafifçe geriye doğru eğiniz.  
 Dudaklarınızla ağızlığın etrafını sıkıca 
sarınız.  
 Hızlı ama duraksamadan ve alabildiğiniz 
kadar derin soluk alınız.  
 
Not: Kapsülün, kapsül bölmesinin üzerindeki 
alanda dönmesine bağlı olarak bir vızıldama sesi 
duymalısınız. Eğer bu vızıldama sesini 
duymazsanız, kapsül bölmesini aç ınız ve kapsülün, 
kapsül bölmesinde sıkışıp sıkışmadığını kontrol 
ediniz. Daha sonra 7. basamağı tekrarlayınız. 
Kapsülü sıkıştığı yerden kurtarmak için düğmelere 
tekrar tekrar BASMAYINIZ.  
 
 8.  Aerolizerin içerisinden nefes aldıktan sonra, 
nefesinizi rahatsız olmayacak şekilde, tutabildiğiniz 
kadar tutunuz ve inhaleri ağzınızdan çıkarınız. 
Sonra burnunuzdan nefes veriniz. Kapsül bölmesini 
açınız ve kapsülde toz kalıp kalmadığını kontrol 
ediniz. Eğer kalmış ise 6 -8. işlemleri tekrarlayınız.  
 
6 / 16 
  9. Tüm tozu kullandıktan sonra kapsül 
bölmesini açınız (bkz. basamak 2). Boş kapsülü 
çıkarınız ve içeride kalan tozları temizlemek için 
kuru bir kağıt mendil ya da yumuşak bir fırça 
kullanınız.  
 
Not: Aerolizeri temizlemek için SU 
KULLANMAYINIZ.  
 10. Önce ağızlığı, ardından kapağı kapatınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Formoterolün karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalardaki kullanımına ilişkin klinik 
çalışma yapılmamıştır. Ancak, FOTEROL ’ün böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
kullanımında doz ayarlaması gerektiği konusunda teorik bir sebep bulunmamakta dır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
FOTEROL , 5 yaşından küçük çocuklara tavsiye edilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
FOTEROL , 65 yaş ve üzerindeki hastalarda diğer yetişkinlerle aynı dozlarda kullanılabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin madde formoterole ya d a içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılıkta kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Formoterol; astımlı hastalarda tek başına monoterapi olarak kullanılmamalıdır.  
 
FOTEROL’ü n etkin ma ddesi formoterol, uzun etkili β 2-adrenerjik agonistler sınıfına da hildir. 
Uzun etkili diğer bir β 2-agonist olan salmeterol ile yapılan bir çalışmada, salmeterol ile tedavi 
edilen hastalarda plasebo grubu ile karşılaştırıldığında astım nedeniyle ölüm oranının daha 
yüksek old uğu gözlemiştir (sırasıyla 13/13176 ve 3/13179). Astımla ilişkili ölüm oranının 
FOTEROL  ile artıp artmadığına dair yeterli çalışma yürütülmemiştir.  
 
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
astım ile il gili solunum problemleri meydana gelebilir.  
 
FOTEROL  başka bir uzun etkili beta 2-agonist ile birlikte kullanılmamalıdır.  
FOTEROL , astımda ilk tedavi seçeneği olarak kullanılmamalıdır.  
 
FOTEROL ,  astım hastalığının başlangıç tedavisi olarak önerilmez.  
7 / 16 
 Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca 
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır. 
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
 
Antiinfl amatuvar tedavi :  
Astım hastalarını teda vi ederken uzun etkili bir beta 2 agonist (LABA) olan FOTEROL , tek 
başına bir inhale kortikosteroid ile yeterli düzeyde kontrol edilemeyen ya da hastalığının 
şiddeti bir LABA ve inhale kortikosteroidin her ikisi ile t edavinin başlatılmasını kesin olarak 
gerektiren hastalarda bir inhale kortikosteroide ilave tedavi olarak kullanılmalıdır.  
İnhale kort ikosteroid ile uzun etkili beta 2 agonistin ayrı kullanılmasının gerekli olduğu 
durumlar dışında 5 -12 yaş arası çocuklarda , inhale kort ikosteroid ile uzun etkili beta 2 agonist 
(LABA) içeren bir kombinasyon preparatla tedavi uygulanması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 
4.2. ve 4.8).   
 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediyatrik ve adolesan 
hastalar da, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de 
uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  
FOTEROL  reçete edildiğinde hastalar aldıkları antiinflamatuvar tedavinin yeterliliği 
açısından değerlendirilmelidirler. Hastalara, FOTEROL  almaya başladıktan sonra, belirtilerde 
düzelme olduğunda bile antiinflamatuvar tedaviye değişiklik yapmaksızın devam etmeleri 
öğütlenmelidir.  
 
Günlük FOTEROL  dozu, önerilen maksimum dozu aşmamalıdır.  
Astım  semptomları kontrol altına alındıktan sonra, FOTEROL  dozunun kademeli olarak 
azaltılması düşünülmelidir. Tedavinin azaltılması sırasında hastalar yakından izlenmeli ve 
FOTEROL  etkili en düşük dozda kullanılmalıdır.  
 
Astım atakları:  
FOTEROL  ile yapılan k linik çalışmalar, FOTEROL  kullanan hastalarda (özellikle 5 -12 yaş 
arası hastalarda) ciddi astım ataklarının sıklığının plasebo alanlara göre daha yüksek olduğunu 
düşündürmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Bu çalışmalar, ciddi astım alevlenme oranları açısından 
tedav i grupları arasındaki farkların doğru olarak ölçülmesine imkan vermemektedir.  
Semptomlar devam ettiği takdirde ya da semptomların kontrol edilebilmesi için gereken 
FOTEROL  dozlarının sayısı arttığı takdirde, doktorlar böyle bir gelişmenin genellikle altta  
yatan durumun kötüleştiğini gösteriyor olması nedeniyle kullanılan astım tedavisini yeniden 
değerlendirmelidir.  
Astım alevlenmesi esnasında FOTEROL  tedavisine başlanmamalı ya da doz artırılmamalıdır.  
 
Hastalar alevlenme döneminde ise ya da önemli ölçüde  veya akut olarak kötüye giden astım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
 
FOTEROL , akut astım semptomlarının rahatlatılması için kullanılmamalıdır. Akut  ataklarda 
kısa etkili bir beta 2-agonist kullanılmalıdır. Hastalar, astımları aniden kötüleştiği takdirde tıbbi 
tedavi almaları gerektiği konusunda bilgilendirilmelidir.  8 / 16 
 Eşlik eden şartlar : FOTEROL  kullanan hastalarda aşağıdaki durumların varlığında, özellikle 
doz sınırları konusunda ol mak üzere, özel dikkat ve denetleme gereklidir: İskemik kalp 
hastalığı, kardiyak aritmiler (özellikle üçüncü derece atriyoventriküler blok), şiddetli kardiyak 
dekompansasyon, idiyopatik subvalvüler aortik stenoz, şiddetli hipertansiyon, anevrizma, 
feokromositoma, hipertrofik obstrüktif kardiyomiyopati, tirotoksikoz, QT aralığında bilinen 
veya şüphe edilen uzama (QTc > 0.44 saniye; bkz. Bölüm 4.5).  
 
Daha önceden kardiyak problemleri bulunan ve teofilin ile formoterol’ü bir arada kullanan 
hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
FOTEROL  dahil beta 2 uyarıcıların hiperglisemik etkileri nedeniyle, diyabetik hastalarda 
FOTEROL  tedavisi başlatıldığında kan glukoz değerlerinin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Hipokalemi : FOTEROL  dahil beta 2-agonist tedavisi sonucunda ciddi hipokalemi görülebilir. 
Hipokalemi, kardiyak aritmilere duyarlılığı artırabilir. Hipoksi ve birlikte uygulanan tedavi 
hipokalemiyi şiddetlendirebilece ğinden, şiddetli astımlı hastalarda özel bir dikkat önerilir 
(bkz. Bölüm 4.5). Böyle durumlarda serum potasyum düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Paradoksal bronkospazm :  
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi paradoksal bronkospazm ihtimali akıl da 
tutulmalıdır. Böyle bir durum görüldüğünde, FOTEROL  tedavisi derhal kesilmeli ve alternatif 
tedavi başlatılmalıdır.  
 
Formoterol gibi uzun etkili beta 2-agonistler kullanılırken, özellikle astım ile ilgili advers 
olaylar bakımından, bu ilaç başlandıktan sonra ilk üç ay hastalar yakından takip edilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer beta 2-agonistleri gibi FOTEROL  de; kinidin, disopiramid, prokainamid, fenotiyazinler, 
antihistaminikler, makrolidler, monoa min oksidaz inhibitörleri ve trisiklik antidepresanlar gibi 
ilaçlarla veya QTc aralığını uzattığı bilinen herhangi bir ilaçla birlikte dikkatli kullanılmalıdır. 
Çünkü bu ilaçlar, adrenerjik agonistlerin kardiyovasküler sistem üzerindeki etkilerini 
güçlendi rebilir. QTc -aralığını uzattığı bilinen ilaçlara ventriküler aritmi eşlik etme riski artar 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diğer sempatomimetik maddelerin birlikte verilmesi, FOTEROL’ü n istenmeyen etkilerini 
güçlendirebilir. Atomoksetin formoterolden kaynaklanan taşik ardiyi artırabilir.  
 
Ksantin türevleri, steroidler veya diüre tikler ile birlikte tedavi beta 2-agonistlerin muhtemel 
hipokalemik etkisini kuvvetlendirebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Halojenli hidrokarbonlarla eşzamanlı anestezi alan hastalarda aritmi riski artm aktadır.  
Beta-adrenerjik blokerler FOTEROL’ü n etkisini zayıflatabilirler veya antagonize edebilirler. 
Bu yüzden FOTEROL , zorunlu olmadıkça, beta -adrenerjik blokerler (göz damlaları dahil) ile 
birlikte verilmemelidir.  
Formoterol, beta -blokerlerin (beta 1-selektif) bradikardik etkisini azaltabilir.  9 / 16 
 Antikolinerjik ilaçlar formoterolün bronkodilatör etkisini artırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması 
yürütülmemiştir.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için FOTEROL  tedavisi sırasında özel bir 
gereklilik bulunmamaktadır. Eğer gebelik tespit edilirse, devam eden FOTEROL  tedavisinin 
alternatif tedavilere karşı yarar/risk oranı değerlendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
FOTE ROL , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
FOTEROL ’ün gebelik döneminde emniyeti henüz tespit edilmemiştir. Daha güvenli bir 
alternatif olduğu takdirde gebelik dönemi (özellikle hamileliğin sonunda ve doğum 
esnasında) süresince kullanımı ndan kaçınılmalıdır. Diğer beta 2-adrenerjik uyarıcılar gibi 
formoterol de uterus düz kası üzerine gevşetici etkisi nedeniyle, doğum sürecini 
baskılayabilir. Hayvan deneylerinde teratojenik etki görülmemiştir. Oral verildikten sonra 
formoterol emziren sıçanl arın sütünde tespit edilmiştir  
 
Hamilelikte sadece anneye sağlayacağı yarar, fetusa olabilecek riskten daha fazlaysa 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
FOTEROL ’ün emzirme döneminde emniyeti henüz tespit edilmemiştir. Ancak, FOTEROL  
kullanan anneler emzi rmemelidir. Formoterolün insan sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. Etkin madde emziren sıçanların sütünde tespit edilmiştir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bölüm 5.3’e bakınız.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi veya buna benzer yan etkiler gelişen hastalara, araç veya makine kullanmamaları 
önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Ciddi astım atakları:  
FOTEROL  ile uygulanan en az 4 haftalık plasebo -kontrollü klinik çalışmalar, FOTEROL  alan 10 / 16 
 hastalarda ciddi astım ataklarının sıklığının (günde iki kez 10 -12 mikrogram için %0, 9, günde 
iki kez 24 mikrogram için %1,9) plasebo alanlardakine (%0, 3) göre daha yüksek olduğunu 
düşündürmüştür (özellikle 5 – 12 yaş arası hastalarda).  
 
Astımlı adolesan ve ye tişkin  hastalardaki deneyimler:  
ABD’de ruhsatlandırma için yapılan ve 12 yaş ve üstü toplam 1095 hastanın katıldığı 12 
haftalık iki önemli kontrollü çalışmada, ciddi astım ataklarının (astımın hastanın hastaneye 
yatırılmasını gerektiren akut kötüleşmesi) günde i ki kez verilen FOTEROL  24 mik rogram 
uygulamasında (9/271, %3, 3) günde iki kez verilen FOTEROL  12 mi krogram uygulamasına 
(1/275, %0, 4), plaseboya (2/277, %0 ,7) ya da albuterole (2/272, %0, 7) göre daha sık ortaya 
çıktığı gözlenmiştir.  
 
Bu gözlemi araştırmak  amacıyla daha sonra yapılan ve 2085 hastanın katıldığı bir klinik 
çalışmada, yüksek ve düşük doz gruplarında astımla ilgili ciddi advers olaylar 
karşılaştırılmıştır. 16 hafta süren bu klinik çalışmada elde edilen sonuçlar, FOTEROL  dozuyla 
açık bir ilişki göstermemiştir. Bu çalışmada, ciddi astım ataklarının görüldüğü hastaların 
yüzde oranının FOTEROL ’de plaseboya göre biraz yüksek olduğu görülmüştür (üç çift -kör 
tedavi grubu için: FOTEROL  24 mik rogram günde iki kez (2/527, %0, 4), FOTEROL  12 
mikrogram günde  iki kez (3/5 27, %0,6) ve plasebo (1/514, %0, 2) ve açık -etiketli tedavi grubu 
için: FOTEROL  12 mikrogram günde iki keze ilave olarak ayrıca günde  en fazla iki ek doz 
(1/517, %0, 2).  
 
5 yaş ve üzerindeki astımlı çocuklardaki deneyimler:  
Günde iki kez veril en FOTEROL  12 mikrogram dozun günde iki kez verilen FOTEROL  24 
mikrogram doza ve plaseboya göre güvenliliği; günlük bronkodilatör ve antienflamatuvar 
tedaviye ihtiyaç duyan astım hastası 518 çocuğun (5 -12 yaş arasındaki) katıldığı 52 haftalık, 
çok merkezli , randomize, çift -kör büyük bir çalışmada araştırılmıştır. Günde iki kez 
FOTEROL  24 mikrogram (11/1 71, %6, 4) ya da günde iki kez FOTEROL  12 mikrogram alan 
(8/171, %4, 7) çocuklarda görülen ciddi astım ataklarının plasebo alan çocuklardakine (0/176, 
%0) göre  daha fazla olduğu görülmüştür.  
 
Diğer istenmeyen etkiler:  
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde 
sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet derecesine gö re sıralanmıştır. Advers ilaç reaksiyonları MedDRA’daki sistem organ 
sınıflarına göre listelenmektedir. Her bir sistem organ sınıfı içinde advers ilaç reaksiyonları 
azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:   Aşırı duyarlılık (hipotansiyon, ürtiker, anjiyonöroti k ödem, kaşıntı, 
egzantem dahil).  11 / 16 
 Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Ajitasyon, anksiyete, asabiyet, uykusuzluk.  
Yaygın olmayan:        Baş dönmesi.  
Çok seyrek:   Tat alma duyusu bozuklukları.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Baş ağrısı, titreme.  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın:   Palpitasyonlar.  
Yaygın olmayan:  Taşikardi.  
Çok seyrek:   Periferik ödem.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Paradoksal bronkospazm dahil bronkospazm, boğaz ir ritasyonu, akut 
astım alevlenmesi.  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok seyrek:   Bulantı  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Kas krampları, miyalji.  
 
Pazarlama sonrası spontan bildirimlerden elde edilen istenmeyen etkiler  
FOTEROL  ile tedavi edilen hastalarda aşağıdaki pazarlama sonrası advers ilaç reaksiyonları 
bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar büyüklüğü kesin olmayan bir popülasyondan isteğe bağlı olarak  
bildirilmiş olduğundan, güvenilir bir şekilde sıklığı belirlemek mümkün değildir; dolayısıyla 
bilinmiyor olarak kategorize edilmiştir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:   Hipokalemi, hiperglisemi.  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:   Elektrokardiyogramda QT uzaması, anjina pektoris, atriyal fibrilasyon 
gibi kardiyak aritmiler, ventriküler ekstrasistol, taşiaritmi.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinm iyor:   Öksürük.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:    Deri döküntüsü.  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor:   Kan basıncında artış (hipertansiyon dahil).  12 / 16 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama  yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;                
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
FOTEROL ’ün aşırı dozuna bağlı olarak beta 2-adrenerjik uyarıcıların tipik etkilerinin 
görülmesi beklenir: bulantı, kusma, baş ağrısı, tremor, sedasyon, palpitasyonlar, taşikardi, 
ventriküler aritmiler, metabolik asidoz, hipokalemi, hiperglisemi, hipertansiyon.  
 
Tedavi:  
Destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanır. Ciddi vakalarda hastalar hastaneye 
yatırılmalıdır.  
 
Kardiyoselektif beta -blokerlerin kullanılması düşünülebilir, fakat beta -adrenerjik bloker 
kullanımı bronkospazma neden olabileceğinden bu tedavi yalnızca doktor gözetimi altında ve 
çok dikkatli uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Selekti f beta2 -adrenoreseptör agonisti  
ATC kodu: R03AC13  
 
Formoterol güçlü, seçici bir beta 2-adrenerjik uyarıcıdır. Geri dönüşlü soluk yolu tıkanm aları 
olan hastalarda bronkodilatör bir etki gösterir. Etkisi çabuk (1 -3 dakika içinde) başlar ve 
inhalasyondan 12 saat sonra hala belirgindir. Terapötik dozlarda kardiyovasküler etkileri 
önemsizdir ve ara sıra görülür.  
 
Formoterol, pasif olarak duyarlı h ale getirilen insan akciğerlerinden lökotrienlerin ve 
histaminin salıverilmesini inhibe eder. Hayvanlarda yapılan deneylerde; ödemin ve iltihap 
hücrelerinin toplanmasının inhibisyonu gibi bazı antiinflamatuvar özellikler gözlenmiştir. 
Kobay trakeasındaki in vitro çalışmalar; rasemik formoterolün ve bunun (R,R) -ve (S,S) -
enantiomerlerini n, ileri derecede selektif beta 2-adrenoseptör agonistleri olduklarını 
göstermiştir. (R,R) -enantiomerden 800 -1000 kat daha az potent olan (S,S) -enantiomeri, (R R)-
enantiomerin trakea düz kası üzerindeki aktivitesini etkilemez. Enantiomerlerden herhangi 
birinin rasemik karışıma tercih edilmesini gerektirecek herhangi bir farmakolojik neden 
yoktur.  
 
İnsanda inhale edilen alerjenlerin, egzersizin, soğuk hava, histamin veya metakol inin ned en 
olduğu bronkospazmı önlemede  FOTEROL ’ün etkili olduğu gösterilmiştir.  
 13 / 16 
 Aerolizer inhaler ile günde iki defa 12 mikrogram ve günde iki defa 24 mikrogram dozlarda 
inhale edilen formoterolün, stabil kronik obstrüktif akciğer hastalığı (KOAH) olan hastalarda 
hızlı etki ile bronkodilatasyon sağladığı, etkisinin en az 12 saat sürdü ğü ve “Saint George 
Solunum Yolları Anketi” sonucuna göre yaşam kalitesi açısından kişisel faydayı beraberinde 
getirdiği gösterilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
FOTEROL ’ün terapötik doz aralığı günde iki kez 12 -24 mikrogramdır. Formoterolün plazma 
farmakokinetiği verileri sağlıklı gönüllülerde önerilen doz aralığından daha yüksek dozlar ve 
KOAH hastalarında terapötik dozların inhale edilmesi ile derlenmiştir. İdrarda saptanan ve 
sistemik maruziyetin dolaylı bir göstergesi olarak kullanılan değişime uğramamış formoterol 
düzeyleriyle, plazmadaki ilaç farmakokinetiği verileri arasında korelasyon vardır. İdrar ve 
plazma için hesaplanan eliminasyon yarı ömürleri birbirine yakındır.  
 
Emilim:  
Sağlıklı gönüllülerde formoterol fumaratın 120 mikrogramlık tek bir doz inhalasyonunu 
takiben, formoterol hızla plazmaya geçerek inhalasyonu izleyen 5 dakika içerisinde, 
maksimum konsantrasyon olan 266 pmol/l’ye ulaşmıştır. 12 hafta boyunca günde iki defa 12 
veya 24 mikrogram formoterol fumarat ile tedavi edilen KOAH hastalarında inhalasyondan 
10 dakika, 2 saat ve 6 saat sonraki ortalama plazma formoterol konsantrasyonları; sırasıyla 
11,5-25,7 ve 23,3 -50,3 pmol/l arasında değişmiştir.  
 
Formoterolün ve/veya  (R,R) ve (S,S) enantiomerlerinin kümülatif üriner itrahını araştıran 
çalışmalar, dolaşımdaki formoterol miktarının inhale edilen doz ile orantılı olarak arttığını 
göstermiştir (12 -96 mikrogram).  
 
12 hafta süreyle günde 2 defa 12 mikrogram veya 24 mikrogr am inhalasyonundan sonra 
idrarla atılan, değişikliğe uğramamış formoterol düzeyleri, astım hastalarında %63 ve %73 
(ilk dozla son doz karşılaştırıldığında), KOAH hastalarında %19 ve %38 arasında değişen 
oranlarda yükselmiştir. Bu veriler, tekrarlanan dozla rda kullanılan formoterolün plazmada 
sınırlı olarak biriktiği izlenimini vermektedir. Tekrarlayan dozlardan sonra enantiomerlerden 
birinin, diğerinden daha fazla biriktiğine tanık olunmamıştır.  
 
İnhale edilen diğer ilaçlar için bildirildiği üzere inhaler aracılığıyla kullanılan formoterol 
dozunun çok büyük bölümü yutulmakta ve daha sonra gastrointestinal kanaldan emilmektedir. 
3
H ile işaretlenmiş 80 mikrogram formoterolün, iki gönüllüye oral olarak verilmesinin 
ardından dozun en az %65’i emilmiştir.  
 
Dağı lım: 
Formoterolün plazma proteinlerine bağlanma oranı %61 -64’tür. Bunun önemli bir kısmı 
(%34) insan serum albüminine bağlanır. Terapötik dozlar ile erişilen konsantrasyon aralığında 
bağlanma yerlerinde doyma olmaz.  
 14 / 16 
 Biyotransformasyon:  
Formoterol başlıca  metabolizma ile elimine edilir; doğrudan glukuronidasyon 
biyotransformasyonun ana yoludur. Glukuronidasyonun izlediği O -demetilasyon, diğer bir 
biyotransformasyon yoludur. Formoterolün sülfat konjügasyonu ve ardından yine sülfat 
konjügasyonun gerçekleştiğ i deformilasyon, minör metabolik yollardır. Formoterolün 
glukuronidasyonunda (UGT1A1, 1A3, 1A6, 1A7, 1A8, 1A9, 1A10, 2B7 ve 2B15) ve O-
demetilasyonunda (CYP2D6, 2C19, 2C9 ve 2A6) çok sayıda izoenzimin katalizör rolünü 
oynuyor olması; formoterol metabolizma sındaki spesifik bir izoenzimin inhibisyonu 
üzerinden ilaç -ilaç etkileşim potansiyelinin düşük olduğu izlenimini vermektedir. Terapötik 
dozlarla elde edilen konsantrasyonlardaki formoterol, sitokrom P450 izoenzimlerini inhibe 
etmemiştir veya indüklememişti r.  
 
Eliminasyon:  
12 hafta boyunca günde 2 defa 12 veya 24 mikrogram formoterol fumaratla tedavi edilen 
astım ve KOAH hastalarında, verilen dozun sırasıyla yaklaşık %10’u ve %7’si değişikliğe 
uğramamış olarak idrarda saptanmıştır. İdrardaki, değişikliğe uğ ramamış formoterolün; 12 120 
mikrogram arasında değişen tek dozların verildiği sağlıklı gönüllülerdeki ve tek ve 
tekrarlanan dozlar kullanan astım hastalarındaki %40’ının (R -R), %60’ının (S,S) enantiomeri 
olduğu görülmüştür.  
 
İlaç ve metabolitleri vücuttan  tamamen atılırlar; bir oral dozun yaklaşık 2/3’si idrarla ve 1/3’i 
feçesle atılır. Kandaki formoterolün renal klerensi 150 ml/dakikadır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde 120 mikrogram tek doz formoterol fumarat inhalasyonundan sonra, 
idrarla atılma oranlarından he saplanan, plazmadaki eliminasyon yarı -ömrü, formoterolde 10 
saat; (R,R) ve (S,S) -enantiomerlerinde ise sırasıyla 13,9 ve 12, 3 saat ölçülmüştür.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum hakkında mevcut veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer/böbrek yetmezliği:  
Formoterolün karaciğer veya böbrek yetmezliği bulunan hastalardaki farmakokinetiği 
incelenmemiştir.  
 
Pediyatri k popülasyon:  
5-12 yaş grubundaki astımlı çocuklara 12 hafta boyunca inhalasyon yoluyla günde iki defa 12 
veya 24 mikrogram formoterol fumarat verilerek yapılan bir çalışmada; değişime 
uğramaksızın idrarla atılan formoterol miktarı, ilk dozdan sonrakine kı yasla %18 ile %84 
arasında değişen oranda artmıştır. Çocuklardaki birikim, erişkin hastalardakinden farklı 
olmamış ve %63 ile %73 arasında değişen bir oranda artmıştır (bkz. Emilim). İncelenen 
çocuklarda verilen formoterol dozunun yaklaşık %6’sı, değişmemi ş formoterol olarak idrarda 
bulunmuştur.  
 15 / 16 
 Geriyatrik popülasyon:  
Formoterolün yaşlı hastalardaki farmakokinetiği incelenmemiştir.  
 
Cinsiyet:  
Formoterol farmakokinetiği, hastaların kilosuna göre düzeltildikten sonra, erkeklerle kadınlar 
arasında, istati stik anlama sahip fark göstermemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Mutajenisite:  
Deneysel bitiş noktaları geniş bir alanı kapsayan mutajenik etki testleri yapılmış; hiç bir in 
vitro veya in vivo t estte genotoksik etki bulunmamıştır.  
 
Karsin ojenisite:  
Sıçanlarda ve farelerde yapılan iki yıllık çalışmalarda, herhangi bir karsinojenik potansiyel 
görülmemiştir. Çok yüksek dozlarla muamele edilmiş erkek farelerde selim adrenal 
subkapsüler hücre tümörleri görülme sıklığı hafifçe yüksek bulunmuştu r. Ancak bu bulgu, 
yüksek dozlarda dişi genital organındaki selim düz kas tümörlerinin ve her iki cinsiyette 
görülen karaciğer tümörlerinin görülme sıklığında artış şeklinde patolojik değişikliklerin 
olduğu ikinci bir fare çalışmasında görülmemiştir.  
 
Çeşitli doz aralıklarında sıçanlarda yapılan iki çalışmada, mezovariyal leyomiyomlarda artış 
görülmüştür. Bu sel im neoplazmalar sıçanların beta 2-adrenerjik ilaçların yüksek dozları ile 
uzun süreli tedavisinde genellikle görülürler. Over kistleri ve selim gran ulosa/tekal hücreli 
tümörlerde de artış görülmüştür; beta -agonistlerin sıçanlarda overlere, çok muhtemelen 
kemiricilere has olan, etkileri olduğu bilinmektedir. Daha yüksek dozların kullanıldığı birinci 
çalışmada bildirilen diğer birkaç tip tümör, kontrol grubundakilere benzer sıklıkta görülmüş 
ve daha düşük doz kullanılan çalışmalarda görülmemiştir.  
 
Tümör sıklıklarının hiçbiri ikinci çalışmada kullanılan en düşük doz (insanlarda formoterolün 
tavsiye edilen maksimum dozundan beklenenden 10 kat daha yüksek  sistemik düzeye yol 
açan bir doz) da istatistiksel olarak anlamlı bir dereceye yükselmemiştir. Bu bulgulara ve 
mutajenik potansiyelinin olmamasına dayanarak, formoterolün terapötik dozlarda 
kullanımının karsinojenik bir riski olmadığı hükmüne varılmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (sığır sütü kaynaklıdır)  
Kapsül içeriği:  
Hidroksipropilmetilselüloz  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 
 16 / 16 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Nemden koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Karton kutuda 6 adet Alu/OPA -Alu-PVC blister (60 kapsül), 1 adet cihaz (Monodoz kuru toz 
inhalasyon cihazı) ve kul lanma talimatı ile birlikte bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.    
Halkalı Merkez Mah.  
Basın Ekspres C ad. No:1 34303  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks:  0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
247/51  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.12.2012   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
28.12.2012  
 