1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TADA PLUS  30/20 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Dapoksetin hidroklorür   33,58 mg (30 mg dapoksetine eşdeğer)  
Tadalafil     20,00 mg  
Yardımcı madde ler:  
Laktoz monohidrat DC   68,42 mg 
Kroskarmelloz sodyum   10,00 mg 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı tablet . 
Turkuaz  renkli, yuvarlak, bikonveks film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
TADA PLUS  18 ile 64 yaş arası erkeklerde , aşağıdaki kriterlerin tümünü sağlayan hastalarda  
endikedir : 
 Erektil disfonksiyon;  
 İntravajinal ejakülasyon gecikme süresi iki dakikadan az olan ; 
 Minimal cinsel uyarı ile penetrasyon öncesinde, penetrasyon anında ya da 
penetrasyondan kısa bir süre sonra olan ve hastanın arzuladığı süreden önce gerçekleşen 
persistan veya rekürren prematür ejakülasyon  (PE);  
 PE’nin bir sonucu olarak belirgin kişisel sı kıntı (stres) ya da kişiler arası ilişkilerde  
zorluk;  
 Ejakülas yonun kontrolünün zayıf olması;  
 Son 6 aydaki cinsel birleşme girişimlerinin çoğunda prematür ejakülasyon hikayesi.  
TADA PLUS’ı n etkili olabilmesi için cinsel uyar ının olmas ı gereklidir.  2 
 TADA PLU S, PE tanısı olmayan erkeklerde ejakülasyonu geciktirmek için 
reçetelenmemelidir.  
TADA PLUS  kadınlarda kullan ım için endike de ğildir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji : 
Erişkin erkekler (18 -64 yaş) : 
Önerilen doz 1 TADA PLUS  tablettir  ve gerektiğinde cinsel aktiviteden  yaklaşık 1 ila  3 saat 
öncesinde alınır. TADA PLUS  30/20 mg , günde 1 tabletten daha fazla alın mamalıdır.  
Uygulama sıklığı ve süresi : 
Önerilen maksimum uyg ulama sıklığı günde bir kezdir.  
TADA PLUS , beklenen cinsel aktivite öncesinde kullan ım içindir ve sürekli olarak günlük 
kullan ımı önerilmez.  
Hekim, hastadaki risk -yarar dengesini ve tedavinin daha sonraki seyrini belirlemek amacıyla 
tedavinin ilk dört haftasında veya 6 doz sonrasında hasta tarafından bildirilen yararları ve 
riskleri değerlendirmelidir.  
Uygulama şekli:  
Oral yo ldan kullanım içindir. Tablet  bütün olarak yutulmalıdır. Tablet in, tam olarak dolu en 
az bir bardak suyla alınması  önerilir.  
TADA PLUS  yemeklerle birlikte ya da yemek harici alınabilir (bkz. Bölüm 5.2 ).  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ya da orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur; 
ancak dikkatli olunması önerilir. Ağır böbrek yetmezliğ i olan hastalarda TADA PLUS  
kullanımı öneril mez (bkz. Bölüm 5.2).  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda TADA PLUS  30/20 mg kullanımı önerilmez (bkz. 
Bölüm 5.2).  
Pediyatrik popülasyon:  
TADA PLUS , 18 yaş altı bireylerde kullanılmamalıdır.  
 3 
 Geri yatrik popülasyon:  
Bu popülasyondaki veriler kısıtlı olduğ undan, TADA PLUS’ı n 65 yaş ve üzerindeki 
hastalardaki güvenilirliği ve etkinliği gösterilmemiştir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 TADA PLUS  dapoksetin hidroklorüre , tadalafile  ya da ilacın bileşimindeki yardım cı 
maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 TADA PLUS’ın aşağıdaki ciddi kardiyak patolojilerinde kullanımı kontrendikedir:  
 Kalp yetmezliği (NYHA evre II -IV) 
 AV blok ya da hasta sinüs sendromu gibi ileti bozuklukları  
 Ciddi iskemik kalp hastalığı  
 Ciddi kapak hastalığı  
 Senkop hikayesi  
 Hastanın hikayesinde mani yada ağır depresyon bulunması  
 TADA PLUS’ı n, monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile birlikte ya da MAO 
inhibitörü bir ilaçla tedavinin kesilmesinden sonraki 14 gün içinde kullanımı 
kontrendikedir. Aynı şekilde, TADA PLUS  uygulanmasından sonraki 7 gün içinde bir 
MAO inhibitörü uygulanmamalıdır (b kz. Bölüm 4.5).  
 TADA PLUS’ı n, tioridazin ile birlikte ya da tioridazin ile tedavinin kesilmesinden 
sonraki 14 gün içinde kullanımı kontrendikedir. Aynı şekilde, TADA PLUS  
uygulanmasından sonraki 7 gün içinde tioridazin uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 TADA PLUS’ı n serotonin gerialım inhibitörleri [selektif serotonin gerialım inhibitörleri 
(SSRI’lar), serotonin -norepinefrin gerialım inhibitörleri (SNRI’lar), trisiklik 
antidepresanlar (TCA’lar)] veya serotonerjik etkili diğer tıbbi/bitkisel ürünlerle [örn ., L-
triptofan, triptanlar, tramadol, linezolid, lityum, sarı kantaron (St. John’s Wort -
Hypericum perforatum)] birlikte kullanımı ya da bu tıbbi/bitkisel ürünlerin kesilmesinden 
sonraki 14 gün içinde kullanılması kontrendikedir. Aynı şekilde, TADA PLUS  
uygulanmasından sonraki 7 gün içinde bu tıbbi/bitkisel ürünler uygulanmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5).  
 Klinik çalış malarda tadalafilin, nitratlar ın hipotansif etkilerini art ırdığı gösterilmiş tir. Bu 
durumun  nitratlar ın ve tada lafilin nitrik oksit/cGMP yolu ü zerindeki kombine etkilerinin 
bir sonucu oldu ğu düşünü lmektedir. Bu nedenle, herhangi bir formda orga nik nitrat alan 
hastalara TADA PLUS’ı n birlikte  uygulanmas ı kontrendikedir (bkz. bölü m 4.5).  4 
  TADA PLUS ’ın da  dahil oldu ğu erektil disfonksiyon tedavisi i çin kullan ılmakta olan 
bileşikler, cinsel  aktivitenin ö nerilmedi ği kalp hastal ığı olan erkeklerde 
kullan ılmamal ıdır. Hekimler, daha önceden  kardiyovaskü ler hastal ığı olan kiş ilerde, 
cinsel aktivitenin olu şturdu ğu potansiyel kardiyak riskleri  göz önü nde bulun durmal ıdırlar. 
 Aşağıda belirtilen kardiyovask üler hastal ığı olan hasta gruplar ı klinik çalış malara dahil  
edilmemiş lerdir ve bu nedenle bu hastalarda tadalafil kullan ımı kontrendikedir:  
 son 90 gü n içinde miyokard infarktüsü geçirmiş  hastalar,  
 stabil ol mayan  angina ya da cinsel birleş me sırasında angina ortaya çıkan hastalar,  
 son 6 ayda New York Heart Association s ınıfland ırmas ına gö re “Sınıf 2” ya da 
daha a ğır kalp  yetmezli ği olan hastalar,  
 kontrol edilemeyen aritmileri, hipotansiyonu (< 90/50 mm Hg), ya da kontrol 
edilemeyen  hipertansiyonu olan hastalar,  
 son 6 ay i çinde inme geç irmiş olan hastalar.  
 Non-arteritik anterior iskemik optik nö ropati (NAION) nedeniyle bir gözünde gö rme 
kayb ı olan hastalarda, bu epizodu  daha önce PDE5 inhibitörü maruziyeti ile iliş kili olsun 
ya da olmas ın, TADA PLUS  kontrendikedir (bkz. bölü m 4.4).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Dapoksetin  
İntihar/intihar düşünceleri:  
Majör depresif bozukluğu ve diğer psikiyatrik bozuklukları olan çocuk ve adolesanlarda 
yapılan kısa süreli çalışmalarda SSRI’lar dahil antidepresanlar ın plaseboyla 
karşılaştırıldığında, intiharla ilgili düşünce ve intihar riskini arttırdığı bildirilmiştir.  Yirmi dört 
yaşından büyüklerde gerçekleştirilen kısa süreli çalışmalarda ise, antidepresanlar plaseboyla 
karşılaştırıldığında intiharla ilgili düşünce ve intihar riskinde bir artışa neden olmamıştır. 
Prematür ejakülasyonun tedavisi için dapoksetin kullanı lan klinik çalışmalarda , tedaviye bağlı 
bir intihar girişimine işaret eden kesin bir belirti görülmemiştir.  
Genel:  
Dapoksetin  yalnızca prematür ej akülasyonu olan erkeklerde endikedir. Prematür ej akülasyonu 
olmayan erkeklerde güvenilirliği gösterilmemiş olup, bu bireylerde ejakülasyonu geciktirici 
etkileri hakkında bir veri bulunmamaktadır. Prematür ejakülasyon tanısı konmamış hastalara 
reçete edilmemelidir.  5 
 Hastalara, birlikte kullanım halinde etki leri bilinmediği ve ciddi advers olaylara yol 
açabileceğinden dolayı TADA PLUS’ı , keyif verici (uyuşturucu/uyarıcı) ilaçlarla birlikte 
kullanmamaları öğütlenmelidir.  
Senkop:  
Dapoksetinin klinik geliştirme programlarında, çalışmalara katılan  popülasyona ba ğlı olarak 
değişen sıklıkta bilinç kaybı ile karakterize senkop bildirilmiştir; senkop sıklığı Faz 3 plasebo 
kontrollü klinik çalış malarda %0.06 (30 mg) ile % 0.23 (60 mg) arasında değişirken, prematür 
ejakülasyonu olmayan sağlıklı gönüllülerde yapılan Faz 1 çalış malarda % 0.64 olarak 
bildirilmiştir.  
Klinik çalışmalarda gözlene n bilinç kaybı ile karakterize senkop vakaları, eti yolojik olarak 
vazovagal olarak değerlendirilmiş ve vakaların büyük çoğunluğu dozun uygulanmasından 
sonraki ilk 3 saatte, ilk dozdan s onra ya da klinikte çalışmayla ilişkili işlemler sırasında (kan 
alınması, ortostatik manevra uygulanması ve kan basıncının ölçümü gibi) oluşmuştur. Genel 
olarak dozun alınmasını izleyen ilk 3 saatte ve sıklıkla senkoptan önce bulantı, baş dönmesi, 
sersemli k hissi, çarpıntı, asteni, konfüzyon ve terleme gibi olası prodromal semptomlar 
görülmüştür. Hastalar, TADA PLUS  tedavisinin herhangi bir aşamasında prodromal 
semptomlarla birlikte veya prodromal semptomlar görülmeksizin senkop atağı 
geçirebilecekleri konu sunda uyarılmalıdır.  
İlacı reçeteleyen hekimler, hastalarında bilinç kaybına bağlı düşmeler nedeniyle gelişebilecek 
ciddi hasar olasılığını azaltmak amacıyla, hastalarına tedavi sırasında uygun hidrasyon 
sağlanmasının önemi ve prodromal bulgu ve semptomla rı nasıl tanıyabilecekleri konusunda 
danışmanlık vermelidir. Hasta olası prodromal semptomları tecrübe ederse, hemen yere 
yatırılarak başının vücudunun diğer bölgelerinden aşağıda kalması sağlanmalı ya da başını 
dizlerinin arasında tutacak şekilde oturtula rak, semptomlar düzelene kadar bu durumda 
bekletilmelidir. İlacı kullananlar senkop ya da diğer merkezi sinir sistemi etkilerinin 
görülmesi durumunda, araç kullanma veya tehlikeli makine kullanma gibi hasarla 
sonuçlanabilecek durumlardan kaçınmaları konusu nda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.7).  
Faz 3 çalışmalara kardiyovasküler hastalığı olanlar dahil edilmemiştir. Senkoptan 
kaynaklanan kardiyovasküler advers sonuçların riski (kardiyak senkop ve diğer nedenlere 
bağlı senkop), altta yatan yapısal kardiyovasküle r hastalığı olan hastalarda (örn., kalbin 
çıkışında dokümante edilmiş bir obstrüksiyon, kalp kapak hastalığı, karotis stenozu ve 
koroner arter hastalığı) artmıştır. Bu artmış riskin altta yatan kardiyovasküler hastalığı olan 6 
 hastalarda vazovagal senkopa ne den olup olmayacağını belirlemek için mevcut veriler 
yetersizdir.  
Ortostatik hipotan siyon:  
Klinik çalışmalarda ortostatik hipotansiyon raporlanmıştır. İlacı  reçeteleyen doktor  
hastalarında, ayağa kalktıktan hemen sonra sersemlik hissi gibi olası prodromal  semptomları 
tecrübe ederlerse, hemen yere uzanarak başlarını vücudunun diğer bölgelerinden aşağıda 
tutmalarını ya da başlarını dizlerinin arasında tutacak şekilde oturarak, semptomlar düzelene 
kadar bu durumda beklemelerini öğütlemelidir. Hekim hastasını,  uzun süre yatar ya da oturur 
pozisyonda kaldıysa, aniden ayağa kalkmaması konusunda da bilgilendirmelidir. Buna ek 
olarak TADA PLUS  ortostatik toleransta olası bir azalmaya yol açacağından, vazodilatasyona 
neden olan ilaçları (alfa adrenerjik rese ptör ant agonistleri, nitratlar ) kullanan hastalarda 
dikkatle reçete edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
Mani:  
TADA PLUS  mani/hipomani ya da bipolar bozukluk hikayesi olan hastalarda kullanılmamalı 
ve bu bozukluklara ait semptomların geliştiği hastalarda kullanılıyorsa kesilmelidir.  
Konvülziyon:  
SSRI’ları n konvülz iyon eşiğini düşürme potansiyeli nedeniyle, TADA PLUS  kullanımı 
sırasında konvülziyon görülen herhangi bir hastada ilacın kullanımı kesilmeli ve unstabil 
epilepsisi olan hastalarda TADA PLUS  kullanımından kaçın ılmalıdır. Epilepsisi kontrol 
altındaki hastalar yakından izlenmelidir.  
Komorbid depres yon ve psikiyatrik bozukluklar:  
TADA PLUS  şizofreni gibi psikiyatrik bir hastalığı olan ya da komorbid depresyonu olan 
erkeklerde, depresyon ile ilişkili semptomlarda  kötüleşme halinde, bu durumun altta yatan 
psikiyatrik hastalığın mı, uygulanan ilaç tedavisinin mi bir sonucu olduğu ayırt edilemeyeceği 
için kullanılmamalıdır. Hekimler hastalarını, herhangi bir zaman gelişebilecek ve kendilerini 
sıkıntıya sokan düşünce ya da hislerini bildirmeleri konusunda teşvik etmelidir.  
Hemoraj i: 
SSRI’ların kullanımı ile kanama anormallikleri bildirilmiştir. Kanama ya da pıhtılaşma 
bozukluğu hikayesi olan hastalarda ve özellikle trombosit fonksiyonlarını etkileyen ilaçlarla 
(örn., atipik antipsikotikler ve fenotiyazinler, asetil salisilik asit, nonsteroidal antiinflamatuvar 7 
 ilaçlar [NSAİ ilaçlar], anti -trombosit ajanlar) veya antikoagülanlar ile (örn. varfarin) TADA 
PLUS’ı n birlikte kullanımında dikkatli olunması tavsiye edilir (bkz . Bölüm 4.5).  
Yoksunluk etkileri : 
Kronik depresyonun tedavisi için uzun süreli SSRI kullanımının ani olarak kesilmesinin şu 
semptomlara neden olduğu bildirilmiştir: disforik mizaç, irritabilite, ajitasyon, baş dönmesi, 
duyusal bozukluklar (örn., elektrik çarpması hissi tarzında paresteziler), anksiyete, konfüzyon, 
baş ağrısı, letarji, emosyonel labilite, insomnia ve hipomani.  
Buna rağmen prematür ejak ülasyonu olanlarda 62 gün süreyle 60 mg dapoksetinin günlük ya 
da gerektiğinde kullanımı şeklinde tasarlanmış bir çift kör klinik çalışmada , günlük doz 
uygulanan gruptan plasebo uygulanan gruba geçen hastalarda geri çekilme sendromu ya hiç 
görülmemiş ya da hafif -orta dereceli uykusuzluk ve baş dönmesi gibi hafif çekilme belirtileri 
bildirilmiştir (bkz.  Bölüm 5.1). Yirmi  dört hafta boyunca gerektikçe günlük 30 ve 60 mg’lık 
dozların kullanıldığı tedavi döneminden sonra çekilme belirtilerinin değerlendirildiği 1 
haftalık dönemin olduğu ikinci bir çift kör klinik çalışmada da paralel sonuçlar elde edilmişti r.  
Etanol : 
Hastalar TADA PLUS  ile birlikte alkol kullandıklarında , alkolle ilişkili etkilerde olası bir artış 
konusunda uyarılmalıdır. TADA PLUS  kullanıyorken, alkol alımının günde 2 içecekten fazla 
olmaması önerilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.7).  
Tadalafil  
Erektil disfonksiyonu te şhis etmek ve altında yatan potansiyel sebepleri tespit etmek i çin, 
farmakolojik tedavi d üşünülmeden ö nce, hastanın medikal ge çmiş i incelenmeli ve fizik 
muayene  yapılmalıdır.  
Cinsel aktivite ile bağlantılı ola rak belirli bir kardiyak risk sö z konusu olduğundan, erektil  
disfonksiyona yö nelik herhangi bir tedavi ba şlatılmadan ö nce hek imler, hastalarının 
kardiyovaskü ler durumlarını göz önü nde bulundurmalıdırlar. Tadalafil, kan basıncında hafif 
ve ge çici düşüş lere sebep olabilen vazodilatö r özelliklere sahip olup (bkz. bölü m 5.1), 
nitratların hipotansif etkisini  artırmaktadır (bkz. bölü m 4.3).  
Miyokard infarktüsü, ani kardiyak ölü m, stabil o lmayan angina pektoris, ventrikü ler aritmi, 
inme,  geçici iskemik ataklar, göğü s ağrısı, palpitasyonla r ve ta şikardi gibi ciddi 
kardiyovaskü ler olaylar,  pazarlama sonrası v e klinik çalışmalar sırasında rapor edilmiş tir. Bu 
olayların rapor edildiği  hastaların çoğunluğu daha önceden mevcut kardiyovasküler risk 8 
 faktö rlerine sahiptir. Ancak, bu  olayların doğru dan bu risk faktörlerine, TADA PLUS ’a, 
cinsel aktiviteye veya bunların ya da diğer  faktö rlerin kombinasyonuna bağlı olup olmadığını 
kesin olarak tespit etmek m ümkün değildir.  
Tadalafil ve diğer PDE5 inhibit örlerinin kullanımı ile ilişkili olarak gö rsel kusurlar ve 
NAION  vakaları bildirilmi ştir. Hastalara, ani gö rme bozukluğu durumunda TADA PLUS ’ı 
kullanmayı bırakmaları  ve derhal bir hekime danış malar ı tavsiye edilmelidir (bkz. bölü m 4.3).  
4 saat ya da daha fazla s üren ereksiyon yaş ayan hastalar derhal tı bbi yardım almalıdırlar. Eğer  
priapizm derhal tedavi edilmezse, penil dokuda hasar meydana gelebilir ve kalıcı iktidarsızlık 
ile sonu çlanabilir.  
Penisinde anatomik deformasyon bulunan (ang ülasyon, kavernozal fibroz ya da Peyronie 
hastalığı  gibi) ya da pria pizme neden olabilecek ko şullara sahip olan (orak hü cre anemisi, 
multipl miyelom ya  da lösemi gibi) hastalarda, TADA PLUS ’ın da  dahil olduğu  erektil 
disfonksiyon tedavi sine yö nelik  bileşikler dikkatle kullanılmalıdır.  
Erektil disfonksiyon değerlendirmesi , potansiyel altta yatan nedenlerin tespitini ve uygun tıbbi  
değerlendirme sonrası uygun tedavinin belirlenmesini kapsamalıdır. Pelvik cerrahi veya sinir  
koruyucu olmayan radikal prostatektomi geçiren hastalarda tadalafil in etkili olup olmadığı  
bilinmemekte dir. 
Alfa 1 blokö rleri alan hastalara e ş zamanlı olarak tadalafil  verilmesi , bazı hastalarda 
semptomatik  hipotansiyona  neden olabilmektedir (bkz. bölü m 4.5). Tadalafil ve doksazosin 
kombinasyonu  önerilmemektedir.  
Potent CYP3A4 inhibitö rleri (ritonavir, saki navir, ketokonazol, itrakonazol ve eritromisin) 
kullanan  hastalara, ilaç lar birlikte kullanıldığın da tadalafil maruziyetinde artış (EAA) 
gözlendiğinden,  TADA PLUS  reçetelendirilirken  dikkatli olunmalıdır (bkz. bölü m 4.5).  
Tadalafil  ve diğer erektil disfonksiyon tedavi lerinin birlikte kullanımının gü venliliği ve 
etkililiği  çalışılmamıştır. Bu nedenle, bu tü r kombinasyonlar önerilmemektedir.  
Laktoz Uyarı sı 
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal laktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya 
da gl ukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 9 
 Sodyum Uyarı sı 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Dapoksetin  
Monoamin oksidaz inhibitörleriyle etkileşim potansiyeli :  
SSRI ilaçları , monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri ile birlikte kullanan hastalarda 
aralarında hi pertermi, rijidite, myoklonus, vital bulgularda olası hızlı oynamalar ile seyreden 
otonom instabilite ile deliryum ve komaya ilerleyebilen ileri ajitasyonu da içeren mental 
durum değişikliklerinin de bulunduğu ciddi, bazen fatal olabilen reaksiyonlar rapor  edilmiştir. 
Bu reaksiyonların, SSRI bir ilacı bıraktıktan kısa bir süre sonra MAO inhibitörleri kullanmaya 
başlayan hastalarda da görülebildiği bildirilmiştir. Bazı vakalar nöroleptik malign sendroma 
benzeyen özelliklerle kendisini göstermiştir. SSRI ilaç larla MAO inhibitörlerinin bir arada 
kullanımını inceleyen hayvan verileri, bu ilaçların kan basıncının yükseltilmesi ve davranışsal 
eksitasyonunun uyarılması açısından sinerjik etkili olabileceğini öngörmektedir.  
Bu nedenle TADA PLUS , MAO inhibitörleriyle birlikte ya da bir MAO inhibitörü ilacın 
bırakılmasından sonraki 14 gün içinde kullanılmamalıdır. Aynı ş ekilde, TADA PLUS  
uygulanmasından sonraki 7 gün içinde bir MAO inhibitörü uygulanmamalıdır (bkz . Bölüm 
4.3). 
Tioridazin ile etkileş im potansiyeli : 
Tioridazin monoterapisi, ciddi ventriküler aritmilerle ilişkili QTc interval inde uzamaya neden 
olur. Dapoksetin  gibi CYP2D6 izoenzimini inhibe eden tıbbi ürünler, tioridazinin 
metabolizmasını inhibe ederek tioridazinin plazma düzeylerinin yükse lmesine neden 
oluyormuş gibi durmaktadır. Bu nedenle, QTc intervalinde uzama etkisini arttırmaları  
beklenir. TADA PLUS , tioridazin ile birlikte ya da tioridazinin bırakılmasından sonraki 14 
gün içinde kullanılmamalıdır. Aynı ş ekilde, TADA PLUS  uygulanmasın dan sonraki 7 gün 
içinde tioridazin uygulanmamalıdır (bkz . Bölüm 4.3).  
Merkezi sinir sistemi üzerinde etkili tıbbi ürünler:  
Dapoksetini n, prematür ejakülasyonu olan hastalarda merkezi sinir sistemi üzerinde etkili 
tıbbi ürünlerle birlikte kullanımı siste matik olarak değerlendirilmemiş tir. Bu nedenle, TADA 
PLUS’ı n bu tür bir tıbbi ürünle kullanımı gerektiğinde dikkatli olunması önerilir.  10 
 Serotonerjik etkili tıbbi /bitkisel ürünler:  
Diğer SSRI ila çlar gibi dapoksetin de , serotonerjik etkileri olan tıbbi/b itkisel ürünlerle [MAO 
inhibitörleri, L -triptofan, triptanlar, tramadol, linezolid, SSRI ilaçlar, SNRI ilaçlar, lityum ve 
sarı kantaron (St.John’s Wort, Hypericum perforatum)] ile birlikte kullanıldığında serotoninle 
ilişkili etkilere neden olabilir.  
TADA  PLUS  diğer SSRI ilaçlar, MAO inhibitörleri ya da diğer serotonerjik etkileri olan 
tıbbi/bitkisel ürünlerle birlikte veya bu tıbbi/bitkisel ürünlerin kesilmesinden sonraki 14 gün 
içinde kullanılmamalıdır. Aynı ş ekilde TADA PLUS  uygulanmasından sonraki 7 gü n içinde 
bu tıbbi/bitkisel ürünler uygulanmamalıdı r (bkz. Bölüm 4.3).  
Birlikte uygulanan tıbbi ürünlerin da poksetin hidroklorüre etkileri  
İnsan  karaciğer, böbrek  ve barsak mikrozomlarında yapılan in vitro  çalışmalar , dapoksetinin 
primer olarak CYP2D6, CYP3A4 ve flavin mono -oksijenaz 1 (FMO1) enzimleri tarafından 
metabolize edildiğini göstermektedir. Bu nedenle, bu enzimleri n inhibitörleri dapoksetinin 
klerensini azaltabilir.  
Güçlü CYP2D6 inhibitörleri:  
Fluoksetinin ( 7 gün süreyle 60 mg/gün) kullanımı , dapoksetinin (tek doz 60 mg) C maks 
değerini %50 ve EAA inf değerini % 88 arttırmıştı r. Bu nedenle TADA PLUS’ın  güçlü 
CYP2D6 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, dapoksetinin kan konsantrasyonunu  
yükseltebilir. Bu durumun klinik açıdan anlamlı etkileşimlere neden olması beklenmez.  
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri:  
Ketokonazol (7 gün süreyle günde iki defa 200 mg) kullanımı , dapoksetinin (tek doz 60 mg) 
Cmaks değerini % 35 ve EAA inf değerini % 99 arttırm ıştır. Bu nedenle TADA PLUS’ı n güçlü 
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, dapoksetinin kan konsantrasyonunu 
yükseltebilir. Bu durumun klinik açıdan anlamlı etkileşimlere neden olması beklenmez.  
PDE5 inhibitörleri:  
Dapoksetinin (60 mg) farmakoki netiği, tadalafil (20 mg) ve sildenafil (100 mg) ile kombine 
kullanıldığı tek doz çapraz bir çalışmada değerlendirilmiştir. Tadalafil, dapoksetinin 
farmakokinetiğini etkilememiştir. Sildenafil ise dapoksetinin farmakokinetiğinde, klinik 
açıdan anlamlı etki leşimlere neden olması beklenmeyecek ölçüde hafif değişikliklere yol 
açmıştır ( EAA inf değerlerinde % 22 ve C maks değerlerinde % 4 artış) (bkz. Bölüm 4.4).  
 11 
 Dapoksetin hidroklorürün birlikte uygulanan tıbbi ürünlere olan etkileri  
Tamsulosin:  
Günlük dozlard a tamsulosin alanlarda, tek ya da multipl dozlarda 30 mg veya 60 mg 
dapoksetin alınması, tamsulosinin farmakokinetiğinde değişikliğ e neden olmaz. D apoksetinin  
tamsulosin alan hastaların tedavisine eklenmesi , ortostatik profilde bir değişikliğe yol 
açmamış ve tamsulosinin tek başına kullanılmasıyla , 30 ya da 60 mg dozunda dapoksetin  ile 
kombine kullanımı arasında ortostatik etkiler açısından bir fark görülmemiştir; ancak 
ortostatik toleransta olası bir azalma nedeniyle , alfa adrenerjik reseptör antagonist i almakta 
olan hastalara TADA PLUS  dikkatli reçetelenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
CYP2D6 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:  
Dapoksetinin multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün) sonrasında tek doz 50 m g desipramin 
kullanımı, desipramin monoterapisine göre, desipraminin ortalama C maks değerini % 11 ve 
EAA inf değerini % 19 oranında arttırmıştır. Dapoksetin , CYP2D6 tarafından metabolize edilen 
ilaçların plazma konsantrasyonlarında benzer bir artışa yol açabi lir. Bu durumun klinikle 
ilişkisi düşük olasılıktadır.  
CYP3A4 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:  
Dapoksetinin  multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün), midazolamın (tek doz 8 mg) EAA inf 
değerini yaklaşı k %20 oranında ( -%60 ile +%18 arasında) az altmıştır. Bu durumun klinikle 
ilişkisi düşük olasılıktadır.  
CYP2C19 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:  
Dapoksetinin  multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün) sonrasında tek dozda 40 mg 
omeprazol kullanımı, omeprazolün farmakokinetiğini etkileme miştir. Dapoksetinin diğer 
CYP2C19 substratlarının farmakokinetiğini etkilemesi olası değ ildir.  
CYP2C9 tarafından metabolize edilen tıbbi ürünler:  
Dapoksetinin  multipl dozları (6 gün süreyle 60 mg/gün) sonrasında tek doz 5 mg gliburid 
kullanımı, gliburidin farmakokinetiğini ya da farmakodinamisini etkilememiştir. 
Dapoksetinin, diğer CYP2C9 substratlarının farmakokinetiğini etkilemesi olası değildir.  
PDE5 inh ibitörleri :  
Tek doz çapraz bir çalışmada dapoksetin (60 mg) , tadalafil (20 mg) ya da sildenafilin (100 
mg) farmakokinetiğini etkilememiştir.  12 
 Varfarin:  
Varfarinin kronik kullanımı ile dapoksetinin  birlikte kullanımını değerlendiren veri 
bulunmamaktadır; bu nedenle kronik varf arin kullanan hastalarda TADA PLUS  kullanımınd a 
dikkat edilmesi gerekir (bkz . Bölüm 4.4). Yapılan bir farmakokinetik çalışmada dapoksetin (6 
gün süreyle 60 mg/gün) , tek dozda 2 5 mg kullanılan varfarinin farmakokinetiğini ve 
farmakodinamiğini (PT veya INR) etkilememiştir.  
Etanol:  
Tek doz olarak 0.5 g/kg (yaklaşık iki içecek) etanol kullanımı, dapoksetinin (tek doz 60 mg) 
farmakokinetiğini etkilememiştir; ancak etanolle birlikte  alınan dapoksetin , somnolansı 
arttırmış ve hastaların kendilerinin değerlendirdiği uyanıklık durumunu önemli derecelerde 
azaltmıştır. D apoksetin  etanolle birlikte uygulandığında, kognitif bozukluğu değerlendiren 
farmakodinamik ölçümlerde de (Parmak Uyanık lık Hızı, Sayı Sembol Yer Değiştirme Testi) 
aditif bir etki görülmüştür. Dapoksetin kullanımı , etanolün farmakokinetiğini e tkilememiştir. 
Alkol ile dapoksetin  bir arada alındıklarında baş dönmesi, sersemlik hali, reflekslerde 
yavaşlama ya da karar vermeyle  ilgili değişiklikler gibi advers etkilerin görülme olasılığı ya 
da şiddet leri artar. Hastalar TADA PLUS  ile birlikte alkol kullandıklarında, alkolle ilişkili 
etkilerde olası bir artış konusunda uyarılmalıdır.  
Tadalafil  
Aşağıda belirtildiği üzere tadalafil  ile etkileşim çalışmaları yürütülmüştür.  
Diğer maddelerin tadalafil üzerindeki etkileri : 
Tadalafil temel olarak CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Seçici bir CYP3A4 inhibitörü 
olan ketokonazol (günde 400 mg), tek başına tadalafil ile elde edilen EAA ve Cmaks 
değerlerine kıyasla, tadalafil (20 mg) maruziyetini (EAA) 4 kat ve C maks’ı %22 oranında 
artırmıştır. Bir CYP3A4, CYP2C9, CYP2C19 ve CYP2D6 inhibitörü olan proteaz inhibitörü 
ritonavir (günde iki kez 200 mg), C maks değerinde bir değişim olmaksızın, tadalafil (20 mg) 
maruziyetini (EAA) iki kat artırmıştır. Her ne kadar spesifik etkileşimler çalışılmamışsa da, 
sakinavir gibi diğer proteaz inhibitörleri ve eritromisin, klaritromisin, itrakonazol ve greyfurt 
suyu gibi d iğer CYP3A4  inhibitö rleri birlikte uygulanırken, bunların tadalafilin plazma 
konsantrasyonunu artırması  beklendiğinden dikkatli olunmalıdı r (bkz. bölüm 4.4). Sonuç 
olarak, bölü m 4.8’de listelenen  istenmeyen etkilerin insidansı artabilmektedir.  13 
 Tadalafilin dispozisyonunda, taş ıyıcıları n (ö rneğin, p -glikoprotein) rollerinin ne olduğu  
bilinmemektedir. Bu nedenle ta şıyıcıların inhibisyonu aracılığı  ile ilaç  etkile şimlerinin 
görülme olasılığı vardır.  
Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin gibi diğer CYP3A4 ind ükleyiciler , tadalafilin plazma  
konsantrasyonlarını  düşü rebilmektedir.  
Tadalafilin diğer tı bbi ürünler ü zerindeki etkileri  
Klinik çalış malarda, tadalafilin, nitratların hipotansif etkilerini artırdığı  gösterilmiş tir. Bu 
nedenle,  herhangi bir formda orga nik n itrat alan hastalara TADA PLUS  uygulanması  
kontrendikedir (bkz. bölü m 4.3). 150 deneğ in, 7 gün boyunca gü nde 20 mg dozda tadalafil ve 
değişik zamanlarda 0.4 mg dil altı  nitrogliserin aldığı  bir klinik çalış manı n sonuç larına göre, 
ilaç etkile şimi 24 saatten  uzun sü rede sonlanmı ş ve son tadalafil dozundan 48 saat sonra artı k 
tespit edilemez bir düzeye gelmiş tir. Bu  nedenle herhangi bir TADA PLUS  dozu re çete 
edilmiş ve yaş amı tehdit eden bir durumda nitrat  uygulanmasının tı bbi olarak gerekli 
görüldüğü  bir hastada, nitrat uygulaması yapı lmadan ö nce en  son TADA PLUS  dozundan en 
az 48 saat geçmiş  olması gerekliliği dikkate alınmalıdır. Bu gibi  durumlarda, nitratlar sadece 
yakın medikal g özetim altında ve uygun hemodinamik izleme ile  uygulanmalıdır.  
Klinik  farmakoloji çalış malarında, ta dalafilin, antihipertansif bileş iklerin hipotansif etkilerini  
artırma potansiyeli ara ştırılmı ştır. Bu ara ştırmada, kalsiyum kanal blok örleri (amlodipin),  
anjiotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitö rleri (ena lapril), beta -adrenerjik reseptör 
blokö rler (metoprolol), tiyazid diü retikler (bendrofl uazid) ve anjiotensin II reseptör blokö rler 
(deği şik tip ve  dozlarda, tek ba şına veya tiyazidler, kalsiyum kanal blok örleri, beta -blokörler 
ve/veya alfa -blokörler ile birlikte) dahil olm ak üzere temel antihipertansif bile şikler üzerinde 
çalışılmış tır. Tadalafilin (20  mg dozun uygulandığı anjiotensin II blok örler ve amlodipin ile 
yapılan çalış malar haricinde 10 mg)  yukarıda belirtilen kategorilerle klinik olarak anlamlı  
hiçbir etkile şimi o lmamı ştır. Bir diğer klinik  farmakoloji çalış masında tadalafil (20 mg), 4 
farklı sını f antihipertansif ilaç  ile kombine edilerek  çalışılmış tır. Birden fazla antihipertansif 
almakta olan hastalarda ayakta -kan basıncı değ işimlerinin,  kan basıncı kontrol ü ile bir 
dereceye kadar bağlantılı olduğu g örülmüştü r. Bu bakımdan, kan  basın çları iyi kontrol edilmiş  
olan hastalarda, azalma e n az seviyede ve sağlıklı gönüllü lerde  görülenle benzer seviyede 
olmu ştur. Kan basın çları kontrol edilmemiş  olan g önüllü lerde, her ne kadar d üşüş, 
gönüllülerin büyük ç oğunluğunda hipotansif semptomlar ile bağlantılı olmasa da daha  fazla 
olmuş tur. E ş zamanlı olarak antihipertansif ila çları almakta olan hastalarda tadalafil 20 mg,  14 
 kan basıncında bir düşüşü  indükleyebilmektedir ki (alfa -blokörler haricinde - aşağı bölü me 
bakınız),  bu da genelde, çok düşük seviyededir ve klinik olarak önemsizdir. Faz 3 klinik 
çalışma verilerinin  analizi, tada lafili antihipertansif ilaçlar ile ya da tek baş ına alan 
hastalardaki advers etkiler arasında  hiçbir fark olmadığını göstermiş tir. Ancak  hastalara, 
antihipertansif ilaç larla birlikte tedavi  edildikleri zaman , kan basıncında olası bir düşüş  
olabileceğine dair uygun klinik tavsiye  verilmelidir.  
Doksazosin (gü nde 4 ve 8 mg) ve tadalafilin (g ünde 5 mg ve 20  mg tek doz) eş  zamanlı 
uygulaması,  bu alfa -blokörün kan basıncı düşürme etkisini anlamlı biç imde artırır. Bu etki, en 
az 12 saat devam  eder ve senkop dahil semptomatik olabilir. Bu nedenle, bu kombinasyon 
önerilmemektedir (bkz.  bölüm 4.4).  
Kısıtlı sayıdak i sağlıklı g önüllü de yapılan etkile şim çalış malarında, bu etkiler alfuzosin ve  
tamsulosin ile bildirilmemi ştir. Ancak, alfa -blokörler ile tedavi edilen hastalarda ve ö zellikle  
yaşlılarda tadalafil kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Tedaviler en d üşük doz ile ba şlatılmalı 
ve kademeli olarak ayarlanmalıdır.  
Alkol konsantrasyonları (ortalama maksimum kan konsant rasyonu %0.08), tadalafil ile eş  
zamanlı  uygulamadan etkilenmemiş tir. Buna ilaveten, alkol ile e ş zamanlı uygulamadan 3 saat 
sonra tadalafil  konsantrasyonlarında hiçbir değişim görülmemiş tir. Alkol, alkol 
absorpsiyonunu maksimize edecek  şekilde verilmiş tir (gece alkol alımından 2 saat sonrasına 
kadar yemek yemeden). Tadalafil (20 mg),  alkolü n sebep olduğu ortalama kan basıncındaki 
düşüşü artırm amış tır (0.7 g/kg ya da yakla şık 80 kg  ağırlığındaki bir erkekte, %40’lık 
alkol’den [vo tka] 180 ml);  fakat bazı gönüllülerde, postü rel ba ş dönmesi ve ortostatik 
hipotansiyon gözlenmiştir. Tadalafil daha düşü k alkol dozları (0.6 g/kg) ile  uygulandığı 
zaman,  hipotansiyon g özlenmemiş tir ve ba ş dönmesi, tek ba şına alkol alımındaki ile  benzer 
sıklıkta meydana gelmi ştir. Alkol ün, kognitif fonksiyonlar üzerindeki etkisi tadalafil (10 mg)  
ile artmamış tır. 
Tadalafilin, etinilestradiolü n oral biyoyararlanımında bir a rtışa sebep olduğu g österilmiş tir. 
Bunun  klinik sonucu kesin olmamakla birlikte benzer bir artı şın, terbutalinin oral 
uygulamasıyla da  görülmesi beklenebilir.  
Bir klinik farmakoloji çalış masında, 10 mg tadalafil, seç ici olmay an bir fosfodiesteraz 
inhibitör ü olan teofilin ile uygulandığında hiçbir farmakokinetik etkileşim olmamıştır. 
Görü len tek  farmakodinamik etki, nabızdaki küçü k artı ştır (3.5 bpm). Her ne kadar bu etki 15 
 küçü k olsa da ve bu  çalışmada klinik olarak anlamlılığı olmasa da, her iki ila ç birlikt e 
kullanılırken bu durumun dikkate  alınması gerekir.  
Tadalafilin, CYP450 izoformları tarafı ndan metabolize edilen tıbbi ürü nlerin klerensini klinik 
olarak  belirgin  anlamda inhibe etmesi veya indüklemesi beklenmemektedir. Çalış malar 
tadalafilin CYP3A4, CYP1A2, CYP2D6, CYP2E1,  CYP2C9 ve CYP2C19 dahil olmak ü zere 
CYP450  izoformlar ını inhibe etmediğini ya da indüklemediğini doğrulamış tır. 
Tadalafil, S -varfarin ya da R -varfarin (CYP2C9 substratı) maruziyeti (EAA) üzerinde klinik 
olarak  anlamlı hiç bir etkiye sahip olmadı ğı gibi , varfarin tarafından indüklenen protrombin 
süresinde de bir  değişime yol açmamış tır. 
Tadalafil, asetil salisilik asitten kaynaklanan kanama zamanındaki uzamaya etki etmemi ştir. 
Antidiyabetik bileşiklerle spesifik etkileş im çalışmaları y ürütülmemiş tir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Dapoksetin ile yalnızca erişkin popülasyonda etkileşim çalışması yapılmıştır.  Tadalafil ile 
özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pedi yatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
TADA PLUS ’ın kadınlarda kullanım endikasyonu bulunmamaktadır.  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü ( kontrasepsiyon)  
Dapoksetin ve tadalafilin hamile kadınlar üzerinde çalışılmış yeterli ve tamamen kontrollü 
çalışması bulunmamaktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası geli şim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz Bölüm 5.3).  
Gebelik dönemi  
Dapoksetinin kullanıldığı k linik çalışmalarda hastaların eşlerinde gözlenen kısıtlı sayıdaki 
gebeliklerden elde edilen veriler, dapoksetin  kullanımının gebelik ya da fetü s/yeni doğan 
bebeğin sağlığı üz erinde herhangi bir advers etkisin e işaret etmemektedir.  16 
 Gebelik s ırasında tadalafil maruziyeti ile ilgili hiç bir klinik veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan çalışmalar g ebelik, embriyonal/fetal gelişim, do ğum veya do ğum sonras ı 
gelişim üzerindeki direkt veya indirekt zararl ı etkileri göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3).  
Laktasyon dönemi  
Dapoksetin ya da metabolitlerinin insan sütüyle salgılanıp sal gılanmadıkları bilinmemek tedir.  
Mevcut hayvan farmakodinamik/toksikoloji verilerine göre, tadalafil süte geçmektedir. Anne 
sütü ile beslenen çocuk için potansiyel risk göz ardı edilmemelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Dapoksetin ile h ayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme yeteneği , fertilite ya da üreme 
organları üzerinde bir etki görülmemiş ve embriyotoksisite ya da fetotoksisiteye işaret eden 
herhangi bir advers işarete rastlanmamıştır.  
Tadalafil kullanılarak erkek  ve dişi s ıçanlarda yap ılan çalışmalarda , fertilite üzerinde herhangi 
bir bozukluk gözlenmemiştir. Günde 25 mg/kg ve daha fazla tadalafil dozunun 6 -12 ay 
boyunca verildi ği köpeklerde spermatogenezde azalmayla sonuçlanan seminifer tübül 
epitelinde de ğişiklikler olmuştur (bkz. bölüm 5.3).  
Günlük ol arak uygulanan 10 mg ve 20 mg tadalafil dozunun insanlarda spermatogenez 
üzerindeki potansiyel etkisini de ğerlendirmek amac ıyla yürütülen çalışmalar sonucunda , 
sperm say ısı ve konsantrasyonunda klinik olarak anlaml ı düşüş bulunmam ıştır (bkz. bölüm 
5.1). 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Dapoksetinin kullanıldığı k linik çalışmalarda sersemlik hali, dikkatte bozulma, senkop, 
görmede bulanıklık ve somnolans bild irilmiştir. Bu nedenle hastalar  senkop ya da diğer 
merkezi sinir sistemiyle ilgili et kiler oluştuğunda , aralarında araç ve tehlikeli makinelerin 
kullanımının da bulunduğu hasar oluşturabilecek durumlardan kaçınmaları konusunda 
uyarılmalıdır.  
Alkolün TADA PLUS  ile birlikte alınması durumunda etkileri artabildiğinden, hastalar alkolle 
birlikte TADA PLUS  kullanıyorlarsa , araç ve makine  kullanım yeteneklerinin azalabileceği 
konusunda uyarılmalıdır.  
 
 17 
 Tadalafilin araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri için hiç bir çalışma yapılmamıştır. 
Her ne kadar klinik çalışmaların plasebo ve tadalafi l kollarındaki baş dönmesi vakalarının 
sıklığı benzer olsa da, hastalar, araç ya da makine kullanımından önce TADA PLUS’a  nasıl 
bir tepki verdiklerinin farkında olmalıdırlar.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Dapoksetin  
Klinik çalışma verileri:  
Dapoksetinin güvenilirliği çift kör, plasebo kontrollü beş çalışmada , prematür ejakülasyonu 
olan 4224 hastada araştırılmıştır. Çalışmalara katılan 4224 deneğin 1616’sına 30 mg dozunda 
dapoksetin  gerektikçe ve 2608’ine  60 mg dozunda dapoksetin gerektikçe veya günde tek doz 
olarak uygulanmıştır.  
Klinik çalışmalarda bilinç kaybı ile karakterize senkop bildirilmiş ve ilaçla ilgili olarak 
değerlendirilmiştir. Bu vakaların büyük çoğunluğu dozun uygulanmasından sonraki ilk 3 
saatte, ilk dozdan sonra ya da klinikte çalışmayla ilişkili işlemler sırasında (kan alınması, 
ortostatik manevra uygulanması ve kan basıncının ölçümü gibi) oluşmuştur. Senkop öncesi 
sıklıkla prodromal semptomlar görülmüştür (bkz . Bölüm 4.4).  
Klinik çalışmalarda ortostatik hipotansiyon bildirilmiştir (bkz.  Bölüm 4.4).  
Klinik çalışmalar sırasında en sık rapor edilen advers ilaç reaksiyonları (≥ %5) baş ağrısı, baş 
dönmesi, bulantı, diyare, insomnia ve halsizlikti. İlacın kesilmesine neden olan advers 
olaylardan en sık görülenleri bulantı  (dapoksetin  ile ted avi alanların % 2.2’sinde) ve baş  
dönmesi (d apoksetin  ile tedavi alanların % 1.2’sinde) idi.  
Klinik çalışmalarda dapoksetin tedavisi uygulananların ≥%1’inde bildirilen advers ilaç 
reaksiyonları , aşağıda listelenmiştir.  
Tadalafil  
En yaygın bildirilen istenm eyen etkiler baş ağrısı ve dispepsidir. Bildirilen istenmeyen etkiler 
geçici ve genelde hafif ya da orta şiddetli olmuştur. 75 yaş üzerindeki hastalarda istenmeyen 
etki verileri sınırlıdır.  
Aşağıda, ruhsatlandırma için yapılan plasebo kontrollü klinik çalı şmalarda ilişki öncesi 
kullanılan tadalafil veya günlük doz ile tadavi edilen hastalarda raporlanan istenmeyen etkiler 
listelenmiştir. Liste aynı zamanda, ilişki öncesi tadalafil kullanan hastalarda pazarlama 
sonrasında raporlanan istenmeyen etkileri de ka psamaktadır.  
 18 
 Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:  Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:  İnsomnia (uykunun ortasındaki ve başlangıcındaki insomnia da dahil), anksiyete, 
sinirlilik (ajitasyon  ve huzursuzluk da dahil), libido azalması (libido kaybı da dahil), 
depresyon (depresif mizaç da dahil), apati (umursamazlık hali de dahil), anormal rüya (kabus 
da dahil)  
Yaygın olmayan: Öforik mizaç, mizaç değişikliği, konfüzyonel durum, uyku bozukluğu, d iş 
gıcırdatma, dezoryantasyon, hipervijilans, anormal düşünce  
Sinir si stemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş dönmesi (postural ve egzersize bağlı baş dönmesi de dahil), baş ağrısı  
Yaygın: Uykuya meyil (hipersomnia ve ani uyku bastırması da dahil), tremor, dik kat 
bozukluğu, parestezi  
Yaygın olmayan: Bilinç baskılanması (sedasyon da dahil), tat bozukluğu, letarji, senkop 
(vazovagal senkop da dahil), akatizi  
Seyrek: İnme1 (hemorajik olaylar dahil), geçici iskemik ataklar1, migren3, nöbetler, geçici 
amnezi  
Göz h astalıkları  
Yaygın: Görmede bulanıklık (görsel rahatsızlıklar da dahil)  
Yaygın olmayan: Midriyazis , gözde ağrı hissi   
Seyrek: Görme alanı bozukluğu, göz kapaklarında şişme, konjunktival hiperemi, non -arteritik 
anterior iskemik optik nöropati (NAION)3, retinal vasküler oklüzyon3 
Kulak ve iç kulak hastalık ları 
Yaygın: Çınlama  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Seyrek: Ani işitme kaybı2 
 19 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi (kalp hızında artış da dahil), sinüs bradikardisi, sinüs arresti , 
palpitasyonlar  
Seyrek: Miyokard infarktüsü, stabil olmayan angina pektoris3, ventriküler aritmi3 
Vasküler has talıklar  
Yaygın: Kan basıncı artışı (diyastolik kan basıncında artış ve ortostatik kan basıncında artış da 
dahil), yüzde kızarma  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  (antihipertansif bileşikler almakta olan hastalara tadalafil 
verildiğinde daha yaygın bildirilmiştir) , sistolik hipertansiyon , hipertansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Sinüs konjesyonu, esneme , nazal konjesyon  
Seyrek: Epistaksis  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı  
Yaygın: Diyare (acil defekasyon ihtiyacı da dahil), karın ağrısı (üst karında ağrı, midede 
rahatsızlık hissi, karında rahatsızlık hissi ve epigastrik rahatsızlık hissi de dahil), ağız 
kuruluğu, kusma, dispepsi, flatulans, kabızlık, karında distansiyon  
Yaygın olmayan: Gastro -özofageal reflü  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Hiperhidrozis (terleme)  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, soğuk terleme , döküntü  
Seyrek: Ürtiker, Stevens -Johnson sendromu3, eksfolyatif dermatit3 
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Sırt ağrısı, miyalji  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan: Ejakülasyonun gerçekleşmemesi, erkek orgazm boz ukluğu (psikiyatrik 
hastalıklar  bölümünden üreme sistemi ve meme hastalıklarına alınan anorgazmi de dahil), 
erkek genital organ parestezisi  
Seyrek: Uzamış ereksiyon, priapizm3 20 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Halsizlik, irritab ilite  
Yaygın olmayan: Asteni, anormal hissetme, sıcak hissetme, g ergin hissetme, içkili hissetme , 
göğüs arısı  
Seyrek: Yüzde ödem3, Ani kardiyak ölüm1,3 
(1) Bu olayların rapor edildiği hastaların çoğunluğu, daha önceden mevcut kardiyovaskül er 
risk faktörlerine sahiptir (B kz. Bölüm 4.4).  
(2) İşitmede ani azalma veya kayıp, tadalafil dahil olmak üzere tüm PDE5 inhibitörlerinin 
kullanıldığı pazarlama sonrası ve klinik araştırmaların çok azında bildirilmiştir.  
(3) Pazarlama sonrası sürveyansta bildirile n advers reaksiyonlar, plasebo -kontrollü klinik 
çalışmalarda gözlenmemiştir.  
Plasebo ile kıyaslandığında, günde bir kez tadalafil ile tedavi edilen hastalarda EKG 
anormallikleri, öncelikle sinüs bradikardisi bildirilme sıklığı biraz daha yüksek olmuştur. Bu 
EKG anormalliklerinin çoğunluğu istenmeyen etkiler ile ilişkili değildir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ri sk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Dapoksetinin kullanıldığı k linik çalışmalarda doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
Dapoksetin ile gerçekleştirilen bir klinik farmakoloji çalışmasında , 240 mg’a kadar olan 
günlük dozlarda (3 saat arayla verilen iki 120 mg’lık doz) beklenmeyen bir advers olaya 
rastlanmamıştır. Genel olarak, SSRI ilaçlarla olan doz aşımı belirtileri somnol ans, bulantı -
kusma gibi gastrointestinal bozukluklar, taşikardi, tremor, ajitasyon ve baş dönmesi gibi 
serotonin tarafından oluşturulan advers reaksiyonlardan ibarettir.  
Dapoksetin in doz aşımı durumunda, gerektiği ölçüde standart destekleyici önlemler alı nmalı 
ve uygulanmalıdır. Dapoksetin hidroklorürün proteinlere yüksek oranda bağlanma özelliği ve 
büyük bir dağılım hacmi olması nedeniyle, doz aşımı durumunda zorlu diürez, diyaliz, 21 
 hemoperfüzyon ve kan değişimi gibi yöntemlerin faydalı olması olası değild ir. Dapoksetini n 
bilinen spesifik bir antidotu bulunmamaktadır.  
Tadalafil, sağlıklı gönüllülere 500 mg’a kadar tek doz ve hastalara 100 mg’a kadar çoklu 
günlük dozlar şeklinde verilmiştir. Advers olaylar, düşük dozlarda görülenlerle benzerdir.  
Tadalafil in doz aşımında, gerektiği şekilde standart destekleyici önlemler alınmalıdır. 
Hemodiyalizin tadalafil eliminasyonuna katkısı ihmal edilebilir düzeydedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer Ürolojikler  (Antispazmodikler Dahil)  
ATC kodu:  G04B  
Dapoksetin  
Etki mekanizması : 
Dapoksetinin prematür ejakülasyondaki etkisinin , nöronlardaki serotonin geri alımının 
inhibisyonu ardından nörotransmitterin presinaptik ve postsinaptik reseptörlerde etkisinin 
potensiyalize olması yoluyla olduğuna inanılmaktadır.  
İnsanlarda ejakülasyon esas olarak sempatik sinir sistemince yönetilmekt edir. Ejakülasyon 
yolağı, başlangıç olarak beyindeki bir dizi nükleusun (medial preoptik ve paraventriküler 
nükleuslar) etkisi altındaki beyin sapı tarafından yönetilen ve bir spinal refleks merkezinden 
orijin alır. Sıçanlarda dapoksetin ejakülatuar dışarı  fırlatma refleksini, bu etki için gerekli 
beyin yapısı olan supraspinal seviyedeki lateral paragigantoselüler nükleus (LPGi) üzerinde 
etki ederek inhibe eder. Seminal vezikülleri, vas deferensi, prostatı, bulboüretral kasları ve 
mesane boynunu innerve ede n postgangliyonik sempatik lifler, bu yapıların koordineli bir 
şekilde kasılmasını sağlayarak ejakülasyonun oluşmasını sağlar. Dapoksetin sıçanlarda bu 
ejakülatuar refleksi modüle ederek , pudental motor nöron refleks deşarj (PMRD) latensinde 
uzama ve PMRD süresinde bir azalmaya neden olur.  
Klinik çalışmalar : 
Dapoksetinin  prematür ejakülasyonun tedavisindeki etkinliği , toplam 6081 deneğin randomize 
edildiği çift kör, plasebo kontrollü beş klinik çalışmayla gösterilmiştir. Çalışmaya dahil 
edilenler 18 yaş ve  üzerindeydi ; çalışmaya alınmadan önceki 6 aylık dönemdeki cinsel ilişki 
deneyimlerinin çoğunda bir prematür ejakülasyon hikayesi bulunuyordu. Ek olarak beş 
çalışmadan dördünde , çalışma başlangıcı döneminde cinsel birleşme deneyimlerinin en az 
%75’inde int ravajinal ejakülasyon gecikme (latens) süresi (IELT; vajinal penetrasyondan , 22 
 intravajinal ejakülasyona kadar geçen süre) 2 dakika veya daha kısaydı. Erektil disfonksiyon 
dahil diğer cinsel bozuklukların olduğu bireyler ya da prematür ejakülasyon nedeniyle diğer 
farmakoterapi formlarını kullananlar , çalışmalara dahil edilmemiştir.  
Beş çalışmanın dördünde primer sonlanma noktası olan ortalama IELT, her bir cinsel birleşme 
epizodunda saat durdurma yöntemiyle ölçülmüştür.  
Tüm randomize çalışmaların sonuçları birbiriyle uyumlu olarak bulunmuştur. Örnek olarak en 
uzun tedavi süresinin (24 hafta) olduğu çalışmada, 385’i plasebo, 388’i gerektiğ inde 30 mg 
dapoksetin  alacak şekilde ve 389’u gerektiğ inde 60 mg dapoksetin  alacak şekilde toplam 1162 
kişi randomize edil miştir. Ş ekil 1’de tüm tedavi gruplarının  çalışma başlangıcında ve 
sonundaki ortalama IELT’leri görülmektedir. Yirmi  dördüncü haftadaki sonlanma noktasında, 
ortalama IELT’deki artış lar, her iki dapoksetin  grubunda da plaseboya göre istatistiksel olarak 
anlamlı derecede farklı  bulunmuştur  (p<0.001).  
IELT’de uzamanın boyutu , başlangıçtaki IELT ile ilişkili ve bireyler arasında değiş ken 
bulunmuştur . Dapoksetin  tedavisinin klinikle ilişkisi , aşağıda hastalar tarafından bildirilen 
yanıt oranlarıyla açıklanmakta dır. 
 
 
Şekil 1:  Zamana göre ortalama (+/ - SE) IELT (dk) - Çalışma R096769 -PRE-3001  
 
 
 
23 
  Şekil 1’deki her bir vizit için örnek sayısı (N)  
Başlangıç  Pre-
doz Hf 
4 Hf 
8 Hf 
12 Hf 
16 Hf 
20 Hf 
24 Son noktası 
Hf 12  Son noktası 
Hf 24  
Plasebo  382 339 332 280 238 221 195 182 339 339 
DPX 30 mg 
PRN  385 363 356 303 264 240 221 218 363 363 
DPX 60 mg 
PRN  387 355 347 287 249 229 214 198 355 355 
Tedavi grubu: ---ο PLASEBO ---◊ DPX 30 mg gerektiğinde ---DPX 60 mg gerektiğinde    Sonlanma  noktası 
(Tedavinin 12’inci haftası) = ileriye doğru taşınan 12’inci hafta sonlanma noktası (Tedavinin 24’üncü haftası) = 
24’üncü haftaya LPOCF  
LPOCF ileriye doğru taşınan en sonuncu başlangıç sonrası gözlemdir.  Hf= hafta  
Her iki dapoksetin grubunda yer alanların, plaseboya oranla istatistiksel olarak anlamlı 
derecede daha fazlasında, 4’üncü haftadan başlayarak 24. haftaya kadar (24. hafta dahil) daha 
iyi yanıt alınmıştır (Çalışmanın 16. haftasında dapoksetin 30 mg grubuyla  plasebo grubu için 
p = 0.003, diğer tüm karşılaştırmalar için p ≤ 0.001). Bireylerdeki sıkıntıda (streste) anlamlı 
bir azalma ve hastaların cinsel birleşmeden memnuniyetinde anlamlı bir artış da gözlenmiştir. 
Kilit ikincil sonlanma noktaları olan 12. ve 2 4. haftalardaki düzelmeler , Tablo 1’de 
gösterilmektedir.  
Tablo 1.  Kilit ikincil sonlanma kriterlerinde düzelme görülen hastaların yüzdesi. Çalışma 
R096769 -PRE-3001  
Kilit ikincil sonlanma noktası (LPOCF*)  Plasebo,  
%  Dapoksetin  
30 mg, %  Dapoksetin  
60 mg, %  
Tedavi Yanıt Bileşkesi  
(kontrolde 2 ya da daha fazla artış, sıkıntıda 
(streste) 1 ya da daha fazla azalma)  
Hafta 12  
      Hafta 24  (n=346)  
 
 
12.1  
13.0  (n=359)  
 
 
27.3*  
25.3*  (n=353)  
 
 
34.0*  
37.1*  
Sıkıntıda (streste) 1 ya da daha fazla azalma  
       Hafta 12  
       Hafta 24  (n=347)  
46.1  
47.8  (n=360)  
63.1*  
60.0*  (n=353)  
65.4*  
68.6*  
Memnuniyette 1 ya da daha fazla artış  
Hafta 12  
      Hafta 24  (n=347)  
31.7  
35.7  (n=360)  
51.3*  
48.5*  (n=353)  
56.1*  
55.8*  
* Dapoksetinin plaseboyla karşılaştır ılmasında p değeri < 0.001. LPOCF ileriye doğru taşınan en sonuncu 
başlangıç sonrası gözlemdir.  
Klinik çalışmalarda, aralarında hastaların kendi durumlarını değerlendirmesi için sıklıkla 
kullanılan durumdaki değişikliğin klinik genel izlenimi (CGIC)’in de bulunduğu, diğer ikincil 24 
 hasta tarafından bildirilen sonuçlara ait ikincil sonlanma noktaları da  (PRO) 
değerlendirilmiştir. Hastalardan çalışmanın başlangıcından itibaren prematür 
ejakülasyonlarını, “daha fazla iyileşme”den “daha fazla kötüleşme”ye değişen aralıkta 
karşılaştırmaları istenmiştir. CGIC için sonlanma noktalarında plaseboya göre anlamlıl ık 
derecesinde nominal anlamlılık 0.05 düzeyinde olacak şekilde (2 -yönlü) istatistiksel olarak 
önemli düzelme görülmüştür. Tablo 2’de , yukarıdaki çalışmanın sonunda elde edilen CGIC 
sonuçları tedavi grubuna göre verilmektedir.  
 
Tablo 2: Çalışma Sonlanma No ktasında (LPOCF*) Durumdaki Değişikliğin Klinik Genel 
İzleniminin Sonuçları. Çalışma R096769 -PRE-3001  
  Plasebo  
n (%)  Dapoksetin 30 mg  
     n (%)  Dapoksetin 60 mg  
n (%)  
Daha fazla kötüleşme  6 (%1.7)  3 (%0.8)  3 (%0.9)  
Kötüleşme  10 (% 1.9)  5 (% 1.4)  1 (%0.3)  
Hafifçe kötüleşme  12 (%3.5)  5 (%1.4)  14 (%4.0)  
Değişiklik yok  208 (%59.9)  139 (%38.7)  79 (%22.4)  
Hafifçe iyileşme  57 (%16.4)  97 (%27.0)  117 (%33.2)  
İyileşme  41 (%11.8)  74 (%20.6)  96 (%27.3)  
Daha fazla iyileşme  13 (%3.7 )  36 (%10.0)  42 (%11.9)  
Toplam  347 (%100)  359 (%100)  352 (%100)  
* LPOCF ileriye doğru taşınan son başlangıç -sonu gözlemdir.  
Prematür ejakülasyonun tedavisi için kronik günlük kullanımda ve gerektiğinde kullanılan 
dapoksetin 60 mg’ın geri çekilme etkileri, 1238 deneğin randomize edildiği plasebo kontrollü, 
çift kör ve paralel gruplu bir çalışmayla değerlendirilmiştir.  
Plasebo y a da 60 mg dapoksetin tedavisini 62 gün boyunca ya günde bir defada ya da 
gerektiğinde almaya müteakip hastalar, 7 günlük bir dönem daha geri çekilmeyle ilgili 
değerlendirmeler için izlenmiştir. Tedavinin aniden kesilmesine bağlı geri çekilme etkileri, 
serotonin geri alım inhibitör tedavisine son verilmesiyle ilişkili semptom ve bulguların 
klinisyen tarafından puanlandığı bir araç olan “İlacı Bırakmayla Ortaya Çıkan Bulgu ve 
Semptomlar (Discontinuation Emergent Signs and Symptoms; DESS)” kullanılarak 
değerl endirilmiştir. Her hasta için, çalışmanın 63. gününden 70. gününe kadar olan haftalık 
DESS skorunda en az 4 puanlık bir artış olması , ilacı bırakmayla ilişkili sendrom olarak 
tanımlanmıştır. Bu çalışmada, dapoksetin tedavisinin aniden kesilmesiyle, ilacın kesilme (geri 
çekilme) sendromu ile ilişkisine dair kesin bir kanıt bulunamamıştır. DESS skorlarına 25 
 dayanan ilacı kesme sendromunun oluşmamasıyla uyumlu olacak şekilde, advers olaylarla 
ilgili veriler de geri çekilmeyle ilgili düşük korelasyon sergilemişti r. İlacın gerektiğinde 30 ve 
60 mg dozlarında kullanıldığı 24 haftalık ilaçlı dönemi takiben geri çekilmenin 
değerlendirildiği 1 haftalık ilaçsız bir dönemden oluşan ikinci bir çift kör klinik çalışmada da , 
benzer sonuçlar görülmüştür . 
Tadalafil  
Etki mekan izması  
Tadalafil, siklik guanozin monofosfat (cGMP)’a spesifik fosfodiesteraz tip 5 (PDE5)’in seçici 
ve geri -dönüşümlü inhibitörüdür. Cinsel uyarı, lokal nitrik oksit salımına sebep olduğunda, 
tadalafilin PDE5 inhibisyonu, korpus kavernozumda cGMP seviyele rinde artış a neden olur. 
Bu, dü z kasların  gevşemesi ve penil dokuya kan dolması, dolayısı yla da ereksiyon ile 
sonuç lanır. Cinsel uyarı  olmadığı zaman tadalafilin hi çbir etkisi yoktur.  
Klinik etkililik ve gü venlilik  
İn vitro  çalışmalar, tadalafilin, PDE5’in  seçici bir inhibitörü  olduğ unu göstermiş tir. PDE5, 
korpus  kavernozum dü z kasında, damarlara ve i ç organlara ait düz kaslarda, ç izgili kaslarda, 
trombositlerde,  böbreklerde, akciğerde ve beyincikte bulunan bir enzimdir. Tadalafil, PDE5 
üzerinde diğer  fosfo diesterazlara g öre daha etkilidir. Tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, kalp, 
beyin, kan damarları,  karaciğer ve diğer organlarda bulunan PDE1, PDE2 ve PDE4 
enzimlerine kıyasla 10,000 kattan  daha fazladır. Tadalafilin PDE5 üzerine etkisi, kalp ve kan 
damarları nda bulunan bir enzim olan  PDE3’ten 10,000 kattan daha fazladır. PDE3’e kıyasla, 
PDE5’in se çiciliği önemlidir çünkü  PDE3,  kardiyak kontraktilite ile ilgili bir enzimdir. Buna 
ilave olarak tadalafilin PDE5 üzerine etkisi,  retinada bulunan ve fototransdü ksiyondan 
sorumlu olan bir enzim olan PDE6’ dan yaklaş ık 700 kat  daha fazladır. Tadalafil aynı  
zamanda, PDE5 ü zerine PDE7’den PDE10’a kadar olan enzimlerden  yakla şık 10,000 kattan 
daha fazla etkilidir.  
1054 hastayla yapı lan ve iliş ki öncesi kullanılan tadalafil e yanıt periyodunun ara ştırıldığı üç 
klinik  çalışmanın sonu çlarına göre; tadalafilin baş arılı cinsel iliş ki ve ereksiyon sağlayıcı 
etkisi, plaseboya  göre anlamlı olarak, doz alımından sonra en erken 16 dakika i çinde ba şlamış 
ve 36 saat boyunca  devam etmi ştir. 
Plasebo alan gönüllü lerle kıyaslandığında, tadalafil uygulanan sağlıklı  gönüllü lerin sı rt üstü  
yatar  pozisyonda ölçü len sistolik ve diyastolik kan basın çlarında (ortalama maksimum azalma 
sırasıyla  1.6/0.8 mm Hg) ve ayakta ölçü len sistolik ve diyastolik  kan bası nçlarında (ortalama 26 
 maksimum  azalma sırasıyla 0.2/4.6 mm Hg) belirgin bir fark olmazken, nabızda da anlamlı 
değişim olmamı ştır. 
Tadalafilin görme ü zerindeki etkilerinin incelendiğ i bir çalış mada, Farnsworth -Munsell 100 -
hue testi kullanılarak renk ayrımında (mavi/ye şil) bir bozukluk olmadığı saptanmı ştır. Bu 
bulgu,  tadalafilin PDE5’e kıyasla PDE6’ ya afinitesinin düşü k olması  ile uyumludur. Tü m 
klinik  çalışmalarda, renk gö rme değ işiklikleri ile ilgili raporlar ç ok seyrektir (< %0.1).  
Günlük olarak uy gulanan tadalafil  10 mg (6 aylı k bir çalış ma) ve 20 mg’ın (6 aylık ve 9 aylık 
olmak  üzere iki çalış ma) spermatogenez üzerindeki potansiyel etkisini değerlendirmek 
amacıyla, erkekler  üzerinde üç  ayrı çalışma yürütülmüştür. Bu çalış maların ikisinde, tadalafi l 
tedavisi ile ili şkili olarak  sperm sayısı ve konsantrasyonunda kli nik olarak anlamlı olmayan 
düşüş ler g özlenmi ştir. Bu etkiler,  motilite, morfoloji ve folikül stimü le edici hormonlar g ibi 
diğer parametrelerdeki değiş imler ile  ilişkili değildir.  
2 ila 100  mg aralığında dozlardaki tada lafil, farklı yaşlardaki (yaş aralığı: 21 -86) ve etnik 
kökenden  gelen ve far klı ciddiyette (hafif, orta ve ş iddetli) ve etiyolojide erektil disfonksiyona 
sahip 3250  hastanın katıldığı 16 klinik çalış mada değerlendirilmi ştir. H astaların çoğunluğu, 
en az bir yıldır  süren erektil disfonksiyon rapor etmi şlerdir. Genel pop ülasyonda 
gerçekleştirilmiş  olan primer  etkililik çalış malarında hastaların, plasebo ile %35’e kıyasla 
%81’i tadalafilin  ereksiyonlarını  iyileştirdiğini bildirmişlerdir. Buna ilaveten, tü m ciddiyet 
kategorilerindeki erektil disfonksiyona  sahip hastalar, tadalafilin  ereksiyonlarını iyile ştirdiğini 
bildirmiş lerdir (hafif, orta ve şiddetli i çin sırasıyla plasebo ile %45, %42 ve %19’a kıyasla 
tadalafil  ile %86 , %83 ve %72). Primer etkililik  çalışmalarında,  cinsel birleş me giri şimlerinin 
plasebo ile %32’ye kıyasla tadalafil  ile tedavi edilen  hastalarda %75’i ba şarılı olmuş tur. 
Spinal kord hasarlı ve erektil disfonksiyonlu 186 hasta (142 tadalafil, 44 plasebo) il e yapılan 
12 haftalık bir çalış mada, hasta ba şına ba şarılı cinsel birleşme giriş imi ortalaması plaseboda 
%17 iken,  tadalafil 10 mg veya 20 mg ile tedavi edilen hastalarda tadalafil erektil fonksiyonu 
%48 oranında  anlamlı derecede iyile ştirmiştir (iliş ki öncesi esnek doz).  
  27 
  
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Dapoksetin  
Genel özellikler  
Dapoksetin oral uygulama sonrası hızla emilir, hemen tümüyle plazma proteinlerine bağlı 
olarak hızlı bir dağılıma uğrar, karaciğer ve böbreklerdeki multipl enzim sistemleri tarafından 
metabolize edildikten sonra , idrarla konjuge metabolitler şeklinde elimine edilir. 
Eliminasyonu hızlıdır ve oral yoldan uygulama sonrası terminal yarılanma ömrü 19.3 saattir.  
Emilim:  
Dapoksetin oral uygulama sonrası, tabletin alınmasından sonr a yaklaşık 1 saatte maksim um 
plazma konsantrasyonuna (C maks) ulaşılacak şekilde hızla emilir. Mutlak biyoyararlanımı 
%42’dir (%15 ile %76 arasında; bireyler arası farklılık %38 ve bireyin kendi içindeki farklılık 
%14 olacak şekilde). Aç karına alınan 30 ve  60 mg’lık tek oral dozlardan sonra, dapoksetinin 
1.01 saat ve 1.27 saatteki maksimum plazma konsantrasyonları sırasıyla 297 ng/ml ve 498 
ng/ml olmuştur.  
Yağ oranı yüksek yemekle birlikte alınması dapoksetinin pik plazma konsantrasyonunu o rta 
derecede (%1 0) azaltmış, EAA  düzeyini orta derecede (%12) arttırmış ve plazma 
konsantrasyonuna ulaşma zamanını hafifçe uzatmıştır; buna rağmen, yağ oranı yüksek yemek 
tüketimiyle emilen miktarda bir değişiklik olmamıştır. Bu değişiklikler klinik olarak anlamlı 
değildi r. Dapoksetin  yemeklerle birlikte ya da yemek haricinde alınabilir.  
Dağılım :  
İn vitro koşullarda dapoksetinin %99’dan fazlası insan serum proteinlerine bağlıdır. 
Dapoksetin 162 litrelik bir ortalama kararlı düzey dağılım hacmiyle hızlı bir dağılıma uğrar . 
İnsanda intravenöz uygulamayı takiben dapoksetinin tahmin edilen ortalama başlangıç, orta 
ve terminal yarı ömrü sırasıyla 0.10, 2.19 ve 19.3 saattir.  
Biyotransformasyon:  
Yapılan in vitro çalışmalar dapoksetinin esas olarak CYP2D6, CYP3A4 ve flavin mono -
oksijenaz (FMO -1) olmak üzere karaciğer ve böbreklerdeki multipl enzim sistemleri ile 
metabolize olduğu göstermiştir. 14C-dapoksetin metabolizmasını incelemek için dizayn 
edilmiş bir klinik çalışmada, dapoksetin oral yoldan uygulama sonrasın da N-oksidasyo n, N-
demetilasyon, naftil hidroksilasyon, glukuronidasyon ve sülfatlanma şeklinde metabolize 28 
 olmuştur . Oral uygulama sonrası presistemik ilk geçiş etkisine işaret eden kanıtlar 
bulunmaktadır.  
İntakt dapoksetin ve dapoksetin -N-oksit plazmada dolaşan majör madde ler olarak 
bulunmuştur. D apoksetin -N-oksit metabolitinin dapoksetinin etkisine anlamlı bir katkısının 
olmadığını gösterecek şekilde bir seri in vitro bağlanma ve taşınma çalışması , bu metabolitin 
aktif olmadığını göstermiştir.  
Diğer metabolitler arası nda dolaşımdaki tıbbi ilaçla ilişkili maddelerin %3’ünden azını 
oluşturan desmetildapoksetin ile didesmetildapoksetin bulunmaktadır. İn vitro bağlanma 
çalışmalarında , desmetildapoksetinin dapoksetinle eşit potense sahip olduğu gösterilmiştir. 
Ancak desmeti ldapoksetinin pl azmadaki toplam ve serbest (C maks) düzeyleri sırasıyla ana 
ilacın %3 -5 ve %20 -25’i olarak tahmin edildiğinden, bu metabolitin toplam etkiye katkısı 
sınırlı olarak kabul edilir.  
60 mg dapoksetin kullanılan bir tek doz klinik farmakoloji çal ışmasında , CYP2D6 enzimi 
açısından zayıf metabolize edicilerdeki plazma düzeyleri , yoğun metabolize edicilerdekinden 
daha  yüksek olarak bulunmuştur (C maks düzeyleri yaklaşık % 31, EAA inf düzeyleri ise yaklaşık 
%36 daha yüksek).  
CYP2D6 metabolizma yolağının  durumunu belirlemek açısından gerçekleştirilen çoklu dozlu 
iki Faz 3 çalışmaya toplam 120 zayıf metabolize ediciyle, 1598 yoğun metabolize edici dahil 
edilmiş ve dapoksetin ile tedavi uygulanmıştır. Zayıf ve yoğun metabolize ediciler arasında , 
etkinlik ve  güvenilirlik açısından genel olarak bir farklılık görülmemiştir. Ayrıca, prematür 
ejakülasyonu olan hastalarla sağlıklı gönüllüler arasında farmakokinetik açıdan da bir fark 
gözlenmemiştir.  
Eliminasyon:  
Dapoksetin esas olarak idrarla , konjuge metabolitl er şeklinde elimine edilir; idrarda 
değişmeden atılan aktif madde tespit edilememiştir. Dozlamadan 24 saat sonra tespit ed ilen 
düşük dozların da (pikin % 5’inden daha düşük) gösterdiği gibi , dapoksetinin eliminasyonu  
hızlıdır. Günlük dozlamayı takiben dapoksetin minimal düzeyde birikir. Oral uygulanma 
sonrası terminal yarılanma ömrü 19.3 saattir.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Konu ile ilgili bir bilgi mevcut değildir.  
 
 29 
 Hastalardaki karakteristik özellikler   
Irk: 
Tek doz 60 mg dapoksetin kullanılarak gerçekleştirilen bir klinik farmakolojik analizde 
beyaz, siyah, İspanyol asıllı ve Asya kökenli ırklar arasında istatistiksel açıdan anlamlı bir 
fark tespit edilmemiştir.  
Japon ırkından ve beyaz ırktan hastalar da farmakokinetik özelliklerin karşılaştırıldığı bir 
klinik çalışmada dapoksetinin plazma düzeyleri, Japon ırkından olan hastalarda, bu ırktaki 
hastaların vücut ağırlığının daha az olmasına bağlı  olarak %10 ile % 20 daha yüksek olarak 
bulunmuştur ( EAA  ve ma ksimum konsantrasyonlar). İlaca çok düşük miktarda daha fazla 
maruz kalmanın anlamlı bir klinik etkisi beklenmemektedir.  
Yaşlılar (65 yaş  ve üzeri):  
60 mg dapoksetin kullanılarak gerçekleştirilen tek doz klinik farmakoloji çalışmasının analizi , 
sağlıklı ya şlı erkeklerle sağlıklı genç erişkin erkekler arasında farmakokinetik parametreler 
(Cmaks, EAA inf, Tmaks) açısından bir farklılık göstermemiştir.  
Böbrek yetmezliğ i: 
60 mg dapoksetin kullanılarak gerçekleştirilen tek doz klinik farmakoloji  çalışmasında hafif 
(kreatinin klerensi 50 ile 80 ml/dakika), orta (kreatinin klerensi 30 ile <50 ml/dakika) ve 
şiddetli (kreatinin klerensi <30 ml/dakika) böbrek yetmezliği olan hastalarda , kreatin in 
klerensi ve dapoksetinin C maks veya EAA inf değerleri ar asında bir korelasyon görülmemiştir. 
Bu hastaların tamamında, 3 -4 gün boyunca idrarda sadece küçük bir oranda (< %1) 
dapoksetin elde edilmiştir.  
Böbrek işlevlerinin hafif veya orta derecede bozulduğu hastalarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur, ancak kullanı mda dikkatli olunması önerilir. Dapoksetinin renal diyalize gerek duyan 
hastalardaki farmakokinetiği değerlendirilmemiştir. Şiddetli böbrek yetmezliği hastalarındaki 
veriler sınırlıdır. Ağır böbrek yetmezliği hastalarının ilaca maruziyet halinde düşük 
tolerabilite ya da çok farklı tepkiler gösterme potansiyelleri olabilir; bu nedenle dapoksetini n 
ağır böbrek yetmezliği hastalarında kullanımı önerilmez.  
Karaciğer yetmezliğ i: 
Dapoksetin karaciğerde yoğun olarak metabolize edilir. 60 mg dapoksetin kullanılara k 
gerçekleştirilen bir tek doz klinik farmakoloji çalışmasında, dapoksetinin doruk plazma 
konsantrasyonları (C maks), hafif, orta derecede ve ağır karaciğer yetmezliği (Child -Pugh 
sınıflamasına göre sınıf A, B ve C) olan hastalarda %23 ile %67 kadar azalmış tır. Proteinlere 30 
 bağlanmaya göre d üzeltildiğinde , Cmaks düzeylerindeki azalma %4 ile %44 arasında olmuştur. 
Desmetildapoksetin metabolitinin doruk plazma konsantrasyonları %7 ile %43 arasında 
azalmıştır.  
Hafif ve orta dereceli karaciğer yetmezliği durumun da doz ayarlamasına gerek yoktur;  ancak 
tekrarlayan alımlardan sonra dapoksetin ve desmetildapoksetine maruziyet ( EAA ) belirli 
ölçülerde arttığından , orta derecede karaciğer yetmezliğinde kullanımı sırasında dikkatli 
olunması önerilir. Ağır karaciğer yetmezliği durumunda dapoksetine maruziyet önemli 
derecelerde arttığından, ağır karaciğer yetmezliği durumunda (Child -Pugh sınıflamasına göre 
sınıf C) öne rilmez.  
Tadalafil  
Genel özellikler  
Emilim:  
Tadalafil, oral uygulamadan sonra hızla emilir ve gözlenen maksimum ortalama plazma 
konsantrasyonuna (C maks), ilaç alındıktan ortalama 2 saat sonra ulaşılır. Oral ilaç alımı 
sonrasında tadalafilin mutlak biyoyararlanımı tespit edilmemiştir.  
Tadalafilin emilim hız ve miktarı, yiyeceklerden etkilenmez; dolayısıyla tadalafil aç ya da tok 
karnına alınabilir. İlaç alı m zamanının (sabah ya da akşam) emilim hızı ya da miktarı üzerinde 
klinik olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  
Dağılım:  
Ortalama dağılım hacmi tadalafilin dokulara dağıldığını gösterecek şekilde yaklaşık 63 
litredir. Terapötik konsantrasyonlarda, plazmadaki t adalafilin %94’ü proteinlere bağlıdır. 
Protein bağlaması, böbrek fonksiyonu bozukluğundan etkilenmemektedir. Sağlıklı 
gönüllülerin semeninde , uygulanan dozun % 0.0005’inden azı görünmüştür.  
Biyotransformasyon:  
Tadalafil esas olarak, sitokrom P450 (CYP) 3A4 izoformu tarafından metabolize edilir. 
Dolaşıma katılan en temel metaboliti metilkatekol glukronittir. Bu metabolit, PDE5 üzerinde 
tadalafilden en az 13,000 kat daha az etkilidir. Dolayısıyla, tespit edilen me tabolit 
konsantrasyonlarında klinik olarak aktif olması beklenmez.  
 
 
 31 
 Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllülerde tadalafil için ortalama oral klerens 2.5 L/sa ve ortalama yarı ömür 17.5 
saattir. Tadalafil esas olarak inaktif metabolitler halinde, büyük ölçüde dışk ıyla (dozun 
yaklaşık % 61’i) ve daha az oranda idrarla (dozun yaklaşık % 36’sı) atılmaktadır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Sağlıklı gönüllülerde tadalafil farmakokinetiği, zaman ve doz yönünden lineerdir. 2.5 ila 20 
mg doz aralığında maruziyet (EAA) , doz ile orantısal olarak artmaktadır. Günde tek doz 
uygulamasından sonraki 5 gün içinde kararlı durum plazma konsantrasyonlarına ulaşılır.  
Erektil disfonksiyona sahip hastalarda, popülasyon yaklaşımı ile belirlenen farmakokinetik, 
erektil disfonksiyona s ahip olmayan gönüllülerdeki farmakokinetik ile benzerdir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar:  
Sağlıklı ya şlı gönüllü lerde (65 ya ş ve üzeri) tada lafilin oral klerensi, 19 -45 yaş  arasındaki 
sağlıklı  gönüllü lere g öre daha d üşük olmuş  ve bu, tadalafilin maruziyetinde (EAA) %25’lik 
bir artı şla sonuç lanmı ştır. Ya şa bağlı olarak ortaya çıkan bu etki, klinik olarak anlamlı değildir 
ve herhangi bir  doz ayarlaması gerektirmemektedir.  
Böbrek yetmezliği:  
Tek-doz tadalafil (5 -20 mg) kullanılarak ger çekleştirilen klinik farmakoloji çalışmalarında, 
hafif  (kreatinin klerensi 51 ila 80 ml/dak) veya orta ciddiyette (kreatinin kler ensi 31 ila 50 
ml/dak) bö brek bozukluğu bulunan g önüllülerde ve son -aşama bö brek hastalığı  olan diyalize 
giren gönüllü lerde  tadalafil maruziyeti (EAA), yakla şık iki katına çıkmıştır. Hemodiyaliz 
hastalarında C maks değerleri,  sağlıklı g önüllü lerinkinden %41 daha fazla olmu ştur. 
Hemodiyalizin tadalafil eliminasyonuna  katkısı ihmal edilebilir d üzeydedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer bozukluğu olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf A ve B) 
tadalafil  maruziyeti (EAA), sağlıklı gönüllü lere 10 mg’lık doz u ygulandığındaki ile benzerdir. 
Şiddetli  karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda (Child -Pugh Sın ıf C), tadalafilin gü venliliği 
ile ilgili kısıtlı  klinik veri mevcuttur. Eğer tadalafil reç ete edilmi şse, hastaya ilacı re çete eden 
hekim tarafından  detaylı bir yarar/risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
 32 
 Diyabetli hastalar:  
Diyabetli hastalarda tadalafil maruziyeti (EAA), sağlıklı gönüllü lerin EAA değerlerinden 
yakla şık %19 daha düşüktü r. Bu fark, doz ayarlaması yapılmasını gerektirmemektedir.  
 
5.3 Kl inik öncesi güvenlilik verileri  
Dapoksetin  
Güvenilirlik, farmakoloji, tekrar -doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve 
üreme toksisitesini değerlendiren konvansiyonel çalışmalara dayanan klinik dışı veriler , 
insanlara yönelik özel bir risk olmadığını göstermektedir.  
Dapoksetin, Maksimum Önerilen İnsan Dozunun (Maximum Recommended Human Dose; 
MRHD) 60 mg olduğu göz önünde tutularak erkeklere verilen mutat dozun yaklaşık iki katı 
maruziyet ( EAA) sağlayan 225 mg/kg/gün dozlarına kadar olan dozlarda ve yaklaşık iki yıl 
süreyle sıçanlarda kullanıldığında , karsinojen bir etki oluşturmamı ştır. Dapoksetin aynı 
zamanda uygulanabilecek en yüksek doz olan 6 ay süreyle 100 mg/kg ve 4 ay süreyle 200 
mg/kg dozunda uygulandığında , Tg.rasH2 farelerinde tümör oluşumuna neden olmamıştır.  
Transjenik farelere 6 ay süreyle 375, 750 ya da 1500 mg/kg/gün  dozlarında günlük topikal 
uygulama sonrasında, 750 mg/kg/gün ya da daha yüksek dozlarda bazı tümör promoter 
aktiviteler (uygulama bölgesinde papillomlar) gözlenmiştir. Dapoksetin ve insanlardaki majör 
metabolitlerinin EAA  değeri olarak ölçülen sistemik tı bbi ürün maruziyeti, Maksimum 
Önerilen İnsan Dozu (MRHD) olan 60 mg’lık maruziyetin yaklaşık 1 -2 katı kadardır. Bu 
topikal maruziyet modeli nin, oral yoldan alınan tıbbi ürünlerle ilişkisi bilinmemektedir.  
Dapoksetin ve insandaki majör metaboliti , in vitro  bakteriyel Ames testinde ya da fare 
lenfoma hücrelerinde yapılan ileri mutasyon testinde mutajenik bir etki oluşturmamıştır.  
Dapoksetin Çin hamsteri over hücresinde yapılan in vitro  kromozomal aberasyon testinde ya 
da in vivo  fare mikronukleus testinde k lastojenik etkilere neden olmamıştır.  
İki yıllık sıçan karsinojenite çalışmasına dayanan veriler, 6 aylık Tg.rasH2 karsinojenite 
çalışması ve genetik toksikoloji çalışmalarından elde edilen verilere göre , dapoksetinin 
karsinojenisite riski bulunması beklenmemektedir.  
Erkek ve dişi sıçanlarda fertilite, üreme performansı ya da üreme organ morfolojisi üzerinde 
bir etki görülmemiş ve sıçan veya tavşanlarda embriyotoksisite ya da fetotoksisiteye işaret 
eden h erhangi advers bir bulguya rastlanmamıştır . 
 
 
 33 
 Tadalafil  
Klinik olmayan veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, 
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olarak insanlara yönelik özel 
bir tehli ke ortaya koymamaktadır.  
Günde 1000 mg/kg’a kadar olan tadalafil dozlarında ilaç uygulanmış olan sıçan ya da 
farelerde, teratojenisite, embriyotoksisite veya fototoksisiteye dair hiçbir kanıt 
bulunmamaktadır. Sıçanlar üzerinde yapılmış olan bir prenatal ve  postnatal geliştirme 
çalışmasında, hiçbir etkinin gözlenmediği doz günde 30 mg/kg olmuştur. Gebe sıçanda, bu 
dozdaki hesaplanmış serbest ilaç için EAA, insanlar için 20 mg dozunda görülen EAA’nın 
yaklaşık 18 katı kadardır.  
Erkek ve dişi sıçanlarda hiçbir fertilite bozukluğu görülmemiştir. 6 -12 ay boyunca, günde 25 
mg/kg (tek bir 20 mg’lık doz verilen insanlardaki maruziyetin en az 3 katı fazla maruziyetle 
[3.7-18.6 aralığı] sonuçlanacak şekilde) ve üzeri dozlarda tadalafil verilen köpeklerin 
bazılarında sp ermatogenezde azalmayla sonuçlanan seminifer tübül epitelinde regresyon 
meydana gelmiştir (bkz. bölüm 5.1).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Laktoz monohidrat DC  
Kroskarmelloz sodyum  
Aerosil 200  
Magnezyum s tearat  
Kaplama maddesi:  
Opadry II 85F 205040 Blue  
 Titanyum dioksit (E 171)  
 Polietilen glikol  
 Polivinil alkol  
 Talk 
 FD&C Mavi No. 1 Alüminyum Lak (E 133)  
 Sarı demir oksit (E172 ii i) 
 
 34 
 6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
TADA PLUS, 4 ve 8 tablet içeren PVC / PVDC  ŞEFFAF/ ALÜMİNYUM FOLYO ambalaj 
ve karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanmıştır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj v e Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelik ”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat:3  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 482 24 78  
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2014/669  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
    İlk ruhsat tarihi:  11.09.2014  
    Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  