1 / 6 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
GEMYSET İN %1 göz merhemi 
Steril 
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Her 1 gram göz merhemi: 
Etkin madde: 
Kloramfenikol 10 mg 
 
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Göz merhemi 
Steril alüminyum tüplerde, yarı transparan, ya ğlımsı, homojen görünü şlü, hemen hemen 
renksiz görünümde. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Kloramfenikol dü şük potansiyelli ilaçların etkisiz veya kontrendike oldu ğu çe şitli 
enfeksiyonlarda kullanılır. GEMYSET İN %1 göz merhemi kloramfenikole hassas olan 
organizmaların sebep oldu ğu kornea veya konjonktivada meydana gelen yüzeysel oftalmik 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir. Genel olarak  göz enfeksiyonlarına neden olan 
Staphylococcus aureus , streptokoklar, E.coli , Haemophilus influenzae , 
Klebsiella/Enterobakter  türleri, Moraxella Lacunata , Neisseria  türleri gibi patojenlere kar şı 
etkilidir. Pseudomonas aeruginosa  ve Serratia marcescens ’e kar şı yeterli etkiye sahip 
de ğildir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Eri şkinler ve 2 ya ş üzeri çocuklar: 
Yalnız göz merhemi kullanılacaksa, günde 3 ile 4 de fa etkilenen göze yakla şık 1 cm 
uygulanır. 
 
Eğer gün içerisinde kloramfenikol göz damlası ile bir likte kullanılıyorsa GEMYSET İN göz 
merhemi yalnız gece yatmadan önce uygulanır. 
 
Tedavi süresi 5 gündür. 
 
Uygulama şekli: 
GEMYSET İN topikal oftalmik kullanım içindir. GEMYSET İN, alt göz kapa ğı ile göz 
arasındaki bo şlu ğa uygulanır. 
 2 / 6 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği:  
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak bu popü lasyona ait bir bildirim bulunmamaktadır. 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak bu popü lasyona ait bir bildirim bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Lösemi ve Gri bebek sendromuna ili şkin çok nadir raporlar söz konusu oldu ğundan göz 
merhemi 2 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak bu popü lasyona ait bir bildirim bulunmamaktadır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Kloramfenikol veya yardımcı maddelerden herhangi bi rine kar şı a şırı duyarlılı ğı oldu ğu 
bilinen hastalarda kontrendikedir. 
 
Eğer ailede veya ki şide aplastik anemi dahil, kan diskrazisi öyküsü var sa kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Lösemi ve Gri bebek sendromuna ili şkin çok nadir raporlar söz konusu oldu ğundan göz 
merhemi 2 ya şın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
 
Kloramfenikol merhemin uzun süreli kullanımı tavsiy e edilmemektedir. Kloramfenikol göz 
merheminin 5 günden uzun süreyle kullanımı ancak do ktor onayı ile önerilir.  
 
Eğer tedavinin herhangi bir döneminde semptomlar kötü le şiyorsa veya 48 saat içinde iyile şme 
görülmüyorsa tanı gözden geçirilmelidir.  
 
İlaç tüpü 5 günlük tedavi süresinden sonra atılmalıd ır. 
 
Göz içinde şiddetli a ğrı, görmede bozukluk, fotofobi, ola ğan dı şı göz bebe ği görünümü, gözde 
bulanıklık, glokom, göz kurulu ğu sendromu, göz yaralanması, gözde yabancı cisim şüphesi ve 
son 6 ay içinde göz ameliyatı veya lazer tedavisi g ören hastalarda GEMYSET İN göz 
merheminin kullanılması önerilmemektedir. 
 
Tedavi süresince lens kullanılmamalıdır. Yumu şak lens kullanımı tedaviden 24 saat sonra 
ba şlamalıdır. 
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Kloramfenikolün kemik ili ği fonksiyonunda depresyona e ğilimli di ğer ilaçlarla e şzamanlı 
olarak uygulanmasından kaçınılmalıdır. 
 
 3 / 6 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi 
Kloramfenikol, göz merheminin uygulanmasının ardınd an sistemik olarak absorbe 
olmaktadır. Kloramfenikol plasentaya geçmektedir. B u nedenle, hamilelik döneminde 
GEMYSET İN kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Kloramfenikol anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle G EMYSETİN emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Kloramfenikol’ün insanlar üzerinde ya da klinik dı şı üreyebilirlik çalı şmalarından elde 
edilmi ş yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Merhem uygulandı ğında görmede geçici bulanıklı ğa yol açabilir. Bu nedenle, hasta görü şü 
net de ğilse tehlikeli makineler veya araç kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
GEMYSET İN’in kullanımına ili şkin istenmeyen etkiler için a şağıdaki terimler ve sıklık 
dereceleri kullanılmı ştır: 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Aşağıda sistem organ sınıflarına göre verilen istenmeye n etkilerin sıklıkları eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilememektedir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek:  Hematolojik olaylar (kemik ili ği depresyonu, aplastik anemi ve ölüm) 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Geçici iritasyon, yanma, batma, ka şıntı ve dermatit gibi duyarlılık reaksiyonları 
 
 
 4 / 6 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr;          
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Kloramfenikol içerikli göz merhemleriyle yüksek doz  intoksikasyon durumları 
bilinmemektedir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:  Oftalmolojik İlaçlar, Antibiyotikler 
ATC kodu: S01AA01 
 
Etki mekanizması: 
Kloramfenikol çok sayıda gram-pozitif ve gram-negat if bakteriye kar şı aktiviteye sahip geni ş 
spektrumlu bir antibiyotiktir. Kloramfenikol mantar , protozoa ve virüslere kar şı etkili 
de ğildir. 
 
Akut bakteriyel konjonktivite yeti şkinlerde yaygın olarak stafilokoklar veya streptoko klar ve 
özellikle çocuklarda Haemophilus influenzae  ve Moraxella catarrhalis  (önceki adıyla 
Branhamella catarrhalis ) neden olur. 
 
Kloramfenikol, Staph. epidermis  ve bazı Staph. aureus  su şları gibi stafilokoklar ve Str. 
pneumoniae, Str. pyogenes  streptokokları ve viridans streptokokları içeren g ram-pozitif 
koklara kar şı etkilidir. 
 
Haemophilus influenza  gibi gram-negatif koklar genellikle oldukça duyarl ıdır. Sıklıkla üst 
solunum yolunda komensal olarak bulunan bir gram-ne gatif aerobik diplokok olan Moraxella 
catarrhalis  de oldukça duyarlıdır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler 
Emilim:   
Bulgular kloramfenikolün özellikle topikal oftalmik  uygulama ile emildi ğini 
dü şündürmektedir. 
 
Da ğılım:  
Emilen tüm kloramfenikol vücut dokularına ve sıvıla rına geni ş oranda da ğılacaktır. En yüksek 
konsantrasyonu böbrek ve karaci ğer olmak üzere, serebrospinal sıvı ve tükrük salgıs ında da 
tespit edilebilir.  
 
Kloramfenikol aynı zamanda fetal dola şımla plasentaya ve anne sütüne geçer. 5 / 6 
 Biyotransformasyon:  
Bildirilen yarılanma ömrü 1,5 ila 5 saat olup, kara ci ğer bozuklu ğu olan hastalarda ve 
yenido ğanlarda (24 ila 28 saat) artar. 
 
Eliminasyon:   
Kloramfenikol ba şlıca idrarla glukuronid metaboliti olarak ve küçük miktarlarda safra ve 
feçesle atılır. 
 
Do ğrusallık/Do ğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Müstahzarın içerdi ği etkin madde klinikte uzun yıllardır kullanılan bi r maddedir. Hakkındaki 
çalı şmalar tamamlanmı ştır. Kullanımları ile ilgili olarak görülebilecek o lumsuz etkiler ilgili 
bölümlerde yer almaktadır (bkz. Bölüm 4.4, 4.6, 4.8 , 4.9). 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Parafin likit 
Vazelin 
  
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
48 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C altındaki oda sıcaklıklarında saklanmalıdır. I şıktan korunmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
HDPE kapak ile kapatılmı ş laklı alüminyum tüp 
 
Her bir karton kutu; 5 g’lık göz merhemi içermekted ir. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uyg un olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Pfizer Inc./ABD lisansı altında Deva Holding A. Ş 
Halkalı Merkez mah. Basın Ekspres Cad. No: 1 34303  
Küçükçekmece- İSTANBUL 
 
 6 / 6 
 8. RUHSAT NUMARASI 
54/91 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.08.1960 
Ruhsat yenileme tarihi: 22.06.2011 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 