  1/12   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NOTTA  4 mg pediyatrik oral granül  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Montelukast sodyum   4.16 mg (4.0 mg Montelukast’a eşdeğer ) 
  
Yardımcı maddeler:  
Mannitol    485.42 mg  
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM   
Oral Granül  
Beyaz veya hemen hemen beyaz renkli, akıcı, granüler yapıda toz  
 
4.    KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
NOTTA , 12 aylık  - 5 yaş arası hastalarda, hafif -orta şiddette persistan astımın inhal e 
kortikosteroidlerle kontrol altına alınamaması ve kısa etkili beta agonistlerin yetersiz kalması 
durumlarında, ilave tedavi olarak astım tedavisi için endikedir.  
 
NOTTA , 2-5 yaş arası hafif persistan astımı olan, oral kortikosteroid kullanımını gerektire n, 
ciddi astım atağı geçmişi olmayan hastalarda ve inhale kortikosteroid kullanamayan 
hastalarda alternatif tedavi seçeneğidir.  
 
NOTTA , 2 yaş ve üzeri hastalarda, egzersizin yol açtığı bronkokonstriksiyona bağlı astım 
profilaksisi için endikedir.  
 
NOTTA , 2 yaş ve üzeri çocuk ve yetişkinlerde mevsimsel alerjik rinit ve 6 ay ve daha büyük 
hastalarda pereniyal alerjik rinit semptomlarının giderilmesinde endikedir . 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
12 aylık -5 yaş arası pediy atrik hastalarda doz günde 1 paket 4 mg oral granül.  
 
12 aylık -5 yaş arası pediyatrik hastalarda astım  
NOTTA  günde bir kez akşamları alınmalıdır.  
 
Alerjik rinit  
2-5 yaş pediyatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit  
6 aylık ve daha büyük hastalarda pereniya l alerjik rinit  
Alerjik rinit i çin NOTTA  günde bir kez alınmalıdır. Uygulama zamanı hastanın ihtiyaçlarına 
göre kişiselleştirilebilir.  
 
2 yaşın altındaki mevsimsel alerjik rinitli pediyatrik hastalarda ve 6 aydan küçük pereniyal 
alerjik rinitli pediyatrik hastalarda güvenlilik ve etkililik belirlenmemiştir.    2/12   
12 aylık -5 yaş arası pediyatrik hastalarda astım ve 6 aylık -5 yaş arası pediyatrik hastalarda 
alerjik rinit:  
Hem astımı hem de alerjik riniti olan hastalar akşamları günde sadece bir paket 4 mg oral 
granül almalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
NOTTA  doğrudan ağızdan, soğuk veya oda sıcaklığındaki 1 çay kaşığı (5 ml) hazır mama 
veya anne sütü içerisinde çözdürülerek veya soğuk veya oda sıcaklığındaki bir kaşık dolusu 
yumuşak gıdalarla karıştırılarak uygulanabilir; stabilite çalışmalarına göre sadece elma 
püresi, havuç, pirinç veya dondurma kullanılmalıdır. Kullanıma hazır oluncaya kadar paket 
açılmamalıdır. Paket açıldıktan sonra tam doz (hazır mama, anne sütü veya besinlerle 
karıştırılarak veya karıştırılmadan) 15 dakika içinde uygulanmalıdır. Hazır mama, anne sütü 
veya gıdalarla karıştırıldıktan sonra NOTTA  sonraki kullanım için saklanmamalı, 
kullanılmayan kısım atılmalıdır. NOTTA  uygulama için hazır mama veya anne sütü dışında 
herhangi bir sıvı içerisinde çözdürül memelidir. Ancak uygulamadan sonra sıvılar verilebilir. 
NOTTA  öğün zamanlarından bağımsız olarak uygulanabilir.  
 
Astım parametreleri üzerinde NOTTA ’nın terapötik etkisi bir gün içinde baş lar. NOTTA  
oral granül aç ya da tok karnına  alınabilir. Hastalara, as tım kontrol altına alın dıktan sonra da, 
astımın kötüleş tiği dönemlerde de NOTTA  almaya devam  etmeleri tavsiye edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur (b kz. bölüm 5.2.).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. 
bölüm 5.2.). Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalara ilişkin veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Montelukastın  6-14 yaş arası astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği, yeterli, 
iyi kontrol edilmiş çalı şmalarda ortaya koyulmuştur. Bu ya ş grubundaki güvenlilik ve 
etkililik profilleri erişkinlerdekiyle benzerdir.  
 
Montelukastın  2-14 ya ş arası pediyatrik hastalarda m evsimsel alerjik rinit tedavisi ve 6 
aylık -14 yaş  arası pediyatrik hastalarda  pereniyal alerjik rinit tedavisindeki etkililiği, 15 yaş  
ve üzeri alerjik rinitli hastalarda gösterilen etkililiğin ekstrapolasyonu ile ve  bu 
popülasyonlarda hastalık seyrinin, p atofizyolojisinin ve ilacın etkisinin oldukça benzer 
olduğu varsayımıyla desteklenmektedir.  
 
Montelukastın  12-23 aylık astımlı pediyatrik hastalardaki güvenliliği 172 pediyatrik hastad a 
yapılan analiz ile gösterilmiş tir. Bu  hastalardan 124'ü 6 haftalık çif t-kör, plasebo -kontrollü 
bir çalış mada montelukast  ile tedavi edilm iştir (bkz. bölüm 4.8.). Bu yaş grubunda 
montelukastın  etkililiği 6 ya ş ve üzeri astımlı hastalarda benzer ortalama sistemik maruz 
kalımla (Eğri Altı Alan; EAA)  gösterilen etkililiğe ve has talık seyrinin, patofizyolojisinin ve 
ilacın etkisinin bu popülasyonlarda oldukça benzer olduğu  varsayımına dayanarak 
genelleştirilmiş tir. Etkililik, ara ştırma amaçlı bir değerlendirme olduğu bir güvenlilik 
çalışmasının etkililik  verileriyle desteklenmiş tir. 
 
Montelukastın  pereniyal alerjik rinitli çok küçük ya şta (6 aylık) pediyat rik hastalardaki 
güvenliliği dış  değerlendirme çalışmalarıyla desteklenmi ştir. Bu çalı şmalar; 6 ay ila 23 ay   3/12  arasındaki astımlı pediyatrik hastalarda yap ılan çalı şma ve eriş kin ha stalar ile 6  aylık -23 
aylık hastalar arası ndaki sistemik maruz kalımı karşılaş tıran farmakokinetik çalı şmalardır.  
 
Yaşı 12 ayın altındaki astımlı pediyatrik hastalarda ve ya şı 6 ayın altındaki pereniyal alerjik 
rinitli pediyatrik hastalarda güvenlilik  ve etkililik belirlenmemiş tir. 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Montelukast klinik çalı şmalarına dahil edilen toplam  denek sayısının %3.5'ini 65 yaş ve 
üzeri kişiler ve %0.4'ünü 75 yaş  ve üzeri  kişiler oluşturmuştur. Bu kiş iler ile daha gen ç 
kişiler arasında güvenlilik  veya etkililik bakı mından genel farklar gözlenmemiş  ve bildirilen 
diğer deneyimler yaş lı ve genç hastalar arasında yanıtl ar yönünden farklar belirlememiş tir. 
Ancak bazı ya şlı kişilerde duyarlılığın artması dı şlanamaz.  
 
Diğer as tım tedavileriyle birlikte NOTTA  ile tedavi : 
İnhale kortikosteroidler : İnhale kortikosteroidlerle ve/veya kısa etkili β -agonistlerle yeterli 
klinik kontrol sağlanamayan hastalarda gerektiğinde NOTTA  tedavisi ek tedavi olarak 
kullanılabilir. Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yava ş yavaş azaltılabilir ve 
hatta steroid tedavisi tamamen kesilebilir, tedaviye  NOTTA  ile devam edilebilir. Ancak 
hiçbir zaman steroidler aniden ke silerek NOTTA  ile tedavi baş lanmamalıdır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Bu ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel  
Pediatrik hastalara (6 ay -2 yaş) persistan astım tanısı, pedi yatri veya göğüs hastalıkları 
uzmanı  tarafından koyulmalıdır.  
 
Hastalara oral montelukastı akut a stım ataklarının tedavisi için hiçbir zaman kulla nmamaları 
ve kendi olağan kurtarıcı ilaçlarını bu amaçla kullanmak üzere kolayca erişebilecekleri bir 
yerde göz  önünde tutm aları gerektiği söylen melidir. Akut bir atak yaşandığında kısa etkili 
inhale bir bet a-agon ist kullanılmalıdır. Hastalar kısa etkili beta-agonistlerin no rmalden dah a 
fazla inhalasyonuna  ihtiyaç duyduklarında mümkün olan en kısa sürede doktorlarına 
başvurmalıdır.  
 
Montelukast inhale veya oral kortikosteroidl er kesilerek bunların yerine ani  olarak  
başlanmamalı dır. 
 
Eş zamanlı  olarak montelukast  verildiğinde oral kortikosteroidlerin  kesilebileceğini gösteren  
hiçbir veri yoktur.  
 
Nöropiskiyatrik olaylar  
Montelukast  kullanan yeti şkin, adölesan ve pediatrik hastalarda nöropsikiyatrik olaylar 
bildirilmi ştir. Pazarlama sonras ı verilerde montelukast  kullan ımı sırasında ajitasyon, 
saldırgan davran ışlar veya d üşmanlık hissetme, endi şe, depresyon, disoryantasyon, rüya 
anormallikleri, halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar 
düşüncesi ve  davran ışı (intihar giri şimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmi ştir.  
Montelukast  ile ilgili  olarak bildirilen pazarlama so nrası bazı raporlar ın klinik özellikleri ile 
advers etkiler aras ında tutarl ı bir ili şkinin varl ığı belirlenmi ştir. 
Hastalar ve doktorlar nöropsikiyatrik olaylar yönünden dikkatli olmal ıdırlar. Hastalar, bu tür  
değişiklikler ile kar şılaşmalar ı halinde doktorlar ını bilgilendirmeleri gerekti ği konusunda    4/12  uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumlar ın ortaya çıkması halinde NOTTA  tedavisine devam 
etmek için ilac ın riskleri ve yararlar ını dikkatlice de ğerlendirmelidirler (bkz. bölüm 4.8.).  
 
Eozinofilik durumlar  
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiast ım ajanlar ıyla tedavi edilen hastalar sistemik 
eozinofili tablosuy la ba şvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaçlar ile 
tedavi edilen ve Churg -Strauss sendromu ad ı verilen bir bozuklukla uyumlu vaskülitin klinik 
özellikleri zaman zaman e şlik edebilir. Bu olaylar her zaman olmamakla birlikte genel likle 
oral kortikosteroid tedavisinin azalt ımı ya da kesilmesi ile ili şkilendirilmi ştir. Lökotrien 
reseptör antagonistlerinin Churg -Strauss sendromunun ortaya çıkışıyla ili şkili olma olas ılığı 
dışlanamamakta veya ispatlanamamaktad ır. Hekimler hastalar ındak i eozinofili, vaskülitik 
döküntü, k ötüleşen akci ğer semptomlar ı, kardiyak komplikasyonlar ve/veya nöropatiye kar şı 
dikkatli olmal ıdır. Bu semptomlar ın geli ştiği hastalar tekrar de ğerlendirilmeli ve ald ıkları 
tedavi rejimleri gözden geçirilmelidir. Monteluk ast tedavisi, aspirine duyarl ı hastalar ın 
aspirin ve di ğer non -steroid antienflamatuvar ila çları almaktan ka çınma gereklili ğini 
değiştirmez.  
 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Montelukast ast ım profilaksisinde ve ast ımın kronik tedavisinde rutin olarak kullan ılan di ğer 
tedavilerle birlikte uygulanm ıştır. İlaç etkile şim çalışmalar ında montelukast ın önerile n klinik 
dozu a şağıdaki ila çların farmakokinetik özellikleri üzerinde klinik yönden önemli etkilere 
yol a çmam ıştır: t eofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil 
estradiol/noretindron 35/1) , terfenadin, digoksin ve varfarin.  
 
Montelukast ın plazma konsantrasyon e ğrisi alt ında kalan alan ı (EAA) e ş zamanl ı olarak 
fenobarbital uygulanan hastalarda yakla şık %40 azalm ıştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve 
2C9 ile metabolize edildi ğinden, özellikle çocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi 
CYP 3A4, 2C8 ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulan ırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
İn vitro çalışmalar mo ntelukast ın CYP 2C8'in güçlü bir inhibitörü oldu ğunu g östermi ştir. 
Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize e dilen t ıbbi 
ürünleri temsil eden bir ara ştırma s übstrat ı) içeren bir klinik ilaç etkile şim çalışmasının 
verileri mont elukast ın CYP 2C8'i in vivo koşullarda inhibe etmedi ğini g östermi ştir. Bu 
nedenle, montelukast ın bu enzim taraf ından metabolize edilen t ıbbi ürünlerin (örn., 
paklitaksel, rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmas ını kaydade ğer biçimde de ğiştirmesi 
beklenmez . 
 
İn vitro çalışmalar montelukast ın CYP 2C8, 2C9 ve 3A4'ün bir substrat ı olduğunu 
göstermi ştir. Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 h em de 2C9'un bir inhibitörü) 
içeren bir klinik ilaç etkile şim çalışmasının verileri gemfibrozilin montelukast ın siste mik 
maruz kalım ını 4.4 kat art ırdığını g östermi ştir. Güçlü bir CYP 3A4 inhibitörü olan 
itrakonazolün gemfibrozil ve montelukast ile birlikt e uygulanması montelukastın sistemik 
maruz kalımını daha da fazla art ırmam ıştır. Yeti şkinlerde onaylanm ış 10 mg dozun dan daha 
yüksek dozlarda (örn., yeti şkin hastalarda 22 hafta süreyle günde 200 mg ve yakla şık bir 
hafta süreyle günde 900 mg'a kadar) klini k yönden önemli istenmeyen olaylar ın 
gözlenmemi ş olmas ına dayanarak, gemfibrozilin montelukast ın sistemik maruz kal ımı 
üzerindeki etkisinin klinik yönden anlaml ı olduğu düşünül memektedir. Dolay ısıyla 
gemfibrozil ile birlikte uyguland ığında m ontelukast dozu nda ayarlama yap ılmas ı gerekmez. 
İn vitro verilere göre, CYP 2C8'in bilinen di ğer inhibitörleri (örn, trimetoprim) il e klinik 
yönden önemli ilaç etkile şimleri beklenmemektedir. Ayr ıca, montelukast ın sadece   5/12  itrakonazol ile birlikte uygulanmas ı montelukast ın sistemik maruz kal ımında anlaml ı artışa 
yol a çmam ıştır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Özel popülasyonlar a ilişkin hiçbir etkile şim 
çalışması mevcut de ğildir.  
Pediyatrik populasyon: Bu popülasyona ili şkin hiçbir etkile şim çalışması mevcut de ğildir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğu m kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda üreme yetene ği üzerine etkilerine ili şkin 
yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal geli şim ile ilgili olarak 
zarar lı etkiler oldu ğunu göstermemektedir.  
 
Mevcut gebelik veritabanlar ının sınırlı verileri, tüm dünyada pazarlama sonras ı kullan ım 
sırasında n adiren bildirilen malformasyonlar ( örneğin, uzuv defektleri) ile montelukast 
arasında nedensel bir ili şkiyi ortaya ko ymamaktad ır. 
 
NOTTA  gebelik döneminde sadece kesin bir gereklilik oldu ğuna karar verilirse 
kullan ılabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Sıçanlar üzeri nde yap ılan çalışmalar, montelukast ın sütle at ıldığını göstermektedir (bkz. 
Bölüm 5.3). Montelukastın insan sütüyle a tılıp atılmad ığı bilinmemektedir.  
 
NOTTA  sadece kesin bir gereklilik oldu ğuna karar verilirse emzirme döneminde 
kullan ılabilir.  
 
Üreme yete neği/Fertilite  
Dişi sıçanlarda yap ılan fertilite çalışmalar ında montelukast ın 200 mg/kg oral dozu 
(hesaplanan  maruz k alım önerilen maksimum günlük oral dozda eri şkinlerin EAA's ının 
yakla şık 70 kat ıydı) fertilite ve fekondite ( doğurganl ık) göstergelerinde a zalmalara yol 
açmıştır. 100 mg/kg  (hesaplanan maruz kal ım önerilen maksimum günlük oral dozda 
erişkinlerin EAA' s ının yakla şık 20 kat ıydı) oral dozda di şilerde fertilite veya fekondite 
üzerinde hiçbir etki g özlenmemi ştir. 
Montelukas t 800 mg/kg'a (hesaplana n maruz kal ım önerilen maksimum gü nlük oral dozda  
erişkinlerin EAA' sının yakla şık 160 kat ıydı) kadar oral dozlarda er kek s ıçanlarda fertilite 
üzerinde  hiçbir etki g östermemi ştir. 
 
Montelukastın  insanlar üzerindeki üreme yetene ğine ili şkin yeterli veri mevc ut de ğildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler  
Montelukastın hastalar ın araç ve makine kullanma yeten eğini etkilemesi beklenmez. Ancak, 
çok nadir vakalarda uyu şukluk ve ba ş dönmesi bildirilmi ştir. 
 
 
   6/12  4.8.  İstenmeyen etkiler  
Persistan astımlı  hastalarda yapılan k linik çalışmalarda montelukast a şağıdaki şekillerde 
değerlendirilmi ştir: 
10 mg film kapl ı tabletler 15 ya ş ve üstündeki yakla şık 4000 ergen ve erişkin hastada  
5 mg çiğneme tabletleri 6 -14 ya ş arasındaki 1750 pediyatrik hastada  
4 mg çiğneme tabletleri 2 -5 yaş arasındaki 851 pediyatrik hastada  
4 mg granüller 6 ayl ık-2 yaş arası 175 pediyatrik hastada  
 
Fasılalı astım hastalarında yapılan klinik çalışmalarda montelukast aşağıdaki şekillerde 
değerlendirilmiştir:  
 
• 4 mg granül ve çiğneme tabletleri 6 ay -5 yaş arasındaki 1038 pediyatrik hastada  
 
Montelukastla tedavi edilen 6 ayl ık-2 ya ş arası pediyatrik has talarda yap ılan klinik 
çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ili şkili, yayg ın olar ak 
(≥1/100 ve <1/10) görülen, advers reaksiyonlar a şağıdaki gibidir:  
 
Sinir sistemi hastalıkları : 
Yaygın: Hiperkinezi  
 
Solunum, g öğüs bozuklukl arı ve mediastinal hastal ıklar:  
Yayg ın: Ast ım 
 
Gastointestinal hastalıklar:  
Yaygın: İshal  
 
Deri ve deri -altı doku  hastalıkları : 
Yayg ın: Ekzamatöz dermatit, döküntü  
 
Montelukastla tedavi edilen 2 ya ş-5 ya ş arası pediyatrik hastalarda yap ılan klinik 
çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda rapor edilen, ilaçla ili şkili, yayg ın olarak 
(≥1/100 ve <1/10) görülen, a dvers reaksiyonlar a şağıdaki gibidir:  
 
Gastrointestinal hastal ıklar:  
Yayg ın: Kar ın ağrısı 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hast alıklar:  
Yayg ın: Susama  
 
Montelukastla tedavi edilen 15 ya ş ve üstü (iki 12 haftal ık çalışma n=795)  ergen ve 
yetişkin astım hastalar ında yap ılan klinik çalışmalarda, plaseboya göre daha yüksek oranda 
rapor edilen, ilaçla ili şkili, yayg ın olarak (≥1/100, <1/10) görülen, advers reaksiyonlar 
aşağıdaki gibidir:  
 
Sinir sistemi hastal ıkları: 
Yayg ın: Ba ş ağrısı 
 
Gastrointes tinal hastal ıklar:  
Yayg ın: Kar ın ağrısı 
 
Montelukastla tedavi edilen 6-14 ya ş arasındaki pediyatrik  astımlı hastalarda yap ılan (bir 8    7/12  haftal ık çalışma n=201), (iki 56 haftal ık çalışma, n=6l5) klinik çalışmalarda, plaseboya göre 
daha yüksek oranda rapor edi len, ilaçla ili şkili, yayg ın olarak ( (≥1/100, <1/10) görülen, 
advers reaksiyonlar a şağıdaki gibidir:  
 
Sinir sistemi hastal ıkları: 
Yayg ın: Ba ş ağrısı 
 
Klinik çalışmalardaki belirli say ıda hastada yap ılan uzun süreli tedavide eri şkinlerde 2 y ıla 
kadar ve 6 -14 ya ş arasında pediyatrik hastalarda 12 aya kadar güvenlilik prof ili 
değişmemi ştir. Kümülatif olarak 2 -5 yaş arasındaki 502 pediyatrik hasta en  az 3 ay boyunca 
montelukastla tedavi edilmi ş, 338 hasta 6 ay veya daha uzun süre ve 534 hasta 12 ay veya 
daha uz un süre tedavi edilmi ştir. Bu hastalarda da uzun süreli tedavide güvenlilik prof ili 
değişmemi ştir. 
6 ayl ık ile 2 ya ş arasındaki pediyatrik hast alarda 3 aya kadar yap ılan tedavide güvenlilik 
profili değişmemi ştir. 
 
Pazarlama sonras ı deneyim  
Pazarlama sonras ı kullan ımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem Organ S ınıfı ve 
spesifik İstenmeyen Olay Terimine göre listelenmektedir. S ıklık Kategori leri, ilgili klinik 
çalışmalara dayanarak hesaplanm ıştır. Sıklık Kategorisi: Her bir İstenmeyen Olay Terimi 
için, klinik çalışmalar veritaban ında bildirilen insidans olarak tan ımlan ır: Çok Yayg ın 
(≥1/10), Yayg ın (≥1/100 ila <1/10), Yayg ın Olmayan ((≥1/1000  ila <1/100), Seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1000), Çok seyrek (<1/10,000).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Çok yayg ın: Üst solunum yolu enfeksiyonua 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları: 
Seyrek: Kanama e ğiliminde art ış 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıkları: 
Yayg ın olmayan: Anafilaksiyi içeren a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
Çok seyrek: Karaci ğere eozinof ilik infiltrasyon  
 
Psikiy atrik  hastal ıklar:  
Yayg ın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk , anksiyete, agresif davran ış 
ya da d üşmanl ık içeren ajitasyon , depresyon, uyurgezerlik , psikomotor hiperaktivite 
(irritabilite, huzursuzluk, tremorc dahil)  
Seyrek: Dikkat eks ikliği, unutkanlık  
Çok seyrek: Halüsinasyonlar, intihar d üşüncesi ve davran ışı (intihar e ğilimi), davran ış 
değişiklikleri  
 
Sinir sistemi hastal ıkları: 
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi, sersemlik,  parestezi/hipoestezi, nöbet  
 
Kardiyak hastal ıklar:  
Seyrek: Çarpıntı 
 
Solunum, göğüs bozukluklar ı ve mediyastinal hastal ıklar:  
Yayg ın olmayan: Epistaksis  
Çok seyrek: Churg -Strauss Sendromu (CSS) (bkz. bölüm 4. 4.) 
   8/12  Gastrointestinal  hastal ıklar:  
Yayg ın: Di yareb, bulant ıb, kusmab 
Yayg ın olmayan: A ğız kurulu ğu, dispepsi  
 
Hepatobiliyer hastal ıklar:  
Yayg ın: Serum transaminaz (ALT, AS T) seviyelerinde yükselme  
Çok seyrek: Hepatit (hepatoselüler ve kar ışık düzenli karac iğer yaras ının da dahil oldu ğu 
kolestatik hepatit)  
 
Deri ve deri altı doku hastal ıkları: 
Yayg ın: Döküntüb 
Yayg ın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit  
Seyrek: Anjiyoödem  
Çok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı ve bağ doku ve ke mik hastal ıkları: 
Yayg ın olmayan: Artralji, kas kramplar ı dahil miyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastal ıklar:  
Yayg ın: Pireksib 
Yayg ın olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, ödem  
 
aMontelukast alan hastalarda Çok Yayg ın olarak bi ldirilen bu istenmeyen olay, klinik  
çalışmalarda plasebo alan hastalarda da Çok Yayg ın olarak bildirilmi ştir. 
 
bMontelukast alan hastalarda Yayg ın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik 
çalışmalarda plasebo alan hastalarda da Yayg ın olarak bildirilmi ştir. 
 
c Sıklık kategorisi: Seyrek  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ila ç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir(www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Montelukast doz a şımının  tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik ast ım çalışmalar ında 
montelukast eri şkin hastalara 22 hafta süreyle günde 200 mg'ye kadar dozlarda ve k ısa süreli  
çalışmalarda yakla şık 1 hafta süreyle günde 900 mg' a kadar dozlarda uygulanm ış ve klinik 
yönden  önemli istenmeyen olaylarla kar şılaşılmam ıştır. 
 
Pazarlama sonras ı deneyimde ve montelukast ile yap ılan klinik çalışmalarda akut doz a şımı 
bildirimleri yap ılmıştır. Bunlar eri şkinlerde ve çocuklarda 1000 mg kada r yüksek dozlar ı 
bildiren  raporlar ı içermektedir (42 ayl ık bir çocukta yakla şık 61 mg/kg). Gözlenen klinik ve 
laboratuvar  bulgular ı erişkin ve pediyatrik hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz 
aşımı raporlar ının büyük k ısmında hiçbir istenmeyen olay yoktur. En s ık görülen istenmeyen 
olaylar  montelukast ın güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdominal a ğrı, uyku hali, susama,  
baş ağrısı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.  
 
Montelukast ın periton diyalizi veya hemodiyalizle uzakla ştırılabildi ğine ilişkin bilgi yoktur.    9/12   
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru bu: Lökotrien  reseptör antagonistleri  
ATC kodu: R03D C03  
 
Sisteinil  lökotrienler (LTC 4, LTD 4, LTE 4) mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak üzere 
çeşitli hücrelerden sal ınan güçlü enflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu önemli pro -astmatik 
mediatörler sisteinil lökotrien (CysLT) reseptörlerine ba ğlanırlar. CysLT tip -I (CysLT 1) 
reseptörü insan solunum yolunda (solunum yolundaki düz kas hücreleri ve solunum 
yolund aki makrofajlar) ve di ğer pro -enflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloid 
kök hücreleri) bulunur. C ysLT'ler ast ım ve alerjik rinit patofizyolojisiyle ili şkilendirilmi ştir. 
Astımda lökotrienlerin arac ılık etti ği etkiler bronkokonstriksiyon, mu köz sekresyon, damar 
geçirgenli ği ve eozinofil birikimini içerir. Alerjik rinitte CysLT'ler alerjen ile kar şılaşmadan 
sonra hem erken hem de geç faz reaksiyonlar ında burun mukozas ından sal ıverilir ve alerjik 
rinit semptomlar ıyla ili şkilidirler.  
CysLT'lerin  intranazal yolla uygulanmas ının burun hava yolunda direnci ve burun t ıkanıklığı 
semptomlar ını artırdığı gösteril miştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Montelukast oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hızla emilir. 10  mg film tablet 
erişkinlere aç karnına uygulandıktan sonra montelukast ortalama pik plazma 
konsantrasyonuna (C maks) 3 saatte (T maks) ulaşır. Ortalama oral biyoyararlanım %64’dür. Oral 
biyoyararlanım ve C maks alınan standart öğünden etkilenmez. Güvenlilik v e etkinlik, l0 mg 
film tabletin gıdanın alınma zamanından bağımsız olarak uygulandığı klinik çalışmalarda 
gösteri lmiştir.  
 
5 mg çiğneme tabletiyle C maks'a yetişkinlerde açken uygulamadan 2 saat sonra ulaşılır. 
Ortalama biyoyararlanım %73'dür ve standart bi r öğünle %63'e düşer.  
 
4 mg çiğneme tabletiyle C maks'a 2-5 yaş arası pediyatrik hastalarda açken uygulamadan 2 sa at 
sonra ulaşılır. 10 mg tablet alan yeti şkinlerde C maks %66 daha yüksekken, C min daha 
düşüktür. 
 
4-mg oral granül formülasyonu aç karnına eri şkinlere uyguland ığı zaman 4 mg çiğneme 
tabletiyle biyoe şdeğerdir. 4 mg oral granül formülasyonuyla C maks'a 6 ay -2 yaş arası 
pediyatrik hastalarda açken uygulamadan 2 saat sonra ula şılır. 10 mg tablet alan yeti şkinlere 
göre C maks değeri 2 kat büyüktür. Gran ül formülasyonu ile yüksek ya ğ içeren standart 
yeme ğin veya elma sosunun birlikte uygulamas ının, EAA ile belirlen diği gibi montelukastın 
farmakokineti ği üzerinde klinik a çıdan anlaml ı bir etkisi yoktur (elma püresi ile ve elma 
püresi olmadan s ırasıyla 1223 .1 ng.sa/mL'ye kar şı 1225.7 ve yüksek ya ğ içeren standart 
yemek ile ve yüksek ya ğ içeren standart yemek olmadan s ırasıyla 1148.5 ng.sa/mL'ye kar şı  
1191.8).  
 
Dağılım:  
Montelukast plazma proteinlerine %99’dan daha yüksek oranda bağlanır. Montelukastın 
kararlı durum dağılım hacmi 8 -11 litre arasındadır. Radyoizotopla işaretlenmiş montelukast 
ile sıçanlarda yapılan ça lışmalar kan -beyin bariyerini minimal olarak geçtiğini 
göstermektedir. Ayrıca, radyoizotopla işaretlenmiş materyalin dozdan sonra 24 saatteki   10/12  konsantrasyonları diğer tüm dokularda minimaldir.  
 
Biyotransformasyon:  
Montelukast yaygın şekilde metabolize ol ur. Terapötik dozlarla yapılan çalışmalarda, 
montelukast metabolitlerinin plazma konsantrasyonları erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda 
kararl ı durumda ölçülemeyecek kadar düşüktür.  
 
İnsan karaciğer mikroz omlarının kullanıldığı in vitro çalışmalar P450  3A4 ve 2C9 
sitokromlarının montelukast metabolizmasında rol oynadığını göstermektedir. İnsan 
karaciğer mikroz omlarından elde edilen ek in vitro sonuçlara göre, montelukastın terapötik 
plazma konsantrasyonları P450  3A4, 2C9, 1A2, 2A6, 2C 19 veya 2D6 sitokromla rını inhibe 
etmez. Metabolitlerin montelukastın terapötik etkisine katkısı minimal düzeydedir.  
 
Eliminasyon:  
Montelukastın plazma klerensi sağ lıklı erişkinlerde ortalama 45 ml/dakikadır. Radyoizotopla 
işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan sonra, ra dyoaktivitenin %86’sı 5 günlük feçes 
örneklerinde ve <%0.2’si idrarda saptanmıştır. Montelukastın oral biyoyararlanım 
rakamlarıyla birlikte ele  alındığında bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece 
safra yoluyla atıldığını gösterir.  
 
Doğrusallı k / Doğrusal olmayan durum:  
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 mg’a kadar oral dozlarda lineere yakındır. 10 mg 
montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaç plazmada çok az miktarda 
birikmiştir (yaklaşık %14).  
 
Hastalardaki karakteristi k özellikler  
Yaşlılar: 
Yaşlılarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif -orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda d oz ayarlaması gerekmez.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastalarda çalışma yapılmamıştır. Montelukast ve metabolitleri safra 
yoluyla atıldığından, böbrek bozukluğu olan hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaç duyulması 
beklenmez. Ciddi karaciğer yet mezliği (Child -Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukastın 
farmakokinetiğine ilişkin hiçbir veri yoktur.  
Montelu kastın yüksek dozları uygulandığında (önerilen yetişkin dozunun 20 ve 60 katı) 
plazma teofilin konsantrasyonunda azalma gözlenmiştir. Bu etki ö nerilen günde bir kez 10 
mg dozuyla görülmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Hayvanlardaki toksisit e çalışmalarında serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve 
trigliserid düzeylerinde küçük, geçici değişiklikler görülmüştür. Hayvanlardaki to ksisite 
bulguları; artmış tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve iyon 
dengesizliğidi r. Bu olaylar klinik dozajda görülen sistemik maruz kalımın >17 katına yol 
açan dozajlarda ortaya çıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler gün de 150 mg/kg’dan 
yüksek dozlarda (klinik dozda görülen sistemik maruz kalımın >232 katı) görülmüştür. 
Hayvan çalı şmalarında montelukast klinik sistemik maruz kalımın 24 katından daha fazla 
sistemik maruz kalımda fertilite veya üreme performansını etkilemem iştir. Günde 200 mg/kg 
(klinik sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu alan sıçanlarda yapılan dişi fertilite 
çalışmasında yavruların vücut ağırlığında küçük bir azalma kaydedilmiştir. Tavşanlarda   11/12  yapılan çalışmalarda, klinik dozda görülen klinik sistemik maruz kalımın >24 kat üzerindeki 
sistemik maruz kalımda eş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara göre yetersiz kem ik 
gelişimi insidansının daha yüksek olduğu görülmüştür. Sıçanlarda hiçbir anormallik 
görülmemiştir. Montelukastın hayvanlarda plasentadan geçt iği ve anne sütüne geçtiği 
gösterilmiştir.  
 
Farelerde ve sıçanlarda 5000 mg/kg’a (test edilen maksimum doz) kada r montelukast 
sodyum dozlarının (farelerde 15,000 mg/m2 
ve sıçanlarda 30,000 mg/m2) tekli oral 
uygulanmasından sonra hiçbir ölüm gözlenmemiştir . Bu doz, önerilen günlük erişkin insan 
dozunun (50 kg ağırlığındaki hasta baz alınarak) 25,000 katına denktir.  
 
Farelerde günde 500 mg/kg’a kadar (sistemik maruz kalımın yaklaşık >200 katı) 
montelukast dozlarının UVA, UVB veya görünür ışık spektrumlarında  fototoksik olmadığı 
saptanmıştır.  
 
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro  ve in vivo  testlerde mutajenite vey a tümör oluşumu 
göstermemiştir.  
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Hidroksipropil selüloz  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin alt ındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Poliester/Aluminyum/Polietilen folyo ambalajda 28 ve  84 adet saşe kulla nma talimatı ile 
birlikte karton kutuda ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materya ller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönet melik”lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Adı   : SANOVEL  İLAÇ SAN. VE TİC. A .Ş. 
Adresi   : Balaband ere Cd. İlaç Sanayi Sk. No: 14, 34460 İstinye - Sarıyer/İstanbul  
Tel   : (212) 362 18 00  
Faks    : (212) 362 17 38  
   
 
 
 
   12/12   
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/735  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 27.12.2019  
Ruhsat yenile me tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
27.12.2019  