1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FİXLİP  10/20 mg film kaplı tablet   
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Ezetimib        10 mg  
Atorvastatin Kalsiyum (20 mg Atorvastatin’e eşdeğer)  21,68 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz   DC       335,56 mg 
Lesitin (Soya (E322))       0,52 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz renkli, oblong, bikonveks film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hiperkolesterolemi  
Diyete ve farmakolojik olmayan diğer yöntemlere cevabın yetersiz kaldığı durumlarda, diyete ilave 
olarak, primer hiperkolesterolemi, heterozigot hiperkolesterolemi veya kombine (karma) 
hiperlipidemili yetişkinlerde, yükselmiş total kolesterol, LDL kolesterol, apolipoprotein B ve 
trigliseridin düşürülmesinde endikedir.  
HDL kolesterolü yükseltir ve LDL/HDL ve total kolesterol/HDL oranlarını düşürür.  
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili yetişkin hastalarda, diyet ve diğer yöntemlere ilave olarak, bu 
yöntemlere cevabın yetersiz kaldığı durumlarda yükselmiş total kolesterol, LDL kolesterol ve 
apolipoprotein B’nin düşürülmesinde endikedir.  
Kardiyovasküler olaylardan koruma  
Diğer risk faktörl erinin düzeltilmesine ilave olarak, kardiyovasküler olay riskinin yüksek olduğu 
düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunmada endikedir.  
 
 2 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hasta , FİXLİP  tadavisine başlamadan önce standart kolesterol düşürücü bir diyete başlatılmalı ve bu 
diyete FİXLİP  tedavisi sırasında  da devam ettir ilmelidir. FİXLİP  ile tedaviye başlangıç idame dozları, 
başlangıç LDL -K değerleri, tedavi amacı ve hastanın tedaviye yanıt ı gibi özelliklere göre 
bireyselleştirilmelidir.   
Önerilen başlangıç dozu günde bir defa bir adet FİXLİP  10/20 mg film kaplı tablettir. Tedavinin 
başlangıcı ve/veya titrasyonunu takiben lipit düzeyleri 2 -4 hafta içinde değerlendirilmeli ve buna 
bağlı olara k doz ayarlanmalıdır.  
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  
Günün herhangi bir saatinde yemekle birlikte vaya ayrı olarak tek doz halinde alınabilir . 
Hastalar tabletlerin çiğnenmemesi ve ezilmemesi konusunda uyarılmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek hastalığının, atorvastatinin LDL -K düşürücü etkisi ve plazma kan konsantrasyonlarına tesiri 
yoktur. Bu nedenle böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. 
Bölüm  4.4. ve 5.2 .). 
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif karaciğer yetmezliği (Child -Pugh skor 5 -6) olan hastalarda doz ayarlanması gerekmemektedir. 
Orta (Child -Pugh skor  7-9) ve şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh skor >9) olan hastalarda 
FİXLİP  tedavisi önerilmez  (Bkz. Bölüm  4.4. ve 5.2 .). 
Pediyatrik  popülasyon:   
18 yaşından küçük çocuklarda  kullanımına dair klinik bir veri bulunmamaktadır, dolayısıyla, bu yaş 
grubunda FİXLİP  kullanılması önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda özel bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  Emniyet ve etkinlik açısından tavsiye 
edilen dozlarda, yaşlı hastalar ile genel popülasyon arasında hiçbir farklılık gözlenmemiştir (Bkz. 
Bölüm  4.4.).  
 
 3 Lipid düşürücü terapi ile eşzamanlı kullanımı:  
FİXLİP  ile fibratların (gemfibrozil, fenofibrat gibi) kombinasyonundan genellikle kaçınılmalıdır 
(Bkz. Bölüm  4.4. ve 4.5 .).  
Safra asidi sekestranı ile eşzamanlı kullanımı:  
FİXLİP , bir safra asi di sekestranı uygulamadan önce ≥ 2 saat geçmeli  veya ≥ 4 saat sonra verilmelidir.   
Siklosporin, klaritromisin, itrakonazol ya da belli proteaz inhibitörlerini kullanan hastalarda 
dozaj:  
Siklosporin ya da HIV proteaz inhibitörleri (tipranavir ile ritonavir) ya da hepatit C proteaz inhibitörü 
(telaprevir) kullanan hastalarda, FİXLİP  ile tedaviden kaçınılmalıdır. Klaritromisin  veya  itrakonazol 
kullanan ya da ritonavir ile saquinavir veya dar unavir ile ritonavir kombinasyonu, fosamprenavir veya 
fosamprenavir ile ritonavir kombinasyonu, kullanan hastalarda atorvastatin  tedavisi  20 mg ile 
sınırlandırılmalıdır ve gerekli en düşük doz atorvastatinin verildiğinden emin olmak için klinik 
değerlendir me yapılması önerilir. HIV proteaz inhibitörü nelfinavir veya hepatit C proteaz inhibitörü 
boceprevir alan hastalarda atorvastatin ile tedavi 40 mg ile sınırlandırılmalıdır ve gerekli en düşük 
doz atorvastatinin verildiğinden emin olmak için klinik değerle ndirme yapılması önerilir (Bkz. Bölüm  
4.4. ve 4.5 .). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
FİXLİP  aşağıdaki durumlarda  kontrendikedir.  
- Ezetimib ’e, atorvastatin e, lipit düşürücü  benzer  ilaçlara  veya FİXLİP’i n içeriğindeki herhangi bir 
maddeye karşı aşırı duyarlılığı olanlarda , 
- Hamile, emziren ve u ygun kontraseptif  yöntem leri kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan  
kadınlarda , 
- Aktif karaciğer hastalığı olan veya devamlı olarak normal üst limiti 3 kat aşan açıklanamayan serum 
transaminaz yükselmesi olanlarda,  
- 18 yaş ından küçüklerde . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Ezetimib:  
Karaciğere e tkisi: 
Ezetimib ile birlikte bir statin uygulanan hastalarda yürütülen kontrollü çalısmalarda karaciger 
transaminaz seviyelerinde ardışık yükselmeler (≥3 X üst normal sınırın 3 katı ve daha yüksek) 4 gözlenmistir. Ezetimib bir statin ile birlikte uygulan ırken , teda viye başlamadan önce ve  statin 
uyarılarına uygun olarak  karaciğer fonksiyon testi yapılmalıdır.  
Günlük 10 mg Ezetimib ile kombine 20 mg statin  (n=4650) ve plasebo alan (n=4620) 9000 kronik 
böbrek hastası randomize edil diği kontrollü klinik bir çalışmada (medyan takip süresi 4,9 yıl), 
transaminaz seviyelerindeki ardışık yükselme insidansı (>3 X ULN) statin ile kombine ezetimib için 
% 0,7  iken plasebo için % 0,6 olmuştur.  
İskelet kası : 
Ezetimib ile pazarlama sonrası deneyimde, miyopati ve rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir. 
Rabdomiyoliz gelişen hastaların çoğu  Ezetimib’e başlamadan önce birlikte bir statin almaktaydı. 
Ancak  rabdomiyoliz  ezetimib monoterapisi il e çok seyrek olarak ve ezetimib ile rabdomiyoliz 
riskinde artışla ilişkili olduğu bilinen başka ajanların birlikte kullanımında da çok seyrek olarak 
bildirilmiştir. Kas semptomlarına dayanarak miyopatiden kuşkulanılırsa veya miyopati normalin üst 
sınırının 10 katı kreatin fosfokin az (CPK) düzeyi ile doğrulanırsa, ezetimib, hastanın eş zamanlı aldığı 
statin veya rabdomiyoliz riskini arttıran bu ajanlardan herhangi biri derhal kesilmelidir. Ezetimib 
tedavisine başlayan tüm hastalara miyopati  riski konusunda bilgi verilmel i ve kaslarda açıklanamayan 
ağrı, hassasiyet veya güçsüzlük olduğunda bunu derhal bildirmeleri söylenmelidir (Bkz. Bölüm 4.8 .). 
Fibratlar:  
Fibratlarla birlikte FİXLİP  uygulamasının güvenliliği ve etkinli ği kanıtlanmamıştır.  
FİXLİP  ile birlikte fenofibrat alan bir hastada kolelitiyazisten şüphelenilirse, safra kesesi tetkikleri 
gerekir ve tedavi kesilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5. ve 4.8.).  
Siklosporin:  
Siklosporin ile FİXLİP’i  birlikte kullanırken dikkatli olu nmalıdır. Birlikte kullanımda siklosporin 
konsantrasyonları izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5.).  
Antikoagülanlar:  
Varfarin, başka bir kumarin antikoagülanı veya fluindion ile birlikte FİXLİP  kullanılacaksa, 
Uluslararası Normalize Oran (T he International Normali sed Ratio - INR) uygun bir şekilde 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5.).  
Atorvastatin:  
Karaciğere etkisi:  
Aynı sınıfa dahil diğer lipid düşürücü ajanlarda olduğu gibi, atorvastatin tedavisini takiben serum 
transaminazlarında orta derecede yükselmeler (normal üst limitinin (ULN) 3 katından daha fazla) 
rapor edilmiştir. Bu durumda dozun azaltılması veya atorvast atin tedavisinin kesilmesi önerilir. Hem 5 pazarlama öncesi hem de pazarlama sonrasında atorvastatinin 10, 20, 40 ve 80 mg dozları ile yapılan 
klinik çalışmalarda, karaciğer fonksiyonları izlenmiştir.  
Atorvastatin alan hastaların %0.7’sinde serum transamina zlarında sürekli yükselme (normal üst 
limitin 3 katından fazla olmak üzere, iki veya daha fazla durumda) gözlenmiştir. Bu anormalliklerin 
insidansı 10, 20, 40 ve 80 mg dozlar için sırasıyla % 0.2, % 0.2, % 0.6 ve  
% 2.3 olmuştur. Bu artışlara genelde sarıl ık veya diğer klinik belirti ve semptomlar eşlik etmemiştir. 
Atorvastatin dozu azaltıldığında, ilaç tedavisine ara verildiğinde veya tedavi kesildiğinde transaminaz 
seviyeleri tedavi öncesi değerlere dönmüştür. Hastaların çoğu daha düşük dozda atorvastatin  ile 
tedaviye sekelsiz devam edebilmiştir.  
Atorvastatin  ile tedavinin başlatılmasından önce ve klinik olarak gerekli olduğunda (karaciğer 
hasarının belirti veya semptomları oluşursa) tekrar edecek şekilde karaciğer enzim testlerinin 
yapılması önerilir.  Atovastatini de içeren statinleri alan hastalarda pazarlama sonrası seyrek olarak 
ölümcül ve ölümcül olmayan karaciğer yetmezliği bildirilmiştir. Eğer atorvastatin  ile tedavi sırasında 
klinik semptom veren karaciğer hasarı ve/veya hiperbilirubinemi veya sarı lık oluşursa, acilen tedavi 
durdurulmalıdır. Alternatif bir etyoloji bulunmazsa; atorvastatin tedavisi yeniden başlatılmamalıdır.  
Atorvastatin  ile tedavi edilen tüm hastalar; halsizlik, anoreksi, sağ üst abdominal rahatsızlık, ko yu 
renkli idrar ve sarılığı  içeren karaciğer hasarını gösteren herhangi bir semptomu acilen bildirmeleri 
konusunda uyarılmalıdır.  
Atorvastatin  transaminaz seviyelerinde yükselmeye sebep olabilir (Bkz. Bölüm  4.8.). 
Atorvastatin  önemli miktarda alkol kullanan ve/veya öyküsünde karaciğer hastalığı hikayesi olan  
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Aktif karaciğer hastalıkları veya transaminazlarda açıklanamayan 
sürekli yükselmeler atorvastatin  kullanımı için kontrendikasyon oluşturmaktadır  (Bkz. Bölüm  4.3.). 
İskelet kasına etkileri:  
Bu sınıftaki diğer ilaçlar gibi nadir vakalarda, miyoglobinüriye sekonder akut böbrek bozukluğu ile 
beraber rabdomiyoliz bildirilmiştir. Böbrek bozukluğu hikayesi, rabdomiyoliz gelişimi için bir risk 
faktörü olabilir. Böyle hastala r; iskelet kasına etkileri için yakından izlenmelidir.  
Diğer statinler gibi atorvastatin nadiren; CPK seviyelerinde normal üst limitin (ULN)  
10 katından fazla artış ile ilişkili kas ağrıları ve kas güçsüzlüğü ile tanımlanan miyopatiye neden olur. 
Siklosp orin ve CYP3A4’ün güçlü inhi bitörleri (örn. klaritromisin, itrakonazol ve HIV proteaz 
inhibitörleri) gibi belli ilaçlarla atorvastatinin yüksek dozlarının birlikte kullanımı 
miyopati/rabdomiyoliz riskini artırır.  6 Statin kullanımı ile bir otoimmün miyopati  olan immün aracılı nekrotizan miyopati (immune 
mediated necrotizing myopathy – IMNM) seyrek olarak raporlanmıştır. IMNM; statin tedavisinin 
kesilmesine rağmen gözlenen proksimal kas güçsüzlüğü ve artmış serum kreatin kinaz seviyeleri, 
belirgin inflamasyon  olmayan nekrotizan miyopatiyi işaret eden kas biyopsisi, immunsupresan 
ajanlarla gelişim ile karakterizedir.  
Diffüz miyalji, kas hassasiyeti ve güçsüzlüğü ve/veya CPK değerlerinde artış olan herhangi bir 
hastada miyopati göz önünde bulundurulmalıdır. Has talara; özellikle halsizlik veya ateş eşlik ettiği 
durumlarda veya FİXLİP  tedavisi kesilmesine rağmen kas belirti ve işaretlerin devam ettiği 
durumlarda açıklanamayan kas ağrısı, hassaslığı veya güçsüzlüğünü hemen bildirmeleri tavsiye 
edilmelidir. Belirgin  olarak yüksek CPK seviyeleri olursa veya miyopati teşhisi konulur ve şüphe 
edilirse; FİXLİP  tedavisi kesilmelidir.  
Miyopati riski bu sınıfa ait ilaçlar ile beraber siklosporin, fibrik asit türevleri (gemfibrozil, fenofibrat 
gibi), eritromisin, klaritromisin, hepatit C proteaz inhibitörü telaprevir, saquinavir ile ritonavir, 
lopinavir ile ritonavir, tipranavir ile riton avir, darunavir ile ritonavir, fosamprenavir, fosamprenavir 
ile ritonaviri içeren HIV proteaz inhibitörü kombinasyonları, niasin, kolşisin veya azol antifungaller 
kullanıldığında artar. FİXLİP’i n fibrik asit türevleri (gemfibrozil, fenafibrat gibi), eritro misin, 
klaritromisin, saquinavir ile ritonavir, lopinavir ile ritonavir, darunavir ile ritonavir, fosamprenavir ya 
da fosamprenavir ile ritonavir, azol antifungalleri veya niasinin lipid modifiye edici dozları ile 
kombine kullanımını düşünen hekimler, pota nsiyel fayda ve riskleri göz önüne almalı ve özellikle 
tedavinin ilk aylarında olmak üzere herhangi bir ilacın artırılması yönündeki doz titrasyonu dönemi 
boyunca, hastaları kas ağrısı, gerginliği veya zayıflığının belirti ve semptomları için dikkatle 
izlenmelidir. Bahsi geçen ürünlerle eş zamanlı FİXLİP  kullanımı durumunda düşük başlangıç ve 
devam dozları dikkate alınmalıdır (Bkz. Bölüm  4.5.). Bu durumda periyodik kreatin fosfokinaz 
ölçümleri düşünülmelidir; fakat bu izlemenin ciddi miyopati oluşumunu eng elleyeceğinin garantisi 
yoktur.  
Myastenia gravis  
Az sayıda vakada, statinlerin yeni myastenia gravisi veya oküler myasteniyi indüklediği veya önceden 
var olan myastenia gravisi veya oküler myasteniyi şi ddetlendirdiği bildirilmiştir (Bkz. B ölüm 4.8). 
Belirtilerin şiddetlenmesi durumunda FİXLİP  kesilmelidir. Aynı veya farklı bir statin (yeniden) 
uygulandığında nüksler bildirilmiştir.  
 
 7 Rabdomiyoliz riski taşıyan hastalarda tedaviden önce:  
FİXLİP , rabdomiyoliz için predisposan faktörleri olan hastalarda, dikkatli reçete edilmelidir. 
Aşağıdaki durumlarda statin tedavisinden önce bir CPK ölçümü yapılmalıdır:  
- Böbrek yetmezliği  
- Hipotiroidi  
- Kalıtsal kas hastalıkları ile ilgili kişisel veya ailesel hikaye  
- Daha önce statin veya fibrat ile kas toksisitesi hikayesi  
- Daha önceden karaciğer hastalığı ve/veya ciddi miktarda alkol tüketimi  
- Yaşlılarda (70 yaş üzeri) özellikle predispozan faktörlerin varlığında böyle bir ölçümün gerektiği 
düşünülmelidir.  
- İlaç etkileşimleri (Bkz. Bölüm  4.5.) ve genetik alt popülasyonları içeren özel popülasyonlarda 
(Bkz. Bölüm  5.2.), artmış plazma CPK düzeyleri görülmüştür.  
Bu gibi durumlarda, tedavinin riskleri faydaları ile ilişkilendirilerek düşünülmeli ve klinik 
monitorizasyon önerilmelidir.  
Eğer CPK düzeyleri, alt d eğere göre (5 kat ve daha fazla) yüks ekse, tedavi başlatılmamalıdır.  
Miyopati/Rabdomiyoliz riski ile ilgili ilaç etkileşimleri  
Etkileşen Ajanlar  Reçeteleme Önerisi  
Siklosporin, HIV proteaz inhibitörleri (tipranavir ile 
ritonavir), hepatit C proteaz inhibitörü (telaprevir)  FİXLİP  kullanımından kaçınılmalıdır.  
HIV proteaz inhibitörü (lopinavir ile ritonavir)  Dikkatle ve gereken en düşük dozda  
kullanınız.  
Klaritromisin, itrakonazol, HIV proteaz inhibit örleri 
(sakinavir ile ritonavir , darunavir ile ritonavir, 
fosamprenavir, fosamprenavir ile ritonavir)  Günlük 20 mg atorvastatin aşılmamalıdır.  
HIV proteaz inhibitörleri (nelfinavir) Hepatit C  
proteaz inhibitörü (boceprevir)  Günlük 40 mg atorvastatin aşılmamalıdır.  
*Dikkatle ve gereken en düşük dozda  kullanınız.  
 
Atorvastatin ile kolşisin birlikte uygulandığında rabdomiyolizi de içeren miyopati vakaları 
bildirilmiştir; kolşisin ile FİXLİP  birlikte reçetelendiğinde dikkat edilmelidir.  
Akut miyopatiyi düşündürecek ciddi durumları olan hastalarda veya rabdomiyolize sekonder olarak 
böbrek yetmezliği oluşma eğilimini artıracak predispozan bir faktörü (örneğin, ciddi akut enfeksiyon, 
hipotansiyon, önemli cerrahi müdahale , travma, ciddi metab olik, endokrin ve elektrolit bozuklukları 
ve kontrol edilemeyen krizler) olan hastalarda FİXLİP  tedavisi geçici olarak veya tamamen 
kesilmelidir.  
 8 Diabetes Mellitus ve diğer endokrin etkileri:  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi, atorvastat in ile tedavi edilen hastalarda 
HbA1c ve serum glukoz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. Diyabet açısından risk faktörleri taşıyan 
hastalarda, atorvastatin ile diyabet sıklığında artış bildirilmiştir.  Bununla birlikte, HMG -KoA 
redüktaz inhibitörlerinin ma jör kardiyovasküler olay sıklığını azaltarak sağladıkları fayda göz önüne 
alındığında, toplamda yarar zarar dengesi belirgin olarak olumlu görünmektedir ve bu nedenle statin 
tedavisinin kesilmesi için bir neden olmamalıdır. Risk li hastalar (açlık kan şeker i 5,6 ila 6, 9 mmol/L, 
BMI > 30 kg/m2, trigliseritlerde artış, hipertansiyon) klinik ve biyokimyasal açıdan izlenmelidir.  
HMG -KoA redüktaz inhibitörleri, kolesterol sentezine karışır ve teorik olarak adrenal ve/veya 
gonadal steroid üretimini etkiliyor olabilirler. Klinik çalışmalar atorvastatinin bazal plazma kortizol 
düzeyini azaltmadığını veya adrenal rezervini zayıflatmadı ğını göstermiştir. HMG -KoA redüktaz 
inhibitörlerinin erkek fertilitesi üzerindeki etkileri yeterli sayıda hasta üzerinde çalışılmamıştır. Eğer 
varsa, premenopozal kadınlarda pitüiter -gonadal eksen üzerindeki etkiler bilinmemektedir. Eğer 
HMG -KoA redüktaz i nhibitörü, ketokonazol, spirinolakton ve simetidin gibi endojen steroid 
hormonların seviyelerini veya aktivitesini düşürebilecek ilaçlarla birlikte kullanılırsa uyarılar dikkate 
alınmalıdır.   
Hemorajik inme:  
Koroner kalp hastalığı (KKH) olmayan fakat son 6  ay içinde inme veya geçici iskemik atak (GİA) 
geçiren ve 80 mg atorvastatin alan 4731 hastada yapılan bir klinik çalışmanın post -hoc analizine göre, 
atorvastatin 80 mg grubunda plasebo grubuyla karşılaştırıldığında hemorajik inme sıklığı daha 
yüksek bulun muştur (33 plaseboya karşı 55 atorvastatin). Başlangıçta hemorajik inmesi olan hastalar, 
reküran hemorajik inme açısından daha fazla risk altında gibi görünmektedir (2 plaseboya karşı 7 
atorvastatin). Bununla birlikte atorvastatin 80 mg ile tedavi edilen h astalarda herhangi bir tip inme 
(Atorvastatin ile 265’e karşı plaseboda 311) ve KKH’na bağlı olay (123’e karşı 311) daha düşük 
oranda idi (Bkz. Bölüm  5.1.) 
Hastalar için uyarılar : 
Özellikle halsizlik veya ateş ile beraber görünen açıklamayan kas ağrısı, hassasiyeti veya zayıflığı 
olması durumunda hastaların durumu ivedilikle bildirmeleri öğütlenmelidir.  
Geriyatrik kullanım : 
Atorvastatinin plazma konsantrasyonları sağlıklı yaşlılarda (65 yaş ve üstü) genç yetişkinlere göre 
daha yüksektir (C maks için yaklaş ık %40 ve EAA için yaklaşık %30). LDL -K düşüşü, eşit dozda 9 atorvastatin verilen daha genç hasta popülasyonlarında görülen oranlarla benzer olmuştur (Bkz. 
Bölüm  5.2.). 
İnterstisyel akciğer hastalığı:  
Bazı statinlerle özellikle uzun dönem tedavide interstisyel akciğer hastalığının istisnai vakaları rapor 
edilmiştir (Bkz. Bölüm  4.8.). Bu hastalığın göstergeleri; dispne, nonprodüktif öksürük ve genel sağlık 
durumunda gerilemeyi içerebilir (yorgunluk, kilo  kaybı ve ateş). Eğer bir hastanın interstisyel akciğer 
hastalığı geliştirdiğinden şüphelenilirse, FİXLİP  tedavisi kesilmelidir.  
Laktoz uyarısı:  
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder . Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Lesitin (Soya) (E322) uyarısı:  
Bu tıbbi ürün soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz vars a bu tıbbi ürünü 
kullanmayınız.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ezetimib ile bağlantılı etkileşimler  
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde yapılmıştır.  
Klinik öncesi çalışmalarda, ezetimibin sitokrom P450 ilaç metabolizma enzimlerini indüklemediği 
gösterilmiştir. Sitokrom P450 1A2, 2D6, 2C8, 2C9 ve 3A4 veya  
N-asetiltransferaz ile metabolize edildiği bilinen ilaçlar ile ezetimib arasında klinik yönden anl amlı 
farmakokinetik etkileşimler gözlenmemiştir.  
Klinik etkileşim çalışmalarında ezetimib, birlikte uygulama sırasında dapson, dekstrometorfan, 
digoksin, oral kontraseptifler (etinil östradiol ve levonorgestrel), glipizid, tolbutamid veya 
midazolamın farma kokinetikleri üzerinde hiçbir etki göstermemiştir. Ezetimib ile birlikte uygulanan 
simetidinin ezetimibin biyoyararlanımı üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır.  
Antasitler :  
Eş zamanlı antasit uygulanması ezetimibin emilim hızını azaltmış ancak ezetimibin biyoyararlanımını 
etkilememiştir. Emilim hızındaki bu azalma klinik yönden anlamlı kabul edilmemektedir.  
Kolestiramin:   
Eş zamanlı kolestiramin uygulanması total ezetimibin (ezetimib + ezetimib glukuronidi) eğri altında 
kalan ortalama alanını (EAA) yaklaşı k %55 azaltmıştır. Kolestiramine ezetimib eklenmesiyle düşük 10 dansiteli lipoprotein kolesteroldeki (LDL -K) artımlı düşüş bu etkileş im nedeniyle azalabilir (B kz. 
Bölüm  4.2.). 
Fibratlar:  
Fenofibrat ve ezetimib alan hastalarda, hekimler muhtemel kolelitiyazis  ve safra kesesi hastalığı 
riskine karşı dikkatli olmalıdır (B kz. Bölüm  4.4. ve 4.8 .). 
Fenofibrat ve ezetimib alan bir hastada kolelitiyazisden şüphelenilirse, safra kesesi tetkiklerini işaret 
eder ve bu tedavi kesilmelidir (B kz. Bölüm  4.8.). 
Eş zamanlı fenofibrat veya gemfibrozil uygulanması total ezetimib konsantrasyonlarını hafifçe 
yükseltmiştir (sırasıyla yaklaşık 1 ,5 ve 1 ,7 kat).  
Ezetimibin diğer fibratlarla kombine uygulanması incelenmemiştir.  
Fibratlar safraya kolesterol atılımını arttırarak koleli tiyazise neden olabilir. Hayvan çalışmalarında 
ezetimib tüm türlerde olmamakla birlikte safra kesesindeki kolesterol mikta rını bazen yükseltmiştir 
(Bkz. B ölüm 5.3 .). Ezetimibin terapötik kullanımıyla ilişkili litojenik (taş oluşumu) risk dışlanamaz.  
Statin ler:  
Ezetimib , atorvastatin, simvastatin, pravastatin, lovastatin, fluvastatin veya rosuvastatin ile birlikte 
uygulandığında klinik yönden anlamlı farmakokinetik etkileşimler görülmemiştir.  
Siklosporin:  
Siklosporin ’in stabil bir dozunu alan ve kreatinin klerensi > 50 mL/dak olan böbrek transplantasyonu 
yapılmış sekiz hastadaki bir çalışmada, ezetimibin tekli 10 mg dozu başka bir çalışmada (n=17) tek 
başına ezetimib alan sağlıklı bir kontrol popülasyonuna göre total ezetimibin ortalama EAA'sında 3 ,4 
kat (a ralık 2 ,3-7,9 kat) artışa yol açmıştır. Farklı bir çalışmada, siklosporin ile birlikte başka birçok 
ilaç alan böbrek transplantasyonu yapılmış, ciddi böbrek yetmezliği olan bir hastanın total ezetimib 
maruz kalımında tek başına ezetimib alan benzer kontrol lere göre 12 kat artış görülmüştür. Sağlıklı 
12 gönüllüde yapılan iki dönemli, çapraz tasarımlı bir çalışmada, 8 gün süreyle günde 20 mg ezetimib 
ve 7. günde siklosporinin tekli 100 mg dozunun uygulanması tek başına siklosporin 100 mg dozuna 
göre siklospor inin EAA'sında ortalama %15 artışa (aralık: %10 azalmadan %51 artışa kadar) yol 
açmıştır. Böbrek transplantasyonu yapılmış hastalarda birlikte uygulanan ezetimibin siklosporin 
maruz kalımına etkisini inceleyen kontrollü bir çalışma yapılmamıştır. Siklospor in tedavisi sırasında 
ezetimib başlanırken dikkatli olunmalıdır. Ezetimib ve siklosporin alan hastalarda siklosporin 
konsantrasyonları izlenme lidir (B kz. Bölüm  4.4.). 
 
 11 Antikoagülanlar:   
Eş zamanlı ezetimib uygulanması (günde 10 mg) sağlıklı 12 erişkin erkekte yapılan bir çalışmada 
varfarinin biyoyararlanımını ve protrombin zamanını anlamlı olarak etkilememiştir.  Ezetimibin 
varfarin veya fluindiona eklendiği hastalarda INR’de artışa ilişkin pazarlama son rası raporlar 
alınmıştır. Ezetimib,  varfarin, diğer  kumarin türevi antikoagülanlar veya fluindion ile birlikte 
kullanıldığında INR uy gun şekilde izlenmelidir (Bkz. B ölüm 4.5 .). 
Atorvastatin ile bağlantılı etkileşimler  
HMG -KoA redüktaz inhibitörleriyle tedavi sırasında; siklosporin, fibrik asit türevleri (g emfibrozil, 
fenofibrat gibi), niasin veya sitokrom P450 3A4 inhibitörlerinin (örneğin, eritromisin, klaritromisin 
(aşağıya bakınız) ve azol antifungalleri) birlikte uygulanması miyopati riskini arttırmaktadır  (Bkz. 
Bölüm  4.4.). 
Atorvastatin ’in plazma konsantrasyonunu arttıran ilaç alan hastalarda atorvastatin günlük başlangıç 
dozu 10 mg olmalıdır. Siklosporin, klaritromisin ve itrakonazol alınması halinde daha düşük bir 
maksimum atorvastatin dozu kullanılmalıdır.  
Sitokrom P450 3A4 inhibitörleri:  
Atorva statin sitokrom P450 3A4 ile metabolize edilir. Atorvastatin ’in sitokrom P450 3A4 
inhibitörleri ile birlikte uygulanması, atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında artışa neden 
olabilir. Etkileşimin derecesi ve etkinin artması sitokrom P450 3A4 üzerindeki  etkinin değişkenliğine 
bağlıdır.  
Eritromisin/klaritromisin : 
Sitokrom P450 3A4’ün bilinen inhibitörleri olan eritromisinin (günde 4 kez, 500 mg) veya 
klaritromisinin (günde 2 kez 500 mg) atorvastatin ile birlikte uygulanması, yüksek plazma 
atorvastatin kon santrasyonlarıyla ilişkili bulunmuştur (Bkz. Bölüm  4.4.). Klaritromisin ’in 
atorvastatin ile birlikte uygulanması gerektiğinde atorvastatinin idame dozu günlük 20 mg’ı 
geçmemelidir.  
Proteaz İnhibitörleri:  
Atorvastatin ’in birçok HIV proteaz inhibitörü kombinasyonu ve hepatit C proteaz inhibitörü 
telaprevir ile birlikte kullanımı atorvastatinin EAA’sını atorvastatinin tek başına kullanımı ile 
karşılaştırıldığında belirgin olarak artırmıştır. Bu nedenle HIV proteaz inhibit örü tipranavir ile 
ritonavir veya hepatit C proteaz inhibitörü telaprevir alan hastalarda; Atorvastatin’in  birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. HIV proteaz inhibitörü lopinavir ile ritonavir alan hastalarda 
atorvastatin  reçetelenirken dikkatli olunmalıdı r ve gerekli olan en düşük doz kullanılmalıdır. HIV 12 proteaz inhibitörü saquinavir ile ritonavir ve darunavir ile ritonavir, fosamprenavir veya 
fosamprenavir ile ritonavir alan hastalarda atorvastatin dozu 20 mg’ı aşmamalıdır ve dikkatli 
kullanılmalıdır (Bk z. Bölüm  4.2. ve 4.4 .). HIV proteaz inhibitörü nelfinavir veya hepatit C proteaz 
inhibitörü boceprevir alan hastalarda, atorvastatin dozu 40 mg’ı aşmamalıdır ve yalın klinik izleme 
önerilmektedir.  
Diltiazem hidroklorid:  
Atorvastatin (40 mg) ve diltiazemin (240 mg) birlikte kullanılması, atorvastatin plazma 
konsantrasyonlarında artış ile sonuçlanmıştır.  
Simetidin:  
Simetidin ile etkileşim çalışması yapılmış ve klinik olarak anlamlı hiçbir etkileşim görülmemiştir.  
İtrakonazol:  
Atorvastatin (20 -40mg) ile itrakonazolun (200 mg) eş zamanlı kullanımı atorvastatinin EAA 
değerlerinde artış ile ilişkilendirilmiştir. İtrakonazol ’ün atorvastatin ile birlikte uygulanması 
gerektiğinde atorvastatinin idame dozu günlük 40 mg’ı geçmemelidir.  
Greyfurt Suyu:  
Greyfurt suy u içerisinde bulunan bazı maddeler CYP3A4’ü inhibe eder ve özellikle fazla tüketilirse 
(>1,2 litre/günde) atorvastatinin plazma konsantrasyonunun artmasına sebep olur.  
Sitokrom P450 3A4 indükleyicileri:  
Atorvastatin ’in sitokrom P450 3A4 indükleyicileri ile (ör. Efavirenz, rifampin) birlikte uygulanması, 
atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında değişik oranlarda azalmaya neden olabilir. Rifampinin 
çift yönlü etki mekanizması nedeniyle, (sitokrom P450 3A4indüksiyonu ve hepatosit alım transporteri 
OATP1B1 inh ibisyonu), atorvastatinin rifampinle birlikte alınması önerilmektedir. Çünkü rifampin 
alımından sonra atorvastatinin gecikmeli alınması, atorvastatinin plazma konsantrasyonlarında 
anlamlı azalmalara neden olmaktadır.  
Antasitler : 
Magnezyum ve alüminyum hidr oksitleri içeren bir oral antasit süspansiyonun atorvastatinle birlikte 
uygulanması atorvastatinin plazma konsantrasyonlarını yaklaşık %35 azaltmıştır, bununla birlikte 
LDL -K düşme oranı değişmemiştir.  
Antipirin:  
Atorvastatin, antipirin farmakokinetiğini e tkilemez. Bu sebeple aynı sitokrom izoenzimleri ile 
metabolize olan ilaçl ar ile etkileşim beklenmez.  13 Azitromisin:  
Günde tek doz 10 mg atorvastatin ile günde tek doz 500 mg azitromisinin beraber uygulanması 
sonucunda atorvastatinin plazma konsantrasyonları değişmemiştir.  
Oral kontraseptifler:  
Noretindron ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptifle birlikte uygulama, noretindron ve etinil 
östradiole ait eğrinin altındaki alan (EAA) değerlerinde sırasıyla yaklaşık %30 ve %20 artışa sebep 
olmuştur. Atorv astatin kullanan bir kadın için oral kontraseptif dozları seçilirken, bu artmış 
konsantr asyonlar göz önüne alınmalıdır.  
Varfarin:  
Atorvastatin kronik varfarin tedavisi gören hastalara verildiğinde, protrombin zamanı üzerine klinik 
olarak belirgin bir etkid e bulunmadığı gözlenmiştir. Ancak varfarin kullanan hastaların Atorvastatin  
kullanması gerektiğinde, hastalar yakından takip edilmelidir.  
Amlodipin:  
Sağlıklı bireylerde yapılan ilaç etkileşimleri çalışmasında, 80 mg atorvastatin ve 10 mg amlodipinin 
berabe r kullanımında açığa çıkan atorvastatindeki %18’lik artış klinik açıdan anlamlı bulunmamıştır.  
Kolşisin:  
Atorvastatin ’in kolşisin ile birlikte kullanıldığında rabdomiyolizi de içeren miyopati vakaları 
bildirilmiştir; bu nedenle atorvastatin kolşisin ile b irlikte kullanılacağı zaman dikkatli olunmalıdır.  
Taşıyıcı protein inhibitörleri:  
Atorvastatin ve metabolitleri OATP1B1 taşıyıcılarının substratlarıdır. OATP1B1 inhibitörleri (örn. 
Siklosporin) atorvastatinin biyoyararlanımını arttırır. 10 mg atorvastatin  ve 5,2 mg/kg/gün 
siklosporinin eş zamanlı kullanımı açığa çıkan atorvastatinde 7 ,7 kat artışa sebep olmuştur . 
Atorvastatin ile siklosporinin beraber  kullanımından kaçınılmalıdır  (Bkz. Bölüm  4.4.).  
Gemfibrozil:  
HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile gemfibrozilin birlikte kullanımındaki artmış 
miyopati/rabdomiyoliz riski nedeniyle, Atorvastatin’in  gemfibrozil ile birlikte uygulanmasından 
kaçınılmalıdır.  
Ezetimib:  
Ezetimibin tek başına kullanılması rabdomiyolizi içere n kas ile ilgili olaylarla bağlantılıdır. Bu 
nedenle atorvastatinin ezetimib ile birlikte kullanıldığında bu olayların görülme riski artabilir. Bu 
hastaların uygun klinik izlenmesi önerilir.  14 Kolestipol : 
Kolestipol atorvastatinle birlikte uygulandığında at orvastatinin plazma konsantrasyonları daha düşük 
olmuştur (yaklaşık %25). Bununla birlikte, atorvastatin ve kolestipolün birlikte uygulandığında 
görülen  LDL -K azalması , ilaçlardan herhangi biri tek başına verildiğinde görülenden daha fazla 
olmuştur.  
 
Fusid ik asit:  
Atorvastatin ve fusidik asit ile etkileşim çalışmaları yapılmamış olsa da,  pazarlama sonrası 
deneyimlerde bu kombinasyon ile rabdomiyoliz gibi şiddetli kas problemleri rapor edilmiştir. 
Hastalar yakından izlenmelidir ve atorvastatin tedavisine geçici olar ak ara verilmesi düşünülebilir.  
Digoksin:   
Atorvastatin 10 mg ve digoksinin  multipl dozlarının birlikte uygulanması, kararlı hal plazma digoksin 
konsantrasyonlarını etkilememiştir. Ancak günde 80 mg atorvastatin uygulamasını takiben, digoksin 
konsantrasyonları yaklaşık %20 arttırmıştır. Digoksin alan hastalar dikkatlice izlenmeli dir.  
Diğer fibratlar : 
Diğer fibratlarla HMG -KoA redüktaz inhibitörleri birlikte kullanıldığında miyopati riskinin arttığı 
bilindiğinden, Atorvastatin  diğer fibratlarla birlikte kullanılacağı zaman dikkat edilmelidir.  
Niasin:  
Atorvastatin  niasin ile birlikte kullanıldığında iskelet kasına etki riski artabilir; bu durumda 
atorvastatin  dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
Birlikte kullanılan diğer ilaçlar:  
Antihipertansif ajanlar ile ve östrojen replasman tedavilerinde atorvastatinin beraber kullanıldığı 
klinik çalışmalarda, klinik olarak önemli istenmeyen etkileşimlere ait kanıtlar bildirilmemiştir. Tüm 
spesifik ajanlara ait etkileş im çalışmaları mevcut değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadın lar uygun kontraseptif yöntemler kullanmalıdır.  
Gebelik dönemi  
FİXLİP  gebelik döneminde kontrendikedir.  15 Laktasyon dönemi  
FİXLİP  laktasyon döneminde kontrendikedir. Bu ilacın insan sütü ile itrah edilip edilmediği 
bilinmemektedir. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyon potansiyeli nedeniyle, FİXLİP  kullanan 
kadınlar emzirmemelidirler (Bkz. Bölüm  4.3.). 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Ezetimib  ve atorvastatinin  insan fertilite etkisine ilişkin yeterince klinik çalışma yoktur. Hayvan 
çalışmalarında fertilite üzerinde advers etki oluşturmamışlardır  (Bkz. Bölüm 5.3.).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanırken, ilacın yan etkileri göz önüne bulundurulmalı ve dikkatli olu nmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Ezetimib  
Klinik çalı şmalar  ve pazarlama sonrası deneyim  
112 haftaya kadar devam eden klinik çalışmalarda günde 10 mg ezetimib tek başına 2 .396 hastaya, 
bir statin ile birlikte 11 .308 hastaya veya fenofibrat ile birlikte 185 hastaya uygulanmıştır. İstenmeyen 
reaksiyonlar genellikle hafif ve geçiciydi. Ezetimib ile bildirilen istenmeyen olayların genel insidansı 
plaseboyla bildirilen ile benzerdi. İstenmeyen olaylar nedeniyle tedaviyi bırakma oranı da ezetimib 
ve plasebo için benzerdi.  
Ezetimib tek başına veya bir statin ile birlikte uygulandığında:  
Aşağıdaki istenmeyen reaksiyonlar tek başına ezetimib alan hastalarda (n=2 .396) plaseboya (n=1159) 
veya bir sta tin ile birlikte ezetimib (n=11 .308) alan hastalarda birlikte uygulanan statine (n=9361) 
göre daha yüksek insidansla bildirilmiştir:  
Sıklıklar şöyle tanımlanır: Çok yaygın (>1/10); yaygın (>1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (> 1/1,000 
ila <1/100); seyrek (> 1/10,000 ila <1/1 ,000) ve çok seyrek (<1/10 ,000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilmiyor).  
Ezetimib ile monoterapi  uygulandığında:  
Sistem organ sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık  
Metabolizma ve Beslenme  
Bozuklukları  İştah azalması  Yaygın olmayan  
Vasküler Hastalıklar  Sıcak basması, hipertansiyon  Yaygın olmayan  
Solunum, göğüs ve mediastinal  
hastalıkları  Öksürük  Yaygın olmayan  
Gastrointestinal hastalıklar  Karın ağrısı, ishal, karında şişkinlik  Yaygın  16 Hazımsızlık, gastroözofageal reflü  
hastalığı, bulantı  Yaygın olmayan  
Kas-İskelet Sistemi ve Bağ Dokusu 
Hastalıkları  Eklem ağrısı, kas spazmları, boyun 
ağrısı  Yaygın olmayan  
Genel bozukluklar ve uygulama  
bölgesine ilişkin hastalıklar  Yorgunluk  Yaygın  
Göğüs ağrısı, ağrı  Yaygın olmayan  
Araştırmalar  ALT ve/veya AST yükselmesi; kan 
CPK  
düzeyinde artış; gama -glutamil 
transferaz  
artışı; anormal karaciğer fonksiyon testi  Yaygın olmayan  
 
Ezetimib bir statin ile  veya tek başına uygulandığında:  
Sistem organ  sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı  Yaygın  
Parestezi  Yaygın olmayan  
Gastrointestinal hastalıklar  Ağız kuruluğu, gastrit  Yaygın olmayan  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  Kaşıntı, döküntü, ürtiker  Yaygın olmayan  
Kas-İskelet Sistemi ve Bağ 
Dokusu Hastalıkları  Miyalji  Yaygın  
Sırt ağrısı, kas güçsüzlüğü, uzuvlarda ağrı  Yaygın olmayan  
Genel bozukluklar ve  
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Bitkinlik, periferik ödem  Yaygın olmayan  
Araştırmalar  ALT ve/veya AST  yükselmesi  Yaygın  
Pazarlama sonrası deneyim (tek başına veya bir statinle):  
Sistem organ sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık  
Kan ve lenf sistemi  
hastalıkları  Trombositopeni  Bilinmiyor  
İmmün sistem hastalıkları  Aşırı duyarlılık, kaşıntı, ürt iker,  
anafilaksi ve anjiyoödem  Bilinmiyor  
Psikiyatrik Hastalıklar  Depresyon  Bilinmiyor  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş dönmesi, parestezi  Bilinmiyor  
Solunum, göğüs ve  
mediastinal hastalıkları  Dispne  Bilinmiyor  
Gastrointestinal hastalıklar  Pankreatit, kabızlık  Bilinmiyor  
Hepatobiliyer Hastalıklar  Hepatit, kolelityaz, kolesistit  Bilinmiyor  
Deri ve deri altı doku  
hastalıkları  Eritema multiform  Bilinmiyor  
Kas-İskelet Sistemi ve Bağ 
Dokusu Hastalıkları  Kas ağrısı, miyopati/rabdomiyoliz  
(Bkz. Bölüm 4.4.) Bilinmiyor  
Genel bozukluklar ve  Halsizlik  Bilinmiyor  17 uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
Ezetimib fenofibrat ile uygulandığında:  
Gastrointestinal hastalıklar: Karın ağrısı (yaygın)  
Karma hiperlipidemili hastalarda yürütülen çok merkezli, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik 
çalışmada 625 hasta 12 hafta boyunca, 576 hasta 1 yıl boyunca tedavi edilmiştir. Bu çalışmada, 172 
hasta 12 hafta boyunca; 230 hasta  (109’u ilk 12 hafta sadece ezetimib almıştır) 1 boyunca ezetimib 
ve fenofibratla tedavi edilmiştir.  Bu çalışmada tedavi grupları, seyrek görülen olaylar bakımından 
karşılaştırılmamıştır.  Serum transaminazlarında klinik açıdan önemli ölçümler için (>3 X ULN, 
tekrarlayan) insidans ora nları (%95 güven aralığında) sırasıyla fenofibrat monoterapisi ve ezetimib 
fenofib rat birlikte uygulaması için %4, 5 (1.9, 8.8) ve %2 ,7 (1.2, 5.4) idi. Kolesistektomi için insidans 
oranları sırasıyla fenofibrat monoterapisi ve ezetimib fenofibrat birlikte u ygulaması için %0.6 (0.0, 
3.1) ve %1.7 (0.6, 4.0) idi (Bkz. Bölüm  4.4. ve 4.5 .). 
Laboratuvar Değerleri:  
Kontrollü monoterapi çalışmalarında, serum transaminazlardaki klinik olarak önemi ölçümler (ALT 
ve/veya AST ≥ 3 X ULN, tekrarlayan) ezetimib (%0.5) ve plasebo (%0.3) grubunda benzer 
bulunmuştur. Birlikte uygulanan çalışmalarda insidans ; ezetimibe bir statin eklenerek tedavi edilen 
hastalarda %1 ,3 iken, sadece  ezetimib alan hastalarda %0.4 olarak raporlanmıştır  (Bkz. Bölüm  4.4.). 
Klinik  çalışmalarda; tek başına ezetimib alan 1674 hastanın 4’ünde (%0 ,2), plasebo alan 786 hastanın 
1’inde (%0 ,1), ezetimib ile bir statini beraber alan  917 hastanın 1’inde (%0,1) ve sadece statin alan  
929 hastanın 4’ünde (%0 ,4) CPK >  10 X ULN değerleri rapor edilmiştir. Diğer tedavi kollarıyla  
(plasebo ya da tek başına statin)  karşılaştırıl dığında ezetimi b ile ilişkili miyopati veya rabdomiyoliz de 
artış olmamıştır (Bkz. Bölüm 4.4.)  
Atorvastatin ile ilişkili  
Atorvastatin genelde iyi t olere edilir. Advers reaksiyonlar çoğunlukla hafif ve geçici olmuştur. 16.066 
hastanın ortalama 53 hafta tedavi edildiği plasebo kontrollü (8.755 atorvastatin v e 7.311 plasebo) 
klinik çalışma veri tabanında advers olay nedeniyle tedaviyi bırakma oranları a torvastatin grubunda 
%5.2, plasebo grubunda ise %4 olmuştur.  
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimden gelen verilere dayanarak; aşağıdaki tablo 
atorvastatin için yan etki profilini göstermektedir.  18 Sıklıklar şöyle tanımlanır: Çok yaygın ( ≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 
ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1 ,000) ve çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilmiyor).  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın  : Nazofaranjit  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Trombositopeni  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Alerjik reaksiyonlar  
Çok seyrek: Anafilaksi  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:   
Yaygın:  Hiperglisemi  
Yaygın olmayan: Hipoglisemi, kilo artışı, anoreksi  
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Kabus görme, uykusuzluk  
Sinir sis temi hastalıkları:  
Yaygın  : Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Sersemlik, parestezi, hipoestezi, tat alma bozuklukları, amnezi  
Seyrek: Periferal nöropati  
Bilinmiyor: Myastenia gravis  
Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Bulanık görme  
Seyrek: Görme bozukluğu  
Bilinmiyor: Oküler myasteni  
Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması  
Çok seyrek: İşitme  kaybı  
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar :  
Yaygın:  Faringolaringeal ağrı, epistaksis  
 19 Gastro intestinal hastalıklar:  
Yaygın:  Konstipasyon, gaza bağlı şişkinlik, dispepsi,  mide bulantısı, diyare  
Yaygın olmayan: Kusma, abdominal ağrı (üst ve alt), geğirme, pankreatit  
Hepato biliyer hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Hepatit  
Seyrek: Kolestaz  
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Ürtiker, d eri döküntüsü, kaşıntı, alopesi  
Seyrek: Anjiyonörotik ödem, büllü döküntüler (eritema mültiforme, Stevens Johnson Sendromu ve  
toksik epidermal nekroliz dahil)  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın: Miyalji, artralji, ekstremitelerde ağrı, kas spazmları, eklem şişmesi, sırt ağrısı  
Yaygın olmayan: Boyun ağrısı, kas güçsüzlüğü  
Seyrek: Miyopati, miyozit, rabdomiyoliz, bazen rüptür ile seyreden tendonopati  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Yaygın olmayan: İmpotans  
Çok seyrek: Jinekomasti  
Genel bozuklu klar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Halsizlik, asteni, göğüs ağrısı, periferal ödem, yorgunluk, ateş  
Araştırmalar:  
Yaygın:  Anormal karaciğer fonksiyon testleri, artmış kan kreatin kinaz değerleri  
Yaygın olmayan: İdrarda pozitif beyaz kan hücreleri  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile olduğu gibi, atorvastatin alan hast alarda artmış serum 
transaminaz değerleri rapor edilmiştir. Bu değişiklikler genellikle hafif ve geçici olmuştur ve tedaviye  
müdahale  edilmemesini gerektirmemiştir. Atorvastatin alan hastaların %0 ,8’inde serum 
transaminazlarında klinik olarak önemli artışlar (normal üst limitin 3 katından fazla) gözlenmiştir. Bu 
artışlar doz ile ilişkilidir ve tüm hastalarda geri dönüşümlü olduğu görülmüştür.  
Normal üst limitin 3 katından fazla artmış serum kreatin seviyeleri; klinik çalışmalarda diğer HMG -
KoA redüktaz inhibitörleri ile gözlenenlere benzer şekilde atorvastatin alan hastaların %2 ,5’unda 20 görülmüştür. Normal üst limitin 10 katından fazla olan değerler atorvastatin ile tedavi edilen 
hastaların %0 ,4’ünde görülmüştür (Bkz. Bölüm  4.4.).  
Aşağıdaki adve rs olaylar bazı statinler ile bildirilmiştir:  
• Uyku bozukluğu, uykusuzluk ve kabus görme dahil  
• Hafıza kaybı  
• Seksüel disfonksiyon  
• Depresyon  
• Nadir interstisyel akciğer hastalığı, özellikle uzun dönem tedavide (Bkz. Bölüm  4.4.) 
• Diyabet: Sıklık, risk faktörleri nin varlığı veya yokluğuna bağlı olacaktır (açlık kan şekeri ≥ 5,6 
mmol/L, BMI > 30 kg/m2, trigliseritlerde artış, hipertansiyon hikayesi)  
Pazarlama sonrası deneyimde nadir olarak, statin kullanımıyla bağlantılı kognitif bozukluk (örn: 
hafıza kaybı, unutka nlık, amnezi, hafıza bozukluğu, konfüzyon) bildirilmiştir. Bu kognitif sorunlar 
tüm statinler için bildirilmiştir. Bildirimler genellikle ciddi değildir, statin kullanımının 
bırakılmasıyla genellikle geri dönüşlüdür, semptomların ortaya çıkması (1 gün – yıllar) ve 
semptomların kaybolması (medyan 3 hafta) için geçen süreler değişkendir.  
Statin kullanımı ile bağlantılı immün aracılı nekrotizan miyopati nadir olarak rapor edilmiştir (Bkz. 
Bölüm  4.4.). 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farma kovijilans Merkezi ’ne 
(TÜFAM)  bildirmeleri ge rekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 
00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
FİXLİP  ile doz aşımı oluştuğunda uygulanabilecek spesifik bir tedavi yoktur. Do z aşımı durumunda 
semptomatik ve destekleyici önlemler alınmalıdır.  
Ezetimib  
Klinik çalışmalarda günde 50 mg ezetimibin 14 güne kadar sürelerle 15 sağlıklı kişiye uygulanması 
veya günde 40 mg ezetimibin primer hiperkolesterolemili 18 hastaya 56 güne varan sürelerle 21 uygulanması genel olarak iyi tolere edilmiştir. Ratlarda 5000 mg/kg  tek oral doz, köpeklerde 3000 
mg/kg ezetimibin uygulanmasından sonra toksisite gözlenmemiştir.  
Ezetimibin doz aşımı ile ilgili, çoğu advers deneyimlerle ilişkili olmayan birkaç vaka rapor edilmiştir. 
Doz aşımı halinde, semptomatik ve destekleyici önlemle r alınmalıdır.  
Atorvastatin  
Atorvastatin’in doz aşımı için spesifik tedavi bulunmamaktadır. Doz aşımının oluşması halinde, hasta 
semptomatik olarak tedavi edilmeli ve gereken destekleyici tedbirler alınmalıdır.  Karaciğer fonksiyon 
testleri ve CPK seviyeler i izlenmelidir. Plazma proteinlerine fazlaca ilaç bağlanmasına bağlı olarak 
hemodiyalizin atorvastatin klerensini anlam lı olarak arttırması beklenmez.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: HMG -KoA Redüktaz İnhibitörlerinin Diğer Lipit Modifiye Edici İlaçlarla 
Kombinasyonu   
ATC Kodu: C10BA 05 
FİXLİP , birbirini tamamlayan etki mekanizmalarına sahip lipit düşürücü iki bileşik olan ezetimib ve 
atorvastatin içer mektedir. Plazma kolesterolü  barsaktaki  absorpsiyondan ve endojen sentezden 
sağlanır. FİXLİP  kolesterol emiliminin ve sentezinin ikili inhibisyonu aracılığıyla, yükselmiş total -
K, LDL -K, Apo B, TG ve HDL dışı kolesterolü  düşürür  ve HDL  kolesterolü  yükseltir.  
Ezetimib  
Ezetimib kolesterol ve benze ri bitkisel sterollerin ince barsaklardan emilimini seçici olarak inhibe 
eden yeni sınıf bir lipid düşürücü bileşiktir. Ezetimib oral olarak aktiftir ve diğer kolesterol düşürücü 
bileşiklerden (örn. statinler, safra asidi sekestranları (reçine ler) fibrik a sit türevleri ve bitkisel 
sterolleri) farklı etki mekanizmasına sahiptir. Ezetimibin moleküler hedefi, kolesterol ve 
fitosterollerin  barsaktan  alımından sorumlu, kolesterol taşıyıcısı Niemann -Pick C1 -Like 1 
(NPC1L1L)’dir.  
Ezetimib ince  barsağın fırça kenarında lokalize olur ve intestinal kolesterolün karaciğere gönderimini 
azaltarak kolesterolün absorpsiyonunu engeller. Statinler karaciğerde kolesterol sentezini azaltır ve 
bu ayrı mekanizmalar birlikte kolesterolün düşmesi için tamamlayıcı katkı sağlar lar. 2 haftalık klinik 
bir çalışmada 18 hiperkolesterolemik hastada ezetimib,  barsak  kolesterol absorpsiyonunu plaseboyla 
karşılaştırıldığında %54 oranında inhibe etmiştir.  22 Ezetimibin kolesterol absorpsiyonundaki seçiciliğini belirlemek amacıyla bir seri preklinik çalışma 
yürütülmüştür. Ezetimib trigliseritlerin, yağ asitlerinin, progesteronun, etinil östradiolün ya da yağda 
çözünen A ve D vitaminlerinin absorpsiyonunu etkilemeden [14C]-kolesterolün absorpsiyonunu 
ihbibe etmiştir.  
Epidemiyolojik çalışmala r kardiyovasküler morbidite ve mortalitenin direkt olarak total kolesterol ve 
LDL -kolesterol seviyelerine göre farklılık gösterdiğini ortaya koymuştur.  
Ezetimibin kardiyovasküler morbidite ve mortalite üzerindeki yararlı etkileri henüz kanıtlanmamıştır.  
Klinik Çalışmalar  
Kontrollü klinik çalışmalarda, monoterapi şeklinde veya bir statin ile birlikte uygulanan EZETROL 
hiperkolesterolemili hastalarda total kolesterol (total -K), düşük dansiteli lipoprotein kolesterol (LDL -
K), apolipoprotein B (Apo B) ve trigli seridleri (TG) anlamlı olarak düşürmüş ve yüksek dansiteli 
lipoprotein kolesterolü (HDL -K) yükseltmiştir.  
Primer Hiperkolesterolemi  
Çift-kör, plasebo kontrollü, 8 haftalık çalışmada hali hazırda statin monoterapisi alan ve Ulusal 
Kolesterol Eğitim Programı (NCEP) LDL -K hedefinde (2,6 ila 4,1 mmol/l [100 ila  
160 mg/dl] olmayan 769 hiperkolesterolemili hasta, devam eden statin tedaviler ine ek olarak 10 mg 
ezetimib veya plasebo almak için randomize edilmiştir.  
Başlangıçta LDL -K hedefinde olmayan statinle tedavi edilen hastalar (~%82) arasında, çalışma 
bitiminde ezetimibe randomize olan hastalarda plaseboyla karşılaştırıldığında anlamlı ol arak daha 
fazla LDL -K hedefine ulaşılmıştır, sırasıyla %72 ve %19. İlgili LDL -K düşüşleri anlamlı olarak 
farklıydı (sırasıyla ezetimib ve plasebo için %25 ve %4). Ek olarak ezetimibin devam eden statin 
tedavisine eklenmesi, plaseboyla karşılaştırıldığında anlamlı olarak total kolesterol, Apo B ve 
trigliseritlerde azalma, HDL -K’da artış meydana gelmiştir. Statin tedavisine eklenen ezetimib veya 
plasebo, medyan C -reaktif proteini başlangıçtan itibaren sırasıyla %10 ve %0 oranında azaltmıştır.  
Primer hiperkole sterolemili 1719 hastada yürütülen çift -kör, randomize, plasebo kontrollü,  
12 haftalık iki çalışmada ezetimib 10 mg plaseboyla karşılaştırıldığında total kolesterolü %13, LDL 
kolesterolü %19, Apo B’yi %14 ve trigliseritleri %8 azaltmış, HDL -kolesterolü %3  artırmıştır. Ek 
olarak ezetimib yağda çözünen vitaminler A, D ve E’nin plazma konsantrasyonlarına, protrombin 
zamanına etki etmemiştir ve diğer lipid düşürücü ajanlar gibi adrenokortikal steroid hormon üretimine 
zarar vermemiştir.  
 23 Atorvastatin  
Atorvastat in 3 -hidroksi -3-metil -glutaril -koenzim A’nın (HMG -KoA), kolesterolü de içeren 
sterollerin bir prekürsörü olan mevalonata dönüşmesinden sorumlu hız sınırlayıcı enzim olan HMG -
KoA redüktazın selektif, kompetitif bir inhibitörüdür. Homozigot ve heterozigot ai lesel 
hiperkolesterolemi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan tipleri ve karma dislipidemisi olan 
hastalarda atorvastatin total -K, LDL -K ve apoB’yi düşürür.  Atorvastatin ayrıca VLDL -K ve 
trigliseridi düşürür ve HDL -K’da değişken artışlar meydana getirir.  
Trigliseridler ve kolesterol, karaciğerde VLDL (çok düşük dansiteli lipoprotein) yapısına katılarak 
periferik dokulara taşınmak üzere plazmaya salınır. LDL (düşük dansiteli lipoprotein) VLDL’den 
oluşur ve esas olarak yüksek afiniteli LDL reseptörü üzerind en katabolize olur. VLDL, LDL ve 
kalıntıları içeren kolesterol ile zenginleştirilmiş trigliseridden zengin lipoproteinlerde, LDL gibi 
aterosklerozu arttırabilir. Artmış plazma trigliseridleri, sıklıkla, düşük HDL kolesterol seviyeleri ve 
küçük LDL partikül leri ile beraber üçlü bir ortamda bulunur, bu duruma koroner kalp hastalığı için 
non-lipid metabolik risk faktörleri eşlik eder. Total plazma trigliseridlerinin tek başlarına koroner 
kalp hastalığı için bir risk faktörü oluşturduğu gösterilmemiştir.  
Atorva statin HMG -KoA redüktazı inhibe ederek plazma kolesterolü ve LDL düzeylerini düşürür, 
karaciğerdeki kolesterol sentezini azaltır ve hücre yüzeyindeki hepatik LDL reseptörlerinin sayısını 
artırarak LDL alımı ve katabolizmasını artırır.  
Atorvastatin LDL üret imini ve LDL partiküllerinin sayısını azaltır, dolaşımdaki LDL partiküllerinin 
kalitesinde yararlı bir değişimle beraber LDL reseptör aktivitesinde büyük ve devamlı bir artış sağlar. 
Atorvastatin total kolesterol, LDL kolesterol, VLDL kolesterol, apo B, tr igliseridleri düşürür, HDL 
kolesterolü artırır. Atorvastatin, disbetalipoproteinemili hastalarda LDL kolesterolü (orta dansiteli 
lipoprotein) düşürür.  
Bir doz -yanıt çalışmasında, atorvastatin (10 -80 mg) total kolesterolü (%30 -%46), LDL kolesterolü 
(%41 -%61), apo B’i (%34 -%50) ve trigliseridi (%14 -%33) azaltmıştır. Bu sonuçlar, heterozigot 
ailesel hiperkolesterolemisi, hiperkolesteroleminin ailesel olmayan tipleri ve kombine 
hiperkolesterolemisi olan hastalardaki sonuçlar ile (insüline bağımlı olmayan diabe tes mellitus 
hastaları da dahil) uyumludur.  
Atorvastatin 10 -80 mg ile yapılmış 24 kontrollü çalışmadaki Fredrickson tip IIa ve IIb 
hiperlipoproteinemi hastalarının toplu olarak analizi, bu hastalarda total kolesterol, LDL  kolesterol, 
trigliserid düzeylerinde ve total -K/HDL -K ve LDL -K/HDL -K oranlarında başlangıca göre tutarlı 24 olarak anlamlı azalmalar göstermiştir. Ayrıca atorvastatin (10 -80 mg), dozdan bağımsız bir şekilde 
HDL -K’de ortal ama %5, 1-8,7 oranında artış sağlamıştı r. 
Atorvastatin ve bazı metabolitleri insanda farmakolojik olarak aktiftir. Atorvastatin ’in en önemli etki 
merkezi, kolesterol sentezinin ve LDL klerensinin yapıldığı esas merkez olan karaciğerdir. LDL -K 
düşüşü, sistemik ilaç konsantrasyonundan daha çok il aç dozu ile ilişkilidir. Terapötik cevap göz 
önüne alınarak ilaç dozu kişiye göre ayarlanmalıdır ( Bkz. Bölüm  4.2.). 
Kardiyovasküler Hastalıkların Önlenmesi  
Anglo -İskandinav Kardiyak Sonuçlar Çalışması Lipid Azaltma Kolunda (Anglo - Scandinavian 
Cardiac Outc omes Trial Lipid Lowering Arm, ASCOT -LLA), atorvastatinin ölümcül ve ölümcül 
olmayan koroner kalp hastalığı üzerindeki etkisi, daha önce miyokard enfarktüsü veya anjina tedavisi 
öyküsü olmayan ve total kolesterol düzeyi < 251 mg/ dL olan 40 -80 yaş arasındak i (ortalama 63 yaş) 
10305 hipertansif hastada değerlendirilmiştir.  Ayrıca tüm hastalarda şu kardiyovasküler risk 
faktörlerinden en az üçü mevcuttu: erkeklerde, >55 yaş, sigara kullanımı, diyabet, birinci derece 
akrabada KKH öyküsü, TK:HDL oranı >6, perifer ik vasküler hastalık, sol ventrikül hipertrofisi, 
geçirimli serebrovasküler olay, spesifik EKG anomalisi, proteinüri/albuminüri. Bu çift kör, plasebo 
kontrollü çalışmada, hastalar antihipertansif terapi ile tedavi edildiler (Hedef kan basıncı diyabetik 
olmayan hastalarda <140/90 mmHg, diyabetik hastalarda <130/80 mmHg) ve günde 10 mg 
atorvastatin (n=5168) veya plasebo (n=5137) kollarına randomize edildiler. Her iki tedavi kolunda 
da iyi kan basıncı kontrolü sağlanan bu çalışmanın ara analizind e atorvastatin  tedavisi uygulanan 
grupta sağlanan kardiyovasküler olay riskindeki azalmanın plasebo grubu ile karşılaştırıldığında 
istatistiksel anlamlılık eşiğini aşması sebebiyle çalışma, planlanan süreden (5 yıl) daha erken (3 ,3 yıl) 
sonlandırılmıştır.  
ASCOT çalışmasında atorvastatin aşağıdaki olayların sıklığını anlamlı ölçüde azaltmıştır . 
*Ölümcül ve ölümcül olmayan inmelerdeki azalma, önceden belirlenmiş anlamlılık derecesine 
(p=0 ,01) ulaşmamış olsa da; %26’lık bir rölatif risk azalmasıyla olumlu bir eğilim göstermektedir . Olay  Risk azalması  
(%)         Olay sayısı   
(atorvastatin e karşı  
plasebo)  P değeri  
Koroner olaylar (ölümcül KKH +  
ölümcül olmayan MI) %36 100 ve 154  0,0005  
Total kardiyovasküler olaylar ve 
revaskülarizasyon girişimleri  %20 389 ve 483  0,0008  
Total koroner olaylar  %29 178 ve 247  0,0006  
Ölümcül ve ölümcül olmayan inme*  %26 89 ve 119  0,0332  25 Risk azalması yaş, sigara kullanımı, obezite ve renal fonksiyon bozukluğundan bağımsız olarak 
tutarlıdır.  Gruplar arasında total mortal ite (p=0 ,17) ve kardiyovasküler mortalite (p=0.51) açısından 
anlamlı fark bulunmamıştır.  
Atorvastatin Diyabet İşbirliği Çalışmasında (Collaborative Atorvastatin Diabetes Study, CARDS), 
atorvastatinin ölümcül ve ölümcül olmayan kardiyovasküler hastalık üzer indeki etkisi, 
kardiyovasküler hastalık öyküsü bulunmayan, LDL ≤ 160 mg/dL ve trigliserid  
≤ 600 mg/dL olan, 40 -75 yaş arasındaki 2838 tip 2 diyabet hastasında değerlendirilmiştir. Ayrıca tüm 
hastalarda şu risk faktörlerinden en az biri mevcuttu: hipertans iyon, sigara kullanımı, retinopati, 
mikroalbuminüri veya makroalbuminüri. Bu randomize, çift kör, çok merkezli, plasebo kontrollü 
çalışmada ortalama 3 ,9 yıllık izlem süresince hastalar günlük 10 mg atorvastatin (n=1428) ya da 
plasebo (n=1410) ile tedavi ed ilmiştir. Atorvastatin tedavisinin primer sonlanım noktası üzerindeki 
etkisi önceden belirlenmiş olan etkinlik sebebiyle sonlandırma kuralına eriştiğinden, CARDS 
beklenende n 2 yıl önce sonlandırılmıştır.  
CARDS Çalışmasında Atorvastatinin mutlak ve göreceli  risk azaltımı etkisi aşağıdaki gibidir:  
Olay  Göreceli Risk 
Azaltımı (%)       Olay sonrası      
(atorvastatin ve  
      plasebo ile)  P değeri  
Majör kardiyovasküler olaylar [ölümcül ve 
ölümcül olmayan AMI, sessiz MI, akut KKH 
ölümü, kararsız angina, KABG, PTKA, 
revaskülarizasyon, inme]  %37 83 ve 127  0,0010  
MI (ölümcül ve ölümcül olmayan AMI,  
sessiz MI)  %42 38 ve 64  0,0070  
İnme (ölümcül ve ölümcül olmayan)  %48 21 ve 39  0,0163  
AMI  = Akut miyokard enfarktüsü;  
KABG  = Koroner arter baypas greft;  
KKH  = Koroner kalp hastalığı;  
MI = Miyokard enfarktüsü;  
PTKA  = Perkütan transluminal koroner anjiyoplasti.  
Tedavinin etkisinde hastanın cinsiyeti, yaşı ya da başlangıç LDL -K düzeylerine bağlı bir farklılığa 
rastlanmamıştır.  
Mortalite oranları açısından olumlu bir rölatif risk azalması eğilimi görülmüştür (%27’lik azalma 
(plasebo grubunda 82 ölüme karşılık tedavi kolunda 61 ölüm (p=0 ,0592)).  
Her iki grupta toplam advers olay ve ciddi advers olay sıklığı benzer olmuştur.  
 26 Ateroskleroz  
Agresif Lipid Düşürme ile A terosklerozun Durdurulması Çalışmasında (Reversing Atherosclerosis 
with Aggressive Lipid -Lowering Study, REVERSAL), atorvastatin 80 mg ve pravastatin 40 mg’ın 
koroner ateroskleroz üzerindeki etkisi, koroner kalp hastalığı olan hastalarda anjiyografi sırası nda 
intravasküler ultrasonografi (IVUS) ile değerlendirilmiştir. Bu randomize, çift kör, çok merkezli, 
kontrollü klinik çalışmada, 502 hastaya başlangıçta ve 18. ayda IVUS uygulanmıştır. Bu çalışmada 
atorvastatin kolunda (n=253) ateroskleroz progresyonu gö rülmemiştir. Başlangıca göre toplam 
aterom hacmindeki ortalama değişiklik oranı (primer çalışma kriteri), at orvastatin grubunda (n=253) 
%-0,4 (p=0 ,98) ve pravastatin grubunda (n=249) %+2 ,7 (p=0 ,001) olmuştur. Pravastatin ile 
karşılaştırıldığında, atorvastatinin etkisi istatistiksel olarak anlamlı bulunmuştur (p=0, 02). 
Atorvastatin grubunda LDL -K başlangıçtaki 150 mg/dL ± 28’den ortalama 78 ,9 mg/dL ± 30’a 
düşmüştür ve pravastatin grubunda LDL -K ba şlangıçtaki 150 mg/dL ± 26’dan ortalama  
110 mg/dL ± 26’ya düşmüştür (p<0 ,0001). Atorvastatin aynı zamanda ortalama TK’ü %34 ,1 oranında 
(pravastatin: % -18.4, p<0 ,0001), ortalama TG düzeyini %20 oranında (pravastatin: % -6,8, p<0 ,0009) 
ve ortalama apolipopro tein B’i %39 ,1 oranında (pravastatin: % -22, p<0 ,0001) anlamlı ölçüde 
azaltmıştır. Atorvastatin ortalama HDLK’ü %2 ,9 arttırmıştır (pravastatin: %+5 ,6, p=anlamlı değil). 
Atorvastatin grubunda CRP’de %36.4’lük ortalama azalma olmuştur, buna karşılık pravastat in 
grubundaki azalma %5 ,2 olmuştur (p<0 ,0001). İki tedavi grubunun güvenlik ve tolerabilite profilleri 
birbirine benzer olarak gözlenmiştir.  
Tekrarlayan İnmenin Önlenmesi  
Kolesterol Seviyelerinin Agresif Olarak Düşürülmesi Yoluyla İnmenin Önlenmesi (Stroke  
Prevention by Aggressive Reduction in Cholesterol Levels, SPARCL) çalışmasında günde  
80 mg atorvastatin veya plasebonun inme üzerindeki etkisi, son 6 ay içinde inme veya geçici iskemik 
atak (GİA) geçiren ve koroner kalp hastalığı (KKH) öyküsü bulunmayan 4731 hasta üzerinde 
değerlendirilmiştir. Hastaların % 60’ı erkek, yaşları 21 -92 arasında (ortalama 63 yaş) ve ortalama 
başlangıç LDL düzeyi 133 mg/dL idi. Ortalama izlem süresi 4 ,9 yıl olan bu çalışmada tedavi sonrası 
ortalama LDL -K düzeyleri atorvastatin grubunda 73 mg/dL, plasebo grubunda ise 129 mg/dL 
olmuştur.  
Atorvastatin 80 mg, plasebo ile karşılaştırıldığında primer sonlanım noktası olan ölümcül ve ölümcül 
olmayan inme riskini % 15 oranında azaltmıştır (HR 0 ,85; %95 CI, 0 ,72-1; p=0 ,05 veya başlangıç 
faktörleri için yapılan ayarlamadan sonra 0 ,84; % 95 CI, 0 ,71-0,99; p=0 ,03). Atorvastatin 80 mg 
tedavisi, major koroner olayların (HR 0 ,67; %95 CI, 0 ,51- 0,89; p=0 ,06), herhangi bir KKH olayının 27 (HR 0 ,60; %95 CI, 0 ,48-0.74; p<0 ,001) ve revaskülarizasyon gi rişimlerinin (HR 0 ,57; %95 CI, 0 ,44-
0,74; p<0 ,001) riskini anlamlı ölçüde azaltmıştır.  
Post-hoc analizine göre, atorvastatin 80 mg plasebo ile karşılaştırıldığında iskemik inme sıklığını 
azaltmış (218/2365, % 9 ,2’ ye karşı 274/2366, %11 ,6, p=0 ,01) ve hemorajik inme sıklığını arttırmıştır 
(55/2365, %2 ,3’ e karşı 33/2366, %1 ,4, p=0 ,02). Ölümcül hemorajik inme sıklığı gruplar arasında 
benzerdi (17 atorvastatine karşı 18 plasebo). Atorvastatin 80 mg ile kardiyovasküler olay riskinde 
azalma, çalışmaya hemor ajik inme ile giren ve tekrarlayan hemorajik şoku olan (7 atorvastatine karşı 
2 plasebo) hastalar hariç tüm hasta gruplarında görülmüştür.  
Atorvastatin 80 mg ile tedavi edilen hastalarda herhangi bir tip inme (265 atorvastatine karşı 311 
plasebo) ve KKH ol ayları (123 atorvastatine karşı 204 plasebo) daha az sayıda idi. İki grup arasında 
total mortalite oranları (216 atorvastatine karşı 211 plasebo) benzer bulunmuştur. Toplam advers olay 
sıklığı açısından tedavi grupla rı arasında fark bulunmamıştır.  
 
Kardiyo vasküler Olaylardan Sekonder Korunma  
Yeni Hedefler Tedavi çalışmasında (Treating to New Targets, TNT), atorvastatin 80 mg/gün’e karşın 
atorvastatin 10mg/gün’ün etkisi klinik olarak saptanmış koroner kalp hastası olan 10001 kişide (%94 
beyaz, %81 erkek, %38  ≥ 65 yaş) değerlendirilmiştir ve bu hastalar  
8 haftalık açık etiketli aktif çalışma sürecinin sonunda atorvastatin 10mg/gün ile <130mg/dL’lik 
LDL -K seviyesi hedefine ulaşmışlardır. Daha sonra hastalar atorvastatin  
10 mg/gün ya da 80 mg/gün almak üzere r andomize edilerek ortalama 4 ,9 yıl takip edilmişlerdir. 12. 
haftada ortalama LDL -K, TK, TG, non -HDL -K ve HDL -K seviyeleri atorvastatin 80 mg ile tedavi 
sırasında 73, 145, 128, 98 ve 47 mg/dL; atorvastatin10 mg ile ise 99, 177, 152, 129 ve 48 mg/dL 
olmuştur . 
TNT çalışmasında, primer sonlanım noktası majör kardiyovasküler olaya (KKH nedeniyle ölüm, 
ölümcül olmayan miyokard enfarktüsü, canlandırma yapılan arrest, ölümcül olan veya olmayan inme) 
kadar geçen süre olarak belirlenmiştir. Atorvastatin 80 mg/gün kol unda, atorvastatin 10 mg/gün kolu 
ile karşılaştırıldığında daha az oranda majör kardiyovasküler olay görülmüş (atorvastatin 80 mg/gün 
kolunda 434 olaya karşı atorvastatin 10 mg/gün kolunda 548 olay) ve atorvastatin 80 mg/gün tedavisi 
ile majör kardiyovaskü ler olaylarda %22 rölatif risk azalması elde edilmiştir (p=0 ,0002).  
 
 28 TNT çalışmasında atorvastatin 80 mg/gün tedavisi ile sağlanan risk azalması:  
Önemli Sonuç  Atorvastatin 10 mg           
(N=5006)  Atorvastatin 80 mg         
(N=4995)  HRa 
(%95 CI)  
BİRİNCİL  SONUÇ*  n (%) n (%)  
İlk majör kardiyovasküler olay  548 (10.9)  434 (8.7)  0.78 
(0.69, 0.89)  
Birincil sonucun bileşenleri       
Ölümcül olmayan, işlem  
gerektirmeyen MI  308 (6.2)  243 (4.9)  0.78 
(0.66, 0.93)  
İnme (ölümcül ve ölümcül olmayan)  155 (3.1)  117 (2.3)  0.75 
(0.59, 0.96)  
İKİNCİL SONUÇLAR**       
İlk KKY ile hastaneye yatma  164 (3.3)  122 (2.4)  0.74 
(0.59, 0.94)  
İlk KABG ya da diğer koroner  
re-vaskülarizasyon prosedürüb  904 (18.1)  667 (13.4)  0.72 
(0.65, 0.80)  
Belgelenen ilk angina sonucub 615 (12.3)  545 (10.9)  0.88 
(0.79, 0.99)  
a Atorvastatin 80 mg: Atorvastatin 10 mg  
b diğer ikincil sonuçların bileşenleri  
* Majör kardiyovasküler sonuç (MCVE) = KKH’na bağlı ölüm, ölümcül olmayan miyokard 
enfarktüsü, hayata döndürülen kardiyak arest, ölümcül ve ölümcül olmayan inme  
** B irincil sonuçlara dahil olmayan ikincil sonuçlar  
HR = Tehlike oranı;  
CI = Güven aralığı;  
MI = Miyokard enfarktüsü;  
KKY  = Konjestif kalp yetmezliği;  
KABG  = Koroner arter baypas greft  
İkincil sonuçlar için güven aralığı çoklu karşılaştırmalara uyarlanmamıştır.  
Tedavi grupları arasında tüm nedenlere bağlı mortalite açısından önemli bir fark saptanmamıştır: 
atorvastatin 10 mg/gün grubunda 282 (%5.6); 80 mg/gün grubunda 284 (%5.7). KKH ölümü ve 
ölümcül inme bileşenle ri dahil kardiyovasküler ölüm yaşayan hastaların oranı 10 mg atorvastatin 
grubuna göre 80 mg atorvastatin grubunda daha az olmuştur. Kardiyovasküler sebeple olmayan ölüm 
yaşayan hastaların oranı atorvastatin 80 mg grubunda atorvastatin 10 mg grubuna göre d aha fazla 
olmuştur.  
Atorvastatin ’in iskemik olaylar ve total mortalite üzerindeki etkileri, Agresif Kolesterol Azaltımı ile 
Miyokard İskemisinin Azaltılması (Myocardial Ischemia Reduction with Aggressive Cholesterol 
Lowering, MIRACL) çalışmasında incelenmi ştir. Bu çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü çalışmaya, 3.086 akut koroner sendromu (kararsız anjina ve Q dalgasız miyokard 29 infarktüsü) hastası dahil edilmiştir. Ortalama 16 haftalık bir süre boyunca günde 80 mg atorvastatin 
veya plasebo g ruplarına randomize edilmişlerdir.  Atorvastatin grubunda son LDL -K düzeyi 72 
mg/dL, total -K 147 mg/dL, HDL -K 48 mg/dL ve TG 139 mg/dL bulunmuştur. Plasebo grubunda ise 
son LDL -K düzeyi 135 mg/dL, total - K 217 mg/dL, HDL -K 46 mg/dL ve TG 187 mg/dL 
bulunmuşt ur. Atorvastatin, iskemik olay ve ölüm riskini %16 oranında anlamlı ölçüde azaltmıştır. 
Belgelenmiş miyokart iskemisi ile angina pektoris nedeniyle tekrar hastaneye yatış riski %26 
oranında anlamlı bir şekilde azalmıştır. Başlangıç LDL -K aralığının tümünde  atorvastatin iskemik 
olay ve ölüm riskini benzer oranlarda azaltmıştır. Buna ek olarak, atorvastatin, Q dalgasız miyokard 
enfarktüsü ve kararsız anginası olan, erkek ya da kadın, 65 yaş üzeri ya da altı hastalarda iskemik 
olay ve ölüm riskini benzer oranl arda azaltmıştır.  
IDEAL (Agresif Lipid düşürücü tedavi ile son noktalarda ek azalma, In the Incremental  Decrease in 
Endpoints Through Aggresive Lipid Lowering Study) koroner kalp hastalığı öyküsü olan 8.888 
hastada (≤ 80 yaş) atorvastatin tedavisi ile simv astatin 20 -40 mg/gün tedavisi karşılaştırılmış ve her 
iki tedavinin kardiyovasküler risklerde ek azalma sağlayıp sağlamadığı değerlendirilmiştir. Hastaların 
çoğu erkek (%81), beyaz (%99) olup ortalama yaş 61.7 idi. Randomizasyonda ortalama LDL -K 
değeri 121 .5 mg/dL olup hastaların %76’sı statin tedavisi alıyordu. Prospektif, randomize, açık kollu, 
kör olan bu çalışmada hastalar ortalama 4.8 yıl takip edildi. Atorvastatin 80 mg tedavisi ile ortalama 
LDL -K, total kolesterol, trigliserid ve non HDL -K değerleri 12 haftada 78, 145, 115, 45 ve 100 mg/dL 
iken simvastatin 20 -40 mg/gün tedavisi ile 105, 179, 142, 47 ve 132 mg/dL olmuştur.  
Çalışmanın primer son noktası olan ilk majör kardiyovasküler olay oranında (ölümcül KKH, ölümcül 
olmayan miyokard enfarktüsü, canla ndırma yapılmış kardiyovasküler arrest) her iki tedavi kolu 
arasında anlamlı fark saptanmamıştır (Atorvastatin 80 mg/gün kolunda 411 (%9 ,3) olaya karşı 
simvastatin 20 -40 mg/gün kolunda 463 (%10 ,4) olay, HR 0 ,89 %95 CI (0 ,78 – 1,01), p= 0 ,007). Tüm 
nedenler e bağlı mortalite oranları açısından, her iki tedavi kolunda fark saptanmamıştır (Atorvastatin 
80 mg tedavi kolunda 366 (%8 ,2)’a karşı simvastatin 20 -40 mg tedavi kolunda 374 (%8 ,4)). 
Kardiyovasküler nedenlere bağlı olan ve olmayan ölüm oranları her iki te davi kolunda benzer 
olmuştur.  
Atorvastatin / Ezetimib  
Atorvastatin ile birlikte ezetimib kullanımının hiperlipidemili hastalarda etkinlik ve güvenilirliğine 
dair yapılmış çalışmalardan biri bu konu üzerine birçok araştırma yapmış olan Ballantyne ve 
arkadaşlarının “Journal of Family Practice” dergisinde yayımlanan çalışmalarıdır. Bu çalışmada 
ezetimib ve atorvastatinin birlikte uygulanmasının kolesterol düşürücü etkisi incelenmiştir. Pre -30 randomizasyondan sonra hastalar plas ebo, 10 mg ezetimib , 10 mg atorvastatin ve 10 mg ezetimib ile 
kombine halde  10 mg atorvastatin alacakları şekilde randomize edilmiştir. Tedavi gruplarına 
bakıldığında atorvastatin ile birlikte ezetimib tek başına atorvastatin ya da ezetimibe kıyasla direkt 
LDL kolesterolünde daha büy ük bir düşüş sağlamıştır. Bu kombinasyon ayrıca toplam kolesterol ve 
trigliseridlerde istatistiksel olarak önemli ölçüde düşüşler sağlamış ve HDL kolesterolü seviyesini 
arttırmıştır.  
Yüksek risk taşıyan şiddetli hiperkolesterolemisi olan hastalarda yapıla n başka bir çalışma Evan Stein 
ve arkadaşları tarafından yapılan ve “American Heart Journal” isimli dergide yayımlanan 14 haftalık, 
çok merkezli, randomize ve aktif kontrollü bir çalışmadır. Çalışmaya katılan hastalar heterozigot 
ailesel hiperkolesterolemi si, koroner kalp hastalığı ya da çoklu kardiyovasküler riski olan hastalardır. 
Çalışmada atorvastatin ile birlikte uygulanan ezetimibin etkinlik ve güvenilirliği incelenmiştir. Sonuç 
olarak bu çalışmada da atorvastatin ile birlikte uygulanan ezetimibin ila ve etkinliğini doğrulanmış ve 
düşük dozda atorvastatin ile kombine ezetimib uygulamasının yüksek riskli hiperkolesterolemisi olan 
hastalarda dahi hedef LDL kolesterolü seviyelerini sağlamaya yardımcı olduğunu göstermiştir.  
Ballantyne ve arkadaşları atorvas tatin ve ezetimibin hiperkolesterolemili hastalarda etkinlik ve tolere 
edilebilirliğine dair başka bir çalışma daha gerçekleştirmişlerdir. Bu çalışma prospektif, randomize, 
çift kör bir çalışmadır ve “Circulation” dergisinde yayımlanmıştır. Çalışmada hiper kolesterolemili 
hastalar plasebo, atorvastatin, ezetimib  + atorvastatin, alarak  randomize edilmişlerdir. Ezetimibin 
atorvastatin ile birlikte uygulanması yalnız atorvastatin uygulamaları ya da ezetimib uygulamasına 
kıyasla temelden son analize direkt LDL k olesterolünde daha önemli düşüşler sağlamıştır (sırasıyla 
%-54.5, % -42.4 ve % -18.4). Tedavi grupları arasında temelden son analize kadar direkt LDL 
kolesterolündeki ortalama değişimler kombine uygulama grupları için %50 ila %60, atorvastatin 
monoterapi grubunda %35 ila %51’dir. Kombine uygu lama ile LDL kolesterolünde görülen 
değişimler atorvastatin monoterapisine kıyasla daha üstündür ve bu etki 2 hafta kadar erken bir sürede 
görülmüş ve tedavi sonuna kadar sürmüştür. Alt grup analizi kombine uygulama ile sağlanan LDL 
düşüşlerin cinsiyet, ya ş, ırk ve temel lipitlere bakılmaksızın tüm alt gruplar arasında benzer olduğunu 
göstermiştir. Ezetimibin atorvastatin ile birlikte uygulanması genel olarak kullanılan LDL 
kolesterolünü önemli ölçüde düşürmüştür. Atorvastatin ile kombinasyon terapi toplam 
kolesterol:HDL  kolesterol oranını iyileştirmiştir. Ezetimibin atorvastatinin başlangıç dozu ile birlikte 
uygulanması, atorvastatinin maksimal dozuna kıyasla LDL kolesterolünde (sırasıyla %50, %51), 
toplam kolesterol:HDL kolesterolü oranında (sırasıyla %43,  %41) ve trigliseridde (her ikisi de %31) 
benzer düşüşler sağlamış fakat HDL kolesterolünde daha büyük bir artışa neden olmuştur (sırasıyla 
%9, % 3). Kombine uygulama ayrıca hs -KRP değerinde de iyi bir medyan düşüş sağlamıştır; medyan 31 düşüşler  kombinasyon t erapi grupları arasında %25 ile %62 arasında değişmektedir ve statin 
monoterapi gruplarında saptananlardan genellikle daha büyüktür. LDL kolesterolü temelde hedef 
ATP III değerinin üzerinde olan ve final analizinde hedef değerin altında olanlar kombine ter api 
grubunda %85 oranında ve yalnız atorvastatin monoterapisi alanlarda %73 oranındadır. 2 tedavi 
grubu arasında ATP III hedef LDL kolesterolü seviyelerine ulaşan hastaların oranı istatistiksel olarak 
önemli ölçüde farklıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Ezetimib  
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra, ezetimib hızla absorbe olur ve farmakolojik bakımdan etkin fenolik 
glukuronide (ezetimib -glukuronid) konjuge olur. Ortalama doruk plazma konsantrasyonlarına (C maks) 
ezetimib glukuronid için 1 -2 saat içinde, ezetimib için 4 -12 saat içinde ulaşılır. Ezetimibin mutlak 
biyoyararlanımı belirlenemez çünkü bu bileşik injeksiyona uygun sulu ortamda çözünmez. Gıdalarla 
birlikte verilmesi (yağlı ya da yağsız) ezetimibin absor psiyonunu etkilemez.  
Dağılım:  
Ezetimib  ve ezetimib glukuronid insan plazma proteinlerine sırasıyla %99.7 ve %88 -%92 oranında 
bağlanır.  
Biyotransformasyon:  
Ezetimib eş zamanlı safra atılımı ile birlikte, primer olarak glukuronid konjugasyonuyla (faz II 
reaksiyon) ince  barsakta  ve karaciğerde metabolize olur. Değerlendirilen tüm türlerde minimal 
oksidatif metabolizma (faz I reaksiyon) gözlenmiştir. Ezetimib ve  
ezetimib -glukuronid plazmada ilaçtan türeyen ana bileşiklerdir ve plazmadaki toplam ilacın sıras ıyla, 
yaklaşık %10 -20’sini ve %80 -90’ını oluştururlar. Ezetimib ve ezetimib -glukuronid belirgin bir 
şekilde enterohepatik dolaşıma girerek plazmadan yavaşça elimine edilirler. Ezetimib ve ezetimib 
glukuronidin yarılanma ömürleri yaklaşık 22 saattir.  
Elimi nasyon:  
14C-ezetimib (20 mg) insana oral yoldan uygulandıktan sonra toplam ezetimib (ezetimib+ezetimib 
glukuronid), plazmadaki toplam radyoaktivitenin yaklaşık %93’ünü oluşturur. 10 günün üzerinde bir 
toplama periyodu sonrasında, uygulanan radyoaktivitenin sırasıyla  %78 ve %11’i feçes ve idrarda 
saptanmıştır. 48 saat sonra plazmada saptanabilir radyoaktivite seviyeleri bulunmamıştır.  32 Atorvastatin  
Emilim:  
Atorvastatin oral uygulamadan sonra hızla absorbe olur; maksimum plazma konsantrasyonları 1 ila 
2 saat arasında g örülür. Emilimin derecesi ve plazma atorvastatin konsantrasyonları, atorvastatin 
dozuyla orantılı olarak artar. Atorvastatin tabletleri solüsyonlarla kıyaslandığında %95 - %99 
biyoyararlanıma sahiptir. Atorvastatinin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %14’dür  ve HMG -KoA 
redüktaz inhibitör aktivitesinin sistemik yararlılığı yaklaşık %30’dur. Düşük sistemik yararlılık 
gastrointestinal mukozadaki presistemik klerense ve/veya hepatik ilk -geçiş metabolizmasına 
bağlanır. Yemekler ilaç emiliminin hızını yaklaşık %25 ve miktarını %9 oranında azaltsa da C maks ve 
EAA değerlerine bakılarak değerlendirme yapıldığında, atorvastatinin yemekler ile beraber veya ayrı 
verilmesi durumunda LDL -K azalmasının benzer olduğu görülür. Plazma atorvastatin 
konsantrasyonu ilaç akşam kull anıldığında sabah kullanımına göre daha düşük olur (C maks ve EAA 
için yaklaşık %30). Ancak LDL -K azalması ilacın alınma zamanına bağlı olmaksızın aynıdır  (Bkz. 
Bölüm  4.2.). 
Dağılım :  
Atorvastatinin ortalama dağılım hacmi yaklaşık 381 L’dir. Atorvastatin pl azma proteinlerine ≥%98 
oranında bağlanır. Alyuvar/plazma oranı yaklaşık 0.25’dir ve bu oran alyuvarlara penetrasyonunun 
zayıf olduğunu gösterir.  
Biyotransformasyon:  
Atorvastatin büyük oranda sitokrom P450 3A4 enzimi ile orto - ve parahidroksilat türevlerin e ve 
çeşitli beta oksidasyon ürünlerine metabolize olur. İn vitro  olarak HMG -KoA redüktazın orto - ve 
parahidroksilat metabolitleri yoluyla inhibisyonu atorvastatininkine denktir. HMG -KoA redüktaz için 
dolaşan inhibitör aktivitenin yaklaşık %70’inden aktif metabolitleri sorumlu tutulmaktadır. Sitokrom 
P4503A4 izoenzimini n bilinen bir inhibitörü olan eritromisin ile birlikte uygulandığında insanlarda 
atorvastatinin plazma konsantrasyonlarının artışıyla uyumlu olarak, in vitro  çalışmalar atorvastatinin 
hepatik sitokrom P4503A4 ile metabolizmasının önemini göstermektedir. Ay rıca in vitro  çalışmalar 
göstermektedir ki atorvastatin sitokrom P4503A4’ün zayıf bir inhibitörüdür. Atorvastatin ile büyük 
oranda sitokrom P450 3A4 tarafından metabolize edilen bir bileşik olan terfenadinin beraber 
uygulanması, terfenadinin plazma konsant rasyonlarını klinik açıdan önemli olarak etkilemez. Bu 
sebeple atorvastatinin diğer sitokrom P450 3A4 substratlarının farmakokinetiğini önemli oranda 
(ölçüde) değiştirmesi beklenmez  (Bkz. Bölüm  4.5.). Hayvanlarda orto -hidroksi metabolitleri daha 
ileri gluk uronidasyona tabi olur.  33 Eliminasyon : 
Atorvastatin ve metabolitleri, hepatik ve/veya ekstrahepatik metabolizmayı takip ederek öncelikle 
safrada elimine edilir. Bununla birlikte, ilaç anlamlı enterohepatik resirkülasyona uğruyor 
görünmemektedir. Atorvastatin in ortalama plazma eliminasyon yarı ömrü insanlarda yaklaşık 14 
saattir. HMG -KoA redüktaz için inhibitör aktivitenin yarı -ömrü aktif metabolitlerin katkısı nedeniyle 
yaklaşık 20 -30 saattir. Oral uygulanan atorvastatin dozunun %2’sinden daha az kısmı idrard a 
saptanmıştır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Ezetimib  
Geriyatrik hastalar:  
Total ezetimibin plazma konsantrasyonları yaşlı kişilerde (≥65 yaş) genç kişilere (18 - 45 yaş arası) 
göre yaklaşık 2 kat daha yüksektir. Ezetimib ile tedavi edilen yaşlı ve  genç gönüllülerde LDL -K 
düşürümü ve güvenlilik profili benzerdir. Dolayısıyla yaşlılarda  doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezliği:   
Ezetimibin tekli 10 mg dozundan sonra, total ezetimibin eğri altında kalan ortalama alanı (EAA) hafif 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh skoru 5 ila 6) sağlıklı bireylere göre yaklaşık 1.7 
kat artmıştır. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh skoru 7 ila 9) 14 gün 
süren bir çoklu -doz çalışmasında (günde 10 mg) total ezetimibin o rtalama EAA değeri 1. günde ve 
14. günde sağlıklı bireylere göre yaklaşık 4 kat artmıştır. Orta derecede veya şiddetli (Child -Pugh 
skoru > 9) karaciğer yetmezliği olan hastalarda artmış ezetimib maruziyetinin etkileri 
bilinmediğinden, ezetimib bu hastalara  önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 .). 
Böbrek yetmezliği:  
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (n=8; ortalama kreatinin klerensi  
≤30 ml/dak/1 ,73 m2) 10 mg lık tekli dozu sonrasında eğrinin altında kalan alanın (EAA) sağlıklı 
bireylere (n=9) oranla yaklaşık 1.5 kat arttığı görülmüştür. Bu sonuç klinik olarak anlamlı olmadığı 
için, böbrek yetersizliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Bu çalışmadaki başka bir 
hastada (böbrek transplantasyonu yapılmış, siklosporin dahil pek çok ilaç alan) total eze timibe maruz 
kalım 12 kat daha yüksekti.  
Cinsiyet:  
Total ezetimibin plazma konsantrasyonları erkeklere göre kadınlarda biraz daha yüksektir (yaklaşık 
%20). Ezetimib ile tedavi edilen erkekler ve kadınlarda LDL -K azaltımı ve güvenlilik profili 
benzerdir. D olayısıyla cinsiyete g öre doz ayarlaması gerekmez.  34 Atorvastatin  
Geriyatrik hastalar:   
Atorvastatin ’in plazma konsantrasyonu, sağlıklı yaşlılarda (≥ 65 yaş) genç yetişkinlere göre daha 
yüksektir (yak laşık C maks için %40, EAA için %30 ). ACCESS çalışması, özellikle yaşlı hastaları 
NCEP tedavi hed eflerine ulaşmaları açısından değerlendirmiştir. Çalışmaya 65 ya ş altında 1087, 65 
yaş üstü 815  ve 75 yaş üstü 185 hasta katılmıştır. Güvenlilik, etkinlik veya lipid tedavi hedeflerine 
ulaşma açısından yaşlı hastala r ve tüm popülasyon arasında fark gözlenmemiştir.  
Cinsiyet:  
Atorvastatin plazma konsantrasyonları kadınlarda erkeklerden farklıdır ( Kadınlarda yaklaşık olarak 
Cmaks %20 yüksek ve EAA %10 düşüktür). Fakat kadınlar ve erkekler arasında lipid düşürücü etkiler i 
yönünden klinik olarak anlamlı hiçbir fark olmamıştır.  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek hastalığının atorvastatinin plazma konsantrasyonlarını veya LDL -K düşüşünü etkilemez; bu 
sebeple böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda do z ayarlanması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 
4.2.). 
Hemodiyaliz:  
Böbrek hastalığının son safhasındaki hastalarda çalışma yapılmamıştır. İlaç yüksek oranda plazma 
proteinlerine bağlandığı için hemodiyalizin atorvastatin klerensini önemli ölçüde artırması 
beklenmemektedir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Atorvastatin plazma konsantrasyonları kronik alkolik karaciğer hastalığı olan hastalarda belirgin 
olarak (yaklaşık C maks’ta 16 kat ve EAA’da 11 kat) artmıştır (Childs -Pugh B)  
(Bkz. Bölüm 4.3 .).  
SLOC1B1 polimorfizmi:  
Atorvastatin dahil tüm HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinin hepatik alımı; OATP1B1 taşıyıcısı ile 
gerçekleşmektedir. SLOC1B1 polimorfizmi olan hastalarda atorvastatinden etkilenme riskinde artış 
vardır. Bu durum artmış rabdomiyoliz riskine yol açabilir  
(Bkz. Bölüm  4.4.). OATP1B1 (SLO C1B1 c.521TT) gen kodlamasında polimorfizm; bu genotip 
varyantı bulunmayan bireylere (c.521TT) göre 2.4 -kat daha yüksek atorvastatin maruziyeti (EAA) ile 
bağlantılıdır. Bu hastalarda atorvastatinin genetik olarak bozulmuş bir hepatik alımı da olasıdır. 
Etkinlik için olası sonuçlar bilinmemektedir.  35 İlaç Etkileşimleri  
Birlikte uygulanan ilaçların atorvastatinin farmakokinetiği üzerindeki ve atorvastatinin birlikte 
uygulanan ilaçların farmakokinetiği üzerindeki etkileri aşağıdaki tabloda verilmiştir (Bkz. Bölüm  4.4 
ve Bölüm 4.5).  
Birlikte Uygulanan İlaçların Atorvastatinin Farmakokinetiği Üzerindeki Etkileri  
Birlikte uygulanan ilaç ve doz rejimi  Atorvastatin  
Doz (mg)  Eğrinin Altında Kalan  
Alan (AUC)’daki  
Değişim& Cmaks’taki  
Değişim  
# Siklosporin 5.2  mg/kg/gün, stabil doz  28 gün boyunca günde  
 bir kez 10 mg  ↑ 8.7 kat  ↑ 10.7 kat  
# Tipranavir 500 mg Günde iki kez/ritonavir 200 mg  
günde iki kez, 7 gün  Tek doz 10 mg  ↑ 9.4 kat  ↑ 8.6 kat  
# Telaprevir 750 mg q8h, 10 gün  Tek doz 20 mg  ↑ 7.88 kat  ↑ 10.6 kat  
#‡ Sakinavir 400 mg, Günde iki kez/ritonavir 400 mg,  
 Günde iki kez, 15 gün  4 gün boyunca günde  
bir kez 40 mg  ↑ 3.9 kat  ↑ 4.3 kat  
# Klaritromisin 500 mg, Günde iki kez, 9 gün  8 gün boyunca günde  
bir kez 80 mg  ↑ 4.4 kat  ↑ 5.4 kat  
# Darunavir 300 mg Günde iki kez/ritonavir 100 mg  
Günde iki kez, 9 gün  4 gün boyunca günde  
 bir kez 10 mg  ↑ 3.4 kat  ↑ 2.25 kat  
# İtrakonazol 200 mg, Günde bir kez, 4 gün  Tek doz 40 mg  ↑ 3.3 kat  ↑ %20  
# Fosamprenavir 700 mg Günde iki kez/ritonavir  
100 mg  Günde iki kez, 14 gün  4 gün boyunca günde  
 bir kez 10 mg  ↑ 2.53 kat  ↑ 2.84 kat  
# Fosamprenavir 1400 mg Günde iki kez, 14 gün  4 gün boyunca günde  
bir kez 10 mg  ↑ 2.3 kat  ↑ 4.04 kat  
# Nelfinavir 1250 mg Günde iki kez, 14 gün  28 gün boyunca günde  
 bir kez 10 mg  ↑ %74  ↑ 2.2 kat  
# Greyfurt suyu, 240 ml, Günder bir kez*  Tek doz 40 mg  ↑ %37  ↑ %16  
Diltiazem 240 mg, Günde bir kez, 28 gün  Tek doz 40 mg  ↑ %51  Değişiklik yok  
Eritromisin 500 mg, Günde dört kez, 7 gün  Tek doz 10 mg  ↑ %33 ↑ %38  
Amlodipin 10 mg, Tek doz  Tek doz 80 mg  ↑ %15  ↓%12  
Simetidin 300 mg, Günde bir kez, 4 hafta  İki hafta boyunca  
günde bir kez 10 mg  ↓%1’den küçük  ↓%11  
Kolestipol 10 mg, Günde iki kez, 28 hafta  28 hafta boyunca  
günde bir kez 40 mg  Belirlenmemiştir  ↓%26**  
Maalox TC® 30 ml, Günde bir kez, 17 gün  15 gün boyunca  
günde bir kez 10 mg  ↓%33  ↓%34  
Efavirenz 600 mg, Günde bir kez, 14 gün  3 gün boyunca 10 mg  ↓%41  ↓%1 
# Rifampin 600 mg, Günde bir kez, 7 gün (birlikte  
verilir)†  Tek doz 40 mg  ↑ %30  ↑ 2.7 kat  
# Rifampin 600 mg, Günde bir kez, 5 gün (ayrı  
dozlarda)†  Tek doz 40 mg  ↓%80  ↓%40  
# Gemfibrozil 600 mg Günde iki kez, 7 gün  Tek doz 40 mg  ↑ %35  ↓%1’den küçük  
Fenofibrat 160 mg Günde bir kez, 7 gün Tek doz 40 mg  ↑ %3  ↑ %2  
Boceprevir 800 mg Günde 3 kez, 7 gün  Tek doz 40 mg  ↑ 2.30 kat  ↑ 2.66 kat  
& “kat” değişimi = oran değişimi [(I -B)/B],  
1 = etkileşim fazı sırasındaki farmakokinetik değer,  
B = baseline fazı sırasındaki farmakokinetik değer;  
% değişim = % oran değişimi  36 # Klinik yönden anlamlılık için Bölüm  4.4 ve 4.5’e bakınız  
* Eğri Altında Kalan Alan (AUC) (1,5 kata kadar) ve/veya C maks’da (%71’e kadar) aşırı greyfurt tüketimi (günde 750 ml 
– 1.2 litre veya daha fazla) ile büyük artışlar olduğu bildirilmiştir.  
** Doz verilmesinden 8 -16 saat sonra tek  örnek alınmıştır.  
† Rifampinin çift etkileşim mekanizması nedeniyle atorvastatinin, rifampin uygulamasının ardından gecikmeli olarak 
uygulanmasının atorvastatin plazma konsantrasyonlarında anlamlı ölçüde azalma ile ilişkilendirildiğinden rifampin ile 
eşzamanlı olarak uygulan ması önerilmektedir.  
‡ Bu çalışmadaki sakinavir ile ritonavir dozu klinik olarak kullanılan doz değildir. Klinik olarak kullanıldığında 
atorvastatin maruziyetindeki artışı bu çalışmada olduğundan daha yüksek olması beklenir. Bu nedenle, dikkatli olunmalı 
ve gerekli olan en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Atorvastatinin Birlikte Uygulanan İlaçların  Farmakokinetiği Üzerindeki Etki si 
Atorvastatin  Birlikte uygulanan ilaç ve doz rejimi  
İlaç/ Doz (mg)  Eğrinin Altında Kalan 
Alan (AUC)’daki Değişim& Cmaks’taki  
 Değişim  
15 gün boyunca günde bir kez 80 mg  Antipirin, Tek doz 600 mg  ↑ %3 kat  ↓%11 kat  
14 gün boyunca günde bir kez 80 mg  # Digoksin, Günde bir kez  
0.25 mg, 20 gün  ↑ %15 kat  ↑ %20 kat  
22 gün boyunca günde bir kez 40 mg  Günde bir kez oral  
kontraseptif, 2 ay  
-1 mg nortindron  
-35µg etinil estradiol  ↑ %28 kat  
↑ %19 kat  ↑ %23 kat  
↑ %30 kat  
Tek doz 10 mg  Tipranavir 500 mg Günde iki 
kez/ritonavir 200 mg Günde  
iki kez, 7 gün  Değişiklik yok  Değişiklik yok  
4 gün boyunca günde 1 kez 10 mg  Fosamprenavir 1400 mg  
Günde iki kez, 14 gün  ↓%27  ↓%18  
4 gün boyunca günde 1 kez 10 mg  Fosamprenavir 700 mg  
Günde iki kez/ritonavir  
100 mg Günde iki kez,  
14 gün  Değişiklik yok  Değişiklik yok  
& % değişim = % değişim oranı [(I-B)/B],  
1 = etkileşim fazı sırasındaki farmakokinetik değer,  
B = baseline fazı sırasındaki farmakokinetik değer  
# Klinik yönden anlamlılık için Bölüm  4.5’e bakınız  
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ezetimib  
Ezetimibin kronik toksisitesi üzerindeki hayvan çalışmaları toksik etkiler için bir hedef organ 
tanımlamamıştır. 4 hafta süreyle günde ≥0,03mg/kg ezetimib ile tedavi edilen köpeklerin sistik 
safradaki kolesterol konsantrasyonu 2.5 -3.5’in bir faktörü tarafından arttırılmıştır. Buna rağmen, 
günde 300 mg/k g‘a kadar çıkan dozlarla köpekler üzerinde yapılan 1 yıllık çalışmada kolelityazın 
insidansı artmamıştır veya diğer hepatobiliyer etkiler gözlemlenmemiştir. Bu verinin insanlar için 37 önemi bilinmemektedir. Ezetimibin tedavi edici kullanımına eşlik eden lito jenik risk göz ardı 
edilemez.  
Ezetimib ve statinin birlikte uygulandığı çalışmalarda, gözlenen toksik etkiler esas itibariyle statine 
eşlik eden tipik toksik etkilerdir. Bazı toksik etkiler yalnızca statin tedavisinde gözlenenden daha çok 
bildirilmiştir. B u, birlikte uygulama tedavisindeki farmakokinetik ve farmakodinamik etkileşimlere 
dayandırılmaktadır. Klinik çalışmalarda böyle etkileşimler meydana gelmemiştir.  
Sıçanlarda sadece doza maruziyetten sonra görülen miyopatiler insan tedavi dozundan (Statin i çin 
EAA seviyesinin 20 katı, aktif metabolitler için EAA sev iyesinin 500 ila 2000 katı) bir çok kez daha 
fazladır. Ezetimibin yalnız başına veya statinle birlikte uygulandığı bir seri in-vivo ve in-vitro  
deneyde, genotoksik potansiyel sergilenmemiştir. Ezet imibin uzun dönem karsinojenite testleri 
negatiftir.  
Ezetimibin erkek veya dişi sıçanların üremesi (fertilitesi) üzerine herhangi bir etkisi yoktur, 
tavşanlarda veya sıçanlarda teratojenik değildir, doğum öncesi veya doğum sonrası gelişmeyi de 
etkilemez. Ezetimib, günlük 1,000 mg/kg çoklu dozlar verilen gebe sıçan ve tavşanlarda plasental 
bariyeri geçmiştir. Ezetimib ve statinin birlikte uygulanması sıçanlarda teratojenik değildir. Hamile 
tavşanlarda az sayıda iskelet deformasyonları (Toraks vertebrada ve sokum vertebrasında erimeler) 
gözlenmiştir. Ezetimibin lovastin ile birlikte uygulanması embriyoletal etkilerle sonuçlanmıştır.  
Atorvastatin  
Karsinojenez, Mutajenez, Fertilite Bozukluğu:  
Atorvastatin sıçanlarda karsinojenik  bulunmamıştır . Kullanılan maksimum doz, mg/kg vücut ağırlığı 
olarak, en yüksek insan dozundan (80 mg/gün) 63 kat yüksekti ve EAA (0 -24) değeri bazında 8 -16 
kez daha fazlaydı. Farelerde yapılan 2 yıllık bir çalışmada; erkeklerde hepatosellüler adenom ve 
dişilerde hepatose llüler karsinom insidansı, kullanılan maksimum dozda; mg/kg vücut ağırlığı 
bazında en yüksek insan dozundan 250 kat fazla artmıştır. EAA (0 -24) baz alındığında sistemik 
yararlanım 6 -11 kat fazlaydı. Bu sınıftaki bütün kimyasal olarak benzer ilaçlar, hem fa re hem de 
sıçanlarda, mg/vücut ağırlığının kilosu olarak, tavsiye edilen en yüksek klinik dozun 12 ila 125 
katında tümörleri indüklemiştir.  
Metabolik aktivasyonlu ve aktivasyonsuz in vitro testlerde ( Salmonella typhimurium ve Escherichia 
coli ile yapılan A MES testinde, Çin hamster akciğer hücrelerinde yapılan in vitro HGPRT ileri 
mutasyon testinde, Çin hamsteri akciğer hücreleri ile yapılan kromozomal aberasyon testinde) 
atorvastatin, mutajenik veya klastojenik potansiyel göstermemiştir. Ayrıca atorvastatin  in vivo fare 
mikronukleus testinde negatiftir.  38 Hayvan çalışmalarında atorvastatinin erkek ve dişi sıçanlarda, 175 – 225 mg/kg/gün'e varan 
dozlarında fertilite ve üreme üzerine hiç bir advers etki gözlenmemiştir. Bu dozlar mg/kg vücut 
ağırlığı bazında tavs iye edilen maksimum insan dozunun 100 ila 140 katıdır. İki yıl süreyle verilen 
10, 40 veya 120 mg/kg dozlarda atorvastatin, köpeklerde, sperm veya semen parametrelerinde veya 
üreme organları histopatolojisinde, hiç bir advers etki oluşturmamıştır.  
HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinin embriyo ve fetüsün gelişimini etkileyebileceğine dair deneysel 
hayvan çalışmalarından gelen kanıtlar bulunmaktadır. Sıçan, tavşan ve köpeklerde atorvastatinin 
fertilite üzerine etkisi olmamıştır ve teratojenik değildir. Ancak mate rnal açıdan toksik dozlarda sıçan 
ve tavşanlarda fetal toksisite gözlenmiştir. Annelerin yüksek doz atorvastatine maruz kalması 
sırasında; sıçan yavrularının gelişimi gecikmiş ve doğum sonrası sağkalım düşmüştür. Sıçanlarda; 
plasental transfere dair kanıt bulunmaktadır. Sıçanlarda, atorvastatinin plazma konsantrasyonları  
süttekine benzerdir. Atorvastatin veya metabolitlerinin insan sütüne atılıp atılmadığı 
bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz DC (İnek sütü kaynaklı)  
Kroskarmelloz sodyum  
Kalsiyum k arbonat  
Kolloidal silikon dioksit  
Sodyum lauril s ülfat 
Magnezyum s tearat  
Opadry II 85G18490 White * 
*İçeriği  
- Titanyum dioksit (E171)  
- Talk 
- Polietilenglikol  
- Lesitin (Soya ) (E322)  
- PVA  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
 39 6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 ve 90 film kaplı tablet, Alü/Alü blister ambalaj içerisinde  ve karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkla rının Kontrolü Yönetmelik ’’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis  İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
236/54  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
   İlk ruhsat tarihi: 02.11.2011  
   Ruhsat yenileme tarihi: 04.09.2018  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 