1 / 15 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SEFUCARE  750 mg IM /IV Enjeksiyonluk Ç özelti H azırlamak İçin T oz ve Ç özücü  
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
750 mg sefuroksime eşdeğer miktarda 788,843 mg sefuroksim sodyum  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1. ’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücüsü. 
SEFUCARE  renksiz cam flakonda  krem renkli  tozdur . 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SEFUCARE  belirli mikroorganizmaların duyarlı su şlarının sebep olduğu aşağıdaki 
enfeksiyonların tedavisinde endikedir;  
1. Alt solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus pneumoniae , Haemophilus influenza 
(ampisiline dirençli suşlar dahil), Klebsiella spp., Staphylococcus aureus  (penisilinaz  
üreten ve üretmeyen suşları), Streptococcus pyogenes  ve Escherichia coli  kökenlerinin 
etken olduğu pnömoni dahil olmak üzere, 
2. Üst solunum yolu enfeksiyonları: Streptococcus pneumoniae , Moraxella catarrhalis  ve 
Haemophilus  influenzae  kaynaklı otitis media, Staphylococcus aureus  kaynaklı sinüzit.  
3. İdrar yolu enfeksiyonları: Escherichia coli  ve Klebsiella spp., 
4. Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Metisiline duyarlı Staphylococcus aureus  
(penisilinaz üreten ve üretmeyen suşlar), Streptococcus pyogenes , Escherichia coli , 
Klebsiella spp., Enterobacter spp., 
5. Septisemi: İntramu sküler uygulamalar hariç (sadece IV olarak kullanıldığında), 
Staphylococcus aureus  (penisilinaz  üreten ve üretmeyen suşlar), Strept ococcus 
pneumoniae, Escherichia coli , Haemophilus influenza (ampisiline dirençli suşlar dahil) ve 
Klebs iella spp.,  
6. Menenjit: İntramu sküler uygulamalar hariç (sadece IV olarak kullanıldığında), 
Streptococcus pneumonia, Haemophilus influenza (ampisiline dirençli suşlar dahil), 2 / 15 
 Neisseria meningitidis  ve metisiline duyarlı Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten ve 
üretmeyen suşlar)  
7. Gonore: Kadınlarda ve erkeklerde Neisseria gonorrhoeae  ’nin yol açtığı komplikasyon  
yapmamış ve dissemine gonokok enfeksiyonları,  
8. Kemik ve eklem enfeksiyonları: Staphylococcus aureus  (penisilinaz üreten ve üretmeyen 
suşlar)  
Profilaksi: SEFUCARE ’in operasyon öncesi proflaktik kullanımı, temiz -kontamine veya  
potansiyel  kontamine olarak sınıflandırılan, cerrahi prosedür uygulanmış hastalarda (örn. 
Vajinal histerektomi)  patojenik duyarlı bakterilerin büyümesi ni önleyerek bazı operasyon 
sonrası enfeksiyonların i nsidansını  azaltır.  
Cerrahi prosedürle rde antibiyotiklerin etkin prof ilaktik kullanımı, ilacın zaman lama sına 
bağlıdır. Cerrahi prosedür boyunca yara dokusunda  etkin bir konsantrasyon elde etm ek için,  
SEFUCARE  ameliyattan 1  ila 1, 5 saat önce uygulanmalıdır. Cerrahi prosedürün daha uzun 
sürmesi bekleniyorsa, prosedür sırasında doz tekrarlanabilir.  
Normalde cer rahi prosedürden sonra ilacın profilaktik olarak uygulanması gerekmemekte dir. 
Ancak profilaktik uygulama cerrahi prosedürden sonra 24 saat içerisinde durdurulmalıdır.  
Açık kalp  ameliyatında, SEFUCARE ’in perioperatif kullanımı, ameliyat bölgesinde ciddi 
enfeksiyon ri ski taşıyan hastalarda etkindir. Bu hastalarda SEFUCARE  tedavisinin ameliyat 
sonrasında 48 s aate kadar  uzatılması tavsiye edilmektedir. Enfeksiyon durumunda ilgili 
mikroorganizmanın tanım lanması ve uygun antibiyotik tedavisine başlanması için kül tivasyon 
amaçlı numune alınmalıdır . 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Sefuroksim sodyum enjektabl, intravenöz (IV) ve/veya intramüsküler (IM) uygulamalar için 
kullanılır.  
Aynı intramüsküler alan üzerine 750 mg’dan fazlası enjekte edilmemelidir. 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde:  
Genel kullanım:  Birçok enfeksiyon günde üç kez IM ya da IV yol ile 750 mg enjeksiyona  
cevap verecektir. Daha ağır enfeksiyonlarda bu doz günde 3 kez IV yol ile 1,5 g’a kad ar 
arttırılmalıdır; IM  ya da IV  enjeksiyonlar eğer gerekirse günlük 3 ila 6 g total doz verilerek 6 
saatlik aralarda yapılabilir. Klinik olar ak endike olduğunda bazı enfeksiyonlar günde 2 kez 
1,5 g ya da 750 mg (IV ya da IM) parenteral uygulamanın ardından oral tedaviye cevap verir.  
Gonore: Gonorede 1,5  g tek doz olarak verilmelidir. Bu, farklı yerlerden örneğin her bir 
kalçadan 2x 750 mg  uygulama şeklinde yapılabilir.  
Menenjit:  SEFUCARE  enjektabl  duyarlı türlerin  sebep olduğu bakteriyel menenj itin tedavisi 
için uygundur. Erişkinlerde her  sekiz saatte bir IV olarak  3 g. 3 / 15 
 Profi laksi:  Genellikle abdominal, pel vik ve ortopedik operasyonlar için doz, anestezinin 
indüksiyon safhasında  IV olarak 1,5 g’dır. Buna, 8 ve 16 saat sonra IM olarak iki kez daha 
750 mg’lık dozlar ilave  edilebilir. Kardiyak, pulmoner, özofajiyel ve vasküler operasyonlarda 
genel doz  anestezinin indüksiyon safhasında  IV olarak 1 ,5 g ve daha sonraki 24 ila 48 saat 
içinde günde üç kez 750 mg IM olarak devam ettirilir.  
Artroplasti (Total eklem replasmanı) ameliyatlarında: Likit monomken  ilavesinden önce kuru 
metilmetakrilat alçısının  her paketine total 1 ,5 g sefuroksim toz ilave edilebilir.  
Ardışık  tedavi:  
Pnömoni:  48-72 saat, günde iki ya da üç kez  1,5 g (IV ya da IM) enjeksiyonu takiben tedaviye 
7-10 gün, günde  iki kez 500 mg sefuroksim aksetil ile oral yoldan devam edilir.  
Kronik bronşitin akut alevlenmeleri:  48-72 saat, günde iki ya da üç kez  750 mg (IV ya da IM) 
enjeksiyonu takiben tedaviye 5 -10 gün, günde iki kez 500 mg SEFUCARE  (sefuroksim 
aksetil ) ile oral yoldan devam  edilir.  Parenteral ve oral tedavinin süresi enfeksiyonun şiddeti 
ve hastanın klinik durumu tarafından belirlenir.  
Çocuklarda:  
Genel kullanım:  Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Çoğu  enfeksiyonlar için 60 mg/kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir.  
Menenjit: Bebek ve çocuklarda 150 il a 250 mg/kg/günlük IV dozlar  üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Yeni doğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg IV olacak şekilde olmalıdır. 
Uygulama şekli:  
İntramüsküler:  
250 mg sefuroksim sodyuma 1 ml enjeksiyonluk su veya 750 mg sefuroksim sodyuma 3 ml 
enjeksiyonluk su ekleyin. Hafifçe opak bir çözelti oluşuncaya  kadar çalk alayınız.   
İntravenöz:  
Sefuroksim 250 mg enjektabl flakon için en az 2 ml, SEFUCARE  750 mg enjektabl flakon 
için en az 6 ml ve Sefuroksim  1,5 g enjektabl flakon için en az 15 ml Enjeksiyonluk Su 
kullanarak SEFUCARE  enjektablı çözünüz . 
İntravenöz infüzyon:  
1,5 g sefuroksim sodyumu, 15 ml enjeksiyonluk suda çözündürün. Sulandırılan sefuroksim sodyumu, 50 veya 100 ml geçimli bir infüzyon sıvısına ekleyin. Bu çözeltiler doğrudan 
damara uygulanabilir veya hastaya parenteral sıvılar veriliyo rsa takılan set içine zerk  edilerek 
hastaya verilebilir.  
 4 / 15 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Renal fonksiyon bozukluğunda dozaj: Sefuroksim böbr ekler ile itrah edilir. Bundan dolayı 
tüm böyle antibiyotiklerde olduğu gibi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
SEFUCARE  enjektabl dozajı  onun yavaşlayan itrahını dengeleyecek şekilde azaltılarak 
tavsiye edilmelidir. Fakat kreatinin  klerensi 20 ml/dk veya altına düşüncey e kadar, standart 
dozu (750 mg - 1,5 g 3x1 ) düşürmek gerekli değildir. Belirgin yetersizliği olan erişkinlerde 
(kreatinin klerensi 10 ila 20 ml/ dk) günde  2 kez 750 mg tavsiye edilir. Şiddetli yetmezlikte 
(kreat inin klerensi <10 ml/dk) günde bir kez 750 mg yeterlidir. Hemodiyalizdeki hastalar için 
her diyaliz sonunda  ilave 750 mg’lık doz  IV veya IM  olarak  verilmelidir.  
 
Parenteral kullanıma ilaveten sefuroksim peritonal diyaliz sıvısına  katılabilir  (genellikle her 
iki litre diyaliz sıvısına 250 mg). Böbrek bozukluğu olan, yoğun tedavi  ünitesinde  devamlı 
arteriyovenöz hemodiyaliz ya da yüksek akışlı hemofıltrasyondaki hastalar için uygun olan 
doz günde iki kez 750 mg’dır. Düşük akışlı hemofiltrasyon için böbrek fonksiyon bozukluğu 
altında önerilen dozaj takip edilmelidir. 
Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
Pediyatrik po pülasyon:  
Genel kullanım:  Bebek ve çocuklarda 30 ila 100 mg/kg/günlük dozlar üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Çoğu  enfeksiyonlar iç in 60 mg/ kg/günlük doz yeterli olacaktır. Yeni 
doğanlarda 30 ila 100 mg/kg/ günlük dozlar iki ya da üçe bölünerek verilir. 
Menenjit:  Bebek ve çocuklarda 150 ila 250 mg/kg/günlük IV dozlar  üçe ya da dörde 
bölünerek verilir. Yeni doğan bebeklerde günlük doz 100 mg/kg  IV olmalıdır.  
Geri yatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Sefalosporin antibiyotiklerine  veya ürünün herhangi bir bileşenine karşı  aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir. 
Herhangi bir çeşit beta -laktam antibakteriyel ajanlara (penisilin, monobaktamlar ve 
karbapenemler) karşı şiddetli hipersensitivite (örn. anaf1aktik şok) geçmişi ol an durumlarda 
kontrendikedir.  
 
 5 / 15 
 4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Penisilin veya diğer beta -laktam antibiyotiklere karşı alerjik reaksiyon geçirmiş 
hastalarda tedaviye başlamadan önce dikkatli bir değerlendirme yapılmalıdır . Beta 
laktam antibiyotiklere karşı çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu gelişebileceğinden 
penisilin alerjisi olan hastalara verildiğinde, bu hastaların %10 kadarında çapraz aşırı 
duyarlılık reaksiyonu gelişebileceği bildirilmiştir. Klinik olarak anlamlı düzeyde alerjik 
reaksiyon gelişirse ilaç kullanımı kesilmeli ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Ciddi ve 
akut hipersensitivite reaksiyonları geliştiğinde epinefrin tedavisi ve klinik olarak gerekli 
diğer acil uygulamaların (Oksijen, intravenöz sıvılar, intravenöz antihi staminler, 
kortikosteroidler, presör aminler, hava yollarına uygulanacak işlemler gibi 
uygulamalar) yapılması gerekli olabilir. 
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak furosemid veya aminoglikozitler  gibi güçlü  
diüretik tedavisi gören hastalarda böbrek yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu 
kombinasyonun kullanımında dikkatli olunmalıdır. Bu hastalarda, yaşlılarda ve daha önceden 
böbrek yetmezliği  olan hastalarda renal fonksiyon kontrol edilmelidir ( Bkz. Kullanım şekli ve 
dozu).  
Menenjit tedavisind e kullanılan diğer terapötik rejimlerde olduğu gibi sefuroksim sodyum ile  
tedavi edilen az sayıda hastada hafif veya orta derecede işitme kaybı bildirilmiştir.  
Diğer antibiyotik tedavilerinde olduğu gibi, sefuroksim sodyum enjeksiyonu ile 18 ve 36’ıncı  
saatlerde yapılan serebrospinal sıvı  (SSS)  kültürlerinde Haemophilus  influenzae  ’nın pozit if 
olmaya  devam ettiği görülmüştür, bununla beraber bu olayın klinik önemi bilinmemektedir. 
Ardışık tedavi protokolünde oral tedaviye geçişin zamanı enfeksiyonun ciddiyetine, hastanın  
klinik durumuna ve şüphelenilen patojenlere göre değişiklik gösterir. Eğer 72 saat içinde 
klinik  düzelme görülmezse tedavi parenteral olarak devam ettirilmelidir.  
SEFUCARE  enjektabl, glikozüri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri  bozmaz.  
Bakırın indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) metodları hafifçe etkileyebilir. 
Bununla birlikte bu diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif sonuçlara neden 
olmaz.  
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabile ceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda 
kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz kullanımı 
önerilmektedir.  
Diğer antibiyotikler ile  de olabildiği  gibi, sefuroksimin kullanılması Candida’nın aşırı 
üremesi ile sonuçlanab ilir. Uzun süreli kullanım ise aynı zamanda duyarlı olmayan mikro -
organizmaların (örneğin enterekoklar ve Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden 
olabilir, bu durum sefuroksim tedavisinin kesilmesini gerektirebilir.  
Antibiyotik kullanımı ile psödom embranöz kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften, hayatı tehdit 
edici seviyeye kadar değişebilir. Bu nedenle, antibiyotik kullanımı sırasında veya sonrasında 
diyare gelişen hastalarda bu tanının dikkate alınması önemlidir. Psödomembranöz kolit 6 / 15 
 tanısını ta kiben uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Hafif psödomembranöz kolit vakaları 
genellikle sadece ilaç kullanımının kesilmesine yanıt verirler. Ancak orta dereceli ve şiddetli 
vakalarda sıvı ve elektrolit uygulamaları, protein takviyesi, Clostridium difficile ’ye karşı etkili 
antibiyotik kullanımı gibi yöntemlerin kullanılması gerekli olabilir. Uzun süreli veya şiddetli ishal olması veya hastada karın krampları görülmesi durumunda tedavi derhal kesilmeli ve 
hasta ileri düzeyde araştırılmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer antibiyotikler ile de  olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkinliğinin azalmasına yol açabilir.  
SEFUCARE  enjektabl , glikoz üri için yapılan enzimatik esasa dayanan testleri bozmaz.  
Bakırın indirgenmesine dayanan (Benedict, Fehling, Clinitest) m etotları hafifçe etkileyebilir. 
Bununla birlikte bu diğer bazı sefalosporinlerde olduğu gibi hatalı pozitif sonuçlara neden 
olmaz.   
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atılır. Eşzamanlı probenisid 
kullanımı önerilmemektedir. Eşzamanlı probenesid kullanımı, sefuroksimin atılımını uzatır ve 
yüksek pik serum seviyesi verir.  
Eş zamanlı oral antikoagülan kullanımı artmış  Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR)’ye 
yol açabilir.  
Yüksek dozda sefalosporinlerle eş zamanlı olarak furosemid gibi güçlü diüretiklerin veya 
aminoglikositler gibi potansiyel nefrotoksik preparasyonlarla tedavi gören hastalarda böbrek 
yetmezliği bildirildiğinden dolayı, bu kombinasyonun kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif sonuç çıkabileceğinden sefuroksim sodyum alan hastalarda kan/plazma glukoz seviyesinin tespiti için glukoz oksidaz ya da hekzokinaz kullanımı önerilmektedir.  
Sefuroksim sodyum alan hastalarda kan/plazma glukoz seviyelerini tayin için glikoz oksidaz 
veya  heksokinaz metotları kullanılması tavsiye edilir.  
Alkalin pikrat ile yapılan kreatinin miktar tayinini etkilemez.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etki leşim çalışması yapılmamıştır . 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 7 / 15 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyotikler  ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östrojen 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir . 
Gebelik dönemi:  
Hamile kadınlarda sefuroksim kullanımı ile ilgili sınırlı veri bulunmaktadır.  Hayvan lar 
üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası  
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Sefuroksimin intramüsküler veya intravenöz yolla anneye verilmesini takiben plasentayı geçip 
amniyotik sıvıda ve kordon kanında terapötik seviyelere eriştiği gösterilmiştir. 
Laktasyon dönemi:  
Sefuroksim az miktarda anne sütü ile de atılır. Terapötik dozlarda alındığında ishal ve mukoz 
membranlarda mantar riski dışında istenmeyen etki görülmesi beklenmemektedir. 
Sefuroksim ile tedavi sırasında emzirmeye devam edilip edilmeyeceği ya da tedavinin 
durdurulup durdurulmayacağına fayda/zarar değerlendirmesinin dikkatlice yapıl ması sonucu 
karar verilmelidir . 
Üreme yeteneği/ Fertilite:  
Veri yoktur.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bildirilmemiştir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sefuroksim sodyumun yan etkileri  genellikle hafif ve geçici özelliktedir.  
En yaygın istenmeyen etkiler nötropeni, eozinofili, karaciğer enzimlerinde veya bilirubinde 
özellikle öncesinde karaciğer hastalığı bulunan hastalarda geçici artıştır. Ancak karaciğer 
hasarı ya da uygulama bölgesinde reaksiyona dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.  
Yan etkiler için belirlenen sıklık kategorileri tahminidir, plasebo kontrollü çalışmalarda da 
olduğu gibi birçok reaksiyonda insidansı hesaplamak için elverişli veri bulunmamaktadır. 
Ayrıca sefuroksim sodyuma bağlı yan etkilerin insidansları endikasyona göre 
değişebilmektedir.  
Çok yaygından seyreğe, istenmeyen etkilerin sıklıklarının belirlenmesinde klinik 
çalışmalardan elde edilen veriler kullanılmıştır. Bunun dışında kalan istenmeyen etkilerin 
sıklıkları ( <1/10.000), esas olarak pazarlama s onrası deneyimlerden yola çıkarak 
belirlenmiştir ve rapor edilme oranına işaret etmektedir.  8 / 15 
 İstenmeye n etkiler aşağıdaki sıklık sınıf landırmasına göre sıralanmıştır.  
Çok yaygın (≥1/10);  
Yaygın (≥1/100 ila <1/10);  
Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  
Seyrek  (≥1/ 10.000 ila <1/1.000);  
Çok seyrek (<1/10.000),  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Enfeksiyon lar ve enfestasyonlar:  
 Bilinmiyor : Candida çoğalması , Clostridium difficile  çoğalması  
Kan ve lenf  sistem i hastalıkları : 
Yaygın:  Eozinofili , nötropeni , hemoglobin seviyesinde düşüş  
Yaygın olmayan: Pozitif Coomb’s testi, lökopeni,  
Bilinmiyor : Trombositopeni , hemolitik anemi 
Bağışıklık sistemi hastalıkları : 
Bilinmiyor : İlaç ateşi , interstitiya l nefrit, anafilaksi, kutanöz vasküliti  
Gastrointestinal  hastalıklar : 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal rahatsızlıklar  
Bilinmiyor : Psödomembranöz kolit  (Bkz. Bölüm  4.4.)  
Hepato -bilier hastalıklar : 
Yaygın: Hepatik enzim düzeylerinde geçici yükselmeler  
Yaygın olmayan: Serum bilirubin düzeylerinde geçici yükselmeler  
Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Aşağıdakiler dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüleri, ürtiker, kaşıntı  
Bilinmiyor : Eritem multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz  
(ekzantematik nekroliz ), anjiyonörotik ödem  
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları:  
Bilinmiyor : Serum kreatinin ve/veya kan üre, azot değerlerinde yükselmeler ve  kreatinin  
klirensinde azalma gözlenmiştir  (Bkz. Bölüm 4.4. ). 
 9 / 15 
 Genel bozuklukla r ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar : 
Yaygın: Enjeksiyon yerinde ağrı ve tromboflebit olabilir.  
Sefalosporinler kırmızı hücre membranlarının yüzeyine emilme ve pozitif Coomb testine (bu 
da kanın çapraz eşleştirilmesini etkileyebilir) ve çok nadiren hemolitik ane miye neden olacak 
şekilde ilaca karşı üretilen antikorlarla reaksiyona girme eğilimine sahip bir sınıftır.  
Serum karaciğer enzimlerinde geçici artışlar gözlenmiş olup, bunlar genellikle geri 
dönüşümlüdür.  
Yüksek dozlarda intramüsküler uygulama bölgesinde  ağrı olabilir. Bu durum tedavinin 
durdurulması için bir neden değildir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sefalosporinler aşırı dozda serebral irritasyo n sonucu ensefalopati,  konvülsiyon ve komaya  
neden olabilirler. Sefuroksimin serum düzeyleri hemodiyalizle ya da periton diyalizi ile düşürüle bilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodin amik özellikleri 
Farmako terapötik grup: İkinci kuşak sefalosporinler  
ATC kodu: J01DC02  
Sefuroksim, beta -laktamaz üreten suşlar da dahil olmak üzere sık görülen patojenlerin geniş 
bir bölümüne karşı bakterisidal aktiviteye sahip, iyi karakterize edilmiş ve etkin bir 
antibakteriyel ajandır.  
Sefuroksim, bakteriyel beta -laktamazlara karşı iyi bir sta bilite gösterir ve sonuç olarak 
ampisilin  veya amoksisiline dirençli suşların pek çoğuna etkilidir . Sefuroksim önemli hedef 
proteinlere bağlanarak bakterilerde hücre duvarı sentezini önleyerek bakterisit etki gösterir.  
Kazanılmış direnç sıklığı coğrafyaya ve zamana bağlıdır ve seçilmiş türler için çok yüksek olabilir. Özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde, yerel direnç bilgisi istenebilir.  
 10 / 15 
  
Mikroorganizmaların Sefuroksime in vitro  duyarlıl ıkları   
Sefuroksimin klinik etkililiğinin klinik çalışmalarda gösterildiği durumlar asteriks (*) ile 
işaretlenmiştir.  
Sıklıkla duyarlı olan türler  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı izolatlar)*  
Koagulaz negatif staphylococcus  (metisiline duyarlı izolatlar)  
Streptococcus pyogenes *  
Beta-hemolitik streptokoklar  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Ampisiline dirençli suşları da içe ren Haemophilus influenzae *  
Haemophilus parainfluenzae*  
Moraxella catarrhalis*  Penisilinaz üreten ve üretmeyen suşları da içeren Neisseria gonorrhoea* 
Neisseria meningitidis  
Shigella spp.  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Peptostreptococcus spp.  
Propionibact erium spp.  
Spiroketler:  
Borrelia burgdorferi*  
Edinilmiş direnç problemi olabilecek mikro -organizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
Streptococcus pneumoniae*  
Viridans grubu streptokok  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Bordetella pertussis  C. freundii  hariç Citrobacter spp.  
E. aerogenes ve  E. cloacae  hariç Enterobacter spp.  
Escherichia coli*  
K. pneumoniae  dahil Klebsiella spp. *  
Proteus mirabilis  
P. penneri  ve P. vulgaris  hariç Proteus spp.  
Providencia spp.  
 Salmonella spp . 
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
C. difficile hariç Clostridium spp.  
Gram -Negatif Anaeroblar:  
B. fragilis  hariç Bacteroides spp.  
Fusobacterium spp.  
Kalıtımsal olarak dirençli mikroorganizmalar  
Gram -Pozitif Aeroblar:  
E. faecalis  ve E. faecium  dahil Enterococcus spp.  
Listeria monocytogenes  
Gram -Negatif Aeroblar:  
Acinetobacter spp.  
Burkholderia cepacia  
Campylobacter spp.  11 / 15 
 Citrobacter freundii  
Enterobacter aerogenes  
Enterobacter cloacae  
Morganella morganii  
Proteus penneri  
Proteus vulgaris  P. aeruginosa dahil Pseudomonas spp.  Serratia spp.  
Stenotrophomonas maltophilia  
Gram -Pozitif Anaeroblar:  
Clostridium difficile  
Gram -Negatif Anaeroblar:  
Bacteroides fragilis  
Diğerleri:   
Chlamydia türleri  
Mycoplasma türleri  
Legionella türleri  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
Normal gönüllülere intramüsküler (IM) enjeksiyondan sonra ortalama pik serum 
konsantrasyonları 750 mg doz için 27 ila 35 mcg/ml v e 1.000 mg doz için 33 ila 40 mcg  /ml 
arasında değişmiş ve uygulamayı takiben 30 ila 60 dakika için elde edilmiştir. 750 ve 1.500 
mg’lık intravenöz (IV) dozları takiben serum konsantrasyonları 15. dakikada sırasıyla yaklaşık 50 ve 100 mcg /ml’dir.  
EAA ve C
maks IM ve IV uygulamayı takiben 250 ila 1.000 mg’lık tekli doz aralığında dozda 
artışla do ğru orantılı olarak artar görünmektedir. Her 8 saatte bir 1.500 mg’lık dozların 
tekrarlanan intravenöz uygulamasını takiben normal gönüllülerden serumda sefuroksim 
birikimine dair kanıta rastlanmamıştır.  
Dağılım:  
Kullanılan metodolojiye bağlı olarak proteinlere bağlanma oranı % 33- 50'dir.  
Kemik, sinovyal sıvı ve aköz hümör içerisinde sefuroksim konsantrasyonu sık görülen patojenler için minimum inhibitör seviyesin in üzerine çıkabilir. Sefuroksim meninksler 
inflame iken kan beyin bariyerini geçer.  
Biyo transformasy on
:  
Sefuroksim metabolize  edilmez.  
 12 / 15 
 Eliminasyon :  
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyonla atılır.  İntramüsküler veya intravenöz 
enjeksiyon sonrası serum yarılanma ömrü yaklaşık 70 dakikadır. Yaşamın ilk haftalarında 
sefuroksim serum yarılanma ömrü yetişkinlerdekinin 3 -5 katı olabilir. Probenesid ile birlikte 
verilmesi antibiyotiğin atılımını geciktirir ve yüksek serum düzeyleri oluşturur. Yirmidört saat içinde verilen ilacın hemen tamamı (%85 -90’ı) değişmemiş sefuroksim şeklinde  idrarda 
bulunur. Büyük bir bölümü ilk 6 saatte atılır. Sefuroksim serum seviyeleri diyaliz ile 
düşürülür. 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet  
Sodyum tuzu olarak 1.000 mg sefuroksimin tekli IV bolus enjeksiyonunu takiben erkekler ve 
kadınlar ar asında sefuroksimin farmakokinetiği açısından bir fark gözlenmemiştir.  
Geriyatrik popülasyon  
IM veya IV uygulamayı takiben, yaşlı hastalarda sefuroksimin emilimi, dağılımı ve atılımı eşdeğer renal fonksiyona sahip daha genç hastalardakine benzerdir. Yaşl ı hastalarda azalmış 
renal fonksiyon daha olası olduğundan, sefuroksim dozu seçilirken dikkat gösterilmelidir ve 
renal fonksiyon takibi faydalı olabilir (bkz. Bölüm 4.2.).  
Pediyatrik  popülasyon  
Sefuroksimin serum yarılanma ömrünün gestasyonel yaşa göre ne onatlarda önemli ölçüde 
uzadığı gösterilmiştir. Bununla birlikte daha büyük bebeklerde (>3 haftalık) ve çocuklarda 60 
ila 90 dakikalık serum yarılanma ömrü yetişkinlerde gözlenene benzerdir.  
Renal bozukluk  
Sefuroksim başlıca böbreklerden atılır. Bu tip t üm antibiyotiklerle olduğu gibi renal 
fonksiyonu belirgin olarak azalmış hastalarda (yani kreatinin klerensi<20 ml/dakika) sefuroksimin dozajının daha yavaş atılımı telafi etmek üzere azaltılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2.). Sefuroksim hemodiyaliz ve peritoneal diyalizle etkili bir şekilde uzaklaştırılır.  
Hepatik bozukluk 
Sefuroksim başlıca böbreklerden elimine edildiğinden hepatik fonksiyon bozukluğunun sefuroksimin farmakokinetiği üzerinde bir etkiye sahip olması beklenmemektedir.  
FK/FD ilişkisi  
Sefalosporinler için in vivo  etkililik ile korelasyon gösteren en önemli farmakokinetik -
farmakodinamik indeksin, bağlanmamış konsantrasyonun ayrı ayrı hedef türler için 
sefuroksimin minimum inhibe edici konsantrasyonun (MIK) (yani, %T> MIK) üzerinde 
kaldığı doz uygulama aralığı yüzdesi olduğu (%T) gösterilmiştir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Veri yoktur.  
 13 / 15 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Sefuroksim aynı şırınga veya intravenöz uygulama setleri içerisinde aminoglikozid grubu 
antibiyotiklerle karıştırılmamalıdır.  
Beta laktam antib iyotiklerinde olduğu gibi SEFUCARE  potansiyel etkileşme nedeniyle 
aminoglikozid antibiyotiklerle birlikte verilmemelidir. Birlikte kullanılması gerekiyorsa 
hastaya ayrı ayrı verilmelidir.  
SEFUCARE , enjeksiyonluk su ilave edilip intramüsküler veya intravenöz uygulama için 
hazırlandığında sarımtırak çözelti halini alır. Renkteki bu değişiklikler müstahzarın yarar ve 
güvenirliğini etkilemez.  
Enjeksiyonluk suyla (15 ml) hazırlanmış 1.5 g sefuroksim, metronidazol enjeksiyonuna (500 mg/100 ml) ilave edilebilir. Karışım 25°C’de 24 saat aktivites ini muhafaza eder.  
Sefuroksim (1.5 g) 1 (15 ml’de) veya 5 g (50 ml’de) azlosilinle 4°C’de 24 saat ve 25°C altı 
ısılarda 6 saat geçimliliğini muhafaza eder.  
Ksilitol (%5 a/h veya %10 a/h) enjeksiyon sıvısı içindeki sefuroksim çözeltileri (5 mg/ml) 25°C’de 24 saat saklanabilir.  
Sefuroksim intravenöz infüzyon içinde en sık kullanılan sıvılarla geçimlidir. 
Enjektabl sodyum klorür çözeltisi (%0.9 a/h BP*)  
Enjektabl glukoz çözeltisi (%5 a/h BP)  
Enjektabl sodyum klorür (%0,18 a/h) ve glukoz (%4 a/h) çözeltisi  
Enjektabl sodyum klorür (%0,9 a/h) ve glukoz (%5 a/h) çözeltisi  
Enjektabl glukoz (%5 a/h) ve sodyum klorür (%0,45 a/h) çözeltisi  
Enjektabl glukoz (%5 a/h) ve sodyum klorür (%0,225 a/h) çözeltisi  
Enjektabl glukoz (%10 a/h)  
Enjeksiyonluk suda yapay şeker (%10 a/ h) 
Enjektabl Ringer USP + çözeltisi  
Enjektabl Ringer Laktat USP çözeltisi  
Enjektabl 1/6 M sodyum laktat çözeltisi  14 / 15 
 Enjektabl sodyum laktat bileşiği BP çözeltisi (Hartmann Çözeltisi)  
*BP, İngiliz farmakopesi  
+ USP, ABD farmakopesi  
Sefuroksim enjektabl sodyum  klorür (%0,9 a/h) ve glikoz (%5 a/h) çözeltisindeki stabilitesi 
hidrokortizon sodyum fosfat varlığından etkilenmemektedir.  
Sodyum bikarbonat enjeksiyonunun (%2,74 a/h BP) pH’ı çözeltinin rengini hatırı sayılır 
derecede etkilediğinden sefuroksimi seyreltme k için sodyum bikarbonat önerilmez. Ancak 
gerektiğinde sodyum bikarbonat infüzyonları uygulanan hastaların enjeksiyon seti içinde 
sefuroksim verilebilir.  
Sefuroksim %1 w/v lidokain hidroklorür içeren sudaki çözeltilerle geçimlidir. 
Ayrıca oda sıcaklığında aşağıdaki maddelerle kombine edildiğinde intravenöz infüzyon sıvısı 
içinde 24 saat boyunca geçimliliğini muhafaza ettiği gözlenmiştir.  
Heparin (10 ve 50 ünite/ml): % 0,9 a/h enjektabl sodyum klorür çözeltisi içinde potasyum 
klorür (10 ve 40 mEq/L) % 0,9 a/ h enjektabl sodyum klorür çözeltisi içinde  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
SEFUCARE  25°C’nin altındaki oda sı caklığında  ambalajında saklanmalıdır.  
Sulandırılan solüsyonlar buzdolabında (2- 8°C’de) saklanırsa 24 saat süreyle etkinliğini korur.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, flip off kapaklı ve metal kapişon altında teflon tapalı 15 ml’lik renksiz cam flakon ve 
enjeksiyonluk su içeren 6 ml’lik renksiz cam ampul. 
6.6. Beşeri tıbbi ür ünden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve  
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ:  
İstanbul İlaç San.ve Tic. A.Ş. 
Orhantepe Mah. Üsküdar Cad. No:155/79 
Kartal / İstanbul  
 15 / 15 
 8. RUHSAT NUMARASI  
2021/ 379 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 15.10.2021 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  