1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FORDRAY 250 mg vajinal tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Her bir vajinal  tablet 250 mg askorbik asit içermektedir.  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1.'e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Vajinal tablet.  
Beyaz -sarıya dönük renkli, oval, bombeli, çentiksiz tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Kadınlarda vajinal floranın düzenlenmesine yardımcı olarak kullanı mı endikedir. 
 4.2. Pozo loji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:  
FORDRAY, kadınlarda vajina içerisine uygula nacak şekilde , günde bir kez  kullanılır.  
Vajinal floranın hafif ila orta derece deki bozukluklarında  en az 6 günlük tedavi gereklidir. 
Laktobasillerin tamamen  yokluğunda ciddi vajinal flora bozukluklarında birkaç  haftalık, daha 
uzun süreli bir tedavi şekli önerilir. 
Tedavi, adet döneminden sonra tekrarlanırsa terapötik başarı artar. FORDRAY, gerektiğinde 
haftalar veya aylar boyunca her gün kullanılabilir. Tedavi süresini sınırlayacak herhangi bir  
bilgi bulunmamakt adır. 
 
Uygulama şekli:  
FORDRAY, tercihen gece yatmadan önce, eller yıkanmış olarak, parmakla vajina içerisine 
derinlemesine yerleştirilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/ karaciğer yetmezliği olanlarda ö zel bir kullanımı yoktur.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Pediatrik popülasyonda özel bir kullanımı yoktur.  
 
Geriatrik popülasyon:  
Geriatrik popülasyonda özel bir kullanımı yoktur.  
 2/7 4.3. Kontrendikasyonlar  
FORDRAY, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
• Etkin maddeye ya da ürünün içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı  
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
• Vajinal kandidiyazis teşhisi konmuş hastalarda  kullanımı kontrendikedir. 
• Hamilelik ve laktasyon süresince kullanılması öner ilmemektedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Adet  kanamalarında  veya menstrüel siklus dışındaki diğer kanamalarda FORDRAY 
uygulamasının kesilmesine gerek yoktur .  
 
Diğer temel hastalıklar veya sistemik enfeksiyon hastalıkları, FORDRAY uygulaması için 
kontrendike değildir. Bilakis , stres durumlarında organizmanın ihtiyacının daha yüksek olması 
sebebiyle askorbik asi din ayrıca takviyesi istenen bir durum olabilir. 
 
Çamaşırlarda renk değişimi (temel hastalığın yanı sıra tekstil malzemelerin türüne bağlı olarak) 
tamamen engellenemediğinden, hastalara; hastalık ve hastalığın tedavisi boyunca, uygun bir 
çamaşır koruyucusunun kullanılması tavsiye edilmelidir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Askorbik asit , idrarda enzimatik yöntemle glukoz tayini yapan testleri olumsuz etkiler ve ayrıca 
serum transaminaz, laktat dehidrogenaz ve serum bilirubin tespitine yönelik testlerin kalitesini 
de bozar. 
 Salisilatlar askorbik asit  atılımını artırır . 
Östrojenler askorbik asi din biyoyararl anımını art ırır. 
Askorbik asit  antikoagülanların etkinliğini azaltır.  
Yüksek doz askorbik asit  varfarin ve heparinin etkinliğini azaltabilir .  
Yüksek doz askorbik asit, hastanın çok fazla demir emmesine neden olabilir. Bu, özellikle çok 
fazla demir biriktirmelerine neden olan hastalıkları olan kişiler için bir sorundur. 
Askorbik asit  Nitratlar grubundaki ilaçların  etkinliğini korumak için yardımcı olabilir . 
Yüksek doz askorbik asit  HIV tedavisi için kullanılan proteaz inhibitörlerinin etkinliğini 
azaltabilir . 
Kanser kemoterapisinde kullanılan ilaçların etkinliğini azaltabilir. Doktor tavsiyesi dışında 
askorbik asit kullanmayın. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tes pit edilmemiştir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Pediatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  3/7 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/  Doğum kontrolü (Kontras epsiyon)  
FORDRAY’ın  çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda olumsuz bir etkisi yoktur. 
FORDRAY, çocuk doğurma  potansiyeli olan kadınlarda kullanılabilir. 
 
Gebelik dönemi  
FORDRAY’ın  gebelik süresince kullanımı tavsiye edilmez. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. FORDRAY’ın  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
 
Laktasyon dönemi  
FORDRAY’ın  laktasyon süresince kullanımı tavsiye edilmez.  İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. FORDRAY’ın  emziren kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
İnsan lar üzerinde hiçbir fertilite çalışması  yapılmamıştır. Hayvan larda yapılan  deneysel 
çalışmalarda kg vücut ağırlığı başına 1 g’a kadar olan dozlarda  fertilite ü zerinde hiçbir toksik 
etkiye rastlanmamıştır  (Bkz. B ölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
FORDRAY, araç ve makine kullanımını etkilemez.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıda listelenen advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki açıkla ma doğrultusunda 
tanımlanmıştır : 
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek  (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar  ve Enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Semptomatik  mantar enfeksiyonu1 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek : Aşırıduyarlılık reaksiyonları
2 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vajinada yanma3, kaşınma3 
 
1Tüm kadınları n yaklaşık %10’unda, maya kolonizasyonuna bağlı olarak asemptomatik  bir 
mantar enfeksiyonu bulunduğu bilinmektedir. Bozulmuş olan vajinal florada, mantarları inhibe 4/7 eden maddeleri (difenilamin gibi) üreten bazı anaerobik bakteriler; yüksek konsantrasyonlar a 
ulaşır ve bu durum mevcut maya mantarlarının daha fazla yayılmasını engeller. Vajinal floranın 
normalleşmesinden sonra bazı olgularda, bu tür bakterilerin azalmasıyla birlikte, maya 
hücrelerinin proliferasyonu artar ve bu da semptomatik  bir mantar enfeks iyonuna neden 
olabilir.  
2Seyrek olarak; ilacın içeriğindeki maddelerin birine karşı aşırı hassasiyet oluşabilir. Bu tür 
durumlarda ürünün kullanımı kesilmelidir.  
3İlacın uygulanmasından sonra yaygın olmayan bir sıklıkta vajinada yanma ve kaşınma 
meydana gelebilir. Bu  advers etkiler,  tüm vajinal terapötiklerde az ya da çok gözlenebilen bir 
durumdur. Bu semptomlardan bazılarına semptomatik mantar enfeksiyonları neden olabilir.  
Askorbik asit içeren vajinal olarak uygulanan diğer ürünlerin uygulamasını  takiben pazarlama 
sonrasında şu yan etkiler gözlenmiştir : 
Ciltte kızarma ve kızarıklıklar, ç arpıntı, karın şişkinliği, karın ağrısı,  mide rahatsızlığı ve mide 
krampı, bulantı ve kusma, ishal, kabızlık, dispepsi, yutak bölgesinde vezikül oluşması, asteni, 
yanma hissi, titreme, vajinadaki şikayetin kötüleşmesi , hastalık nüksü, yorgunluk, ağrı, ateş, 
kas yorgunluğu, baş ağrısı, parestezi , insomnia, disüri, işeme aciliyeti, pollaküri, g enital yanma 
hissi, genital kandidiyazis, adet gecikmesi, vajinal akıntı, v ajinal eksfoliyasyon, vajinal 
kanama, vajinal enfeksiyon, vajinal koku, vulval ödem, vulvovajinal yanma hissi, vulvovajinal 
rahatsızlık, vulvovajinal kuruluk, vulvovaj inal ağrı , vulvovajinal kaşıntı, eritem, kaşıntı . 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers rea ksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Askorbik asi din vajinal yoldan kullanımına bağlı doz aş ımı ile ilgili vaka bildirimi yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antiinfektifler/antiseptikler (Kortikosteroid Kombinasyonları Hariç)  
ATC Kodu: G01AD03  
 
Vajina, kadının yaş am evrelerine ve hormonal durumuna bağlı olarak değişen ve yapısında  
oldukça fazla miktarda mikroorganizma bulunduran bir organdır. Sa ğlıklı kadınların vajina 
florasındaki ba şlıca mikroorganizmalardan birisi Lactobacillus acidophilus 'tur. Laktobasiller, 
vajinanın sağlıklı ortamının sağlanmasında ve sürdürülmesinde anahtar role sahiptir. 
Laktobasiller , patojenik olmayan bakteri lerdir ve vajinada koruyucu bir fonksiyonları  vardır. 
Laktobasilller v ajina epitelinde depolanan glikoj eni laktik aside fermente ed er. Sonuçta oluş an 
asidik ortam (pH= 3,8 -4,5) patojenik m ikroorganizmaların üremesini ve kolonile şmesini 
önleyen olumsuz koş ulları sa ğlar ve Lakt obasillerin proliferasyonu için optimal ortamı 
sağlamış olur.  5/7  
Vajinal yoldan kullanılan a skorbik asit, vajinanın pH değerinin düşmesine neden olur. Bu 
durum, pH 4,0 değerinde çoğalamayan  tüm bakterilerin inhibisyonunu sağlar . Özellikle patojen 
anareobların çoğalması, askorbik asi din ortamı asitlendirmesiyle güçlü bir şekilde baskılanır.  
Düşük pH değerinde bile çoğal abilen mantarlar bu şekilde engellenemezler.  
 
Laktobasiller  ise pH 4 ,0 değerinin altında bile çoğalma yeteneğine sahiptir ve askorbik asi din 
ortamı asitleştirici etkisiyle çoğalması çok az engellenir.  Laktobasillerin ortamda çoğalmasıyla  
günler sonra norm al vajinal flora tekrar oluşur.  
 
İn-vitro  araştırma sonuçlarına göre askorbik asi din vajinal flora üzerindeki bakteriyostatik ve 
bakterisi d etkisi, bulunduğu ortamda pH değerini  düşürmesi etkisine dayanmaktadır. İn-vivo 
çalışmalarda askorbik asi din antioksidan ve serbest radikal yakalayıcı olarak , lökositlerin 
immünolo jik ve antibakteriyel fonksiyonları üzerinde  hangi ölçüde etkide bulunduğu, henüz 
belirlenmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Askorbik asidin intravenöz veya oral uygulanmasının ardından emilim, dağılım, metabolizma 
ve eliminasyon  özellikleri bilinmektedir.  
 
Emilim ve biyoyararlanım:  
Askorbik asidin (250 mg) silikon kaplı askorbik asit tabletleri şeklinde vajinal uygulaması, vitaminin  lokal olarak  saatler sü ren etkin konsantrasyonlarda salınmasını sağlar. Aynı 
zamanda, çok yüksek lokal askorbik asit konsantrasyonları önlenir. Ek olarak, vajinal olarak uygulanan askorbik asit, sistemik dolaşıma önemli miktarlarda girmez ve bu nedenle insanlarda 
günlük önerilen maksimum alım dozlarının altındadır.  
 
% 8'lik bir vitamin formülasyonunun pH'ı 3.1 olan bir topikal uygulamadan sonra askorbik asidin dermal penetrasyonu ve bozulması, insan derisi parçaları üze rinde ex vivo olarak 
araştırılmıştır. Askorbik asit ve metabolitleri, mikrodiyaliz yoluyla toplanarak  gaz 
kromatografisi kütle spektrometrisi ile değerlendirilmiştir . Bu çalışmanın sonuçları, düşük 
lipofilikliğine rağmen, askorbik asidin topikal uygulamadan sonra cilde hızla nüfuz ettiği sonucuna varmıştır. Askorbik asidin topikal olarak uygulanması, sabit durum dermal 
seviyelerini 8 saat boyunca normal doku değerlerinin 8,5 katı olacak şekilde artırmıştır. Bu 
süreden sonra dermal konsantrasyonlar bazal seviyeye düşer. Askorbik asit, 0,02 ± 0,002'lik 
oktanol ve su ar asında ayrılma katsayısına sahip çok hidrofilik bir bileşik olmasına rağmen, 
birçok bilim adamı askorbik asidin cilt geçirgenliğini doğrulamıştır. Askorbik asidin bozulması 
tespit edilmemiştir. Askorbik asit stabil kalmış ve metabolitler oluşmamıştır.  Geci kme zamanı 
ile belirlenen dağılabilirlik değeri, soyulmuş deri üzerinde, sağlam deri üzerindekine kıyasla yaklaşık 1.000 kat daha fazla olmuştur. Soyulmuş ciltteki geçirgenlik oranında çarpıcı bir artış oldu ve askorbik asidin cilt geçirgenliğine karşı en büyük engel str atum korneum olduğunu 
göstermektedir . Askorbik asidin intestinal mukoza dışındaki diğer mukozalardan emilim 
oranıyla ilgili çok fazla bilgi yoktur. Genç yetişkin erkeklerde bukkal mukozadan emilim oranı 6/7 % 93.85 olarak bildirilmiştir. Kadınla rda vaginal mukozadan emilim oranıyla ilgili herhangi bir 
veri yoktur.  
 
Domuz derisi ile yapılan in vitro çalışmalara dayanarak, askorbik asit, cilde girmek için 3.5'ten 
düşük pH seviyelerinde formüle edilmelidir. Doku seviyeleri üç günlük uygulamadan sonr a 
doyurulur; doku kaybının yarı ömrü yaklaşık 4 gündür. Magnezyum askorbil fosfat, askorbil -6-palmitat ve dehidroascorbik asit dahil olmak üzere askorbik asit türevleri, deride 
askorbik asit seviyesini arttırmamıştır.  
 
İnsanlarda oral yoldan alınan askorbi k asit, gastrointestinal kanalda,  enerji gerektiren  Na + 
bağımlı aktif taşıma mekanizması tarafından emilir. Aktif taşıma doyurulabilir bir işlem 
anlamına gelir ve alımın büyük olması durumunda göreceli emilimi azaltabilir. Dolayısıyla 
insanlarda vitamin e miliminin bir sınırı vardır. Ortalama emilim dozun  % 80 -90'ında 
hesaplanmıştır . Dolayısıyla, emilim işlemi sırasında  % 10 -20 biyoyararlanımda bir kayıp 
vardır.  
 
Dağılım, Metabolizma ve Eliminasyon:  
Oral uygulamadan sonra askorbik asit dokulara kolayca ulaş ır. Plazma protein bağlanması% 25 
civarındadır. Askorbik asit, adrenal ve hipofiz bezlerinde birikir. Karaciğer, dalak, beyin ve 
optik lens, bu vitaminin kayda değer konsantrasyonlarını içerir. Askorbik asit, 10 günlük bir 
süre boyunca idrarla atılır. Ask orbik asit, tersine L -dehidroaskorbik aside okside edilir ve 
kısmen idrarla atılan inaktif sülfit ve oksalik aside metabolize edilir. Sistemik askorbik asit 
takviyesi, oksalik asit böbrek taşlarının birkaç olası klinik toksisitesinden birini oluşturan 
idrar da, sadece aşırı durumda önemli bir oksalat bulunur. 
 Bununla birlikte, vajinal olarak uygulanan C vitamini sistemik dolaşıma önemli miktarlarda 
girmediğinden, askorbik asitin  dağılımı ya da eliminasyonu anlamlı bir olumsuz sonuç ile 
ilişkilendirilmez . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Askorbik asit toksisitesini gösteren hiçbir klinik çalışma bulunmamaktadır . Askorbik asi din 
günde 100 g’a kadar  olan çok yüksek dozları dahi kullanıcılar tarafından iyi tolere edilmiştir. 
Klinik kullanımda  ise, 250 mg  askorbik asit içeren vajinal tabletler intravajinal yoldan hastalara 
uygulanmış ve  bu uygulama hastalar tarafından iyi düzeyde tolere edilmiştir . 
 
Kronik toksisite:  
Askorbik asit esansiyel vitaminlerden biri olduğundan ve günlük ihtiyaç miktarı en az 200 mg 
olduğundan günlük 250 mg vajinal tablet uygulaması ile kronik toksisite meydana gelmesi beklenmemektedir.  
 Reprodüktif toksisite:   
Sıçan ve farelerle yapılan çalışmalarda,  kg vücut ağırlığı başına 1 g'a kadar  olan dozlarda 
teratojen ik ve fetotoks ik etkiler gözlenmemiştir . 
 7/7 6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilmiştir)  
Talk 
Polidimetilsiloksan  
Hidroksipropil metil selüloz  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geç imsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay . 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalaj niteliği ve içeriği  
Karton kutuda Alüminyum- Alüminyum blister ambalajlarda 6 veya 12 tablet  bulunur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği' ve 
'Ambalaj ve Amb alaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği 'ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ:  
İlko İlaç San. Ve  Tic. A. Ş. 
Veysel Karani Mah. Çolakoğlu Sok. 
No: 10/ 34885, Sancaktepe/İstanbul  
Tel: 0216 564 80 00 
Fax: 0216 564 80 99  
 
8. RUHSAT NUMARASI : 
2020/279 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi: 29.12.2020 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ : 