 1 KISA ÜRÜN BİLG İSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 MİNOTRİYOD ® 370 Parenteral İnfüzyon için Çözelti İçeren F lakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 ml’de 370 mg iyoda eşdeğer 755,3  mg İopamidol bulunmaktadır.          
 
Yardımcı madde(ler):  
Kalsiyum disodyum EDTA dihidrat (0,48 mg) içermektedir.  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Parenteral kullanım için steril apirojen çözelti içeren flakon . 
Berrak çözelti, gözle görülür partikül içermez.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik e ndikasyonlar  
Non-iyonik, suda çözünen ve yalnızca tanısal kullanım amaçlı radyografik kontrast  madde.  
Nöroradyolo ji 
- Myeloradik ülografi  
- Sisternografi  
- Ventrik ülografi  
 
Anjiyografi  
- Serebral arteriografi  
- Koroner arteriografi  
- Torasik aort ografi  
- Abdominal aort ografi 
- Anjiyokardiografi  
- Selektif vi seral arteriografi  
- Periferik arteriografi  
- Venografi   2 Dijital substraksiyon anjiyografi (DSA)  
- Serebral arterlerin DSA’ sı 
- Periferik arterlerin DSA’ sı 
- Abdominal arterlerin DSA’ sı 
 
Ürografi  
- İntravenöz  ürografi  
 
Diğer  endikasy onlar  
- BT’de kontrast artırma  
- Artrografi  
- Fistülografi  
- Histerosalpingografi  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi: Dozaj ve uygulama hızı; uygulama yolu, klinik sorun, 
teknik, görüntülenecek bölge ve donanımın yanısıra hastanın ya şı, vücut ağırlığı ve durumuna 
(böbrek fonksiyon u, kalp fonksiyonu, v.b.) bağlı olarak değişebilir. Dozlar volüm (ml) 
cinsinden; kilogram (kg) başına, tek enjeksiyon miktarı başına ya da özellikle pediatrik 
kullanımda kilogram (kg) vücut ağırlığı başına ol acak şekilde tanımlanabilir.  
Etkili olan en düşük doz kullanılmalıdır.  
 
Nöroradyoloji  
 Konsantrasyon  
(mg I/ml)  Önerilen Doz  
(ml) 
Myeloradik ülografi  300 5-15 
Sisternografi ve 
ventrik ülografi  300 3-15 
 
Anjiyografi  
 Konsantrasyon  
(mg I/ml)  Önerilen Doz  
(ml) 
Serebral arteriyografi  300 bolus başına  5-10 
Koroner arteriyografi  370 bolus başına  8-15  3 Anjiyokardiyografi  370 1.0-1.2/kg 
Torasik aort orafi 370 1.0-1.2/kg 
Abdominal aort ografi  370 1.0-1.2/kg 
Selektif viseral 
arteriyografi  300-370 incelenecek dam ar 
bölge sine bağlıdır  
Periferik arteriyografi  300-370 40-50 
Dijital substraksiyon 
anjiyografi  370 incelenecek damar  
bölge sine bağlıdır  
Venografi (flebografi)  300 30-50 
 
Ürografi  
Bu tip inceleme için önerilen dozaj erişkinler için 30 -50 ml'dir. Non -iyonik ajanla daha az 
belirgin osmotik diürez oluşumu, MİNOTRİYOD 300'ü özellikle hafif ve orta derecede 
böbrek yetmezliği olan hastalar ve yenidoğanlar için uygun hale getirmektedir. Bu yeni 
kontrast madde major böbrek yetmezliği olan hastalarda dahi tanısal olarak yararlı nefrografi 
yapılmasını sağ lamaktadı r. 
 
Diğer  tanısal  işlemler  
 
BT tar amalarında kontrast ın arttırılmas ı için MİNOTRİYOD  intravenöz  yolla bolus  şeklinde, 
damla inf üzyonu şeklinde ya da bu iki y öntemin kombinasyonu şeklinde  enjekt e edilebilir.  
İnfüzyon şeklinde uygulama eski jenerasyon BT dona nımlarıyl a sınırlı iken spiral BT  ve yeni 
multislice (çok kesitli) BT ile özellikle arteriyel fazda kontrast artışının hedeflendiği 
incelemelerde bolus uygulanması önerilmektedir.  
Yavaş donanımda infüzyon önerilirken hızlı donanımda bolus enjeksiyonu tercih edilir.  
Histerosalpingografide,  artrografi ve fistülografide olduğu gibi enjekte edilecek total doz 
hastanın yaşına, vücut ağırlığına ve klinik durumuna bağlıdır.  
  Konsantrasyonu  
(mg I/ml)  Önerilen Doz  
(ml) 
BT taramas ında kontrast ın 
arttrılmas ı 300-370 0.5-2/kg 
Artrografi  300  
Fistülografi  300  
Histerosalpingografi  300-370 5-20  4 Uygulama şekli: İntravasküler ve intratekal kullanım için kontrast madde solüsyonu vücut 
ısısına kadar ısıtılmalıdır.  
Kulla nımdan önce ka bın ve kapağın hasar görmemiş olduğundan emin olmak için ürünü 
inceleyiniz.  
Kontrast solüsyonu aseptik koşullar altın da ve steril şırıngalar kullanarak çekilmelidir.  
Kateterler ve kanüller ile ya da bunlar olmaksızın yap ılan intravasküler ya da intratekal 
uygulama maksimum aseptik koşullar altında gerçekleştirilmelidir.  
Şişe açıldığı zaman derhal kullanılmalıdır. Kontrast maddenin herhangi bir artığı atılmalıdır.  
Tekrar kullanılabilir donanım kullanıldığı takdirde, geriye kalan arıtıcı ile kon taminasyon 
kalıntısı olmadığından emin olmak için özel bir dikkat gösterilmelidir.  
Diğer iyotlu kontrast maddelerde olduğu gibi MİNOTRİYOD da bakır içeren metal 
yüzeylerle (örneğin; pirinç) reaksiyona girebilir ve dolayısıyla kontrast maddeyle bakır içeren  
donanımın kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Böbrek yetmezliği:  “Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi” başlığı altındaki  “Ürografi” 
bölümüne bakınız.  
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliğinde kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon : 
MİNOTRİYOD enjeksiyonluk solüsyon pediyatrik ürografide özellikle yenidoğanlarda ve 
böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilmektedir.  
Geriyatrik popülasyon : Doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3 Kontren dikasyonlar  
• Etkin maddeye ve suda çözünür kontrast maddeye ve/veya iyota ya da yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlık.  
• İntratekal uygulama: Kortikosteroidlerin iopamidol ile birlikte intratekal uygul anması 
kontrendikedir ( “4.5. Diğer  tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri”  
bölümüne bakınız).  
• Doz aşımı riski nedeniyle teknik yetersizlik durumunda acil m iyelografi tekrarı 
kontrendikedir.  
• Histerosalpingografi: Gebelerde veya gebelik  şüphesi olanlarda ya da akut infla masyon 
durumunda kadın üreme sisteminin incelenmesi kontrendikedir (“4.6. Gebelik ve  5 laktasyon”  bölümüne bakınız).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Nadiren iopamidol solüsyonlarında kristalizasyon olayı meydana gelebilir. Böyle bir olaya 
hasar  görmüş ya da kusurlu bir  şişenin neden  olduğu gösterilmiştir ve dolayısıyla bu 
durumda ürün kullanılmamalıdır.  
Kontrast madde kullanımı, tanısal işlemin kesin olarak endike olduğu olgularla sınırlı 
tutulmalıdır.  
Kontrast maddenin kardiyoanjiyografi için kulla nımı, sadece hastanelerde ya da yoğun bakım 
için yetkili personel ve don anımın  derhal bulunabileceği yerlerde gerçekleştirilmelidir.  
Kontrast maddenin kullanıldığı diğer genel rutin tanısal işlemlerde, resusitasyon için gereken 
donanımın ve ilaçların (ambu  balonu, oksijen tüpleri, antihistaminikler, vazopressör ilaçlar, 
kortizonlar) radyoloji bö lümünde hazır bulunması gereklidir.  
 
MİNOTRİYOD, h er dozunda 1 mmol (23 mg)’ den daha az sodyum ihtiva eder; yani esası nda 
“sodyum iç ermez”  olarak kabul edilebilir.  
 
Özel popülasyonlarda kullanımı  
Yeni doğanlar, çocuklar  
Bebekler (yaş < 1 yıl) ve özellikle yenidoğanlar elektrolit dengesizliklerine ve hemodinamik 
değişikliklere karşı özellikle duyarlıdır. Kullanılacak dozaja, işlemin detaylarına ve hastanın 
durumuna dikk at edilmelidir.  
 
 
Yaşlılar  
Yaşlı lar, özellikle  yüksek  dozajda  kontrast  madde kullanıldığın da, fizyolojik 
fonksiyonlardaki azalmaya bağlı reaksiyonların görülmesi açısından özel bir risk 
altındadırlar. Bu hastalarda miyokard iskemisi, major aritmiler ve pre matü re ventrikü ler 
kompleksler oluşma riski daha fazladır. Bu hastalarda akut böbrek yetersizliği  gelişme riski  
daha yüksektir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip olan kadınlar  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip olan kadınlarda , kontrast maddeyle ya da kont rast madde 
olmaksızın  röntgen ışını ile herhangi bir tetkik yapılacağında uygun incelemeler yapılmalı ve  6 önlemler alınmalıdır.  
 
Ciddi advers olay riskinde artışla sonuçlanabilecek durumlar  
Aşağıdaki durumların tümünde, ciddi advers olay riskinde artış nede niyle tıbbi ürünün 
uygulanmasından önce dikkatli bir risk  / yarar değerlendirmesi yapılmalı dır. 
Advers reaksiyon riski artmış olan hastalar bir kontrast maddeye ya da iyota karşı daha önce 
kuşkulu bir reaksiyon göstermiş olan ya da bilinen bir alerji hikay esi (bronşiyal astım, saman 
nezlesi ve gıda alerjileri) olan hastalardır.  
Waldenströ m paraproteinemisi, m ultipl m iyelomu ya da ağır karaciğer ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalar da daha yüksek risk altındadır. Bu olgularda kontrast madde 
uygulaması ndan sonra yeterli hidrasyon önerilmektedir.  
Hipertiroidisi olan hastalarda radyolojik inceleme ancak hekim tarafından gerekli olduğu 
düşünü ldüğünde yapılmalıdır.  
Radyoaktif işaretli iyotla tiroid tetkiki ve/veya tedavisi p lanlan an hastalarda, böbrekler 
yoluyla elimine edilen iyotlu bir kontrast madde dozajından sonra tiroid bezinde iyot up 
take'i birkaç gün için, bazen de 2 haftaya kadar azalacaktır.  
Önceden mevcut olan böbrek fonksiyon bozukluğu, kontrast madde uygulan masını  takiben 
akut böbrek  disfonksiy onuna  eğilimi tetikleyebilir. Koruyucu önlemler şunlardır: Yü ksek risk 
altındaki hastaların  saptanması ; kontrast madde uygulanmasından önce, tercihen i.v. 
infüzyonun işlemden önce ve işlem sırasında sürdürülmesi yoluyla ve kontrast madde 
temizleninceye kad ar yeterli hidrasyonun sağlanması; mümkün olduğu takdirde nefrotoksik 
ilaçların verilmesinden kaçınılması ya da kontrast madde temizleninceye  kadar major cerrahi 
veya renal anjiyoplasti gibi işlemlerin gerçekleştirilmesinden kaçınılması; böbrek 
fonksiyonun un bir  önceki incelemeyle tehlikeye girmediği belirleninceye ya da fonksiyon 
incelemeden önceki dü zeylere geri dö nünceye kadar yeni bir kontrast ajanla incelemenin 
ertelenmesi.  
Diyaliz uygulanan hastalara, kolaylıkla diyalizle uzaklaştırılabilen MİNOTRİYOD  gibi 
kontrast maddeler uygulanabilir.  
Bu hipertonik kontrast solüsyonu uygulanmadan önce sıvı alımı kısıtlanmalı ve herhangi bir 
sıvı ve elektrolit dengesizliği varsa düzeltilmelidir.  
Özellikle yenidoğan larda  ve çocuklarda sıvı alımı kısıtlan mamalı ve ayr ıca hipertonik 
kontrast madde uygulanmadan önce  herhangi bir sıvı ve elektrolit dengesizliği varsa 
düzeltilmelidir.  
Diyabetik hastalarda böbrek harabiyetinin mevcudiyeti, intravasküler kontrast madde  7 uygulanmasını takiben akut böbrek yetmezliğine yatk ınlık oluşturan  faktörlerden biridir. Bu, 
biguanidleri kullanmakta olan hastalarda laktik asidozu çabuklaştırabilir.  
(“4.5. Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri”  bölümüne bakınız).  
Kontrast madde, intravenöz yolla ve intra -arteriyel  yolla enjekte edildiğinde orak hü cre 
hastalığı için homozigot olan bireylerde oraklaşmayı arttırabilir. Yeterli hidrasyon 
önerilmektedir.  
Feokroma sitomalı hastalarda uygulama, kontrast madde uygulaması sırasında ağır hipertansif 
krizle (nadiren kontrol dı şı) sonuçlanabilir.  
İyotlu kontrast madde uygulanması myastenia gravis semptomlarını alevlendirebilir.  
Diğer kontrast maddelerde olduğu gibi, semptomatik serebrovaskü ler hastalı k, yeni inme ya 
da sık TIA (geçici iskemik atak), kron ik intrakraniyel hemoraji , kan -beyin bariyeri nin 
permeabilitesinde değişiklik, serebral ödem, akut demiyelinizasyon durumların da ve epilepsi 
hikayesi  olan hastalarda nörolojik komplikasyon riski yüksektir.  
 
Nöroradyoloji  
Spinal sıvı blokajı durumunda kontrast madde olabildiğince u zaklaştırılmalıdır.  
Konvülziyon yakınması olduğu bilinen hastalarda antikonvülzan tedaviye radyolojik 
işlemlerden önce ve bu işlemleri takiben devam edilmelidir.  
İşlem sırasında bir konvülzif kriz meydana geldiği takdirde intravenöz yolla diazepam ya da 
fenobarbital uygulanması önerilmektedir.  
 
İntratekal uygulama  
Klinik anamnezde daha önce bir epilepsi hikayesi varsa veya serebrospinal sıvıda kan 
mevcutsa  ya da bakteriyeminin  olası olduğ u lokal ya da sistemik enfeksiyon varlığında     
risk / yarar oranını n dikkatle değerlendirilmesi gerekmektedir.  
Uygulayıcı bu gibi olgularda, tanısal gereksinimi hasta için olası riske karşı 
değerlendirmelidir.  
Direkt servikal ya da lumbo -servikal işlemlerin tamamlanmasından sonra:  
- Masanın başını yaklaşk iki dakika süreyle  dikleştiriniz (45 ° açı), böylece kontrast madde 
kaudal uca doğru ilerler.  
- Özellikle ilk birkaç saatte hastanın aşırı ve özellikle aktif hareket yapmasından ya da 
zorlanmasından kaçınınız; hastayı yakın gözlem altında, sakin ve başı yukarıda bir 
konumda tu tunuz. Bu dönem esnasında hasta sırt üstü pozisyonda ve yatak istirahati 
durumunda tutulmalıdır.   8 - Hastayı, eğer yapabiliyorsa sıvıları ağız yoluyla alması ve yemek yemesi konusunda teşvik 
ediniz.  
 
Anjiyografi  
Bu özel incelemeyle ilişkili risk , ileri dereced e olan arterioskleroz ve hipertansiyon gibi 
durumlarda artabilir.  
Anjiyokardiyografik işlemlerin uygulanacağı hastalarda sağ kalbin ve pulmoner dolaşımın 
durumuna özel  bir dikkat gö sterilmelidir. Sağ kalp yetersizliği ve pulmoner hipertansiyon, 
organik iyo t solüsyonu enjekte edildiğinde bradikardiyi ve sistemik hipotansiyonu 
hızlandırabilir.  
Kontrast madde kalp odacıklarına enjekte edildiğinde, özellikle de pulmoner hipertansiyonu 
olan ve kardiyak fonksiyonu bozulmuş olan siyanotik yenidoğanlarda büyük bir itina 
gösterilmelidir.  
Konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda, enjeksiyon sırasında, pulmoner ödemi 
hızlandırabileceği için dolaşımsal osmotik yüklenmedeki potansiyel artışa dikkat edilmesi 
gerekmektedir.  
Aort kavisinin incelemelerinde, kateterin ucu, e njektör pompasından aortun brakiosefalik 
dallarına iletilen aşırı basınca bağlı hipotansiyon, bradikardi ve MSS hasarını önlemek 
amacıyla dikkatle yerleştirilmelidir.  
Kontrast maddenin intra -arteriyel enjeksiyonları vazospazma ve bunu izleyen serebral 
iskemik fenomenlere neden olabilir.  
Abdominal anjiyografide otomatik enjektö r pompasından iletilen aşırı basınç  böbrek 
infaktüsüne, spinal kanalda lezyona, retroperitoneal kanamaya ve intestinal infakt üs ile 
nekroza neden olabilir.  
Periferik anjiyografi yapıla cak olan hastalarda MİNOTRİYOD 370 mg/ml enjeksiyonluk 
solüsyon kullanımı, 300 mg/ml konsantrasyon ile görülmeyen bir ağrıya neden olabilir.  
Non-iyonik kontrast maddenin hemostaz mekanizması üzerindeki inhibitor etkisinin, aynı 
konsantrasyondaki iyonik kon trast maddeye göre daha alt düzeyde olduğu in vitro olarak 
gösterilmiştir.  
Bu nedenle, kanül ve kateter manipülasyonuna yakın takibi, dağıtım sistemlerinin ve/veya üç 
yönlü vanaların kullanımı, kateterin heparinli serum fizyolojikle sık sık temizlenmesi ve  
işlem süresinin en aza indirgenmesi dahil olmak üzere titiz anjiyografik teknikler 
önerilmektedir.  
  9 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Biguanid sınıfından oral antidiyabetik ajanlarla tedavi edilmekte olan diyabetik hast alarda 
laktik asidoz ortaya çıkışını önlemek için, biguanidler kontrast madde uygulandıktan sonra 
48 saat süreyle kesilmeli ve ancak böbrek fonksiyonunun tetkik öncesi değerlere geri 
döndüğü gösterildikten sonra yeniden başlanmalıdır (“4.4. Özel kullanım u yarıları ve 
önlemleri”  bölümüne bakınız).  
Diüretik, ACE -inhibitörü ve/veya beta -bloke r ajanlarla tedavi edilmekte olan kardiyak 
ve/veya hipertansif hastalarda, iyotlu kontrast madde uygulandığında advers reaksiyon riski 
daha yüksek olmaktadır.  
İnterlö kin-2 ve interferon gibi immunomodülatörlerle tedavi edilen hastalarda, kontrast 
maddeye karşı alerji benzeri reaksiyonlar daha sık görülmektedir ve bunlar geç reaksiyonlar 
şeklinde kendini göstermektedir.  
 
İntratekal uygulama  
Kortikosteroidlerin iopamidol ile  birlikte intratekal uygulanması kontrendikedir.  
Bir konvü lzif hastalığı bulunduğu bilinen hastalarda, antikonvülzan tedavi m iyelografik 
işlemlerden önce ve bu işlemleri takiben sürdürülmelidir.  
Nöbet eşiğini düşürdükleri için nöroleptiklerden kaçınılmalıdır. Bu durum aynı zamanda 
analjezik, antiemetik, antihistaminik ya da fenotiazin grubu sedatif ilaçlar için de geçerlidir. 
Mümkün olduğu durumlarda bu gibi ilaçlarla tedavi radyolojik tetkikten en az 48  saat önce 
kesilmeli ve tedaviye 24 saat g eçmeden yeniden başlanmamalıdır.  
Alkolizm ya da ilaç bağımlılığı  kan-beyin b ariyerinin permeabilitesini arttırır. Bu da iyotlu  
ajanın  beyin dokusundaki penetrasyonunu kolaylaştırarak olası MSS bozukluklarıyla 
sonuçlanabilir.  
Nöbet eşiğinde olası bir düşüş dikkate alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması 
yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B ’dir. 
  10 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip olan kadınlarda kontrast maddeyle ya da kontrast madde 
olmaksızın röntgen ışını ile herhangi bir tetkik yapılacağında u ygun incelemeler yapılmalı ve 
önlemler alınmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
İopamidol uygulanan gebe kadınlara ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvan çalışmaları, 
fertilite bozukluğuna ya da fetus  / embriyoya zarar verdiğine ilişkin bir kanıt ortaya 
çıkarmamı ştır. Gebe kadınlara kontrast madde reçete ederken dikkatli olunması 
gerekmektedir.  
Histerosalpingografi: Kadın üreme sisteminin tetkiki, gebe olanlarda ya da gebelik şüphesi 
olanlarda ya da akut inflama syon durumunda kontrendikedir ( “4.3. Kontrendikasyonl ar” 
bölümüne bakınız).  
 
Laktasyon dönemi  
İopamidolün insan sütüne geçip geçmediğ i bilinmemektedir. Yeni doğanlarda ciddi advers 
reaksiyonlar bildirilmemiş olmasına karşın, enjektabl kontrast ajanların birçoğu insan sütüne 
geçtiği için, emziren bir kadına io pamidol uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Hayvan çalışmaları, fertilite bozukluğuna ya da fetus a / embriyoya zarar verdiğine ilişkin bir 
kanıt ortaya çıkarmamıştır.  
 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve ma kine kullanma becerisi üzerinde bilinen bir etkisi bulunmamaktadır. Bununla 
birlikte, erken reaksiyon riski nedeniyle son enjeksiyonu takiben bir saat süreyle araç ya da 
makine kullanılmaması önerilmektedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İyotlu bileş iklerin kull anımı istenmeyen yan etkilere neden olabilir.  
Yaklaşık olarak milyonda 0. 7 hastada iopamidole karşı  advers bir olay meydana gelebilir, 
bunlar genellikle hafif ya da orta derecededir; ancak nadiren ciddi de olabilirler ve ölüme yol 
açtıkları da bildirilmişt ir.  11 Semptomlar bulantı, kusma, baş ağrısı, ateş ya da rinit belirtilerinden oluşur.  
Belirgin hipotansiyonla birlikte vazodilatasyon, taşikardi, dispne, ajitasyon, siyanoz, bili nç 
kaybı gibi kardiyovasküler sistemle ilişkili daha ciddi reaksiyonlarda acil m üdahale 
gerekebilir. Olguların büyük bir çoğunluğunda advers olay, uygulamadan birkaç dakika sonra 
ortaya çıkar. Bununla birlikte, kontrast ajanın uygulanmasından 2 -3 gün sonrasına kadar ya 
da daha nadir olarak 7 gün sonrasına kadar, en çok kutanö z reaksiy onlar olmak üzere geç 
reaksiyonlar oluştuğu bildirilmiştir.  
 
Anafilaksi  
Anafilaktoid reaksiyonlar  / aşırı duyarlılık aşağı daki semptomlarla  kendini belli edebilir:  
Hafif lokalize ya da daha diffü z anjiyonö rotik ödem, dilde ödem, laringospazm ya da larinks 
ödemi, disfaji, farenjit ve boğazda darlık hissi, faringolaringeal ağrı, öksürük, konjo nktivit, 
rinit, hapşırma, sıcak başınası, terlemede artış, asteni, baş dönmesi, yüzde solukluk, dispne, 
hırıltı, bronkospazm ve orta derecede hipotansiyon.  
Deri reaksiyo nları çeş itli dö küntü tipleri, yaygın eritem, yayg ın blister, ürtiker ve kaşıntı  
şeklinde meydana gelebilir. Uygulanan dozdan ve uygulama yolundan bağımsı z olarak 
oluşan bu reaksiyonlar ş okun baş langıç aşamas ının ilk belirtilerini temsil ediyor olabilir. B u 
durumda, kontrast madde uygulaması hemen kesilmeli ve gerektiği takdirde venöz yolla 
spesifik tedavi başlatılmalıdır.  
Belirgin hipotansiyonla birlikte vazodilatasyon, taşikardi, dispne, ajitasyon, siyanoz ve bilinç 
kaybı (senkop) gibi kardiyovasküler sis temle ilişkili daha ciddi reaksiyonlarda acil tedavi 
gerekebilir.  
Enjeksiyon bölgesinde ağrı ve şişlik meydana gelebilir. Çok nadir durumlarda, kontrast 
maddenin damar dışına çıkması enflamasyona, deri nekrozuna ve kompartman sendromuna 
neden olabilir.  
 
Ciddi deri patolojileri:  
Diğer iyotlu kontrast maddelerde olduğu gibi, iopamidol uygulanmasını takiben çok nadir 
olarak Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (Lyell sendromu) ve eritema 
multiforme gibi mukok utanö z sendrom vakaları bildirilmişti r. 
Yukarıda sözü edilen advers olaylara ek olarak, aşağıdaki tablolarda bildirildiği üzere farklı 
uygulama yolları için daha spesifik advers olaylar da bulunmaktadır.  
 
Çok yaygın (> 1/10); yaygın (> 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (> 1/1.000 ila < 1/100) ;  12 seyrek (> 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
İntravasküler  uygulama  
Sistem Organ Sınıfı  Çok seyrek (<1/10.000)  İzole olgular  
Kan ve lenfatik 
sistem bozukluk ları Trombositopeni   
Metabolizma ve 
beslenme  
bozukluk ları Anoreksi, asidoz   
Psikiyatrik 
bozukluklar  Konf üzyon durumu   
Sinir sistemi 
bozukluk ları Baş ağrısı , vazovagal senkop, ge çici iskemik 
atak, senkop, amnezi, bask ılanmış bilinç düzeyi 
ya da bilin ç kayb ı, koma, parestezi , baş  
dönmesi, paralizi, tremor, konvü lziyon, istemsiz 
kas kontraksiyonları, somnolans,  tat duyusu 
değişiklikleri  Parezi  
Göz bozukluk ları Görme bozuklu ğu, gözyaşında art ış, gözde 
kaşıntı, konjo nktivit, fotofobi, ge çici körlük  
Kulak ve labirent  
Bozukluk ları İşitmede bozukluk  Geçici progresif 
sağırlık 
Kalp bozukluk ları Taşikardi, bradikardi; miyokard iskemisi ya da 
infarkt üsü, kalp yetmezliği ; angina pektoris, 
kalp-solunum durmas ı, siyanoz.  
Ventrik üler bigemini, ekstrasistoller, atrial 
fibrilasyon, ventr iküler ta şikardi ve ventrik üler 
fibrilasyon gibi kardiyak ritm bozukluk ları 
genellikle kardiyak anjiyografik ve kor oner 
kateterizasyon i şlemlerinden sonra meydana 
gelebilir.   
Vask üler bozukluklar  
 Hipotansiyon, hipertansiyon, dol aşım  kollaps ı, 
tramboflebi t, arteriyel spazm, y üzde k ızarıklık , Arteriyel tromboz, 
flebotromboz   13 vazodilatasyon, tromboembolizm ve solukluk ile 
kendini g österen hemodinamik de ğişiklikler.   
Respiratuvar, torasik 
ve mediastinal 
bozukluklar  Dispne, solunum s ıkıntısı , astım, apne, bo ğazda 
darlık hissi, öksürük, nefes t ıkanıklığı ,  
hapşırma, rinit, solunum ritminde bozukluk, 
pulm oner ödem, larinks ödemi, solunum 
durmas ı, solunum yetmezliği , akut solunum 
sıkıntısı sendromu   
Gastrointestinal 
bozukluklar  Bulantı, kusma, ş iddetli öğürme, ab dominal  
ağrı, aşırı ya da az t ükrük salg ılama, t ükrük 
bezinde b üyüme  
Deri ve subkutan 
doku bozukluk ları Terlemede art ış, ürtiker, ka şıntı, döküntü, 
periorbital ödem, y üz ödemi   
Kas-iskelet sistemi 
ve ba ğ dokusu 
bozukluk ları Sırt ağrısı, kas spazm ları, kas a ğrısı, kas 
kramp ları, kas zafiyeti   
Renal ve üriner 
bozukluklar  Geçici böbrek  yetmezliği , akut böbrek  
yetmezliği , anüri, olig üri, üriner inkontinans,  
üriner sistemde a ğrı, hemat üri Üriner retansiyon  
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
bozukluklar  Ateş yükselmesi, titreme, kırıklık, genel ağrı, 
göğüs ağrısı , göğüste sıkışma hissi, sıcak 
basm ası ya da üşüme  
Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu enjeksiyon ağrısı 
ve/veya eritem ve/veya şişlik ile karakterizedir .  
Araştırmalar  Ventriküler preload ar tışı, ST segment 
depresyonu dahil olmak üzere 
elektrokardiyogram değişiklikeri, anormal 
elektrokardiyogram, elektrokardiyogramda T 
dalgası amplitüdünde artış, sistolik kan 
basıncında düşme, böbrek fonksiyon testinde 
geçici bozukluk, anormal kan elektrolitl eri Elektrokardiyo gram  da 
QT uzamas ı 
Zedelenme, 
zehirlenme ve Prosedürün bir sonucu olarak koroner arter 
diseksiyonu, periferik embolizm meydana Aksiller arter 
ponksiyonunu takiben  14 prosedürel 
komplikasyonlar  gelebilir.  
 brakial pleksusta 
zedelenme  
Prosedü rel hasarın bir  
sonucu olarak  
vasküler  
psödoanevrizma  
bildirilmiş tir. 
 
İntratekal uygulama  
Uygulama yolu nedeniyle m iyelografiden sonraki yan etkilerin çoğu, uygulama bölgesinden 
yavaş emilime ve bütün vücuda dağılıma bağlı olarak intratekal uygulamadan b irkaç saat 
sonra meydana gelir. Reaksiyonlar genellikle enjeksiyondan sonraki 24 saat içinde oluşur.  
Advers olaylar aşağıdaki tabloda bildirilmiştir:  
 
Sistem Organ S ınıfı Çok seyrek (<1/10.000)  İzole olgular  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Aseptik menenj it  
İşlemin verdiği hasarın bir sonucu olarak bakteriyel 
menenjit gözlenmiştir.   
Metabolizma ve 
beslenme bozukluklar ı Asidoz   
Psikiyatrik 
bozukluklar  Konfüzyon durumu, oryantasyon bozukluğu, 
halusinasyon, depersonalizasyon, anksiyete, 
depresyon, huzursuz luk, ekolali, ajitasyon, geçici 
psikoz  Emosyonel 
sıkıntı  
Sinir sistemi 
bozukluklar ı Baş dönmesi, baş ağrısı, baskılanmış bilinç düzeyi 
ya da bilinç kaybı, senkop, hipoestezi, parestezi, 
servikal kök ağrısı , mene njizm, radikülit, amnezi, 
somnolans, yanma h issi, Guillain -Barre sendromu, 
sinir sistemi bozukluğu, ataksi, paralizi, 
konvü lziyon, hipertoni, hipotoni, tremor, disfazi, 
miyelit, istemsiz kas kontraksiyonları, kas 
spastisitesi, sensorimotor bozukluk, radikü lopati ya 
da kauda ek uina sendromu gibi peri ferik nöropati   
Göz bozukluklar ı Ekstraoküler kas bozukluğu, gözyaşında artış, gözde 
kaşıntı, konjo nktivit, fotofobi  Geçici görme 
bozuklu ğu  15 Kulak ve labirent 
bozukluklar ı Geçici progresif sağırlık, işitmede bozukluk  Tinnitus  
Kalp bozukluklar ı Taşikardi,  siyanoz  Aritmi  
Vask üler bozukluklar  Yüzde kızarıklık, hipertansiyon, periferik soğukluk   
Respiratuvar, torasik 
ve mediastinal 
bozukluklar  Dispne, solunum dur ması , solunum yetmezliği  Apne  
Gastrointestinal 
bozukluklar  Bulantı, kusma  Diyare  
Deri ve subk utan  
doku bozukluklar ı Terlemede art ış  
Kas-iskelet sistemi ve 
bağ dokusu 
bozukluklar ı Sırt ağrısı, kas -iskelet sistemi ağrısı, kas krampı, 
ekstremitede ağrı  Kas zafiyeti  
Renal ve üriner 
bozukluklar  Akut böbrek yetmezliği, üriner retansiyon, üriner 
inkon tinans  Böbrek  
yetmezliği , 
oligüri, 
hemat üri 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine 
ilişkin bozukluklar  Kırıklık , yorgunluk, titreme, ate ş yükselmesi, 
irritabilite   
Araştırmalar  Anormal kan elektrolitleri  Böbrek  
fonksiyon  
testlerinde 
geçici 
bozukluk  
  
Ürografi  
İntravenöz ürografi olgularında bildirilen reaksiyonlar bölümün başlangıcında açıklanmıştır.  
 
Diğer tetkikler  
Artrografi ve fistülografi olgularında bildirilen reaksiyonlar genellikle mevcut doku 
enflamasyonu üzerine eklenen irritatif belirtileri g östermektedir.  
Histerosalpingografi işlemi sırasında vazo -vagal reaksiyonlar meydana gelebilir.  
  16 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımına iliş kin bildirim bulunmamaktadı r. 
Advers olayların büyük bir çoğunluğu ( “4.8. İstenmeyen etkiler ” bölümüne bakınız)  
doza  bağımlı değildir ve bu nedenle “4.4. Özel kullanım  uyarıları  ve önlemleri”  
bölümünde bildirildiği şekilde terapötik müdahale gerektirir.  
Yanlışlıkla olan doz aşımı durumunda; hemen hemen tamamen böbrekler yoluyla 
gerçekleşen atılımı kolaylaştırmak amacıyl a hastanın hidrasyonunun yeterli olması 
sağlanmalıdır.  
Daha önceden mevcut veya kontrast madde uygulamasını takiben gelişen böbrek yetmezliği 
ilacın eliminasyonu için hemodiyaliz uygulanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler:  
Farmakoterapotik grubu: Düşük osmolariteli non -iyonik radyografik kontrast madde   
ATC kodu: V08AB04  
İopamidol non -iyonik, suda ç özünen bir radyoopak maddedir. Toksisitesi düşüktür ve 
teratojenik etkisi bulunmamaktadır.  
Köpeklerde yapılan araştırmaların sonuçl arı, klinik kullanım için uygulanan dozun iki ya da 
dört katı dozlardaki iopamidolün, geçici bradikardi ve hipotansiyonu takiben hafif 
hipertansiyon ve solunum sayısında artışa neden olabileceğini göstermektedir. Bu etkilerin 
tedavi kesildikten sonra 2 -4 dakika içinde geri döndüğü gösterilmiştir.  
Multislice BT ile gerçekleştirilen bir prospektif araştırmanın sonuçları, daha önce orta 
derecede ve ağır böbrek bozukluğu olan (kreatinin klerensi 10 -59 ml  / dakika  / 1.73 m2 
arası nda bulunan) hastalarda, 40 g iyo da karşılık gelen bir dozda intravenöz uygulamayla BT 
tetkiki yapıldığında kontrastla oluşan nefropati insidansının düşük olduğ unu ve  non-iyonik 
düşü k osmolaliteli  monomer iopamidol ile non -iyonik izoosmolar dimer arasında anlamlı bir 
farklılık olmadığını göstermiştir.  
İopamidol ile serum kreatininde 0.5  mg / dl’ye eşit ya da daha fazla bir artış görülmemiş, 
buna karşın iopamidolle ya da non -iyonik dimerle tedavi uygulanan hastaların % 3.9 -4.0’ında 
kreatinin değerinde başlangıca göre %  25’e eşit ya da daha fazla bir artış olmuştur.  
İopamidol ile kardiyoanjiyografik tetkikler uygulanan hastalarda kontrast maddeye bağlı 
nefropati insidansı, bir non -iyonik izoosmolar dimerin uygulanmasını takiben gözlenen 
insidansa benzer bulunmuştur.  
  17 5.2 Farmakokinetik özellikler : 
Metabolizma: İopamidol hayvanlarda ve insanlarda önemli ölçüde metabolize edilmez.  
İopamidol enjeksiyonundan sonra atılım ağırlıklı olarak böbrekler yoluyla gerçekleşmektedir. 
Gerçekten de köpeklerde dozun %  93-95'i böbrekler yoluyla ve %  0.5’i de safra yoluyla 7 -10 
saat içinde atılmaktadır.  İnsanlarda verilen dozun %  90’dan fazlası 24 saat içinde böbrekler 
yoluyla itrah edilmektedir. Atılım fazında kan düzeyinin yarılanma ömrü yaklaşık olarak 
köpeklerde 60 dakika, insanlarda 90 -120 dakikadı r. İntratekal uygulamadan sonra doruk 
plazma düzeyine 90 -150 dakika içinde erişilmekte ve total atılım 24 saatte gerekleşmektedir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik veriler, insanlarda farmakoloji, genotoksisite ve üreme toksisitesi açısından 
gerçekleştir ilen konvansiyonel araştırmalara dayanarak özel bir risk olmadığını ortaya 
çıkarmaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
• Trometamol  
• Kalsiyum disodyum EDTA dihitrat  
• HCl  
• Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Heparin haricin de hiç bir ilaç kontrast maddeyle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay . 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.    
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Plastik  flip-off kapak ile, 30 ml, 50 ml , 100 ml ve 200 ml’lik renksiz cam flakonlar içerisinde  
sunulmaktadır.  
  18 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atı k materyaller “Tıbbi Atı kların Kontrolü  Yönetmeliğ i” ve 
“Ambalaj ve Amb alaj Atıklarının Kontrolü  Yönetmeli ği” ilkelerine  uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Necipbey Cad. No: 88 , 55020 - SAMSUN  
Tel: (0362) 431 60 45  (Fabrika)  
       (0362) 431 60 46 (Fabrika  
Fax: (0362) 431 96 72  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
17.11.2004 - 204/88  
          
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 17 .11.2004  
Son yenileme tarihi  : 27.04.2011  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  : 
.../.../...  