1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
PRECORT -LİYO 25 0 mg I.M./I .V. enjeksiyon için liyofilize toz içeren ampul  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM           
Etkin madde:   
Her bir ampul , 188,5 mg metilprednisolon a eşdeğer 250 mg metilprednisolon sodyum süksinat 
içerir.   
Çözücü ampul ; 4 ml enjeksiyonluk su içerir. 
 Yardımcı madde(ler):   
Dibazik sodyum fosfat anhidr……..……7 mg   Monobazik sodyum fosfat anhidr………3,2 mg 
Sodyum klorür …………………………2 mg  
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1.  
3. FARMASÖTİK FORM     
Enjeksiyon için l iyofilize  toz içeren ampul  
Beyaz renkte, liyofilize kek  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
PRECORT -LİYO hızlı ve kuvvetli kortikosteroid etkisi gereken aşağıdaki şu gibi durumların 
tedavisinde endikedir:  
 
Alerjik reaksiyonlar:  
Astım, atopik dermatit, kontakt dermatit, serum hastalığı, ilaç aşırı duyarlılık reaksiyonları, 
transfüzyon reaksiyonlarında geleneksel tedavinin yeterli olmadığı şiddetli veya inkapasite eden alerjik durumları kontrol altına almak için kullanılır.  
 Deri ha stalıkları:  
Büllöz dermatitis herpetiformis, eksfolyatif eritroderma, mikozis fu ngoides, pemfigus, ciddi 
eritema multiforme (Stevens -Johnson sendromu).  2  
Endokrin hastalıkları:  
Primer ve ya sekonder adrenokortikal  yetmezlik ( tercih edilen ilaç hid rokortiz on veya 
kortizondur ) mineralortikoidler ile birlikte kullanılabilirler; bebeklikte  mineralokortikoid 
takviyesi özel önem taşır),   konjenital adrenal hiperplazi , kanse rle ilişkili hiperkalsemi, 
nonsüpuratif tiroidit. 
 
Gastrointestinal hasta lıklar:  
Hastanın , rejyonel  enterit (sistemik tedavi) ve ülseratif k olit (sistemik tedavi)'te hastalığın kritik 
bir dönemini atlatabilmesi için.  
 Hematolojik hastalıklar:  
Edinil miş ( otoim mün) hemolitik anemi, konj enital (eritroi d) hipoplastik anemi (Diamond-
Blackfan an emi), erişkinler de idiyopatik tr ombositopenik purpura  (sadece intravenöz uygulanır; 
intramüsküler uygulama kontraendikedir) , saf kırmızı hücre aplazisi, seçilmiş se konde r 
trombositopeni vakaları.  
 Neoplastik  hastalıklar: 
  
Lösemi ve lenfomaların palyatif ted avisi için  kulla nılır. 
 
Sinir sistemi hastalıklar ı:  
Multipl sklerozun akut alevlenmeleri; b irincil vey a metastatik beyin tümör ü veya k raniyotomi ile 
ilişkili ser ebral ödem  durumlarında kullanılır . 
 Oftalmik hastalıklar:  
Topikal kortikosteroidlere yanıt vermeyen sempatik oftalmi, üveit ve oküler inflamatuar  
durumlar.  
 Böbrek ha stalıkları:  
İdiyopatik nefrotik sendromda veya lupus erit ematozustan kaynaklanan pr otein ürinin diürezi ni 
veya remisyonunu indüklemek için kullanılır . 
 
Solunum sistemi hastalıkları:  3 Uygun antitüberküloz kemot erapi  ile kullanıldığında  idiyopatik eozinofilik pnömoniler, 
semptomatik sarkoidoz , berilyoz, fulminan veya  dissemine  akciğer tüber küloz u için kullanılır . 
 
Romatizmal bozukluklar: Akut gut artritinde kısa süreli uygulama i çin (has tayı akut bir atak veya 
alevlenmeyi atlatmak için) yardımc ı tedavi olarak; akut romatizmal kardit; ankilozan spondilit; 
psoriatik artrit; jüvenil romatoid artrit dahil romatoid artrit (seçilmiş vakalar düşük doz idame 
tedavisi gerektirebilir).  Derm atomiyoz it, temporal arterit, polimiyozit ve sistemik lupus 
eritematozu z tedavisinde  kullanılır.  
 
Diğerleri: Nörolojik veya miyokardiyal tut ulumlu trişinoz, uygun antitüberküloz kemoterapi ile 
birlikte kullan ıldığında subaraknoid bloklu ya da yaklaşan bloklu tüber küloz menenjiti.  
 
4.2.   Pozoloji ve u ygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıkl ığı ve süresi:  
 
Metilprednizolonun yüksek intravenöz dozl arının (10 dakika dan kısa bir süre içinde 
uygulanan 0,5 gramdan  fazla)  hızlı uygulanmas ını takiben kardi yak aritmiler v e/veya k ardiyak 
arrest raporları vardır. Yüksek dozlarda m etilprednizolon sodyum süksinat uygulam ası sırasında 
veya sonrasında bradikardi  bildirilmiştir v e infüzy onun hızı veya süresi ile ilgi si olmayabilir. 
Yüksek dozda ted avi istendiğinde, önerilen PRECO RT LİYO  dozu, en az 30 dakikada 
intravenöz olarak uygulana n 30 mg/kg'dır. Bu doz 48 saat boyunca her 4 ila 6 saatte bir 
tekrarlanabilir . 
 
Genel ol arak, yüksek doz kortikosteroid tedavisine yalnızca hastanın durumu stabilize olana 
kadar devam edilmel idir; genellikle 4 8 ila 72 saati geçmez.   
 
Diğer endikasyonlarda,  başlangıç dozu,  tedavi edilen spesif ik hastalık varlığına bağlı olarak 10 
ila 40 mg m etilprednizolon arasında değişecektir. Bununla birlikte, baz ı karşı konul amaz, akut, 
yaşamı tehdit eden  durumlarda, ol ağan dozları aş an dozlardaki uygulamalar haklı ola bilir ve oral 
dozların katları şekl inde olabilir.   
 
Dozaj gereksinimlerinin değiş ken o lduğu ve tedavi edilen hastalığa ve hastanın yanıtına göre 
bireyselleştirilmesi gerektiği vurgulanmalıdır . Olumlu bir ya nıt kaydedildikten sonra, uygun  
idame dozu, yeterli bir klinik yanıtı sürdürecek en düşük doza ulaşılana kadar, uygun zaman 4 aralıkl arınd a başl angıç ilaç dozu küçük artışlarla azaltılarak belirlenmelidir. Doz ayarlama sını 
gerekli kılan durumlar, hastalık sürecindeki remisyonlara veya alevlenmelere sekonder  klinik 
durumdaki değişiklikler, hastanın bireysel ilaç yanıtı ve hastanın ted avi al tındaki hastalık 
varlığıyla doğrudan ilişkili olmayan stresli durumlara maruz ka lmasının etkisidir. Bu son 
durumda, hast anın durumuna uygun bir süre boyunca kortikosteroid dozunun artt ırılma sı 
gerekebilir. Uz un süreli tedaviden sonra ilaç kesilecekse,  aniden değil kademeli olarak kesilmesi 
önerilir.  
 
İlaç birkaç g ünden f azla u ygulandığında doz kademeli  olarak aza ltılmalı v eya kesilmelidir.  
Kronik bir durumda bir spontan remisyon döne mi meydana gelirse, tedavi kesilme lidir. Uzun 
süreli tedavi sırasında düzenli aralıklarla idrar tah lili, yemekten iki saa t sonra kan şe keri, kan 
basın cının ve vüc ut ağırlığının belir lenmesi ve g öğüs  röntgeni gibi rut in laboratuvar tetkikleri 
yapılmalıdır. Ülser öyküsü veya belirgin dispeps isi olan hastalarda üst GI röntgenleri istenir . 
 
Multipl sklerozun akut alevlenmelerini n tedavisinde, bir hafta boyunca günlük 160 mg 
metilprednizolon ve ardından 1 ay boyunca gün aşırı 64 mg dozlarının etkili olduğu 
gösterilmiştir . 
 Uygulama şekli:  
Liyofil ize tozu içeren ampul, çözücüsü ile çözüldükten sonra ha zırlanan  çözelti IM e njeksiyonla 
veya IV infüzyon yolu ile uygulanabilir. Acil  durumlarda tercih edilen  uygulama şekli IV 
enjeksiyondur. İstenilen doz IV yolla yavaş bir şekilde  (birkaç dakikalık süre ler halinde ) verilir. 
Kas içi enjeksiyonların d erin olma sı gerek ir.   
 Özel popülasyonlara ilişk in ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
PRECORT -LİYO böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastala rda kontro l altında tutularak 
kullanılmalıdır.  
 Pediyatrik po pülasy on:  
Pediatrik hastalarda, metil prednizolonun başlangıç dozu, tedavi edilen spesifik hastal ık va rlığına 
bağlı  olarak değişebilir. Başlangıç dozlarını n aralığı, üç e veya d örde bölünmüş dozlar halinde 
(3,2 ila 48 mg/m2bsa/gün) 0,11 ila 1,6 mg/kg/gündür. 
 5 Ulusal Kalp, Akciğer ve Kan Enstit üsü (NHLBI), astımı inhale kortikost eroidler ve uzun etkili 
bronkodilatörler i le kontrol altına alınamayan pediatrik hastalard a sistemik predni zon, 
prednizolon veya metilprednizolon için tek vey a bölünmüş dozlar halinde 1 -2 mg/kg/gün dozunu 
önermektedir. Ayrıca kısa süreli veya "burst" tedavisin in, hasta kişisel en iy i değerinin %80'ine 
ulaşana kadar veya semptomlar düzelene kadar dev am etmesi ön erilir. Bu genellikle 3 ila 10 
günlük teda vi gerekt irir, ancak daha uzun sürebi lir. İyileşmeden sonra dozu azal tmanın 
nüksetmeyi önleyeceğin e dair bir ka nıt yoktur .  
 
Doz, bebekler ve çocukl ar için azaltılabilir, ancak yaş veya beden ölçü sünde n çok, durumun 
ciddiyeti ve hastanın yanıtına gör e yönetilmelidir. 24  saatte bir kg başına 0 ,5 mg'dan az 
olmamalıdır . 
 
İlaç birka ç günden fazla uygulandığında  doz k ademeli olarak azaltılma lı veya kesilme lidir. 
Kronik bir durumda bir spontan re misyon döne mi meydana gelirse, tedavi kesilmelidir.  Ülser 
öyküsü veya belirgin dispepsisi ol an hastalarda üst GI röntgenler i istenir.  
Multipl skle rozun akut alevlenmelerinin tedavisinde, bir hafta  boyunca günlük 160 mg 
metilprednizolon ve ardından 1 ay boyunca gün aşırı 64 mg dozlarının etkili olduğu 
gösterilmiştir . 
 Geriyatrik popülasyon:  
PRECORT -LİYO öncelikle akut kısa süreli durumlarda kullanılır. Yaşlılarda doz değişikliğinin 
gerekli olduğunu gösteren hiçbir  bilgi yoktur. A ncak yaşlı hastaların tedavis i, kortikosteroidlerin 
yaşlılıkta sık gör ülen yan etkilerinin daha ciddi sonuçları akılda tutularak planlanmalı ve yakın 
klinik gözlem gereklidir (bkz. Böl üm 4.4). 
 4.3.   Kontren dikasyonlar  
- Metilprednisolona, veya bölüm 6.1'de listelenen ya rdımcı maddele rden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olduğu bili nen has talarda,  
- Belirli bir  antien fektif tedavi uygulanmadıkça sistemik fungal e nfeksiyonu olan hastalarda , 
sıtmadaki beyin ödeminde,   
- İntratekal uygulanması kontrendi kedir.  
- Canlı veya canlı zayıflat ılmış aşıların uygul anması, immünosupresif dozlarda kortikosteroid 
alan hastalarda k ontre ndikedir. 
Kas içi kortikosteroid preparatlar , idiyopatik trombositopenik purpu ra için kontrendikedir.  6  
4.4. Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
İmm ünosüpresan  Etkiler/Enfeksiyonlar a Artırılmış Duy arlılık  
Kortikosteroidler enfeksiyona duyarlılığı artırabil ir, bazı enfeksiyon bel irtilerini mas keleyeb ilir 
ve kullanımları sırasın da yeni enfeksi yonlar ortaya çıkabil ir. İnflamatuar ya nıtın ve bağışıklık 
fonksiyonunun baskılanması, fungal, viral ve bakter iyel enfeksiyonlara karşı duyarlıl ığı ve bu 
enfeksiyonların ciddiyetini arttırır. Klinik görünüm , sıklı kla atipik olabilir ve tanı konulm adan 
önce  ileri bir evreye ula şabilir.  
 Bağışıkl ık sistemini baskılaya n ilaç kull anan  hastalar, sağlıklı bireylere göre  enfeksiyonlara daha 
duyarlıdırlar. Örneğin, suçiçeği ve kı zamı k, bağışıklığı olma yan çocuklarda  veya k ortikosteroid 
kullanan yetiş kinler de daha c iddi ve ya ölümcül seyredebilir.  
Suçiçeğ i enfek siyonu, normalde hafif bir  hastalık olmasına  rağmen, immün siste mi baskıla nmış 
hastalarda ölümcül olabilir. Önceden suçiçeği ge çirmemiş hastalar ( veya ebeveynle r), suç içeği 
geçiren veya herpes zo ster enfeksiyonu olan kişiler ile te mastan kaçınmalı, temas gerçekleşir ise 
acil tıbbi yardım istemelidir ler. Temasta bulunan  kişilere Varicella zoster immunglobulini 
(VZIG) ile pasif immü nizasyon düşünülmel idir. Sistemik  kortikosteroid alan veya 3 ay için de 
kullanmış olan, bu hastalığa bağı şıklığı bulunmayan kişilerin, temastan s onra 10 gün içinde 
aşılanmaları önerilir. Eğer su çiçeği tanısı doğrulanırsa, acil t edavi ve uzman bakımı ger ekir. 
Kortikosteroidler  kesilmez hatt a dozun  artırılması gerekebilir.  
 Hastalara kızam ıktan k açınmal arı ve temas halinde ise acil tıbbi yardım istemeleri konusunda 
bilgi verilmelidir. Normal immün globülin ile intramusküler profilaksiye gerek duyulabilir .   
 
Benzer şekilde, kort ikosteroidler, sıklık la şiddetli enterokol it ve p otansiyel olarak ölümc ül gram -
negati f septisemi ile bir likte, yaygın larva m igrasyonuyl a yaygınl aşan Stro ngyloides 
hiperinfeksiyonuna ve yayılmasına yol açabil en Strongyloides (kıl kur du) infestasyonu gibi 
bilinen veya şüpheleni len parazit enfeksiyo nları olan  hastalarda dikkatl i kullanılmalıdır.  
 Canlı veya ca nlı, zayıfl atılmış aş ıların uygulanm ası, kortikost eroidlerin immünsüpr esif dozlarını 
alan hastalarda kontrendikedir. Diğer aşılar a karşı antikor cevabı azaltılabilir.  
 
Aktif  tüberkülozda kortikosteroid kulla nımı sade ce fulm inan veya diss emine tüberkülozda  
sistemik antitüberküloz rejimi ile b irlikte kullanılabilir. Eğer laten t tüberkülozu olan veya 7 tüberkülin reaktivitesi bulunan has talarda kortikosteroidl erin kullanılması ger ekirse, hastalık 
reaktive ol abileceği için yakında n izlem  gerekm ektedir. Uzun süre li kortikosteroid teda visi 
alması  gereken bu hastalarda kemoproflaksi u ygulanmalıdır.   
 
Kortikosteroid tedavisi alan hastalarda K aposi sarkomu görülmüşt ür. Kortikoste roid te davisinin 
kesilmesi ile remisyon m eydana gelebilir .   
 
Kortikost eroidlerin septik ş oktaki rolü, hem yara rlı hem de zararlı etkileri b ildiren erken 
çalışm alarla tartışmıştır.  Bir klinik çalışmadan elde edilen veriler,  septik şokta 
metilprednisolon’un etkinl iğini ortaya koymuştur. Bu da y üksek serum düzeyleri ile çalışma ya 
giren ya da teda viden sonra ikincil bir enfeksiy on gel işen hastalarda daha yüksek bir mortalite 
olduğunu ortaya koymuştur. Daha yakın zamanlarda,  tamamlayıcı kortikoste roidlerin, adr enal 
yetmezlik gösteren yerleşik se ptik şoku olan hastalarda faydalı ol duğu öne sürülmüşt ür. Ancak, 
septik şokta ru tin kul lanımı ö nerilmemek tedir. Kısa süreli y üksek doz kortikosteroidlerin 
sistematik olarak gözden geçi rilmesi onların kullanı mını desteklememekted ir. Bununla birlikte, 
meta -analizler ve bir  gözden geçirme, düşük doz kortikosteroi dlerin uzun süreli kürle rinin (5 -11 
gün) özellikle vazopresöre bağlı s eptik şoku olan hastalarda mortaliteyi azaltabileceğini 
düşündürmektedir.  
 
Bağışık lık Sistemi Etkileri 
Alerjik reaksiyonlar ortaya çık abilir. Pare nteral metilprednisolon tedavisinden sonra seyrek 
olarak cilt  reaksiyonl arı ve anafilaktik / anafilaktoid reak siyonlar bildirilmiştir. İlacı kullanan 
doktorlar böyle bir  olasılıkla başa çıkmay a hazır olmalıdır. Öz ellikle hastanın ilaç  alerji si 
geçmişi oldu ğunda, uygulam adan önce uygun önlemler a lınmalıdır.  
 
Endokrin Etkiler  
Alışılmadı k strese maruz kalan kortikost eroid tedavisi alan hastalarda, stresli durum öncesinde, 
sırasında ve sonrasında h ızlı etkili ko rtikost eroidlerin doz artışı  gerekl idir.  
 
Uzun süreli olarak uygulanan kortikosteroidler in farmakolojik dozlar ı hipotalam us-hipofiz-
adrenal (HPA) baskılanmaya (ikincil adrenokortikal yetmezlik)  neden olabilir . Oluşan 
adrenokortikal yetm ezliğ in derecesi ve süresi  hastalar arasında değişkend ir ve doz, sıkl ık, 
uygulama s üresi v e glukokortikoid t edavisinin süresine ba ğlıdır. Bu etki alternatif gün terapisi 
kullanıla rak en aza indirilebilir.  8  
Ek olarak, glukokortikoidler ani den kesilirse ölümcül b ir sonuca yol açan ak ut adrenal yetmezlik 
ortaya çık abilir. 
 
Sistemik k ortikosteroidl erin fizyolojik do zlarından (yaklaşık 6 mg metilpre dnisolon) daha 
yüksek dozlarını 3 haft adan uzun süre kullanan hastalarda , ilacın aniden kesilmeme si gerekir.  
 
İlaç kaynaklı ikincil ad renokor tikal yetmezlik, dozu n kadem eli olarak azal tılmasıyla en aza 
indirilebilir. Doz az altımı, sistemik kortikos teroid dozununun azaltılması ile hastalığın mu htemel 
nüks etmesine büyük ölçüde bağlı olarak gerçekleştir ilir. İlacın kesilmesi sırasında hast alık 
aktivitesinin klinik de ğerlend irmesi gerekebi lir. Eğ er hast alık, s istemik kortikoste roitlerin 
kesilmesi ile n üksetmiy orsa, fakat hipotalamus -hipofiz -adrenal (HPA) supresyonu hakkında 
şüphe varsa, sistemik kortikost eroid dozu hızla fizyol ojik dozlara düşürüle bilir. Günlük 6 mg 
metilpred nisolon dozuna erişild iğinde, HPA ak sın düzelmesine iz in vermek için dozun 
azaltılması yava şlatılmalıdır.   
3 haftaya kadar si stemik kortikosteroid kullanan hastalarda, eğer hastalığın nüks  etmesi 
muhtemel de ğilse ilaç ani den kes ilebilir. Hastaların büyük ç oğunluğunda, 3 haftaya kadar günlük 
32 mg metilprednis olon dozlarında kortikost eroid kullan ımının HPA-aksı baskılanmasına yol  
açması beklenmez. Aşağıdaki hasta gruplarında, tedavi süre si 3 hafta veya daha kı sa olsa da 
ilacın kademeli olarak kesilmes i öneri lir:  
• Tekrarl ayan si stemik kortiko steroid kürleri uyg ulanan hastalar (özel likle 3 haf tadan u zun 
sürmüşse),  
• Uzun süreli ( aylar veya yıllar) kortikosteroid tedavisini takiben, bir yıl içinde kısa süreli bir kür 
uygulanması ge rekmişse,  
• Ekzojen kortikoste roid tedavis i dışın da adrenokorti kal yetmezlik risk i taşıyan hastalar,  
• Günde 32 m g me tilprednisolondan daha yüksek dozl arda tedavi gören hastalar  
• Dozlarını tekrarlayan şekilde  akşam almakta olan has talar.  
Hastal ar, ila cın dozunu ve tedavinin süre sini açıkça izah eden ve riskleri minimuma indirmek 
için alınacak önlemleri açıklayan “ Steroid Tedavisi” kartlarını taşımalıd ırlar.  
 
Bu tip göreceli yetmezlik, tedavinin kesilmesinden  sonra aylarca sürebili r; bu nedenle,  bu 
dönemde ortaya çıkan stres durumunda,  hormon t edavisi  yeniden yapıl malıdır.  
 9 Adrenokor tikal yetmezlik ile ilişkili gör ünme yen bir steroid “yoksunluk sendrom u”, aynı 
zamanda glukokortikoidlerin aniden kesilmesinin ar dından da ortaya çıkabi lir. Bu sendrom, 
anoreksiya, mide bulantısı, kusm a, uyuşukluk, baş ağrı sı, ate ş, ekle m ağrısı, deskuama syon (pul 
pul dökülme) , kas ağrıs ı, kilo kaybı ve/veya hipotansiyon gibi semptomları içerir. Bu etkilerin , 
düşük kortikosteroid düzeyl erinden ziyade glukokortikoid konsantras yonundaki ani değişime 
bağlı  olduğu düşünül mektedi r. 
 
Glukokorti koidler Cushing se ndromuna neden olabili r veya şiddetle ndirebilir, bu nedenle 
Cushing has talığı olan hastalarda glukokor tikoidlerden kaçınılmalıdır.  
 
Hipotiroidizmli hasta larda sistemik  kortikosteroid kullanımı düşünüldü ğünde ve hasta takibi 
gerektiğinde özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 
Metaboliz ma ve Beslenme  
Diabetes mellitus (veya diyabet ai le öyküsü) olan hastalarda sık sık hasta takibi gereklidir. 
Metilprednisolon da da hil olmak üzer e korti kosteroidler, kan şekerini a rttıra bilir, önceden v ar 
olan diyabe ti kötüleştirebilir  ve uzun süreli korti kosteroid t edav isi diabetes mellitus’a 
yatkınlaşt ırır. 
 
Psikiyatrik Etkiler  
Hastalar ve/veya hasta yakınları , sistemik steroid ted avisi ile görül ebilecek ciddi psikiyatrik 
advers r eaksiyonlar konusunda uyarılmalıdırlar (bkz. Bölüm 4.8) . Semptomlar tedavini n 
başlangıc ından sonra birkaç gün ila birkaç haft a içinde ortaya çıkabilirler. Riskler yüksek 
doz/sistemik maruziyetle daha yüksek olabilir (ayrı ca bkz.  Bölüm 4.5). Ancak do z seviy eleri 
reaksiyonun başl angıcı,  tipi, şiddeti veya süres inin tahminine izin ve rmez. Adver s reaksiyonların 
büyük çoğunluğu, doz azaltılmasına veya ilacın kesilmes ine yanıt verirse de özgün te davi 
uygulanması ge rekebilir. Özellikle depresyon veya intihar düşünces i gibi bulguların v arlığın da 
hastalar ve/veya hasta yakınları, endişe ver ici psikolojik belirtiler gelişirse yardım istenmesi 
konusunda uyarılmalıdırlar. Ayrıca nadir de olsa bu tür  reaksiyonların ilaç t edavisi sırasın da 
olduğu gibi, ilacın doz a zaltılması  veya ilaç k esimini takiben kısa süre içinde de gel işebileceği 
konusunda da uyarıda bulunul malıdır.  
 
Kendilerinde veya bi rinci dereceden akrabalarında şiddetli affektif bozukluk ol an veya öyküsü 
bulunan hastalarda sis temik k ortikosteroid kullanımı düşünül düğünde özel likle d ikkat edilmesi 10 gerekir. Bu bozukl uklar depresif veya m anik-depres if hastalığı ve önceki steroid psikozunu 
içerir.  
 
Şiddetli affektif bozuklukları (özellikle önceki st eroid psikozu) ola n veya daha önc e geçmi şi olan 
hastalarda sık aralı klarla takip ge reklidi r. 
 
Sinir Sistemi Etkileri  
Nöbet  bozuklukları olan has talarda kor tikosteroidler dikkatli kullanılmalıdır. Epile psi 
hastalarında sık aralıklarla hasta takibi gereklidir.  
 
Miyastenia gravisli hastalard a korti kosteroidler dikkatli kullanılmalı dır. (Ayr ıca Kas -iskele t 
Etkileri bölümünde miyopati tablosuna bakınız ). Miyasten ia gravisli hastalarda sık aralıklarla 
hasta takibi gereklidir.  
İntratekal/epidural uygulama yoll arıyla ilişkili ciddi tıbbi olaylar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
Tipik olarak yükse k dozla rda uzun süre kortikosteroid kul lanan hastalarda epidu ral lipomatoz 
rapor edilmiştir.  
 
Oküler Etkiler  
Glokomlu veya ailede glokom öyküsü olan hastalarda ve oküler  herpes simpleks olan ( kornea 
perfora syonu r iskinden dolayı) hastalarda sistem ik kortikosteroi d kullanımı öz el dikkat gerektir ir 
ve hastayı sık izle mek gerekli dir. 
 Kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı, posterior subkapsüler katarakt ve nükleer katara kt 
(özellikle çocuklar da), ekzoftalmi  veya g öz içi basıncında artışa ned en olabilir. Bu  da opt ik 
sinirlere muhtemel hasar veren glokom ile sonuçlana bilir. Gluk okortikoidleri alan hastalarda 
ikincil fungal ve viral enfeksiyonlar da gelişebilir.  
 
Kortikoster oid tedavisi, retina y ırtılmasına yol açabil en Santral seröz korioretinopat i ile 
ilişkilendiri lmiştir. 
 
Kard iyak Etkiler  
Glukokortikoidlerin kardiyovasküler si stem  üzerindeki dislipidemi ve hiperta nsiyon gibi yan 
etkileri, yüksek dozlar ve uzun süreli kürl er k ullanılıyorsa, mev cut kardiyovasküler ri sk 
faktörleri olan hastaları  ek kardiyovasküler et kilere karşı p redispoze edebilir . Buna göre, bu 11 hastal arda kortik osteroidler bilinçli olarak kullanılma lı ve gerekirse risk modifikasyonu ve ek 
kardiyak izlemeye dikk at edilmelidir. Dü şük doz ve alte rnatif günlük tedavi kortikosteroid 
tedavisindeki komplikasyonların ins idansını azaltabili r. 
 
Metilprednisolon’ un (10 daki kada n daha kısa bir süre boyunca uygul anan 500 mg’dan daha 
yüksek) yükse k dozlarının hızlı intrav enöz  uygulanması ile il işkili kardiya k aritmiler ve/veya 
dolaşım sistemi çökmesi ve/vey a kalp durması oluştuğunu gösteren birka ç rapor bulunmakt adır.  
Bradikar di, metilprednisolon sodyum süksinatın  yüksek dozlarının uygulanması sır asında veya 
sonrasında bi ldirilmiştir ve infüzy on hızı ve süre siyle ilişkili olmayabilir.  
 Sistemik kortikostero idler k onjestif kalp yetmezliği vakalar ında dikkatli bir şeki lde ve sadece 
kesinlikle gerekliyse kullanılmalıd ır. 
 
Steroidin neden olduğu elektrolit bozukluğu/potasyum kaybı  nedeniyle digoksi n gibi 
kardiyoa ktif ilaçlar alan hastalarda dikkat li olunmalıdır (bkz. B ölüm 4.8). 
 
Konjestif kalp yetme zliği veya yeni miyoka rd infarktü sü (miyokar d rüptürü bildirilmiştir) 
geçiren hastalarda sık aralıklarla hasta takibi gereklidir.  
 
Vasküler Etkiler  
Steroidler, hiperta nsiyonl u hastalarda dikkatli kullan ılmalı dır. Sık aralıkl arla hasta tak ibi 
gereklidir.  
Venöz tromboembolizm dahil trombozu n kort ikosteroidlerle oluştuğu bildiri lmiştir. Sonuç olarak 
kortikosteroidler, tromboembolik hast alıklara yatkın veya ö n planda olan hastalar da dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal Etk iler 
Kortikost eroidlerin yüksek dozu akut pankreatit y apabilir.  
 Tedavi  sırasında karşılaşılan peptik ü lserlerden kortikosteroidlerin sor umlu olup olmadığı 
konusunda evrensel bir anlaş ma yoktur. Bununla bir likte, glukokortikoid tedavi si, peptik ülse r 
sempt omlarını maskeleyebilir. Böylece  perforasyon veya hemo raji, önem li bir ağrı olmadan  
ortaya çıkabilir. G lukokortikoid tedavisi, perforasyon, obstrüksiyon veya pankreat it gibi 
gastrointe stinal bozukluklarla i lişkili peritonit veya diğer  bulgu ve sempt omları maskeleyebilir.  12  
NSAİİ’larla ko mbinasyon hali nde, gas trointestin al ülser gelişme riski artmaktadır.  
 Aşağıdaki durumlara sahip hastalarda sistemik kortikosteroid kullanımı düşünüldüğünde 
özellikle d ikkatli olunmalı ve hasta takibi ge reklidir. 
Ülser atif ko lit.  
Perforasyon, apse veya diğe r piyojenik enfeksiyonlar . 
Diver tikülit. 
Taze bağırsak anastomozları.  
Peptik ülserasyon. 
 
Hepatobilier Etkiler  
Akut hepatit veya karaciğer enzim artı şı dahil olmak üzere i laç kaynaklı karaciğer hasarı,  siklik 
atımlı IV me tilprednisolondan (genellikle ba şlangıç dozunda ≥ 1 g/gün) kaynakla nabilir. Seyrek 
olarak hepatotoksisi te vakaları bildirilmiştir. Başlangıç zamanı birkaç hafta vey a daha uzun 
olabilir . Bu vakaların çoğunda , tedavinin geri çeki lmesinden  sonra geri döndürül ebilirler. Bu 
nedenle uygun izle me gereklidir. 
 
Kas-iskelet Etkiler i 
Miya stenia gravis veya osteoporozl u hastalarda (post -menopozal kadınlar özellikle risk altında)  
sistemik kortikoste roid kullanımı düşünül düğünde özellikle dikkatli olu nmalıdır ve hasta takibi 
gereklidir.  
Osteoporoz, glukokortikoidlerin yüksek dozlarda uz un süreli kullanımıyla ilişkili yayg ın fakat 
seyrek görülen bir yan et kisidir.  
 
Böbrek ve idrar yol u hastalıkları  
Sistemik sklerozlu hastal arda dikkatli olunmalıdır, çünkü metilprednizolon da dahil olmak üzere 
kortikoster oidlerle birlikte sklero derma renal  kriz insidansı artmıştır. Bu nedenle kan basıncı ve 
böbrek fonksiyonu (s-kreatinin) rutin olarak kontrol edilmelidir . Böbrek krizinden 
şüphelenildiğinde, kan basıncı di kkatli bir şekilde kontrol edilmelidir.  
Böbrek yetm ezliği olan hastalarda s istemik kor tikost eroid kullanımı düşünüldüğünde  özellikle 
dikkatli olunmalıdır ve hasta takibi gereklidir.  
 
Araştırmalar  13 Ortalam a ve yüksek dozlarda hidrokortizon veya kortizon, ka n bası ncının yükselm esine, tuz ve 
su tutulmasına ve artmış potasyum at ılımın a neden ola bilir. Bu etkilerin, yüksek dozlarda  
kullanıldığında, sentetik türevlerle ortaya çıkma olasılığı daha düşüktür. Diyet  tuzu kısıtlaması 
ve potasyum takviyesi ger ekli olab ilir. Tüm kortikoste roidler kalsiyum atılımını artır ır. 
 
Yaralanma, zehirlen me ve prose dürel kom plikasyonlar  
Sistemik kortikosteroidler endike değildir ve bu nedenle travmatik beyin ha sarı tedavisi için 
kullanılmamalıdır, çok merkezli bir çalışmada, plaseb oya kıyasla metilpre dnizolon sodyum 
süksinat verilen hastalarda yaralanmadan  2 hafta ve  6 ay sonra artan bir mortalite ortaya 
çıkmıştır. Metilprednizolon sodyum süksinat tedavisi ile ned ensel bir ilişki kurulamamıştır.  
 
Sklero derma Renal Kriz  
15mg/gün ve daha yüksek dozlarda prednisolon ve eşdeğerlerini kul lanan sistemik sklerozlu  
hastalar, ölümcü l olabilen Skler oderma Renal Kriz ile beraber ani başlangıçlı hipertansiyon ve 
akut böbrek yetmezliği gözlenebi leceği hakkında uyarıl malıdır.  
Bu sebeple tansiyon ve r enal fonksiyon (s -kreatinin) rutin olarak izlenme lidir. Renal krizden 
şüphelenildiği nde, t ansiyon dikkatle  kontrol edilmelidir.  
 
Diğer  
Glukokortikoidlerle yapılan tedavinin komplika syonları dozun büyükl üğüne ve tedavi süres ine 
bağlı olduğundan, her bir vakada günlük veya a ralıklı tedavinin uygulanıp uygulan mayacağına 
dair tedav i doz ve süre si konusu nda bir ris k/fayda kararı verilmelidir.  
 
Kobisistat içeren ürünler de dahil olmak üze re CYP3A inhibitörler i ile birlikte yapıla n tedavinin, 
sistemik yan etki riskini artırması b eklenmektedir. Fayda, sistemik kort ikosteroid yan etkilerinin 
artmış riskinden  daha ağır basmadıkça, sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından takip 
edilmesi g ereken durumlarda, kombinasyon tedavisinde n kaçınılmalıdır (bakınız bölüm 4.5). 
 
Tedavi altı ndaki durum un kontrol altına alı nması için mümkün olan en düşük kor tikost eroid 
dozu kulla nılmalıdır ve dozun azaltılması mümkün olduğunda azaltma kademeli olmalıdır . 
 Kortikosteroidler ile birlikte aspirin ve  non-steroidal anti- inflamatuar ajanlar dikkatli bir şekilde 
kullanılmalıdır.  14 Sistemik kortikoster oid uygulamasından sonra ölümcül olabil en feokromositoma krizi 
bildirilmiştir. Kortikosteroidler sadece uygun bir risk/fayda değerlendi rmesi yapıldıktan sonra  
şüpheli veya tanımlanmış feokromasitoma olan hastalara uygulanmalıdır.  
 
Pazarlama sonrası raporlarda , hematolojik malign iteler ve solid  tümörler de dahil olmak üzere 
maligniteleri olan hastalarda, sistemik kortikosteroidlerin tek baş ına veya diğer kemoterapötik 
ajanlarla kombinasyon halinde kullanımını takiben tümör lizis sendromu (TLS) rapor edilmiştir. 
Prolif eratif hızı yüksek, tümör yükü yüksek, sitotoksik ajanlara duyarlılığı yüksek tümörleri olan 
hastalar gibi TLS riski yüksek olan hastalar yakından izlenmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.  
Pediy atrik popülasyon:  
Uzamış kortikosteroi d teda visi alan bebek ve çocuklarda büyüme ve gelişme dikkatle 
izlenmelidir.  
Uzun süreli, günlük, bölünmüş doz glukokortikoid tedavisi al an çocuklarda büyüme 
baskılanabilir ve bu türden bir rejimin kullanımı en acil e ndikasyonlarla sınır landırılmalıdır. Gün 
aşırı glukokortik oid te davisi genellikle bu yan etkiyi önler veya en aza indirir. 
 Uzamış ko rtikosteroid tedavisi  alan bebekler ve çocuklar, kafa içi basınç artışı nedeniyle özel 
risk altındadır. Yüksek doz kortikosteroidler çocuklarda pankreatit oluşturabilir . 
 Prematüre d oğan bebeklere metilprednizolon uygulanmasından sonra hipertrofik 
kardiyomiyopati gelişebilir, bu nedenle  kalp fonksiyonu ve yapısının uygun tanısal 
değerlendirmesi ve izlenmesi yapılmalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında  
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekilleri  
Metilprednizolon bir sitokrom P 450 enzim (CYP) subs tratıdır ve temel o larak CYP3A4 enzimi 
tarafından metabolize edilir. CYP3A4, yetişkin insanlarda karaciğerdeki en bol CYP alt ailesinin  
baskın enzimidir. He m endojen hem de sentetik kortikosteroidler için temel Faz I metabolik 
adımı ola n steroidlerin 6β -hidroksilasyonunu kat alize eder. Diğer bi rçok bileşik, bazıları (ve 15 diğer ilaçların yanı sıra) ind üksiyon (upregülas yon) veya CYP3A4 enzi minin inhibisyonu 
yoluyla glukokortikoid metabolizmasını değiştiren CYP3A4 substratlarıdır. 
 
CYP3A4 İ NHİBİTÖRLERİ - CYP3A4 aktivitesini inhibe eden ilaçlar genellikle hepatik klerensi 
azaltır ve metilprednisolon gibi CYP3A4 substrat il açların plazma konsan trasyonunu arttırır. 
CYP3A4 inhibitörü varlığında, metilprednisolon dozunun streoid toksisitesini önl emek için 
ayarlanmas ı gerekebilir.   
 
CYP3A4 İNDÜKLERLERİ - CYP3A4 aktivitesini indükleyen ilaçlar genelde hepatik klerensi 
artırır ve  CYP3A4 için substrat  olan ilaçların plazm a konsantrasyonunu azaltır. Birlikte 
uygulandıklarında istenen etkiye ulaşabilme k için metilpredniso lon dozunun arttırı lması 
gerekebilir.   
 
CYP3A4 SUBSTRATLARI - Başka bir CYP3A4 substratını n varlığında, metilpred nisolonun 
hepatik kle rensi, ilgili doz aya rlamaları ile etkilenebilir. İlaçların birlikte uygulandıklarında 
oluşan advers etkiler tek başların a iken kullanımları ndan da ha fazla olab ilir.   
 CYP3A4 -ARACILI OLMAYAN ETKİLER - Metilprednisolo n ile ortaya çıkan  diğer 
etkileşimler v e etkiler aşağıda Tab lo l’de açıklanmıştır.  
 
Tablo 1, metilprednisolon ile en yaygın ve/veya klinik olarak önemli ilaç etkileşimlerinin veya  
etkile rinin bir lis tesini ve açıklamalarını sunmaktadır.  
Tablo 1. Metil prednisolon ile önemli ilaç veya etkin madde  etkileşimleri/etkile ri 
İlaç Sınıfı veya Türü  
- İLAÇ VEYA ETKİN 
MADDE  Etkileşim  Etki  
Makrolid Antib akteriyel  
- TROLEANDOMİSİN  
 Antibakteri yel 
- İZONİYAZİD  
- GREYFURT SUYU  CYP3A4 
İNHİBİTÖRÜ  CYP3A4 İNHİBİTÖRÜ.  
 
Metilp rednisolonun plazm a 
konsantrasyonunda bir artış meydana 
gelebi lir. Metilprednisolon dozunun 
steroid toksisitesini önlemek için titre 
edilmes i gerekebilir.  16  
Ek o larak, metilprednis olonun, 
İzoniyazidin asetilasyon oranını ve 
klirensini arttırmak için po tansiyel bir 
etkisi var dır. 
Antibiyotik, An titüberküloz  
- RİFAMP İN 
 
Antikonvülsanlar  
- FENOBARBİTAL  
- FENİTOİN  
 CYP3A4 
İNDÜKLEYİCİSİ  CYP3A4 İNDÜKLEYİCİSİ  
 
Metilpr ednizolonun plazma 
konsant rasyonunda bi r azalma 
meydana gelebilir. Birlikte 
uygulandıklarında is tenen etkiye 
ulaşabilmek için metilpred nisolon 
dozunun arttı rılması gerekebilir.   
Antiemetik  
- APREPİTANT  
- FOSAPREPİTANT  
 
Antifungal  
- İTRAKONAZOL  
- KETOKONAZOL  
 Antiviraller  
- HIV-PROTEAZ 
İNHİBİT ÖRLERİ  
 Farmakokinetik geliştiriciler  
-KOBİSİSTAT  
 
Kalsiyum Kanal Blokörü 
- DİLTİAZEM  
 CYP3A4  
İNHİB İTÖRLERİ  
(ve SUBSTRATLAR)  CYP3A4 İNHİBİTÖRLERİ (ve 
SUBSTRATLAR)  
 
Metilprednizolonn hepat ik klerensi 
inhibe edilebilir veya indükle nebilir, 
bu da metilprednizolonun plazma 
konsantrasyonunda bir artış veya azalmaya neden olur. İlgil
i bir dozaj 
ayarlam ası ger ekli olabilir . Her iki 
ilacın kullanımı ile ilişkili advers 
olayl arın uygulama ile ortaya çıkması 
daha olası olabilir.  
 
1) İndinavir  ve ritonavir gibi proteaz 
inhibitörleri kortikosteroidlerin plazma konsantras yonlarını artırabilir.  
 
2) Kortikosteroidler,  düşük plazma 17 Kontrasep tifler (oral)  
- ETİNİ LESTRADİOL / 
NORETİSTERON   
 
İmmunosüpresan  
- SİKLOSPORİN  
 Makrolid Antibakteriyel  
- KLARİTROMİSİN  
- ERİTROMİSİN  konsantrasyonlarına neden olacak 
şekilde  HIV proteaz inhi bitörlerinin 
metabolizmasını indükleyebilir. 
 Siklosporin  
(1) Metilpre dnisolon ve siklosporinin 
birlikte kullanımı ile metabolizma karşılıklı inhibe o
labilir, ilaçlardan 
birinin veya her ikisinin  de plazma 
konsantrasyonu artabilir. Bu sebeple 
ilaçlar birlikte uygulandıklarında 
oluşan advers etkiler tek b aşlarına iken 
kullanı mlarından daha fazla olabilir.   
 
2) Aynı zamanda metilprednisolon ve 
siklospori n kullanımı ile 
konvülsiyonlar bildirilmiştir . 
Antikonvüls an 
- KARBAMAZEPİN  CYP3A4 
İNDÜKL EYİCİSİ   
(ve SU BSTRAT)  CYP3A4 İNDÜKLEYİCİSİ  (ve 
SUBSTRAT)  
Metilp rednizolonn hepatik kle rensi 
inhibe edilebilir veya indüklenebilir, 
bu da metilprednizolonun plazma 
konsantrasyonunda bir  artış veya 
azalmay a neden olur. İlgili  bir dozaj 
ayarlaması gerekli olabilir. He r iki 
ilacın kullanımı ile ilişkili advers 
olayların uygulama ile ortaya çı kması 
daha olası olabilir.  
İmmunosüpresan  
- SİKLOFOFAMİD  
- TAKROLİMUS  CYP3A4 
SUBSTRATLARI  CYP3A4 SU BSTRATLARI  
Metilpre dnizol on hepatik kle rensi 
inhibe edilebilir veya in düklenebilir, 
bu da metilprednizolonun plazm a 
konsantrasyonunda bir artış veya 18 azalmay a neden olur. İlgili bir dozaj 
ayarlaması gerekli olabilir. Her iki 
ilacın kulla nımı ile ilişkili ad vers 
olayların uygulama i le ortaya çıkm ası 
daha olası olabilir.  
Antikoagülanlar (oral)  CYP3A4 -Aracılı 
Olmayan Etk iler Metilprednizolon un oral 
antikoagülanl ar üzerindeki etkisi 
değişkendir. Kortikosteroidlerle eşzamanlı olarak verildiği nde 
antikoagülanları n azalmış et kileri 
bildir ilmiş t i r .  B u  n
edenle, istenen 
antikoagülan et kilerini korumak için 
koagülasyon indeksleri  izlenmelidir.  
Antik olinerjikler  
- NÖROM ÜSKÜLER 
BLOKERLER  Kortikosteroidler antikolinerjiklerin 
etkisini etkileyebilir.  
(1) Nöromüsküler bl oke edici ilaçlar 
gibi an tikolinerjikle rle birlikte 
kortikosteroidlerin yüksek dozda kullanımı ile akut miyopati 
bildirilmiştir. (Ek bilgi için bkz. Bölüm 
4.4 Kas -iskelet sistemi.)  
 
(2) Kortikosteroid alan hastalarda 
panküronyum ve veküronyumun 
nöromüsküle r bloke edic i etkilerinin  
antagonize ol duğu bildirilmiştir. Bu 
etkileş im bütün yarışma lı 
nöromüsküler blokörlerle beklenebilir.   
Antikolinesterazlar  Steroidler myastenia graviste 
antikolinesterazların etkilerini azaltabilir.  
Anti-diyabetikler  Kortikos teroidler kan gliko z 
kons antrasyonlarını artırabileceğinden, 19 anti-diyabetik ajanl arın doz 
ayarlamaları gerekebilir . 
Aromataz inhibitör leri 
-AMİNOGLUTİMİD   Aminoglutimid -indüklü adrenal 
supresyon, uzamış glukokortikoid 
tedavisinin neden olduğu endokrin 
değişiklikleri şiddetl endire bilir. 
NSAİİ' lar (non -steroidal anti -
inflama tuar ilaçlar)  
- yüksek doz ASPİRİN  
(asetils alisilik asit)   (1) K ortikosteroidler NSAİ İ ile birlikte 
verildiğinde gastrointestinal kanama ve ülserasyon insidansında a rtış olabilir.  
 
(2) Metilprednisolon, s alisila t serum 
seviy elerinin azalmasına yol açabilen 
yüksek do z aspirin klirensini 
artırabilir.  Metilprednisolon  
tedavisinin kesilmesi, s alisilat 
toksisitesinin artmasına neden olacak şekilde salisilat serum seviyeler inde 
artışa yol açab ilir. 
Potas yum tük eten a janlar  Kortik osteroidler eşzamanlı olarak 
potasyum tüketen a janlar (yani 
diüretikler) ile uygulandığında, 
hastalar hipokalemi gelişi mi için 
yakından gözlenmelidir.  
 
Kortikosteroidler diüretiklerin diüretik 
etkisini antagonize ede r. 
 Ayrıca, amfoter isin B , ksantanlar v eya 
beta2 agonistleri ile kortikosteroidle rin 
birlikte kullanımıyla artan b ir 
hipokalemi riski d e vardır. 
 
Kortikost eroidler tüm antihipertansiflerin hipotansif etkisini antagonize eder. 
Kortikost eroidler kardiyak gl ikozitler ile veril diğinde  hipokalemi r iskinde artış vardır.  20  
Kortikos teroidlerin etkileri mifepristondan 3 -4 gün sonra azaltılabilir.  
 
Geçimsizlikler  
Geçim sizlik ve stabilite problemlerinden kaçınmak için, metilprednisolon sodyum süksi natın IV 
uygulama yolu ile verilen diğe r bile şiklerden ayrı  olarak uygulanması tavsiye edilir. 
Metilp rednisolon sodyum süksinat ile çözelti içinde fiziksel  olarak uyumsuz olan ilaçlar arasında 
allopurinol sodyum, doksapram hidroklorür, tigesiklin, diltiaze m hidroklorür, kalsi yum glukonat , 
vekur onyum bromür, rokuronyum bromür, sisatrakuryum besi lat, glikopirola t ve propofol yer 
alır. (Ek bilgi için bölüm 6.2'ye bakınız.)  
 4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategoris i: C 
 Çocuk doğurma potansi yeli bulunan kadınla r/Doğum kontrolü (K ontras epsiyon)  
Bazı vaka raporlarında, rahim içi araç kullanan  kadınlarda kortikosteroidlerle t edavi ile 
kontrasepsi yonun azaldığı bildir ilmiştir.    
 Gebelik dönemi  
Kortikosteroidlerin plasentayı geçme yeteneği birey sel ilaçlar arasında  değişmekted ir, ancak 
Metilprednisolon plasental bariyeri geçer.  
Kortikostreoidlerin gebe hayvanlara uygulanması yarık damak dahil föt al gelişim anomaliler ine, 
rahim içi gelişimde geriliğe ve beynin büyüme ve gelişmesi üzerinde etkiler e neden olabilir. 
Kortikosteroidlerin e rkekle rde yarık dama k gibi konjenital anomali görülme sıklığın da artışa 
sebep olduklarına yönel ik veri yoktur ancak gebelik döneminde uzun dönem veya tekrarlanan 
kullanımlarda kortikosteroidler rahim içi büyüme geriliği riskini arttırabilirler. Hipo adrenal izm, 
teorik olarak, kortikosteroidlere prenatal mar uziyeti takiben yenidoğanda ortaya çıkabilir , ancak 
genellikle doğumdan sonra kendiliğin den düzelir ve nadiren klinik olarak önemlidir. Hamilelik 
sırasında önemli mik tarda kortikosteroid almış annelerden d oğan be bekler dikkat le izlenmeli ve 
adrenal yetmezlik belirtileri açısından değerlendirilmelidir.  Tüm ilaçlarda oldu ğu gibi, 
kortikosteroid ler sadece anne ve çocuğa sağlanan faydalar risklerden daha ağır basıldığında 
reçete edilmelidir. Kortikosteroidler g erekli  olduğunda, normal gebelikleri olan hastalar,  gebe 
olmayan bi r durumda oldukları gibi tedavi edilebilirler.  21  
Metilprednizolon sodyu m süksinat ile yeterli insan üreme çalışmaları yapılmadığından, bu tıbbi 
ürün ha milelik sırasında an ne ve fetüse yarar risk o ranının dikkat li bir şekilde 
değerlendirilmesinden sonra  kullanılmalıdır.  
İnsanlarda, düş ük doğum ağırlığı ris ki doza bağlı olarak görülür ve daha düşük kortikosteroid 
dozları uygulanarak en aza indirilebilir. 
 
Hamilelik sırasında kortikosteroidlerle  uzun süreli tedavi gören annelerden doğan bebekler de 
katarakt gözl enmiştir.  
 
Laktasyon dönemi  
Metilprednisolon düşük miktarda anne sütüne geçer. Günlük 40 mg’a kadar olan 
metilprednisolon kullanımı bebekte sistemik e tkilere neden olmaz.  Bu tıbbi ürün, anne ve b ebek 
için fayd a-risk oranının dikkatli bir şekilde değer lendirilmesinden sonra, emzirme s ırasında 
kullanılmalıdır. Klinik nedenlerl e yüksek dozlar gerekirse, bebeğin anne sütüyle birlikte 
metilprednisolon almasını önlemek için emzi rmeden kaçın ılmalıd ır.  
        
Üreme y eteneği/Fertilite    
Kortikoster oidlerin hayvan çalışmalarında doğurganlığı bozduğu gösterilmişti r (bkz. Bölüm 5.3). 
Kadınlarda kortikosteroid tedavisi menstrüel düzensizliklere yol açabilir. 
 
4.7. Araç ve m akine k ullanımı üzerindeki e tkiler  
Bazı istenmeye n etkiler (lens bulanıklığı ya da göz içi basınçta artıştan dolayı görmede azalma, 
baş dönmesi, baş ağrısı gibi) hast anın konsantrasyon ve reaksiyon kabiliyetini bozabilir. Bu 
nedenle araba veya ma kine kullanımı için risk oluştur abilir.    
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Aşağıdaki advers reaksi yonlar aşağıdaki  uygulama yollarıyla bildiri lmiştir: İntratekal/E pidural: 
Araknoidit, fonksiyonel gastrointestinal bozukluk/mesane disfonksiyonu, baş ağrısı, mene njit, 
paraparezi/parapleji, nöbet ve duyu bozuklukla rı. 
 Normal  koşullar altında metilprednisolon tedavis i kısa süreli olarak kabul edilir . Bununla 
birlikte, ö zellikle yüksek dozda  tedavi kullanıldığında kortikosteroid tedavisine atfedilebilecek 
yan etkilerin fark edilmesi gereki r (bkz. Bölüm 4.4). Bu gi bi yan etkiler  şunlardır:  22 Aşağıda görülme sıklığı plaseboya göre daha yüksek olan tüm yan etkiler organ sistemi ve sıklık 
açısından listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olma yan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
MedDRA  
Sistem Orga n Sınıfı  Sıklık†  İstenmeyen etkiler  
Enfeksi yonlar ve 
enfestasyon lar   
 Bilinmiyor  Enfeksiyon ( klinik semptom ve 
bulguların baskılanması ile 
enfeksiyonların ciddiyeti  ve 
hassasiyetinin a rtması dahil); Fırs atçı 
enfeksiyon; Uyu yan tüberkülozun 
tekrarlaması (bkz. Bölüm 4.4), Peritonit
# 
(Kist ve polipl er de dahil 
olmak üze re) iyi huylu ve 
kötü  huylu neoplazmalar   Bilinmiyor  Kortikost eroid tedavisi alan 
hastalarda kaposi sarkomunun 
oluştuğu bildirilmiştir.  
Kortikost eroidlerin kes ilmesi klin ik 
remisyona neden olabilir.  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları   
 Bilinmiyor  Lökosito z 
Bağışıklık sistemi  
hastalıkları  
 Bilinmiyor  Aşırı duyarlılık (Anafilaktik 
reaksiyon; Anafilaktoid reaksiyon).  
Endokr in hastalıklar  
 Bilinmiyo r Cushingoid; Hipopitüitarizm  
(hipotalamo -hipofiz -adrenal aksın 
bastırılması dahil); Ster oid yoksunluk 
sendrom u (ateş, miyalji, artra lji, rinit, 
konjonktivit, ağrılı kaşıntı lı deri 
nodülleri ve kilo kaybı dahil) . 23 Metabolizma ve be slenme 
hasta lıkları   
 Bilinmiyor Metab olik asidoz ; Sodyum 
retansiyonu; Sıvı retansiyonu;  
Bozulmuş glikoz tolerans ı; Alkaloz 
hipokalemi k; Dislipidemi; Artan  
insülin gereksinimleri (veya 
diyabetiklerde oral hipoglisemik 
ajanlar); Lipomatozis; Artan iştah 
(kilo artışı ile sonu çlanab ilir); 
Epidura l lipomatozis.  
Psikiyatrik hastalıklar   
 Bilinmiyor  Tüm kortikosteroidler  için affektif 
bozukl uklar (irritabl, öforik , depresif 
ve değişken duygudurum, uyuşt urucu 
bağımlılığı ve intihar düşüncele ri 
gibi) dahil olmak  üzere geniş  bir 
yelpazed e psikiyatrik reaksiyonla r, 
psikotik reaksiyo nlar (mani, 
delüzyonlar, halüsinasyonlar ve 
şizofreni dahil), davranış bozuklukları, s in
irlilik, anksiyete, 
uyku bozuklukları ve konfüzyon ve amnezi gibi bilişsel işlev 
bozuklukları bildirilmiştir. Hem 
yetişkinl erde hem de ço cuklarda 
reaksiyonlar oluşabilir. Yetişkinlerde şiddetli reaksiyonların sık lığı% 5 -% 
6 olarak t ahmin edilmiştir. 
Kortikosteroidlerin geri çekilmesinde 
psikolojik etkiler bildirilmiştir; frekans bi linmemektedir.  
Sinir sistemi ha stalıkl arı   
 Bilinmiyor  Papilödem ile  artmış intrakraniya l 
basınç [Benign intrakranial 
hipertansiyon] ; Nöbet; Amnezi; 
Bilişsel bozukluk; Baş dönm esi; Baş 24 ağrısı.  
Göz hastalıkları  Bilinmiyor  Arka subkapsüler kataraktlar; 
Ekzoftalmus (gözün öne  doğru 
ilerlemesi) ; Glokom ; Optik sinir e 
olası hasar ile papilödem; Korneal 
veya skleral incelme; Oftalmik viral 
veya fungal hastalıkla rın 
alevlenmesi;  Santral seröz 
korioretinopati  
Kulak ve iç kul ak 
hastalıkları  Bilinmiyor  Vertigo.  
Kardiyak hastalıklar  Bilinmiyor  Duyarlı  hasta larda konjesti f kalp 
yetm ezliği; Aritmi.  
Vasküler hastalıklar   
 Bilinmiyor  Hipertansiyo n; Hipotansiyon; 
Trom botik olaylar  
Solunu m, göğüs 
bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  Bilinmiyor  Hıçkırık; Pulmoner e mboli.  
Gastrointest inal hastalıklar   
 Bilin miyor Peptik ü lser (olası peptik ülser 
perforasyonu ve peptik ülser 
kanaması ile birlikte ); Gastrik 
kanama; İn stestinal perforasyon; 
Pankreatit; Ülseratif özofajit; 
Özofajit ; Özofagus kandidiyazis; 
Karın ağrısı; Karın şişliği; İsha l; 
Dispepsi;  Mide b ulantı sı; Kusma; 
Ağızda kötü ta t, özellikle hızlı 
uygulama ile ortaya çıkabilir. 
Hepatobiliyer  hastalıklar  Bilinmiy or Hepatit†; Karaciğe r enzimlerinin 
artışı (örneğin, alanin aminotransferaz artmıştır (ALT, 
SGPT), as partat aminotransfer az 
artmıştır (AST, SGOT)) . 25 Deri ve der i altı doku 
hastalıkları   
 Bilinmiyor  Ekimozlar; Deri atrofisi (ince kırıl gan 
cilt); Akne; Anjioödem; Peteşi; Ciltte  
damarlanma; Telanjiyektazi; Ciltte 
hipopi gmentasyon veya 
hiperpigmentasyon; Hir sutizm; 
Kızarıklık; Eritem; Kaşıntı; Ür tiker;  
Hiperhidroz.  
Kas-iskele t sistemi ve bağ 
dokusu bozuklukları  Bilinmiyor  Büyüme geriliği;  Osteoporoz; Kas 
zayıflığı; Osteonekroz; P atolojik 
kırık; Kas atrofisi; Miyopati; 
Nöropatik artropati; Atralji; Miyalji.  
Üreme sistemi ve mem e 
hastalıkları  Bilinmiyor  Menstürasyon düzensizliği; 
Amenore.  
 
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
 Bilinmiyo r Bozulmuş yara iyile şmesi; Periferik 
ödem ; Enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonu; Yorgunluk; Halsizlik; 
Geri çekme semptomları - Uzun 
süreli  tedavi den sonra  kortikoste roid 
dozunda  çok hızlı bir azal ma, akut 
adrenal yetmezliğe, hipotansiyona ve ölüme neden olabili
r. Bununla 
birlikte, bu sürekli tedavinin verildiği 
bir endikasyonla kortikosteroidler 
için daha uygu lanabilirdir (bkz. 
Bölüm 4.4). 
Araştır malar  Bilinmiyor  Artmış intraoküler basınç; 
Karbonhidrat toleransında azalma; 
Kandaki potasyum düzeyinde azalma  
(potasyum kaybı); idrarda kalsiyum 
düzeyinin artması; Kanda alkali  
fosfataz düzeyinin artması; Kanda üre miktarının artması;  Deri testle rine 26 reaksiyo nların baskıla nması.  
 
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Bilinmiyor  
 Skleroderma Renal Kr iz* 
 
Yaralanma, zehi rlenme ve 
prosedürel komplikasyonlar  Bilinmiyor  Tendon rüptürü (özellikle Aşil 
tendonu); Spinal kompr esyon kırığı 
(verteb ral kompresyon kırı kları) . 
† Yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); Seyrek (≥1/10.000 i la 
<1/1.000); Bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor)  
† IV uygula mada hepatit rapor edilmiştir (bakınız  bölüm 4.4). 
# Perit onit; perfor asyon, obstrüksi yon veya pa nkreatit gi bi bir gastrointestinal bozukluğun 
birincil belirtisi veya semptomu olabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
*Skleroderm a Renal Kriz: Farklı alt popülasyonlar arasında Skleroderma Renal Kriz oluşumu 
çeşitlenir. En yüksek risk, yaygın siste mik sk lerozlu hastal arda rapor edilmiştir. En düşük risk ise 
sınırlı skleroderma (%2) ve çocukl uk çağı skleroderma ( %1) hastalarında rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası  şüpheli ilaç advers  reaksiyonla rının r aporla nması büyük önem 
taşımakta dır. Raporlama yapı lması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri g erekmekte dir. (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.g ov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavi si 
PRECORT -LİYO ’nun akut doz aşı mının k linik sendorumu yokt ur. Tedavi semptomatik ve 
destekleyici olmalıdır. Metilprednisolon diyalize  edilebilir. Kronik doz aşımını takiben ad renal 
süpresyon olasılığına karşı doz belli bir sürede kademeli olarak azaltılma lıdır.  
   
5. FARMAKO LOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Far makodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grubu :  Sistemik kullanım için kortikosteroidler , Glukokortikoidler  
ATC kodu                       : H02AB04 
 27 Metilprednisolon senteti k ve fluors uz bir kortikosteroiddir. Metilprednisolonun antienflamat uar 
etkinliği, prednisolonunkinden daha güçlüdür. Vücutta su ve tuz tutulumunu indükleyici etkisi 
ise prednisolonunkinden daha azdır.  
Metilpred nisolon sodyum süksinat, metilprednisolon ile aynı metabolik ve antienflamatuar 
etkilere sahiptir. P arenteral yoldan eş değer dozlarda uygul andıklarında, her iki bileşiğin biyolojik 
etkinlikleri eşdeğerdir. İntravenöz uygulama sonrası e ozinofil sayısının ba skılanması gösterge 
olarak alındığında metilprednisolon sodyum süksinatın, hidrokortizon sodyum süks inata göre 
potensi en az 4 kat daha fazladır. Bu veri metilprednisolon ve hidrokortizonun oral uygulama 
sonrası göreceli potensi ile tu tarlılık göstermekted ir.  
  
Glukokortikoidler güçlü ve çok çeşitli metabolik etkilere sahiptirler. Buna ek olarak değişik 
uyaranlara karşı vücudun  bağışıklık ce vabını da hafifletirler.  
Doğal kortikosteroidlerin (hidrokortizon ve korti zon), tuz tutucu özel likleri de bulunmakla  
birlikte, adrenokortikal yetmezlik durumunda replasman  tedavisi amacıyla kullan ılmaktadırlar. 
Doğal  kortikoster oidleri n sent etik analoglar ı ise güçlü antienflamatuvar etkinlikleri nedeniyle 
birçok organ sistemi bozukluklarında kullanı lmaktadırlar.   
 5.2.  Farmakokinetik ö zellikler  
Genel özellikler      
Emilim:  
Metilprednisolon sodyum süksinatın intravenöz i nfüzyonundan sonra (20 da kika süreyle 3 0 
mg/kg veya 30- 60 dakika süreyle 1 g), yaklaşık 20 mcg/m L doruk metilprednisolon 
konsantrasyonuna ulaşmıştır. Altı y etişkin gönüllüye yapılan tek 40 mg IV bolus enjeksiyonun 
ardından doruk metilpr ednisolon düzeyleri 42 -47 mcg/100 m L olarak b ildirilmiştir.  IM 
enjeksiyonla IV enjeksiyondan daha düşük doruk düzeyler elde edilse de, plazma düzeyleri 
metilprednisolon absorps iyonun oranı diğer uygulama yoluyla eşdeğer olduğundan uzun süre 
devam etmektedi r. Metilprednisolonun 40 mg dozda 22 er kek ye tişkine IM enj eksiyonundan 
sonra 2 saat içerisinde 33,67 mcg/100 m L doruk plazma konsantr asyonuna ulaşılmıştır .    
 
Dağılım:  
Metilpr ednisolon başta globulin daha az albumin olmak üzere büyük oranda plazma prote inlerine 
bağlanır. M etilpredniso lon iki  kompa rtmanlı modell e vücuda geniş oranda dağılır. Otuzdört 
yetişkin gönüllüde ortalama dağılım  hacminin 41- 61,5 l a rasında olduğu bildir ilmiştir.     
 28 Biyotransformasyon:  
Metilprednisolon karaciğerde inaktif metabol itlerine metabolize olur, ana metabolit leri 2 0ß-
hidroksimet ilprednizon ve 20α -hidroksi -6a-metilprednizondur.    
 
Eliminasyon:  
Metilpr ednisolonun sağlıklı gönüllü yetişkinlere intravenöz veya intramüsküler olarak 
uygulanmasından sonra toplam vücut klerensi  yaklaşık 15 -16 L/sa at’tir. Metilpredni solon başlıca 
böbreklerden atılmaktadır. Metilpredn isolon, inaktif metabolitler şeklinde idrarla atılır. Ortalama 
eliminasyon yarı ömrü nor mal sağlıklı yetişkinlerde 2,4-3,5 saat arasında ve uygulama yolundan 
bağımsız  olarak değişmektedi r.  
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri : 
Konvansiyonel güvenlik farmakolojisi ve tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarına dayanarak, 
beklenmedik bir tehlike  belirlenmemiştir. Tekrarlanan doz çalışmalarında görülen toksisiteler, 
ekzojen adrenokortikal steroidlere sürek li maru z kalı ndığında ortaya çıkması beklenenlerdir.  
 
Muta jenik potansiyel:  
Metilprednizolon, genotoks isite için resmi olar ak değerlendirilmemiş tir. Metilprednizolonun 
yapısal olarak ilişkili analogları kullanılarak yapılan çalışmalar, bakteril er ve memeli 
hücrel erinde  sınırlı çalış malarda genetik ve kromozom mutasyonları için bir pot ansiyel kanıt 
gösterme miştir.  
 
Kanserojen ik potansiyeli:  
Metilpr ednizolon, kemirgen karsinojenisite çalışmalarında resmi olarak değerlendirilmemiştir. 
Farelerde v e sıçanlarda  karsin ojenis ite için test edilen diğer glukokortikoidler ile değişken 
sonuçlar elde edilmiştir. Bununla birlikte, yayınlan an veriler, budesonid, prednizolon ve 
triamsinolon asetonid içeren çeşitli ilgili glukokortikoidlerin  içme suyunda erkek sıçanlara oral 
uygulandıkt an sonra hepa tosellüler adenom ve karsinomların insidansını artırabildiğini 
göstermekted ir. Bu tümö rijenik etkiler, mg/m2 bazında tipik klinik dozlardan daha az olan 
dozlarda ortaya çıkmıştır. Bu bulguların kli nik önemi bilinmemek tedir.  
 Ürem e toksi sitesi : 
Hayvan ferti lite çalışmalarında metilpredni zolon değerlendirilmemiştir. Kortikosteron uygulanan 
erkek sıçanl arda fertilite üzerin e olumsuz etkiler gözlemlenmiştir ve geri dönüşümlüdür. Prostat 29 ve seminal vezik üllerde azalan ağırl ıklar ve mikroskobi k deği şiklikler gözl emlenmiştir. 
İmplantasyonların sayısı ve canlı fetüsler azalmış ve iyileşme  periyodunu n sonunda çiftleşme 
sonrasında bu etkiler ortadan kalkmıştır. 
 
Hamilelik sırasında tedavi edilen farelerin yavr ularında, tipik olar ak insanlard a oral tedavi  için 
kullanıl anlara benzer dozlarda metilprednizolon ile artan bir sıklıkta yarık damak görülmüştür. 
 
İnsanla rda oral tedavi için kullanılana benzer bir dozda metilprednizolon ile tedavi edilen gebe 
sıçanların yavrularında artmış kardiyovasküler def ekt sı klığı ve azalm ış vücut ağırlığı 
gözlemlenmiştir, ancak anneler için zehirlidir. Buna karş ılık, baş ka bir çalış mada insanlarda tipik  
olarak kullanılan veya oral terapinin <1- 18 katı dozlarda sıçanlarda teratojeni k etki 
görülmemiştir . İnsanlarda  kullanılan d ozlardan daha düşük dozlarda metilprednizolon ile tedavi 
edilen hamile tavşanların yavrul arında yüksek fetal ölüm sıklığı ve çeşitli merkezi sinir sistemi 
ve iskelet anomalileri bildirilmiştir. Bu bulguların geb elikte metilprednizo lon ile tedavi edilen 
annelerden doğan bebeklerde malformasyon riski ile ilişkisi bilinmemektedir. Bildirilen 
teratojenik e tkilerin güvenlik sınırları bilin memektedir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Dibazik s odyum fosfat heptahi drat 
Monobaz ik sodyum fos fat anhidr. 
Sodyum klorür  
 6.2. Geçimsizlikler 
Perfüzyon izotonik çözeltilerde yapılmalı dır (serum fizyolojik  veya glukoz).  
 6.3. R af ömrü  
24 ay’dır.  
Sulandırıldıktan sonra bekletilmeden kullanılmalıdır.    
6.4. Saklama ya yönelik  özel tedbirler  
25°C altında ki oda sıca klığın da saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  30 5 ml renksiz  cam a mpul  ve 4 ml çözücü cam ampul  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
İntravenöz i nfüzyon için, başlangıçta hazırl anan çö zelti,  su içinde % 5  dekstroz, izotonik salin 
solüs yonu veya izotonik salin solüsyonunda % 5 de kstroz ile seyreltile bilir. Diğer ilaçlarla 
olumsuz etkileşim sorunlarından kaçınmak için PRECORT -LİYO, sadece söz konusu 
çözücülerde ayrı ayr ı uygulanmalıdır.  
 
İsten meyen etkiler minimum süre için en düşük etkili doz kullanılarak en aza indirilebilir 
(bakınız böl üm 4.4).  
 
Parenteral ilaç ürünle ri, mümkün olan her yerde, partiküler madde ve uygulamadan önce renk 
değişikliği  için görsel olarak incelenmelid ir. 
 Kullanılm amış olan ürünler ya da atık materyaller “Tı bbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkla rı Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
           
7. RUHSAT SAHİBİ    
Koçak Farma İ laç ve Kimya Sanayi A.Ş. 
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
Bağcılar/ İSTANBUL  
Tel. : 0212 410 39 50   Faks : 0212 447 61 65 
 
8. RUHSAT NU MARASI (LARI)   
239/96  
9. İLK RUHSAT TARİH İ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi:  07.02.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME  TARİHİ   
 