                                                   
1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ   
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
HİPOGLİS MR 30 mg  değiştirilmiş salımlı  tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir değiştirilmiş salımlı tablet 30 mg g liklazid  içerir.     
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için b ölüm 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Değiştirilmiş s alımlı t ablet.  
Beyaz  renkli , oblong tablet ler. 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinlerde, diyet, fiziksel egzersiz ve kilo vermenin tek başına kan şekeri 
kontrolünü sağlamada  yetersiz kaldığı durumlarda, insülinden bağımsız (Tip 2) 
diyabet tedavisinde endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi :  
  
 Günlük doz, kahvaltıda tek seferde alınacak 1 -4 tablet, yani 30 -120 mg arası nda  
 değişebil ir.  
 
 Tavsiye edilen başlangıç dozu günde 30 mg’dır. Kan şekeri istenilen dü zeyde ise, bu 
 dozaj idame tedavisi olarak uygulanabilir. Kan şekeri istenilen düzeyde değilse, dozaj 
 günde 60, 90 veya 120 mg’a, kademeli olarak, her basamak arasında en az bir aylık  
 süre bırakmak şartıyla artırılabilir. Yalnız kan şekeri seviyesi iki haftalık tedavi 
 sonrasında düşmeyen hastalarda, tedavinin ikinci haftasının sonunda dozaj artırma 
 seçeneği düşünülebilir.  
 Önerilen en yüksek günlük doz 120 mg’dır.  
 
 Gliklazid  80 m g tabletlerin HİPOGLİS  MR 30 mg modifiye salım tabletleri ile 
 değiştirilmesi:  
 1 tablet HİPOGLİS  MR 30 mg, 1 tablet gliklazid 80 mg’a karşılık gelir. Dolayısıyla, 
 kan şekeri seviyelerinin takip edilmesi koşuluyla değişim yapılabilir.  
 
 Başka bir o ral antidiyabetiğin HİPOGLİS  MR ile değiştirilmesi:  
 HİPOGLİS  MR başka bir oral antidiyabetiğin yerini alabilir.  
 Bu durumda, bir önceki antidiyabetiğin dozajı ve yarılanma ömrü dikkate alınmalıdır.  
 Değişim genellikle herhangi bir geçiş dönemi olmadan,  tercihen 30 mg dozuyla 
 başlanarak yapılmalıdır. Daha sonra, yukarıda da belirtildiği gibi doz ayarlaması 
 hastanın verdiği kan şekeri yanıtına göre yapılmalıdır.  
                                                    
2 
  Eğer hastada yarılanma ömrü uzun olan bir sülfonilüreden HİPOGLİS  MR’a geçiş 
 yapılacaksa,  iki ürünün etkisinin birleşerek hipoglisemiye neden olması mümkün 
 olabileceğinden, birkaç günlük ara gerekli olabilir. Bu değişim sırası nda,  HİPOGLİS
 MR ile tedaviye başlandığında takip edilen prosedürün uygulanması önerilir ; tedaviye 
 günde 30 mg doz ile ba şlanmalı ve doz kademeli olarak, metabolik yanıta göre 
 artırılmalıdır.  
 
 Diğer oral antidiyabetikler ile kombinasyon:  
 HİPOGLİS  MR, biguanidler, alfa glikozidaz  inhibitörleri veya insülin ile 
 kombinasyon  şeklinde verilebilir.  
 HİPOGLİS  MR ile tam kon trol altına alınamayan hastalarda, yakın tıbbi gözlem 
 altında, beraberinde insülin tedavisine başlanabilir.  
 
Uygulama şekli:  
 Oral kullanım içindir. Sadece yetişkinler içindir.  
 Tablet(ler) çiğnemeden bütün olarak yutulmalıdır. İlaç alı mı unutulurs a, son raki gün 
 doz artırılmamalıdır.  
 Tüm hipoglisemik ajanlar ile olduğu gibi, doz ayarlaması hastanın verdiği metabolik 
 yanıta ( glisemi, HbA1c) göre yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek yetmezliği:  
 Hafif ve orta şiddetli böb rek y etmezliği olan hastalara, dikkatli tıbbi takip şartıyla, 
 normal böbrek işlevi olan hastalarda kullanılan tedavi rejimi uygulanmalıdır.  
 Bu veriler klinik çalışmalar ile teyit edilmiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğine ilişkin veri bul unmam aktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda kullanımın güvenirliğine ve etkililiğine  ilişkin veri veya klinik çalışma 
yoktur.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
 HİPOGLİS  MR, 65 yaşın üzerindeki hastalarda da 65 yaş altındaki hastalarda 
 kullanılan şekli ile re çetel enmelid ir. 
 
 Hipoglisemi  riski olan hastalarda:  
-Beslenme eksikliği veya bozukluğu  
-Şiddetli endokrin patolojileri ( hipopitüitarizm, hi potiroidizm, adrenal yetmezlik)  veya 
bunların yetersiz kompanse edildiği durumlar  
-Uzun süren ve/veya yüksek doz korti kosteroid ted avisinin sonlandırılması  
-Şiddetli vasküler hastalık (Şiddetli koroner kalp hastalığı, şiddetli karotid  yetmezliği, 
yaygın vasküler hastalık)  
 
 Tedaviye sistematik olarak en düşük doz olan günde 30 mg ile başlanması önerilir.  
                                                    
3 
 4.3  Kontrendikasyonlar  
• Gliklazide veya yardımcı maddelerden birine  (Bölüm 6.1’de listelenmiştir) , 
diğer sülfonilürelere veya sülfonamidlere karşı bilinen aşırı duyarlılık , 
• Tip I diyabet,  
• Diya betik pre -koma ve koma, diyabetik  keto-asidoz,  
• Şiddetli böbrek veya kara ciğer  yetm ezliği ( bu duru mlarda insülin tedavisi 
önerilir),  
• Mikonazol ile tedavi (Bkz. Bölüm 4.5 ), 
• Laktasyon (Bkz. Bölüm 4.6 ). 
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
  
 Hipoglisemi:  
 Bu tedav i ancak hasta düzenli besleniyorsa ( kahvaltı dahil) reçete e dilme lidir. Öğün 
 atlan ırsa, uygun olmayan miktarda yemek yenilirse veya öğün düşük karbo nhidrat 
 içeriyorsa oluşabilecek hipoglisemi riski nedeniyle, düzenli karbo nhidrat alınması 
 önemlidir. Hipog lisemi genellikle uzun ve ağır egzersiz, alkol alımı sonrası nda düşük 
 kalorili beslenme uygulamaları sırasında veya hip oglisemik ajanların bir arada 
 uygulanması sonucunda oluşmaktadır.  
Sülfonilürelerin kullanımı sonrası hipoglisemi oluşabilir (Bkz. Bölüm 4. 8). Bazı 
vakalar şiddetli ve uzun süreli olabilir. Hasta yı hastane ye yatırmak ve bir kaç gün arka 
arkaya glukoz infüzyonu uygulamak gerekli olabilir.  
 Hastanın yeteri kadar bilgilendirilmesine ilave olarak, kullanılan dozun ve hasta nın 
 dikkatli seçilmesi hipoglisemi riskinin azaltılması açısından gereklidir.  
  
 Aşağıdaki etkenler hipoglisemi riskini artırmaktadır:  
• Hastanın işbirliğini reddetmesi veya başaramaması ( özellikle de yaşlılarda),  
• Beslenme bozukluğu, düzensiz öğün vakitleri , atlanan öğünler, oruç veya 
beslenmede değişiklik yapılan dönemler,  
• Fiziksel eg zersiz ile karbonhidrat alımı arasındaki dengesizlik,  
• Böbrek yetmezliği,  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği,  
• HİPOGLİS  MR ile doz aşımı,  
• Bazı endokrin bozuklukları: tiroid bozuklukla rı, hipopitüitarizm ve adrenal 
yetmezlik,  
• Diğer bazı ilaçlarla birlikte kullanım ı (Bkz. Bölüm 4.5 ) 
  
 Böbrek ve karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği veya şiddetli böbrek yetmezliği olan h astalarda, gliklazidin 
farmakokinetik ve/veya farmakodinamiği değişebilir. Bu hastalarda ortaya çıkan 
hipoglisemi epizodu uzun sürebilir, doğru  tedavinin başlatılması gereklidir.  
 
Hastanın bilgilendirilmesi:  
Hipoglisemi riskleri, semptomları  (Bkz. B ölüm 4.8), tedavisi  ve buna sebep olabilecek 
kolaylaştırıcı  durumlar, hastaya ve ailesine açıklanmalıdır.  
Hasta, özellikle de doğru beslenme, düzenl i egzersiz, kan şekeri seviyesinin düzenli  
ölçümünün önemi konusunda bilgilendirilmelidir.  
  
 
                                                    
4 
 Yetersiz kan şekeri kontrolü:  
Oral antidiyabetikler ile tedavi edilen hastalarda, St John’s Wort (Hypericum 
perforatum)  preparatları ( Bkz. Bölüm 4.5),  ateş, tra vma, enfeksiyon veya cerrahi 
 müdahale gibi etkenlerden herhangi biri, kan şekeri kontrolünü etkileyebilir. Bazı  
 durumlarda, insülin tedavisine geçmek gerekebilir.  
Gliklazid de dahil olmak üzere, o ral antidiyabetiklerin hipoglisemik etkisi pek çok 
 hasta da uzun dönemde azalabilmektedir: bu durum diyabetin şiddetindeki artışa veya  
 tedaviye verilen yanıtın azalmasına bağlı olabilmektedir. Bu durum sekonder 
 yetmezlik olarak bilinmektedir ve ilacın i lk alımından sonra ilacın etki göstermemesi 
 durumu olan primer yetmezlikten ayırt edilmelidir. Hastayı sekonder yetmezlik 
 vakası olarak  değerlendirmeden önce, uygun doz ayarlaması yapılmalı  ve diyetin 
doğru  uygulandığı denetlenmelidir.  
 
Disglisemi  
Florokinolonlarla birlikte tedavi edilen diyabetik ha stalarda,  özellikle yaşlı hastalarda 
hipoglisemi  ve hiperglisemi dahil olmak üzere kan şekeri bozuklukları rapor 
edilmiştir. HİPOGLİS  MR ve  florokinolonların aynı zamanda verildiği tüm hastalarda 
kan şekerinin dikkatle takibi önerilir.  
  
 Laboratuvar testleri :  
 Glikozillenmiş hemoglobin seviyelerinin ( veya açlık kan ş ekeri seviyelerinin) 
 ölçümü, kan şekerinin kontrolünün değerlendirilebilmesi açısından önerilmektedir. 
 Hastanın kan şekerini kendi kendine takip etmesi de faydalı olabilir.  
  
Sülfonilüre sınıf ına a it ilaçlar, G6PD ( glukoz -6-fosfat dehidrojenaz) enzim eksikliği 
olan hastalarda hemolitik anemiye neden olabilir. Gliklazid bu sınıfa  aittir, dolayısıyla 
G6PD eksikliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır ve  sülfonilüreler dışında başka bir 
terapötik  sınıfa ait ilaç ile tedavi  edilmelidirler.  
 
Yardımcı maddeler:  
HİPOGLİS  MR maltodekstrin (glukoz kaynağı) içerir. Nadir kalıtımsal glukoz -
galaktoz  malabsorbsiyon hastalığı olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler le etkil eşiml er ve diğer etkileşim şekilleri  
 
 Aşağıdaki ürünler hipoglisemi riskini artırabilir . 
 
 Kontrendike kombinasyonlar:  
- Mikonazol ( sistemi k yol, oromukozal jel): Hipoglisemik etkiyi artırarak, komaya 
kadar gidebilen hipoglisemik semptomlara neden olabilir.  
 
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:  
- Fenilbutazon ( sistemik yol): Sülfonilürelerin hipoglisemik etkisini artırır ( plazma 
proteinlerine bağl anmasını değiştirir ve/veya eliminasyonu azaltır).  
Farklı bir antiinflamatuvar kullanılması önerilir aksi takdirde has tanın  uyarılması ve 
kendi kendine kan şekeri takibinin  öneminin vurgu lanması gereklidir: gerekli 
görülürse, antiinflamatuvarlarla tedavi sırasında ve t edavi kesilmesi sonrasında doz 
ayarlaması yapılır.  
- Alkol: Hipoglisemik reaksiyonları artırır ( kompensatuvar re aksiyonları inhibe 
ederek) ve hipoglisemik koma riskini artırabilir. Alkol ve alkol içeren ilaç 
alımından kaçınılmalıdır.                                                     
5 
 Kullanımda dikkatli ol unması gereken kombinasyonlar:  
Aşağıdaki ilaçlarla birlikte kullanım sırasında kan şekerini düşürme etkisinin 
şiddetlenmesi ve dolayısıyla bazı durumlarda hipoglisemi mümkündür: diğer 
antidiyabetikler ( insülin, akarboz, metformin, tiyazolidindionlar, dipeptidil 
peptidaz -4 inhibitörleri, GLP -1 reseptör agonistleri ), beta -blokörler, flukon azol, 
anjiyotensin dönüştürü cü enzim inhibitörleri ( kaptopril, enalapril), histamin H 2-
reseptör antagonistleri, MAOIler, sülfonamidler , klaritromisin  ve steroid olmayan 
antiinflamatuvar ilaçlar.  
 
 Aşağıdaki ürünler glukoz düzeylerinde artışa neden olabilir : 
 
Öneril meyen kombinasyonla r: 
- Danazol: Danazolün diyabetojenik  etkisi bulunmaktadır.  
Eğer bu ilacın kullanımı kaçınılmazsa, hasta kendi kendine idrar ve kan şekerini takip 
etmesinin önemi konusunda uyarılmalıdır. Danazol kullanımı sırasında ve tedaviden 
sonra anti diyabetik dozunun a yarlanması gerekebilir.  
 
Kullanımda önlem alınması gereken kombinasyonlar:  
- Klorpromazin ( nöroleptik): Yüksek dozlarda ( >100 mg/gün klorpromazin) kan 
şekeri düzeyini artırır (insülin salımının  azalmasına neden olur). Hasta uyarılma lı 
ve kan şekerini kendi  kend ine takip etmesinin önemi vurgula nmalıdır. Nöroleptik 
ajan kullanımı sırasında ve tedaviden sonra antidiyabetik dozunun ayarlanması 
gerekebilir.  
- Glukokortikoidler ( sistemik yol ve lokal yol: intra -artiküler, kutanöz ve rektal 
preparatlar ve tetrakozak trin): olası ketozis ile birlikte kan şekerinde artışa neden 
olur ( glukokortikoidler  sebebiyle karbo nhidratlara toleransta azalma olmaktadır) . 
Hasta, özellikle de tedavinin başında uyarılmalı ve kan şekerini kendi kendine takip 
etmesinin önemi vurgulanmalıd ır. Glukokortikoid  kullanımı sırasında ve tedav iden 
sonra antidiyabetik  dozunun ayarlanması gerekebilir.  
- Ritodrin, salbutamol, terbutalin: (I. V. kullanım)  
Beta-2 agonistlerine bağlı olarak kan şeker düzeyi artar.  
Kan ve idrardaki glukoz takibinin önemi vur gulanır. Eğer gerekli ise insülin tedavisine 
geçilir.  
 
- St John ’s Wort ( Hypericum perforatum ) preparatlar ı 
Saint John ’s Wort –Hypericum perforatum ile gliklazid maruziyeti azal ır. Kan şekeri 
seviyelerinin  takibinin önemi vurgulanmal ıdır. 
 
Aşağıdaki ila çlar disglisemiye neden olabilir.  
 
Kullan ımı dikkat gerektiren kombinasyonlar:  
- Florokinolonlar  
HİPOGLİS  MR ve florokinolonlar ın birlikte kullan ıldığı durumlarda, hasta disglisemi 
riskine  karşı uyarılmalı ve kan şekeri takibinin önemi vurgulanmal ıdır 
 
 
Dikkat  edilmesi gereken kombinasyonlar:  
- Antikoagülanlar ( varfarin).  
Birlikte kullanım s ırasında sülfonilüreler antikoagülasyonun güçlenmesine sebep 
olabilir. Antikoagülan dozunun ayarlanması gerekli olabilir.  
                                                    
6 
 Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler : 
 Özel popül asyonlara i lişkin veri bulunmamaktadır.  
 
 Pediyatrik popülasyon:  
 Pediyatrik popülas yona ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik k ategorisi : C 
 
Çocuk d oğur ma potansiyeli bulunan k adınlar/ Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Konu ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Hamile kad ınlarda gliklazid kullan ımından elde edilen veri yoktur veya s ınırlı sayıda 
(300’den az  hamilelik sonu çları) veri bulunmaktad ır. Hayvanlarla yap ılan çalışmalarda 
gliklazid herhangi bir  teratojenik etki  göstermemi ştir (Bkz. Bölüm 5.3) . 
Önleyici tedbir olarak hamilelik s üresince gliklazid kullan ımından ka çınılmalıdır. 
Gebe kalmadan önce diyabet kontrol alt ına al ınmal ıdır. B öylece kontr ol alt ına 
alınmam ış diyabetin  yol a çacağı konjenital anomali  riski azal tılmış olur. 
 Gebelik döneminde sıkı kan şekeri kontrolünün sağlanması önemlidir.  
Gebelik sırasında diyabet tedavisi için oral  hipoglisemik ilaçlar uygun olmadığından, 
insülin tedavisi tercih edilmelidir.  Gebeliğin planlandığı veya ilk farkedil diği andan 
itibaren oral  antidiyabetikler yerine insülin kullanılmaya başlanması önerilmektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
 Gliklazid veya metabolitlerinin insan sütüne geçip geçmediğine ilişkin klinik veri 
 bulunmamaktadır. Neonatal hipoglisemi riski bulunduğunda n, emziren anneler de 
 gliklazid kontrendikedir.  Yenidoğanlar/bebekler için risk dışlanamaz.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Erkek ve dişi sıçanlarda üreme performansı ve fertilite üzerinde etkisi yoktur ( Bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
4.7.  Araç ve m akine kullanımı üzerind eki etkiler  
HİPOGLİS ’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya etkis i önemsizdir.  
Bununla birlikte hastalara, hipoglisemi  semptomları hakkında ve özellikle tedavinin 
başlangıcında araç ve/veya makina kullanımı sırasında dikkatli olunması gerek tiği 
hakkında bilgi verilmelidir.  
 
4.8  İstenmeyen etkiler  
Gliklazid ile elde edilen deneyimlere göre aşağıdaki yan etkiler, belirtilen sıklıklarda 
rapor  edilmiştir.  
 Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100);  
 seyrek (≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki veri lerden 
 hareketle tahmin edilemiyor)  
 
HİPOGLİS  MR ile en s ık görülen advers reaksiyon hipoglisemidir.  
 
Diğer sülfonil ürelerle de oldu ğu gibi, HİPO GLİS  ile tedavi, özellik le de  öğünler 
düzensiz  alınıyor veya öğün atlan ıyorsa, hipogliseminin ba şlamas ına sebep olabilir.                                                     
7 
 Olası semptomlar: ba ş ağrısı, yo ğun a çlık, bulant ı, kusma, bitkinlik, uyku 
bozukluklar ı, ajitasyon,  agresiflik, konsantrasyon ve dikkati n azalmas ı, tepkilerin  
yava şlaması, depresyon, konf üzyon,  görme ve konu şma bozukluklar ı, afazi, titreme, 
parezi, duyusal bozukluklar, ba ş dönmesi,  güçsüzlük hissi, kendi ko ntrol ünü 
kaybetme, delir yum, konv ülsiyon, derin nefes alamama / yüzeyel solunum , bradikardi; 
sersemleme; b ilinç kaybı, hatta ölümle sonu çlanabilecek koma.  
İlave olarak, adrenerjik kar şı-regülasyon belirtileri g özlenebilmektedir: terleme, so ğuk 
ve nemli  cilt, anksiyete, ta şikardi, hipertansiyon, çarpıntı, angina ve kardiyak aritmi.  
Bu semptomlar genellikle karb onhidrat (glukoz) alımından sonra kaybolmaktad ır. 
Ancak, yapay  tatland ırıcıların etkisi yoktur. Di ğer s ülfonil üreler ile edinilen 
deneyimler, ba şlangıçta etkili  önlemler al ınsa da, hipogliseminin tekrar olu şabilece ğini 
göstermektedir . 
Şiddetli veya uzayan h ipogl isem i, şeker al ınmas ı ile ge çici olarak kontrol alt ına al ınsa 
da, derhal  tıbbi tedavi ve hatta hastaneye yat ırma gerektirebilir.  
 
Diğer istenmeyen etkiler:  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Gastrointestinal rahatsızlıklar; örneğin karın ağrısı, bulantı, k usma,  dispepsi, ishal ve 
 kabızlık bildirilm iştir: bu etkiler, tedavinin kahvaltı ile birlikte alınması ile 
 önlenebilmekte veya azalmaktadır.  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler daha seyrek rapor edilmiştir.  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Döküntü, kaşıntı,  ürtiker, anjiyoödem , eritem, makülopapüler döküntüler , bülloz 
reaksiyonlar (Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi) ve 
eozinofili ve sistemik  semptomlarla seyreden ilaç allerjisi (DRESS).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Hematolojik p arame trelerdeki değişiklikler seyrektir.  Anemi, lö kopeni, 
trombositopeni,  granülositopeniyi içerebilir. Bu gibi durumlar  genellikle tedavinin 
kesilmesiyle ortadan kalkar.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
 Enzim düzeylerinde artış (AST, ALT, alkalin fosfataz), h epati t (İzole vakalarda). 
 Kolestatik sarılık görülürse tedavi  kesilmelidir.  
Genellikle, bu semptomlar tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkar.  
 
Göz hastalıkları  
Kan şekeri düzeyler indeki değişimlere bağlı olarak, özellikle de tedavinin 
 başlangıcında geçic i görme b ozuklukları meydana gelebilir.  
 
 Sınıf etkisi  
 Diğer sülfonilürelerde olduğu gibi kullanım sırasın da eritrositopeni, agranülositoz, 
 hemolitik anemi, pansitopeni, alerjik vaskülit ve hiponatremi vakaları bildirilmiştir.  
Hepatik enzim düzeylerind e art ış, hepatik yetmezlik ( kolestaz ve sarılık) ve hepatit 
 gözlenmiş; ancak bu durumlar sülfonilüre ile te davinin kesilmesiyle ortadan 
 kalkmıştır. Sadece birkaç vakada hayati tehlike yaratan hepatik yetmezlik durumu 
 gözlenmiştir.  
                                                    
8 
 Şüpheli advers reaksi yonla rın rap orlanması  
Ruhsatla ndırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşıma ktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olara k 
izlenmesine olanak  sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli  advers  
reaksiyonu Türkiy e Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr;  eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9  Doz aşımı  ve tedavisi   
Sülfonilürelerin doz aşımı durumunda hipo glise mi oluş abilir.  
Hipogliseminin, bilinç kaybı veya nörol ojik belirtiler olmaksızın oluşan, hafif -orta 
semptomları, karbo nhidrat alımı, doz ayarlaması ve/veya beslenmede değişiklik 
yapılarak mutlaka düzeltilmelidir.   
Hasta tehlikeyi atlatana kadar, dokto r tarafında n sıkı gözlem altında tutulmalıdır.  
Koma, konvül siyon veya diğer nörolojik bozukluklar ile birlikte seyreden şiddetli 
hipoglisemik reaksiyonların meydana gelmesi mümkündür ve acil tıbbi müdahale ve 
hastane ye yatırma gerektirir.  
Hipoglisemik ko madan  şüphe leniliyorsa veya teşhis edilmiş ise, hastaya hızl ı I.V  
enjeksiyon  ile 50 mL konsantre glukoz solüsyonu (%  20–30) uygulanır. Bu 
uygulamayı takiben kan şeker düzeyini 100 mg/dl (1  g/L)’nin üzerinde tutacak şe kilde, 
seyreltilmiş glukoz solüsyonu (%  10) infüzy onuna devam edilir.  
Hasta, doktor tarafından sıkı gözlem altın da tutulur ve doktor daha sonraki 
müdahaleler için hastanın mevcut durumuna göre karar verir.  
Gliklazidin proteinlere sıkı bağlanması nedeni i le, bu hastalara diyaliz uygulanması 
faydası zdır.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1  Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar/S ülfonamidler (Üre 
türevleri)  – Oral antidiyabetik  
ATC Kodu: A10BB09  
 
Etki mekanizması   
HİPOGLİS  MR, bir endosiklik bağ i le N-içeren  heterosiklik halkası nedeniyle benzer 
bileşiklerden ayrılan hipoglisemik bir sülfonilüredir.  
 
 Gliklazid, Langerhans adacıklarının beta hücrelerinden insülin salgıl anmasını uyararak 
 kan şeker düzeylerini azaltır. Yemek sonrası insülin ve C -peptid salgıl anmasında artış, 
 tedavinin 2. yılından sonra da devam eder.  
 Bu metabolik özelliklerine ek olarak gliklazidin hemovasküler özellikleri de 
 bulunmaktadır.  
 
Farmakodinamik etkiler  
 İnsülin  salıverilmesi üzerine etkisi:  
 Tip 2 diyabetiklerde gl iklaz id, gl ukoz düzeylerine yanıt olarak oluşan birinci faz 
 insülin sekresyonundaki bozukluğu düzeltip insülin salgılanmasının  ikinci fazını 
 artırır. Yemek ve glukoz alımına yanıt olarak, insülin ya nıtında belirgin bir artış 
 görülür.  
 
                                                    
9 
  Hemovasküler öze llikler:  
 Gliklazid, diyabet komplikasyonları ile ilgili olabilecek iki mekanizma aracılığı ile 
mikrotrombozu  azaltır:  
- Tromb osit agregasyonu ve adezyonunun kısmi inhibisyonu ve trombosit 
aktivasyon belirteçlerinde azalma (Beta tromboglobulin, tromboksan B2)  
- t-PA aktivitesinde artış sağlayarak, vasküler endotelin fibrinolitik aktivitesi üzerine 
etki eder.  
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel ö zellikler : 
 
Emilim:  
 Oral uygulamayı takiben, plazma düz eyleri dozdan sonra 6. saate kadar giderek artar 
 ve do zdan sonra ki 6. ila 12. saatte platoya ulaşır.  
 Bireyler arası değişkenlik azdır.  
 Gliklazid tamamen emilir. Yiyecek tüketimi , emilimin hızını ve derecesini etkilemez.  
 
Dağılım : 
 Plazma proteine yakl aşık % 95 oranında bağlanır. Dağılım hacmi yaklaşık 30 litredir. 
HİPOGLİS MR 30 mg’ın günl ük tek dozu, 24 saatin üzerinde etkin gliklazid plazma 
konsantrasyonu sağlamaktadır.  
 
Biyotransformasyon : 
 Gliklazid başlıca karaciğerde metabolize olur. Plazmada akt if metabolitlere 
 rastlanmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
 Elim inasy on te melde idrarla gerçekleşir. İdrarda %  1’den daha düşük oranda 
 değişmemiş formda tespit edilmiştir. Gliklazidin elimina syon yarılanma ömrü yaklaşık 
 12-20 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmaya n durum:  
 120 mg’a kadar, uygulanan doz ile konsantrasy on-zaman e ğrisi altında kalan alan 
 arasındaki ilişki doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Yaşlı hastala r: Farmakokinetik  parametrelerde belirgin klinik bir değişiklik 
görülmemiştir.  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : Karaciğer yetmezliği veya a ğır b öbrek  yetmezliği olan 
hastalarda, gliklazidin farmakokinetik ve/veya farmakodinamiği değişebilir.  
 Böbrek ve karaciğer yetmezliğine dair farmakokinetik çalışması yapılmadığından 
 yeterli veri  bulunmamaktadır.  
 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
 Tekrarlay an doz toksisitesi ve genotoksisite çalışmalarına dayanan preklin ik veriler, 
 insanlar için herhangi bir risk ortaya koymamıştır. Uzun  dönem karsinojenite 
 çalışması yapılmamıştır.                                                     
10 
 Hayvanlarda teratojenik etki bildirilmemiştir; yalnız, insanlar  için öneri len en yüksek 
dozun 25 katı dozda ilaç alan hayvanlarda, fetal v ücut ağırlığının düşük olduğu 
gözlenmiştir.  Hayvan  deneylerinde gliklazid uygulaması sonrasında fertilite ve üreme 
performansı etkilenmemiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKL ER 
 
6.1  Yard ımcı maddel erin listesi  
Dikalsiyum fosfat dihidrat  
 Hipromelloz  
 Maltodekstrin  
 Kolloidal silikon dioksit  
 Magnezyum stearat  
 
6.2  Geçimsizlikler  
Yoktur.  
 
6.3  Raf ömrü  
Raf ö mrü 24 aydır.  
 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altınd aki oda sıcak lığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Türü:  Blister  
Yapısı:  PVC/PE/PVDC  Folyo:  
PVC  : 250 µm  
PE : 25 µm  
PVDC  : 90 g/m2 
Aluminyum Folyo  : 20 µm 
 
 30, 60, 90 ve 120 tablet içeren  ambalajlar.  
 
6.6  Beşeri t ıbbi üründe n arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Amb alaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Mustafa  Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.  
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24  
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0212 337 38 00  
 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
219/43 
 
                                                    
11 
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tari hi: 12.06.2009  
Ruhs at ye nileme tarihi:  17.07.2014  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  