      1(11) KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
1.BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
ZOM İG  RAP İMELT  2.5 mg  hızlı  eriyen  tablet  
2.KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M  
Etkin madde :   
Zolmitriptan 2.5 mg  
Yardımcı maddeler :  
Mannitol 60.8 mg 
Aspartam  5 mg ve                                                                                                               
Portakallı tat verici (orange flavour-SNO27512) 0.4 mg  
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız  
3.FARMASÖT İK FORM 
Ağızda  eriyen tablet  
Yuvarlak ,beyaz ,kaplanmamı ş  tablettir. Yüzeyleri  düzdür ve bir yüzeyde Z harfi basıl ıdır.  
Dil üzerine  yerle ştirildikten sonra hızla erir ve  tükürük yardımıyla  yutulur.   
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1  .Terapötik endikasyonlar  
ZOM İG  RAP İMELT , auralı veya aurasız migren ataklarının akut tedavisi nde endikedir. 
 
4.2  .Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi : 
Bir migren ata ğının tedavisinde önerilen ZOM İG  RAP İMELT  dozu 2.5 mg’dır. 
Eğer semptomlar devam eder veya 24 saat içerisinde tekrarla rsa, alınacak ikinci bir dozun etkili 
oldu ğu gösterilmi ştir. İkinci bir doz gerekiyorsa, bu ba şlangıç dozundan en az 2 saat geçtikten 
sonra alınmalıdır.       2(11) Eğer hasta 2.5 mg’lık dozlardan tatmin edici bir fayda görmüyo rsa, daha sonraki ataklar 5 
mg’lık ZOM İG RAP İMELT dozlarıyla tedavi edilebilir.Bu hastalarda dozun alınma sını izleyen 
1 saat içerisinde anlamlı bir etki görülür. 
Migren ata ğı sırasında alındı ğı zaman da aynı derecede etkili olan ZOM İG  RAP İMELT  
tabletlerin, migren ata ğı ba şladıktan sonra mümkün olan en kısa zamanda alınması ön erilir. 
Tekrarlayan ataklarda  24 saat içerisinde alınacak toplam   ZOM İG RAP İMELT  miktarı  10 
miligramı a şmamalıdır. 
ZOM İG   RAP İMELT  migren profilaksisinde kullanılmaz. 
Uygulama şekli : 
ZOM İG  RAP İMELT tablet  hastanın dilinin  üstüne  yerle ştirildikten  sonra  hızla  erir  ve  
tükürük  yardımıyla  yutulur.ZOM İG  RAP İMELT  a ğızda  eriyen  tablet  alınırken su içmek  
gerekli  de ğildir. ZOM İG  RAP İMELT  a ğızda  eriyen  tablet  ,su  içmenin  uygun  olmadı ğı  
durumlarda  migren  ata ğının erken  tedavisi    için  kullanılır. Bu  formülasyon  ku sma  şikayeti  
olan ve  migren  ata ğı  esnasında  su içemeyen  veya  konvensiyonel  tabletler i  yutmak  
istemeyen  hastaların  kullanımı  için  uygundur.  
Folyonun  üzerinde  gösterildi ği  gibi  blister  ambalaj  soyularak  çıkarılır.Tabletl er  folyo  
itilerek   çıkarılmamalıdır. ZOM İG  RAP İMELT  tabletler  a ğızda  eriyip ,tükürük  yardımıyla  
yutulaca ğı  için  dil  üzerine  yerle ştirilmelidir.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği : 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur (Bölüm  5.2 Farmakokinetik 
Özelliklere bkz.).  
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda metabolizma azalmı ştır (Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
Özelliklere bkz.). Bu sebeple orta veya şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, 24 saatte 
önerilen maksimum doz 5 mg’dır. 
Pediyatrik popülasyon :  
12 ya şın altındaki çocuklarda kullanım : 
Pediatrik hastalarda zolmitriptanın güvenlilik ve etkilili ği de ğerlendirilmemi ştir. 
Bu nedenle ZOM İG   RAP İMELT ’in  bu ya ş grubu çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
Ergenlik döneminde kullanım (12-17 ya ş arası) : 
12 ila 17 ya ş arası hastalar için ZOM İG RAP İMELT’in  etkinli ği plasebo kontrollü klinik 
çalı şmalarda gösterilmemi ştir. Bu sebeple ZOM İG RAP İMELT’in  ergenlik döneminde 
kullanımı önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon :  
ZOM İG  RAP İMELT’in  ya şı 65’in üzerinde olan hastalardaki ilaç emniyeti ve etk inli ği, 
sistematik olarak  de ğerlendirilmemi ştir.       3(11) 4.3  .Kontrendikasyonlar  
ZOM İG    RAP İMELT   a şağıdaki durumlarda kontrendikedir; 
- Ürün bile şiminde bulunan maddelerden herhangi birine kar şı bilinen a şırı 
duyarlı ğı olanlarda, 
- Kan basıncı kontrol altında olmayan hipertansiyon vakaların da, 
- İskemik kalp hastalı ğında, 
- Koroner spazm/Printzmetal angina vakalarında. 
- Serebrovasküler olay (CVA) veya geçici iskemik atak (T İA) hikayesi 
olanlarda  
- ZOM İG RAP İMELT’in ergotamin veya ergotamin türevleri veya di ğer 5-
HT 1 reseptör antagonistleri ile birlikte uygulanması  
- Hemiplejik, baziller ve oftalmoplejik migren vakalarında  kontrendikedir. 
 
4.4  .Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ZOM İG RAP İMELT  yalnızca, migren te şhisi açıkça konulmu ş olan hastalarda kullanılmalı ve 
önemli olabilecek di ğer nörolojik durumların bulunmadı ğı  kesinle ştirilmelidir. ZOM İG   
RAP İMELT’in hemiplejik veya baziler migren tedavisinde kullanı mıyla ilgili herhangi bir veri 
mevcut de ğildir. Migren hastalarında, belirli serebrovasküler olayla rın geli şme riski söz konusu 
olabilir. 5HT 1B/1D  agonistleriyle tedavi edilen hastalarda serebral hemoraji,  subaraknoid 
hemoraji, inme veya di ğer serebrovasküler olaylar bildirilmi ştir.  
ZOM İG   RAP İMELT , semptomatik Wollf-Parkinson-White sendromu vakalar ına veya 
kalpteki aksesuvar uyaran iletim yolları  ile  ili şkili  ba şka aritmileri olan hastalara 
verilmemelidir. 
Çok nadir durumlarda, di ğer 5HT/ 1B/1D  agonistleri ile oldu ğu gibi, koroner vazospazm, anjina 
pektoris ve miyokard enfarktüsü bildirilmi ştir. İskemik kalp hastalı ğı riski olan hastalara 
ZOM İG  RAP İMELT’de dahil bu sınıftan bile şiklerle tedaviye ba şlamadan önce 
kardiyovasküler de ğerlendirme yapılması önerilir (Bkz. Bölüm 4.3 Kontrend ikasyonlar). Ancak 
bu de ğerlendirmeler kalp hastalı ğı olan her hastayı belirleyemeyebilir ve çok seyrek olar ak 
herhangi bir kardiyovasküler rahatsızlı ğı olmayan hastalarda da ciddi kardiyak olaylar 
geli şmi ştir. 
Di ğer 5HT/ 1B/1D  agonistleri gibi zolmitriptan kullanılmasından sonra da pre kordiyal bölgede 
atipik duyular bildirilmi ştir.(Bkz. Bölüm 4.8, İstenmeyen etkiler) E ğer gö ğüs a ğrısı veya 
iskemik kalp hastalı ğı ile uyumlu semptomlar gözlenirse, uygun bir tıbbi de ğerlendirme 
yapılmadan daha fazla zolmitriptan  alınmamalıdır.  
Di ğer 5HT/ 1B/1D  agonistleri ile oldu ğu gibi, hipertansiyon hikayesi olan veya olmayan hastala rda 
sistemik kan basıncında geçici artı ş bildirilmi ştir, çok nadiren kan basıncındaki bu artı şlar 
belirgin klinik  olaylara neden olmu ştur.  
Di ğer 5HT/ 1B/1D  agonistleri ile oldu ğu gibi, zolmitriptan  alan hastalarda nadiren 
anaflaksi/anaflaktoid reaksiyonlar  bildirilmi ştir.       4(11) Fenilketonürisi   olan   hastalara    ZOM İG      RAP İMELT’in     fenilalanin  (aspartam  
komponenti )içerdi ği  bildirilmelidir. A ğızda  eriyen  her bir 2.5 mg’lık tablet  2.81 mg  
fenilalanin  içermektedir.   
 
Akut  anti- migren  ilaçların  a şırı  kullanımı  ba ş a ğrısı    sıklı ğının    artmasına   ve  muhtemelen 
tedavinin   durdurulmasına sebep olabilir. 
 
Triptanların, Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörleri (SSRIs) ve  Serotonin/ Norepinefrin Geri 
Alım İnhibitörleriyle (SNRIs) birlikte kullanımının Serotonin Sendrom una neden olabilece ği 
bildirilmi ştir.Serotonin Sendromu hayati tehlike olu şturma potansiyeline sahiptir ve mental 
durum de ğişikli ği (örn: ajitasyon, halusinasyonlar, koma), otonomik inst abilite, (örn: ta şikardi, 
de ğişken kan basıncı, hipertermi), nöromuskuler bozukluklar (örn : hiperrefleksi, koordinasyon 
bozuklu ğu), ve/veya gastrointestinal semptomlar (örn: bulantı,  kusma, diyare) gibi belirti ve 
semptomlar  gösterir.    Zolmitriptan ile birlikte SSRI veya SNRI kullanması  kl inik açıdan 
gerekli olan hastalarda, özellikle tedavinin ba şlangıcında ve doz artırıldı ğında dikkatli bir gözlem 
önerilir. (Bkz. Bölüm 4.5) 
4.5  .Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Beta blokörler, oral dihidroergotamin, pizotifen gibi migr en profilaksisi ilaçlarının birlikte 
kullanılmasının, ZOM İG   RAP İMELT ’in etkinli ğinde de ğişiklik yaptı ğını veya istenmeyen 
etkilere yol açtı ğını gösteren hiçbir kanıt yoktur. 
Konvansiyonel  tablet  olarak  uygulandı ğında , zolmitriptan  tabletin  farmakokineti ği  ve  tolere  
edilebilirli ği  , parasetamol, metoklopramid ve ergotamin gibi akut  sem ptomatik  tedavilerden  
etkilenmemi ştir.Rapimelt  tedavisini  izleyen 12 saat içerisinde, di ğer 5HT 1B/1D  agonistlerinin 
kullanılmaması gerekir. 
Sa ğlıklı gönüllülerden elde edilen veriler,  zolmitriptan  ile ergotamin arasında farmakokinetik 
veya klinik olarak önemli bir etkile şim olmadı ğını gösterse de, teorik olarak koroner vazospazm 
riskinin artması olasıdır. Bu nedenle ergotamin içeren pre paratların kullanılmasını takiben    
zolmitriptan  kullanılması için en az 24 saat beklenmesi,  bunun aksine zolmitriptan  
kullanılmasını takiben ergotamin içeren preparatlar kullanılm ası için en az 6 saat beklenmesi 
önerilir (Bkz.  Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). 
Spesifik bir MAO-A inhibitörü olan moklobemid kullanılmasını takiben, zolmitriptanın EAA 
(E ğri Altındaki Alan) de ğeri küçük bir oranda (%26), aktif metabolitinin EAA (E ğri Altındaki 
Alan) de ğeri ise 3 kat arttı ğından;bir   MAO-A inhibitörü kullanan hastalarda 24 saat içerisinde 
kullanılacak  ZOMIG  RAP İMELT  dozu 5 mg’ı a şmamalıdır. 
Genel bir  P450 inhibitörü olan simetidin kullanılmasını takibe n, zolmitriptanın eliminasyon 
yarı-ömrü %44, EAA  (E ğri Altındaki Alan) de ğeri %48 oranında artmı ştır. Ayrıca, 
zolmitriptanın aktif metaboliti olan 183C91’in (N-desmetil) eliminasyon yarı-ömrü ve EAA 
(E ğri Altındaki Alan) de ğeri 2 kat artmı ştır. Simetidin kullanan hastalarda 24 saat içerisinde  
maksimum  5 mg ZOM İG  RAP İMELT   kullanılması  önerilir. Etkile şim profili bir bütün olarak 
göz önünde bulunduruldu ğunda, bir sitokrom P450 izoenzimi olan CYP1A2 inhibitörleriyl e        5(11) etkile şim  göz ardı edilemez. Bu nedenle,  fluvoksamin ve kinolon  grubu antibiyotikler (örne ğin 
siprofloksasin) gibi bile şiklerle de  aynı şekilde doz azaltılması önerilir 
 
Fluoksetin zolmitriptanın farmakokinetik parametrelerini e tkilemez.Spesifik serotonin geri alım 
inhibitörleri olan fluoksetin, sertralin, paroksetin ve sitalopramın terapötik dozları, CYP1A2’yi 
inhibe etmez. Fakat, triptanların ve SSRIs (örn: fluoksetin , paroksetin, sertralin) ve SNRIs (örn: 
venlafaksin, duloksetin) ile kombine kullanımı sırasında Serot onin Sendromu bildirilmi ştir(Bkz. 
Bölüm 4.4) . 
 
Di ğer 5HT 1B/1D   agonistleri ile oldu ğu gibi, zolmitriptan kullanımı ile  bitkisel tedavi  
St John’s Wort bitkisel  preparatının   (Hypericum perforatum) arasında dinamik etkile şim 
potansiyeli mevcut oldu ğundan, istenmeyen etkilerin artı şına neden olabilir. 
 
4.6  .Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalısmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelisim /veveya/ 
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası gelisim üzerindeki etkiler bakımından yetersi zdir. 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gebelik dönemi  
ZOM İG   RAP İMELT , gebe kadınlarda yalnızca, annede elde edilecek fa ydaların, fetusun kar şı 
kar şıya kalabilece ği risklerden açıkça daha fazla olması durumunda kullanılmalı dır. Gebe 
kadınlarda yapılmı ş herhangi bir çalı şma yoktur fakat hayvan çalı şmalarında hiçbir teratojenik 
etki ile kar şıla şılmamı ştır(Bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi Güvenlilik Verileri) . 
Laktasyon dönemi 
Zolmitriptanın süt veren hayvanların sütüne geçti ği gösterilmi ştir. Zolmitriptanın insanlarda 
anne sütüne geçi şi konusunda herhangi bir veri mevcut olmadı ğından ZOM İG   RAP İMELT’in 
bebe ğini emziren kadınlarda kullanılması sırasında dikkatli olmak gerekir. 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Hayvanlarda yapılan üreme çalı şmalarında, fertilite üzerinde bir etki ortaya çıkmamı ştır. İnsanlar 
üzerinde ya da klinik dı şı üreyebilirlik çalı şmalarından elde edilmi ş veri bulunmamaktadır.  
4.7  .Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
20 miligrama kadar çıkan ZOM İG  RAP İMELT  dozları, psikomotor test performansını anlamlı 
şekilde bozmamı ştır. ZOM İG  RAP İMELT  kullanımının, hastaların araç ya da makine 
kullanma yetene ğini bozma olasılı ğı yoktur. Ancak somnolansa neden olabilece ğinden, hastalar 
motorlu araçlar da dahil makine kullanımı sırasında dikkatli o lmaları konusunda uyarılmalıdır.        6(11) 4.8  .İstenmeyen etkiler  
Zolmitriptan   iyi tolere edilir.Advers olaylar tipik olarak hafif/orta  şiddettedir, geçicidir, ciddi 
de ğildir ve ek tedavi gerektirmeksizin kendili ğinden düzelir. 
Olası yan etkilerin, dozun alınmasını izleyen 4 saat iç erisinde görülme e ğilimi vardır ve bunlar, 
tekrarlanan dozlardan sonra sıkla şmaz. 
İstenmeyen etkiler a şağıdaki sınıflama kullanılarak sıklık gruplarına ayrılmı ştır :  
Çok yaygın ( ≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek : Anaflaksi/anaflaktoid reaksiyonlar, a şırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Duyu anormallikleri ve bozuklukları, ba ş dönmesi, ba ş a ğrısı, hiperestezi, parestezi 
somnolans, sıcaklık hissi  
 
Kardiyak hastalıkları 
Yaygın : Palpitasyon  
Yaygın olmayan : Ta şikardi 
Çok seyrek : Anjina pektoris, koroner vazospazm, miyokard enfarkt üsü 
 
Vasküler hastalıkları 
Yaygın olmayan: Sistemik kan basıncında geçici artı ş 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Yaygın : Karın a ğrısı, a ğız kurulu ğu, bulantı, kusma  
Çok seyrek : Kanlı ishal, gastrointestinal enfarkt veya n ekroz, gastrointestinal iskemik olaylar, 
iskemik kolit, splenik enfarkt 
 
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları  
Seyrek : Anjiyoödem, ürtiker  
 
Kas iskelet bozuklukları, ba ğ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın : Kas zayıflı ğı, miyalji 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Asteni, bo ğaz boyun ekstremitelerde veya gö ğüste a ğırlık, daralma veya baskı hissi  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Yaygın olmayan : Poliüri, idrar sıklı ğı 
Çok seyrek : Acil idrar yapma hissi 
       7(11) 4.9  .Doz a şımı ve tedavisi  
50 miligramlık bir tek oral doz zolmitriptan alan gönüllüler de genellikle sedasyon görülmü ştür. 
Zolmitriptan tabletlerin eliminasyon yarı-ömrü 2.5-3 saat oldu ğundan (Bkz. Bölüm 5.2 
Farmakokinetik Özellikler) a şırı doz alan hastalar, en az 15 saat boyunca veya sempto mlar ve 
belirtiler devam etti ği sürece izlenmelidir. 
Zolmitriptanın spesifik bir antidotu yoktur. Şiddetli intoksikasyon durumunda yo ğun bakım 
önlemlerinin alınması ve bu arada açık bir hava yolu sa ğlanması ve devam ettirilmesi, yeterli 
oksijenasyon ve ventilasyon sa ğlanması, kardiyovasküler sistemin izlenmesi ve desteklenme si 
önerilir. 
Hemodiyaliz veya peritoneal diyalizin zolmitriptanın s erum konsantrasyonları üzerinde etkileri 
bilinmemektedir.  
5 .FARMAKOLOJ İK  ÖZELL İKLER  
5.1  .Farmakodinamik özellikler  
Preklinik çalı şmalarda zolmitriptanın, vasküler insan rekombinant 5HT 1B  ve 5HT 1D  reseptör alt-
tiplerinin selektif agonisti oldu ğu gösterilmi ştir. Zolmitriptan, yüksek affiniteli bir 5HT/ 1B/1D  
reseptör agonistidir ve ılımlı bir 5HT 1A  reseptör affinitesine sahiptir.Zolmitriptan’ın 5HT 2-, 
5HT 3-, 5HT 4-, alfa 1-, alfa 2-, veya beta 1-, adrenerjik; H 1-, H 2-, histaminik; muskarinik; 
dopaminerjik 1, veya dopaminerjik 2 reseptörlerine belirgin bir afinitesi (radyoligand ba ğlanma 
analizleri ile ölçüldü ğü gibi) veya farmakolojik aktivitesi yoktur. 5HT 1D reseptörü baskın olarak 
trigeminal sinirlerin hem periferik hem de merkezi sinapsla rında presinaptik yerle şmi ştir ve 
klinik öncesi çalı şmalar zolmitriptanın her iki bölgeyi de etkileyebildi ğini göstermi ştir.  
Bir kontrollü çalı şmada 696 ergenlik dönemindeki migren hastasında, zolmitriptan ta bletlerin 2.5 
mg, 5 mg ve 10 mg dozlarının plaseboya üstünlü ğü gösterilememi ştir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Zolmitriptan hızla ve iyi bir şekilde emilir . Asıl bile şiğin ortalama mutlak biyoyararlanım oranı 
yakla şık %40’tır. 
 
Emilim :  
Zomig konvensiyonel tabletlerin oral yolla alınmasını taki ben, zolmitriptan hızla ve iyi bir 
şekilde (dozun en az %64’ü) emilir. Asıl bile şiğin ortalama mutlak biyoyararlanım oranı 
yakla şık %40’tır. Yine bir 5HT 1B/1D  agonisti olan ve hayvan modellerinde zolmitriptanın 2-6 
katı daha güçlü oldu ğu gösterilen aktif bir metaboliti de vardır (183C91, N-desmeti l metabolit).  
 
Da ğılım :  
Sa ğlıklı ki şilerde, tek doz olarak verildi ğinde, zolmitriptan ve aktif metaboliti 183C91, 2.5 ila 50 
mg doz aralı ğında dozla orantılı EAA ve Cmaks gösterir. Cmaks’ın %75’i ile absorpsiyon       8(11) hızlıdır ve 1 saat içinde ula şılır, plazma konsantrasyonları 4 ila 6 saat devam eder. Z olmitriptan 
absorpsiyonu gıda varlı ğından etkilenmez. Zolmitriptanın çoklu dozlarında bile birikti ği  
gösterilmemi ştir. 
Biyotransformasyon:  
Zolmitriptan vücuttan daha çok, karaci ğerde biyotransformasyon geçirerek olu şan 
metabolitlerinin böbrekler yoluyla atılması şeklinde uzakla ştırılır. Zolmitriptanın ba şlıca 3 
metaboliti vardır: İndol asetik asit (plazmadaki ve idrardaki ana metabolit) . N-oksit ve N-
desmetil analogları. Bunlardan N-desmetil metabolit (183C91) aktiftir, di ğerleri de ğildir. 
Plazmadaki 183C91 konsantrasyonları, asıl ilacın yakla şık yarısı oldu ğundan bu metabolitin, 
ZOM İG RAP İMELT’in  terapötik etkisine katkıda bulunması beklenir. Tek oral dozun %60’dan 
fazlası idrarla  (esas olarak indol asetik asit metabol iti olarak) atılır ve %30’u de ğişmemi ş ana 
bile şen olarak feçesle atılır.  
Karaci ğer hastalı ğının zolmitriptanın farmakokineti ği üzerindeki etkisini de ğerlendirmek için 
yapılan çalı şmada, sa ğlıklı gönüllülerle orta veya ileri derecede karaci ğer bozuklu ğu olan 
hastalar kar şıla ştırıldı ğında orta dereceli karaci ğer bozuklu ğu olan hastaların EAA ve Cmax 
de ğerleri sırasıyla %94 ve %50 ve ileri derecede karaci ğer bozuklu ğu olan hastaların ise %226 
ve %47 arttı ğı gösterilmi ştir. 183C91 metaboliti için, orta düzeyde karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda EAA ve Cmax sırasıyla %33 ve %44 azalmı ş, şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda sırasıyla %82 ve %90 azalmı ştır.  
Eliminasyon :  
Zolmitriptanın plazma yarı ömrü (t  1/2 ) sağlıklı gönüllülerde 4.7 saat, orta derecede karaci ğer 
bozuklu ğu olan hastalarda 7.3 saat ve ileri derecede karaci ğer bozuklu ğu olanlarda ise 12 saattir. 
183C91 metaboliti için ilgili t  1/2 de ğerleri sırasıyla 5.7 saat, 7.5 saat ve 7.8 saattir.  
İntravenöz kullanımdan sonraki ortalama total plazma kl irensi 10 ml/dakika/kg kadardır ve 
bunun üçte biri renal klirenstir. Renal klirensin glo merüler filtrasyon hızından fazla olması renal 
tübüler sekresyonu akla getirmektedir. İntravenöz dozdan sonraki da ğılım hacmi, 2.4 
litre/kg’dır. Plazma proteinlerine ba ğlanma oranı dü şüktür (yakla şık %25). Zolmitriptanın 
ortalama eliminasyon yarı-ömrü 2.5-3 saat kadardır. Metabol itlerinin yarı ömrünün de benzer 
olması, eliminasyonlarının olu şum  hızı ile sınırlı oldu ğunu akla getirmektedir.  
Zolmitriptanın ve metabolitlerinin renal klirensi, orta-i leri derecede böbrek bozuklu ğu 
vakalarında sa ğlıklı deneklere göre 7 ila 8 kat azalmı ştır, ana bile şenin ve aktif metabolitin AUC 
de ğeri hafif artarken (sırasıyla %16 ve %35), yarı  ömrü  1 sa at artı ş ile 3 ila 3.5 saattir. Bu 
parametreler sa ğlıklı gönüllülerde gözlenen aralık dahilindedir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Ya şlılar  
Zolmitriptanın ileri ya şta, sa ğlıklı insanlardaki farmakokineti ği,  sa ğlıklı genç gönüllülerdekine 
benzer bulunmu ştur. 
 
Böbrek yetmezli ği 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.       9(11)  
Karaci ğer yetmezli ği 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda metabolizma azalmı ştır. Bu sebeple orta veya şiddetli 
karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, 24 saatte önerilen maksimum doz 5 mg’dı r. 
Etkile şimler  
Sa ğlıklı küçük bir gönüllü grubunda, zolmitriptan ergotaminle birl ikte kullanıldı ğında 
farmakolojik etkile şim görülmemi ştir. Zolmitriptanın ergotamin/kafein ile birlikte verilmes i, iyi 
tolere edilmiş ve yan etkilerde ya da kan basıncı de ğişikliklerinde, zolmitriptanın tek ba şına 
kullanılmasına kıyasla herhangi bir artı şla sonuçlanmamı ştır. 
Rifampisin uygulanmasını takiben, zolmitriptan veya akti f metabolitlerinde  klinik olarak ili şkili 
bir fark gözlenmemi ştir.  
Bir MAO-B inhibitörü olan selegilin, serotonin geri-alım i nhibitörü (SSRI) olan fluoksetin, 
zolmitriptan farmakokinetik parametreleri üzerinde etkili olmamı ştır. 
 
ZOM İG RAP İMELT’in zolmitriptan ve aktif  metaboliti  183C91 için  EAA ve  Cmax açısından 
geleneksel  tablet  ile  biyoe şde ğer  oldu ğu  gösterilmi ştir. Klinik  farmakolojik  veriler 
,zolmitriptan için tmax  de ğerinin  geleneksel  tablet ile (aralık 0.5 ila  3 saat ,orta lama  1.5 saat ) 
kıyaslandı ğında   hızla    eriyen    tablette (aralık   0.6  saat  i la  5  saat ,ortalama  3  saat )daha  
sonra  oldu ğunu  göstermi ştir.Aktif  metabolit  için  tmax her  iki  formülasyon   için  
benzerdir(ortalama  3 saat ). 
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Zolmitriptan  kullanılarak oral  teratojen etki çalı şması yapılmı ştır.  Zolmitriptanın maksimum 
tolere edilebilen dozları 1200 mg/kg/gün (EAA 605 µg/ml saat = insanda önerilen maksimum 
günlük dozdan 15 mg’a ait EAA’nın yakla şık 3700 katı) ve 30 mg/kg/gün (EAA 4.9 µg /ml. saat 
=   insanda önerilen maksimum günlük dozdan 15 mg’a ait EAA’nı n yakla şık 30 katı)  sıçan ve 
tav şanlarda herhangi bir teratojenik etki görülmemi ştir. 
Be ş genotoksisite çalı şması yapılmı ş ve bunların sonucunda ZOM İG   RAP İMELT ’in, 
insanlarda herhangi bir genetik risk ta şımadı ğına karar verilmi ştir. 
 
Sıçanlarda ve farelerde uygulanabilen en yüksek dozlarla yap ılan karsinojen etki çalı şmaları,  
tümorojen etki izlenimi vermemi ştir. 
 
Erkek ve di şi sıçanlarda, toksisite tarafından sınırlanan dozlar kull anılarak yapılan üreme 
çalı şmaları, fertilite üzerinde herhangi bir etki göstermemi ştir.       10(11) 6 .FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1  .Yardımcı maddelerin listesi  
Aspartam  
Sitrik asit (anhidr) 
Kolloidal  silikon dioksit  
Krospovidon  
Magnezyum  Stearat 
Mannitol  
Mikrokristalin selüloz 
Portakallı  tat  verici (Orange flavour –SN027512) 
Sodyum  bikarbonat  
6.2  .Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizlik yoktur. 
6.3  .Raf ömrü  
24  ay  
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
6.5  Ambalajın niteli ği  ve içeri ği 
2  tablet  içeren  PVC  aluminyum  /aluminyum  blister  ambalaj.Blisterler karton kutulardadır.  
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kont rolü   
Yönetmeli ği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine u ygun olarak  
imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ  
AstraZeneca İlaç Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi 
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok Kat 3-4 
Levent – İstanbul 
Tel: 0212 283 15 50 
Faks: 0212 282 45 68 
8. RUHSAT NUMARASI  
09.09.2004 – 116 / 18  
9.   İLK RUHSAT TAR İHİ  / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ       11(11)  İlk ruhsat tarihi: 09.09.2004  
 Ruhsat yenileme tarihi:18.01.2010 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME  TAR İHİ  