1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
Madescar %1 merhem 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 
Etkin madde: 1 g merhem 10 mg Centella asiatica'n ın titre edilmi ş ekstresini içerir. 
Yard ımc ı madde(ler): 
Propilen glikol   120.00 mg. 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Merhem 
Kremsi beyaz renkte 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Bağ dokusu olu şumunu h ızland ırarak aşağıdaki durumlar ın tedavisinde kullan ılır: 
- Yüzeysel 1. ve 2. derece yan ıklar, 
- Lokal deri ülserleri, dekübitus ülserleri, meme ba şı çatlak ve yaralar ı, 
- Küçük cerrahi müdahaleler, perine y ırtılmalar ı, epizyotomiler ve sünnet sonras ı yara 
iyileşmesinde olu şacak epitelizasyonun h ızla ve düzenli geli şmesinin sa ğlanmas ı, 
- Radyoterapi sonras ı görülen radyo-epidermitis tedavisi . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Doktor taraf ından başka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
Günde 1-2 kez uygulanmal ıdır. 
Uygulama şekli: 
Kapağı ters çevirerek tüp delinir ve yara üzerinde ince bir tabaka te şkil edecek şekilde  
MADESCAR sürülür. 
 
 
Kapağı ters çevirerek tüpü deliniz. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/karaci ğer yetmezli ği: 
2  Özel popülasyonlara ili şkin klinik çal ışma bulunmad ığından doz bilgisi mevcut de ğildir. 
 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Özel popülasyonlara ili şkin klinik çal ışma bulunmad ığından doz bilgisi mevcut de ğildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Centella asiatica ve ilac ın bileşimindeki di ğer maddelere kar şı aşırı duyarl ılığı olduğu bilinen 
hastalarda ve süperenfekte  lezyonlarda kontrendikedir. 
 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Bu t ıbbi ürün 1 gr merhemde 120.00 mg propilen g likol içerir. Propilen glikol ciltte tahri şe 
(irritasyona) neden olabilir. Maserasyon e ğilimi olan lezyonlara ve göze uygulanmamal ıdır. 
 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri hakk ında rapor edilmi ş bir bilgi yoktur. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediatrik popülasyon için yap ılm ış etkileşim çal ışmas ı bulunmamaktad ır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi A’d ır. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü(kontrasepsiyon): 
MADESCAR’ ın doğum kontrolü üzerinde istenm eyen etkileri bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi: 
İyi yönetilmi ş epidemiyolojik çal ışmalar MADESCAR’ ın gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni do ğan 
çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri oldu ğunu göstermemektedir. 
 
MADESCAR gebelik döneminde kullan ılabilir. 
 
Laktasyon dönemi: 
 
Laktasyon döneminde kullan ımı ile ilgili bir bilgi bulunmamaktad ır. 
 
 
Üreme yetene ği/Fertilite: 
Oral kullan ımında infertilite yapt ığına dair vakalar bulunmakla birlikte, topikal kullan ımında infertilite 
yapt ığına dair herhangi bir bilgi yoktur. 3  4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullan ımı üzerine herhangi bir etkisi bildirilmemi ştir. 
 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
İstenmeyen etkilerin de ğerlendirilmesi a şağıdaki s ıklıklara dayanarak yap ılır: 
 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (< 1/10.000), bilinmiyor (eldek i verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
Listelenen istenmeyen etkiler spontan raporlara dayanmaktad ır. Bu sebeple, her biri için s ıklık bilgisi 
verilmesi mümkün de ğildir. 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
 
Bilinmiyor: Alerjik kontakt dermatit, döküntü/ kurde şen, kaşıntı cilt hassasiyeti 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem ta şımaktad ır. 
Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık 
mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiy e Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta: tu fam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımı ve tedavisi ile ilgili spesifik bir bilgi bulunmamaktad ır. Semptomatik tedavi uygulanmal ıdır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: 
Sikatrizanlar/ Di ğer sikatrizanlar  
ATC kodu: D03AX14 
 
Centella asiatica, Umbelliferae familyas ına ait bir bitkidir. Centella asiatica yapraklar ı ve gövdesinde 
bulunan üç terpenik maddenin bile şiminden olu şmaktad ır; asiatik asit, madeka sik asit veasiatikosit. 
 
MADESCAR a şırı ya da düzensiz bir ço ğalman ın önüne geçerek kolajen liflerin olu şumunu dengeler. 
Böylece MADESCAR yumu şak ve düzgün bir ba ğ dokusunun yenidenmeydana gelmesine yard ımc ı 
olur. 
İyi bir nedbele şmenin sa ğlanabilmesi için nekroze olmu ş dokular ın at ılmas ı ve enfeksiyonun 
önlenmesi yan ında granülasyon dokusunun düzenli bir şekilde olu şmas ı da büyük bir önem ta şır. 4  MADESCAR, nedbele şmede granülasyon dokusu olu şumunda etkili olup, nor mal hacimde, kandan 
zengin, sa ğlam bir granülasyon dokusunun olu şmas ını ve böylece yaray ı örtecek epiderm tabakas ı 
için canl ı ve kuvvetli bir zemin haz ırlanmas ını sağlar. Yap ılan çal ışmalar yara iyile şme süreci ve 
çeşitli cilt hastal ıklar ında etkinli ğini göstermektedir. 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: 
Centella asiatica'dan elde edilen etkin madde deriden çok dü şük bir emilim gösterir. 
 
Dağılım: 
Bilgi bulunmamaktad ır. 
 
Biyotransformasyonu: 
Oral veya subkütan( cilt alt ı) uygulamadan sonra, s ıçanlardaki madekasosid, asia tikosit, asiatik asit ve 
madekasik asit biyoyararlan ımı oral yol ile % 30, subkütan (cilt alt ı) yoluyla ise %50’dir 
 
Eliminasyon: 
Böbrekler arac ılığıyla çok küçük miktarda at ılmakla birlikte esas olarak feçes ile at ılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi güvenlilik verileri  ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Glikol stearat 
Propilen glikol  
Sıvı parafin kal ın 
Lavanta ya ğı 
Saf su 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçimsizlikler ile ilgili bir bilgi yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 5  6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
40 g, alüminyum tüpte. 
 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller,“T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Sandoz Ilac Sanayi ve Ticaret A.S. 
Suryap ı & Akel İş Merkezi 
Rüzgarl ıbahçe Mah. Şehit Sinan Ero ğlu Cad. 
No: 6 34805 Kavac ık-Beykoz / İstanbul 
8. RUHSAT NUMARASI 
2020/153 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
12.07.2020 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 