 1 
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.  BE ŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
Norvir® 100 mg Yumu şak Kapsül 
 
2. KALİTATİ F VE KANT İTATİ F BİLEŞİ M 
 
Etkin madde:  
Her yumu şak kapsül 100 mg ritonavir içerir.  
 
Yard ımc ı maddeler: 
 
Kapsül içeri ğindeki yard ımc ı maddeler :  
Alkol (%12w/w), bütil hidroksi toluen (E321), oleik asit, polioksil 35 hint ya ğı 
 Kapsül kabu ğu
:  
jelatin, “sorbitol special” (sorbitol sorbitolanhidridler ve mannitol), gliserin, titanyum dioksit (beyaz renk), orta zincirli  trigliseridler, lesitin, 
siyah mürekkep: propilen glikol, siyah demir oksit, polivinil asetat ftalat, polietilen glikol 400 ve 
amonyum hidroksit  İçerikte bulunan polioksil 35 hintya ğı hakkı nda uyarı  için, ayr ıca bak ınız 4.4.  
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Yumuşak beyaz kapsüldür. Kapsüllerin kabu ğunda siyah renkle “Abbott A” ve “DS100” kodu 
bask ılıdır. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
Ritonavir, hastal ığın gelişimiyle ilgili klinik ve/veya imm unolojik bilgilere göre tedavinin 
yerindeliği tespit edildi ğinde, tek baş ına veya di ğer antiviral ajanlar  ile kombine olarak HIV 
enfeksiyonlu hastalar ın tedavisinde endikedir (yeti şkinler, 2 yaş  ve üstü pediyatrik hastalarda). 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 Ritonavir HIV enfeksiyonu tedavi sinde deneyimli doktorlar taraf ından uygulanmal ıdır. 
 
Ritonavir yumu şak jelatin kapsülleri oral yoldan ve rilir ve tercihen yemekle birlikte al ınmal ıdır. 
 
Bir farmakokinetik güçlendirici  olarak uygulanan ritonavir: 
 
Ritonavir, protea z inhibitörü (P İ) diğer ilaçlarla birlikte farmakokinetik güçlendirici olarak 
uyguland ığında ilgili P İ’nin kı sa ürün bilgisi dikkatle incelenmelidir. 
 
Aşağıdaki HIV-1 P İ’lerinin, belirtilen dozlarda, bir farmas ötik güçlendirici olarak ritonavir ile 
birlikte kullan ılmas ı onaylanm ıştır. 
 
  2 
Yetiş kinler:  
Amprenavir 600 mg günde iki defa ile  ritonavir 100 mg günde iki defa 
Atazanavir 300 mg günde 1 defa ile  ritonavir 100 mg günde 1 defa 
Fosamprenavir 700 mg günde iki defa ile ritonavir 100 mg günde iki defa Lopinavir ile birlikte formüle edilmi ş ritonavir (lopinavir/ritona vir) 400 mg/100 mg veya 800 
mg/200 mg  Sakinavir 1000 mg günde iki defa ile ritonavir 100 mg günde iki defa (daha önce antiretroviral 
tedavi alm ış hastalarda) 
İlk tedavi 7 gün boyunca, Sakinavir 500 mg günde ik i defa ile ritonavir 100 mg günde iki defa. 
Daha sonra Sakinavir 1000 mg günde iki defa il e ritonavir 100 mg günde iki defa (daha önce 
antiretroviral tedavi almam ış hastalarda) 
Tipranavir 500 mg günde iki defa ile ritonavir 200 mg günde iki defa ( ritonavir ile birlikte 
tipranavir daha önce tedavi almam ış hastalarda kullan ılmamal ıdır.) 
Darunavir 600 mg günde iki defa ile ritonavir 100 mg günde iki defa (d aha önce antiretroviral 
tedavi alm ış hastalarda). Bazı  antiretroviral deneyi mli hastalarda, darunavir 800  mg günde bir 
defa ile ritonavir 100 mg günde bir defa kullan ılabilir. Daha önce antir etroviral tedavi alm ış 
hastalarda günlük doz bilgisi iç in darunavir ürün bilgisine bak ınız. 
 Darunavir 800 mg günde bir defa ile ritonavir 100 mg günde bir defa (daha önce antiretroviral 
tedavi almam ış hastalarda). 
 
Çocuklar:   
İki yaş ve üstündeki çocuklar için lopinavir ile birlikte formüle edilen rit onavir önerilmektedir.  
Başka dozaj önerileri için rit onavir ile birlikte uygulanmas ı onaylam ış bulunan di ğer Proteaz 
İnhibitörlerinin ürün bilgilerine bak ınız. 
Güvenlilik ve etkililikle ilgili verilerinin eksikli ği nedeniyle, NORV İR’in 2 ya şın alt ındaki 
çocuklara verilm
esi önerilmez. 
 Böbrek bozukluklar ı:  
Ritonavir primer olarak karaci ğerden metabolize edildi ğinden, ritonavir, birlikte uyguland ığı 
spesifik proteaz inhibitörüne ba ğlı olarak, renal yetersizli ği olan hastalarda farmakokinetik bir 
güçlendirici olarak dikkatle kullan ımı uygun olabilir. Ancak, ritonavi rin renal klerensi ihmal 
edilebilir düzeyde oldu ğundan, renal yetersizli ği olan hastalarda toplam vücut
 klerensinde 
azalma olmas ı beklenmemektedir. Renal yetersizli ği olan hastalarda spesifik doz bilgisi için, 
birlikte uygulanan pr oteaz inhibitörünün k ısa ürün bilgisine (KÜB) ba şvurulmal ıdır. 
 Karaciğ er bozukluklar ı:  
Ritonavir dekompanse karaci ğer hastal ığı bulunan hastalara verilmemelidir. Dekompanse 
olmayan, stabil, şiddetli karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalarda (Child Pugh Derecesi C) 
farmakokinetik çal ışmalar mevcut olmad ığından, birlikte uygulanan PI düzeylerinde art ış 
olabileceğinden, ritonavir farmakokinetik bir güçlendirici olarak kullan ıldığında dikkatli 
olunmal ıdır. Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda bir farmakokinetik güçlendirici olarak 
ritonavir kullan ımı için spesifik öneriler ritonavir ile birlikte uygulanan proteaz inhibitörüne 
bağlıdır. Bu hasta popülasyonunda spesifik doz b ilgisi için, birlikte uygulanan proteaz 
inhibitörünün k ısa ürün bilgisi (KÜB) incelenmelidir. 
 Bir antiretroviral ajan ol arak uygulanan ritonavir: 
 
Yetiş kinler:  
NORVİR yumuşak kapsülün önerilen dozajı  günde iki defa a ğız yoluyla 600 m
 g’d ır (6 kapsül). 
  3Tedaviye ba şlarken ritonavir dozun un tedrici olarak art ırılmas ı tolerans ın artmas ına yard ımc ı 
olabilir. Tedaviye, üç günlük bir dönemde  günde iki defa 300 mg (3 kapsül) ile ba şlanmalı  ve 14 
günden uzun olmayan bir dönemde doz iki günlük ar alarla, günde iki defa 100 mg (1 kapsül) 
art ırılarak 600 mg’a kadar ç ıkılmalı dır. Hastalar günde iki defa 300 mg doz rejimini 3 günden 
daha uzun süre uygulamamal ıdırlar.  
 
Çocuklar (2 ya ş ve üstü):  
Çocuklarda önerilen NORV İR dozaj ı ağız yoluyla günde iki defa 350 mg/m² olup günde iki defa 
600 mg dozu a şılmamal ıdır. NORVİ R 250 mg/m² dozunda baş lanarak doz 2-3 günlük aral ıklarla 
günde iki defa 50 mg/m² artırılmal ıdır (lütfen NORV İR 80 mg/ml oral solüsyon k ısa ürün 
bilgisine bak ınız) 
Büyük çocuklarda oral solüsyonun idame dozu için yumu şak kapsüle geçilmesi uygun olabilir. 
 
Çocuklarda oral solüsyondan yumu şak kapsüle dozaj dönü şümü tablosu 
 
Oral solüsyon dozu Kapsül doz 
175 mg (2.2 ml) günde iki defa 200 mg sabah ve 200 mg ak şam 
350 mg (4.4 ml) günde iki defa 400 mg sabah ve 300 mg ak şam  
437.5 mg (5.5 ml) günde iki defa 500 mg sabah ve 400 mg ak şam  
525 mg (6.6 ml) günde iki defa 500 mg sabah ve 500 mg ak şam  
 
Özel Popülasyona ili şkin ek bilgiler 
 Pediyatrik popülasyon 
 
Güvenlilik ve etkililik ile  ilgili verilerinin eksikli ği nedeniyle, NORV İR’in 2 ya şın alt ındaki 
çocuklara verilmesi önerilmez.  
Böbrek bozukluklar ı:  
Bugün için, bu hasta popülasyonuna  spesifik veriler bulunmad ığından, spesifik dozaj önerilmesi 
mümkün de ğildir. Ritonavirin renal klerensi  ihmal edilebilir düzeyde oldu ğundan, renal 
yetersizliği olan hastalarda toplam vücut klerensinde azalma be klenmemektedir. Ritonavir 
plazmada büyük ölçüde proteine ba ğland ığından, hemodiyaliz ya da periton diyalizi ile anlaml ı 
ölçüde uzakla ştırılmas ı mümkün de ğildir. 
 Karaciğ er bozukluklar ı: 
Ritonavir ba şlıca karaci ğerde metabolize edilir ve elimine edilir. Farmakokinetik çal ışmalar, 
hafif ve orta düzeyde karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ına gerek olmad ığını 
göstermiştir (bak ınız bölüm 5.2). Ritonavir şiddetli karaci ğer yetersizli ği bulunan hastalara 
verilm
emelidir (bak ınız bölüm 4.3).   
 
Geriyatrik popülasyon 
 
Farmakokinetik veriler ya şlı hastalar için dozun ayarlanmas ına gerek olmad ığını göstermi ştir 
(bak ınız bölüm 5.2). 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 
NORVİR Yumuş ak Kapsül, ritonavire veya içinde bulunan yard ımc ı maddelerden herhangi 
birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda kontrendikedir. 
 Ritonavir dekompanse karaciğer yetersizli ği olan hastalarda farmakoki netik güçlendirici veya 
antiretroviral ajan olarak verilmemelidir.  4 
İn vitro ve in vivo çal ışmalar ritonavirin sitokrom P450 (CYP )'nin özellikle CYP3A ve CYP2D6 
enzimlerinin arac ılık ettiği birçok biyotransformasyon reaksiyonlar ı için kuvvetli bir inhibitör 
olduğunu kanı tlam ıştır.  
 Aşağıda belirtilen ilaçlar ritonavir ile birlikte kullan ıldığında kontrendikedir ve aksi 
belirtilmedikçe, kontrendikasyonlar, r itonavirin birlikte uygulanan ilac ın metabolizmas ını inhibe 
etme potansiyeline ve bunun sonucunda bir likte uygulanan ilaca fazla maruz kal ınması  ile klinik 
olarak anlamlı  istenmeyen etkilerin olu şmas ı riskine bağl ıdır. 
 Ritonavirin enzimi modüle edici etkisi doza ba ğıml ı olabilir. Baz ı ürünler için, 
kontrendikasyonlar ritonavir bir an tiretroviral ajan olarak kullan ılmas ının bir farmakokinetik 
güçlendirici (ör. rifabutin ve  vorikonazol) olarak kullan ılmas ına oranla daha ilgili olabilir. 
 
İlacın Sınıfı Sınıftaki yer alan 
İlaçlar                                  Rasyonel 
Birlikte kullanı ldığından plazmada düzeyleri yükselen ilaçlar  
α1 - Adrenoseptör 
Antagonistleri Alfuzosin Ciddi hipotansiyona yol açabilecek alfuzosinin 
plazma konsantrasyonlar ında art ış (bkz. bölüm 
4.5). 
 
Analjezikler Petidin, piroksikam, 
propoksifen Norpetidin, piroksikam ve propoksifenin 
plazma konsantrasyonlar ında art ış. Bu nedenle, 
ciddi solunum depresyonu veya hematolojik 
anormallikler veya bu ajanlara ba ğlı diğer ciddi 
advers etki olu şma riskinde art ış. 
 
Antiaritmikler Amiodaron, bepridil, 
enkainid, flekanid, 
propafenon, kinidin Amiodaron, bepridil, enkainid, flekanid, 
propafenon, kinidinin plazma 
konsantrasyonlar ında art ış. Bu nedenle, bu 
ajanlara bağ lı aritmi riski ve di ğer ciddi advers 
etkilerin olu şma riskinde art ış. 
 
Antibiyotikler Fusidik Asit Fusidik asit ve ritonavirin plazma 
konsantrasyonlar ında art ış. 
 
Antifungaller Vorikonazol Ritonavir (günde iki kez veya daha fazla 400 
mg) ve vorikonazolün birlikte kullan ımı 
vorikonazolün plazma konsantrasyonlar ında 
azalmaya neden olmas ı ve olas ı etki kayb ı 
nedeniyle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5). 
 
Antihistaminikler Astemizol, terfenadin Astemizol ve terfenadinin plazma 
konsantrasyonlar ında art ış. Bu nedenle, bu 
ajanlara bağ lı ciddi aritmi riskinde artı ş. 
 
Antimikobakteriyeller Rifabutin Ritonavirin antiretrovira l ajan (günde iki kez 
600 mg) olarak rifabutin ile birlikte 
kullan ımının,  rifabutinin serum 
konsantrasyonlar ında art ışa neden olmas ı ve 
üveit dahil advers reaksiyonlar ın oluşum riski. 
Ritonavirin rifabutinle birlikte farmakokinetik 
güçlendirici olarak kullan ımı ile ilgili öneriler  5Bölüm 4.5’te sunulmaktad ır. 
Antipsikotikler, 
Nöroleptikler Klozapin, pimozid Klozapin ve pimozidin plazma 
konsantrasyonlar ında art ış. Böylece, ciddi 
hematolojik anormalliklerin olu şum riski veya 
bu ajanlara ba ğlı diğer ciddi advers etki 
oluşumunda art ış. 
 
Ergot Türevleri Dihidroergotamin. 
ergonovin, ergotamin, 
metilergonovin Ergot türevlerinin plazma konsantrasyonlar ında 
art ış vazospazm ve iskemi dahil akut ergot 
toksisitesine yol açar. 
Prokinetikler  Sisaprid Sisapridin plazma konsantrasyonlar ında art ış. 
Bu nedenle, bu ajana ba ğlı ciddi aritmi riskinde 
art ış. 
 
HMG-CoA redüktaz 
inhibitörleri Lovastatin, simvastatin Lovastatin ve simvastatinin plazma 
konsantrasyonlar ında art ış: bu nedenle 
rabdomiyoliz dahil miyopati riskinde art ış (bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
PDE5 inhibitörleri Sildenafil Sadece pulmoner arteryel hipertansiyon (PAH) 
tedavisi için kullan ıldığında kontrendikedir. 
Sildenafilin plazm a konsantrasyonlar ında art ış. 
Bu nedenle, sildenafil ile ili şkili advers etki 
potansiyelinde (hipotansiyon ve senkop dahil) 
art ış. Erektil disfonksiyonu olan hastalarda 
sildenafille birlikte kullan ımı için bkz. Bölüm 
4.4 ve Bölüm 4.5. 
Sedatifler/hipnotikler Klorazepat, diazepam, 
estazolam, flurozepam, 
oral midazolam ve 
triazolam Klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam, 
oral midazolam ve triazolam ın plazma 
konsantrasyonlar ında art ış. Bu nedenle, bu 
ajanlara bağ lı aşırı sedasyon ve solunum 
depresyonu riskinde art ış. (Parenteral yolla 
uygulanan midazolam için dikkat edilmelidir, 
bkz. bölüm 4.5). 
Plazmada ritonavir düzeyinin azalmas ı 
Bitkisel Ürünler St. John’s Worth 
(hypericum 
perforatum,  Sar ı 
Kantaron) Ritonavirin plazma konsantrasyonlar ında 
azalma ve klinik etkilerinde azalma riski (bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
 
Blonanserinle ili şkili bilinen nörolojik ve di ğer toksisitelerin s ıklığı veya ş iddeti potansiyel 
art ışla sonuçlanabilir. 
  
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Ritonavir HIV-1 enfeksiyonu ya da AIDS hastal ığını tedavi etmez. Ritonavir veya di ğer 
antiretroviral ilaçlar ı kullanan hastalarda f ırsatç ı enfeksiyonlar veya HIV-1’in di ğer 
komplikasyonlar ı gelişmeye devam edebilir. Ayr ıca hastalar antiretr oviral ilaçlarla yap ılan 
tedavinin  kan veya ci nsel temas yoluyla hastal ığının bulunma
 bulaş ma olas ılığını önlediğinin 
kan ıtlamas ıdığı konusunda uyar ılmalı dır. Uygun önlemlerin al ınması na devam edilmelidir. 
  6Uyar ılar 
 
Bir antiretroviral madde veya bir farmak okinetik güçlendirici olarak kullan ılan ritonavir 
 
Kronik diyare veya malabsorpsiyonlu hastalar 
Diyare meydana geldi ğinde ekstra gözlem önerilmektedir. Ritonavir tedavisi s ıras ında, göreceli 
olarak s ık görülen diyare ritonavir veya di ğer birlikte kullan ılan ilaçlar ın emilim veya etkilili ğini 
(azalan uyum nedeniyle) bo zabilir. Ritonavir kullan ımı ile ilişkilendirilen ciddi sürekli kusma 
ve/veya diyare ayr ıca renal fonksiyonu da bozabilir. Renal fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
böbrek fonksiyonunun izlenmesi önerilmektedir. 
 
Hemofili 
Proteaz inhibitörleriyle tedavi edilen tip A ve B hemofili hastalar ında spontan deri hematomlar ı 
ve hemartrozlar dahil kanama art ışı rapor edilmi ştir. Baz ı hastalarda ilave faktör VIII verilmi ştir. 
Bildirilen olgular ın yar ısından fazlas ında proteaz inhibitörleriyle tedaviye devam edilmi ş veya 
tedavi kesilmi şse yeniden baş lanm ıştır. Etki mekanizmas ı açıklanm ış değilse de nedensel bir 
ilişki olduğ u düş ünülmüştür. Bu nedenle, hemofili hastalar ı kanama art ışı olas ılığının fark ında 
olm
alıdırlar. 
 
Diabetes mellitus ve hiperglisemi 
Proteaz inhibitörleri alan HIV ile enfekte hastalarda yap ılan pazarlama sonras ı çal ışmalarda yeni 
diyabet geli şimi, hiperglisemi veya mevcut diabetes mellitusun alevlenmesi bildirilmi ştir. Bu 
hiperglisemi olgular ından baz ılar ı şiddetli olmu ştur ve baz ı olgular ketoasidoz ile birliktedir. 
Birçok hastada ba şka t ıbbi durumlar da bulunmakta olup baz ılar ının insülin veya oral 
antidiyabetik ilaçlarla tedavi  edilmesi veya bu ajanlar ın dozlar ının ayarlanmas ı gerekmiştir. 
 
Yağ dağılımında değişme  
 
HIV hastalar ında antiretroviral kombinasyon tedavisi (CART) vücut ya ğının dağılımında 
değişim ile (lipodistrofi) ili şk ilendirilmi ştir. Bu durumun uzun süreli sonuçlar ı henüz 
bilinmemektedir. Mekanizmalara ili şkin bilgiler eksiktir. Viseral lipomatoz,  P İ’ler,  lipoatrofi ve 
nükleozid ters transkriptaz i nhibitörleri (NRTI’lar) aras ındaki ili şkiyi gösteren hipotezi 
kurulmuştur. Yaşlılık gibi bireysel faktörler, daha uzun sü re antiretroviral tedavi süresi gibi 
ilaçla ilişkili faktörler ve buna ba ğlı gelişen metabolik bozukluklar, daha yüksek lipodistrofi 
riski ilişkilendirilmi ştir. Klinik muayene, ya ğ dağılımında değişimin fiziksel belirtilerinin 
değerlendirilmesini içermelidir. Açl ık serum lipid ve kan glukozu ölçümü yap ılmal ıdır. Lipid 
bozukluklar ı klinik açı dan uygun oldu ğu şekilde tedavi edilmelid ir (Bkz bölüm 4.8).  
 Pankreatit 
 
Pankreatiti dü şündüren klinik semptomlar (bulant ı, kusma, abdominal ağr ı) veya laboratuvar 
değerlerinde anormallikler (serum lipaz veya amilaz de ğerlerinde art ış) göz önüne al ınmal ıdır. 
Bu belirtilerin veya semptomlar ın bulundu ğu hastalar de ğerlendirilmeli ve pankreatit tan ısı 
konulursa NORVİ R tedavisi kesilmelidir (bkz bölüm 4.8). 
 İmmun Reaktivasyon Sendromu 
 
Antiretroviral tedavi (CART) kombinasyonu ba şlang ıç faz ı sıras ında, şiddetli immün yetmezli ği 
olan HIV-enfekte hastalarda, asemptomatik veya rezidüel f ırsatçı  patojenlere kar şı bir 
inflamatuvar tepki ortaya ç ıkabilir ve bu durum ciddi klinik ko şullara veya semptomlarda 
alevlenmeye neden olabilir. Tipik şekilde bu reaksiyonlar CART kullan ımına başlanması ndan 
sonraki ilk birkaç hafta veya ayda gözlenmi ştir. İlgili örnekler; sitomegalovirüs retinit, jeneralize 
ve/veya fokal mikobakteriyel enfeksiyonlar  ve pnömosistik jiroveci pnömonidir. Tüm 
inflamatuvar semptomlar de ğerlendirilmeli ve gerekti ğinde tedavi uygulanmal ıdır.  7 
İmmun rekonstitusyon s ıras ında, otoimmun hastalı klar (Grave’s hastal ığı, polimiyosit ve 
Guillain-Barre sendromu gibi) bildirilmi ştir. Ancak  ba şlang ıç evresinde daha fazla de ğişkendir 
ve tedavi ba şlad ıktan aylar sonra ortaya ç ıkabilir. 
  Karaciğ er hastal ığı 
Dekompanse karaciğer hastal ığı bulunan ki şilere, ritonavir verilmemelidir. Dekompanse 
olmayan, stabil, şiddetli karaci ğer yetmezli ği bulunan hastalar (Child Pugh Derecesi C) için 
bölüm 5.2’ye bak ınız. Kronik hepatit B veya C bulunan veya antiretroviral kombinasyon 
tedavisi gören hastalarda, şiddetli ve potansiyel ölümcül he patik yan etki riski artmaktad ır. 
Hepatit B veya C hastalar ı için eşzamanl ı antiviral tedavi kullan ılmas ı durumunda bu ilaçlar için 
ilgili ürün bilgilerine bak ınız.
 
 Kronik aktif hepatit dahil önceden karaci ğer disfonksiyonu olan hastalarda antiretroviral 
kombinasyon tedavisi s ıras ında karaciğer fonksiyonu anomalilerinin s ıklığı artmakta olup bu 
hastalar standart uygulamaya göre iz lenmelidir. Bu hastalarda kötüle şen karaci ğer hastal ığı 
kan ıtlar ı mevcutsa tedaviye ara verilm esi veya tedavinin kesilmesi dü şünülmelidir. 
 Böbrek bozukluklar ı 
 Ritonavirin renal klerensi ih mal edilebilir düzeyde oldu ğundan, renal yetersizli ği olan hastalarda 
toplam vücut klerensinde azalma be klenmemektedir. Renal yetersizli ği olan hastalarda spesifik 
doz bilgisi için, birlikte uygul anan proteaz inhibitörünün k ısa ürün bilgisine (KÜB) 
başvurulmal ıdır. 
 Klinik uygulamada (bak ınız bölüm 4.8), tenofovir disoproks il fumarat ile birlikte kullan ımda 
böbrek bozukluğu, böbrek yetmezliği, artm ış kreatinin, hipofosfatemi , proksimal tübülopati 
(Fanconi sendromu dahil) bildirilmi ştir. 
 Osteonekroz 
Etiyolojinin multifaktörlü (kortikosteroid kullan ımı, alkol tüketimi, şiddetli immünosüpresyon, 
daha yüksek vücut kitle endeksi dahil) oldu ğunun dü şünülmesine kar şın, ilerlemi ş HIV-hastal ığı 
ve/veya antiretroviral kom
binasyon tedavisi ne (CART) uzun süreli maruziyeti bulunan 
hastalarda osteonekroz vakalar ı bildirilmi ştir. Hastalar eklem a ğrısı ve sı zısı, eklemlerde sertlik 
veya hareket etmede zorlanma ya şarlarsa t ıbbi yard ım almalar ı konusunda uyarı lmalı dır. 
 
PR Aral ığını Uzatma 
Ritonavirin bazı  hastalarda PR aral ığının orta düzeyde asemptomatik uzamas ına neden oldu ğu 
gösterilmi ştir. Ritonavir alan ha stalarda, temelde yap ısal kalp hastal ığı olan ve iletim sisteminde 
önceden var olan anormalli ği bulunan hastalarda veya PR aral ığını uzatı cı ilaçlar (verapamil 
veya atazanavir gibi) alan  hastalarda, ritonavir al ımıyla ikinci veya üçüncü derece 
atrioventriküler blok rapor edilmi ştir. NORV İR bu hastalarda dikkatli şekilde kullan ılmalı dır 
(bkz bölüm 5.1).  
Etkileşimler 
Genel 
 
Birlikte kullan ılan baz ı ilaçlarla (örn. kortikosteroidler, PDE5 inhibitörler i, HMG-CoA Redüktaz 
inhibitörleri, alfa1 adrenoseptör  antagonistleri, antimikobakteriyelle r, proteaz inhibitörleri, vb.) 
veya besinlerle etkile şim olas ılığı bulunmaktad ır. Bu etkile şimler önemli olabilir (Ayr ıntılı bilgi 
için Bkz. Bölüm 4.5) 
  8Direnç/Çapraz direnç 
HIV ile için proteaz inhibitörleri aras ındaki çapraz dire nç için potansiyel tam olarak 
gösterilmemi ştir. Bu nedenle, ritonavir tedavisinin uyum lu veya takip eden proteaz inhibitörü 
alımının aktivitesindeki etkisi  bilinmemektedir. 
 
Ritonavire direnç li HIV-1 izolatlar ı in vitro olarak seçilmi ş ve terapötik ritonavir dozlar ıyla 
tedavi edilen hastalardan izole edilmi ştir. 
 Ritonavirin antiretrovi ral aktivitesinin azalmas ı primer olarak V82A/F/T/S ve I84V proteaz 
mutasyonlar ı ile bağlantılıdır. Mutasyonlar ın proteaz geninde birikmesi (pozisyon 20, 33, 36, 46, 
54, 71, ve 90 dahil) ayn ı zamanda ritonavir direncine de katk ıda bulunabilir. Genel olarak, 
ritonavir direnciyle ba ğlant ılı olan mutasyonlar biri ktikçe, çapraz dirence ba ğlı olarak baş ka 
PI’lerin seçilmesine duyarl ılıkta azalma olabilir. Bu ajanlara kar şı yan ıt azalmas ıyla bağlant ılı 
proteaz mutasyonlar ıyla ilgili spesifik bilgi için  proteaz inhibitörlerinin k ısa ürün bilgilerine 
veya resmi sürekli güncellemelere ba şvurulmal ıdır. 
 
Laboratuvar testleri 
Ritonavir trigliserid, kolesterol, SGOT, SGPT, GGT, CPK ve ürik asit düzeylerinde de ğişim
lere 
neden olmu ştur. Ritonavir tedavisine ba şlanmadan önce ve periyodik olarak veya tedavi 
esnası nda herhangi bir klinik i şaret belirti veya semptom görüldü ğünde, uygun laboratuvar 
testleri yap ılmalı dır. 
 
Lipid bozukluklar ı 
Ritonivir ile tek ba şına veya sakinavir ile kombine tedavi total trigliserid ve kolesterol 
konsantrasyonlar ında önemli art ışla sonuçlanm ıştır. Trigliserid ve kolest erol testleri ritonavir 
tedavisinin ba şlamas ından önce ve tedavi s ıras ında periyodik aral ıklarla yap ılmalı dır. Lipid 
bozukluklar ı uygun olduğu durumlarda klinik olarak ele al ınmal ıdır. 
 Elektrokardiyogram üzerine etkiler 
 
QTcF aral ığı randomize, plasebo ve  aktif (günde bir kere moksifloksasin 400 mg) kontrollü 
çapraz geçi şli çalışmada, 45 sağ lıklı yetişkinde, 3. günde 12 saat sonra 10 ölçüm ile 
değerlendirilmi ştir. QTcF’deki plasebodan maksimum or talama fark (%95 üst güvenlik aral ığı) 
günde iki kez alı nan 
 400 mg ritonavir için 5.5 (7.6) milis aniye idi. 3. günde  ritonavire maruz 
kalma, kararl ı düzeyde günde iki kez al ınan 600 mg ile gözlenenden a şağı yukar ı 1,5 kat daha 
fazla idi. E şik değerinde ≥60 milisaniye’nin QTcF’sinde bir art ış veya QTcF aral ığının 500 
milisaniye’nin klinik olarak uygun potansiyel e şiğini aşmas ı hiç bir denekte gözlemlenmemiş tir. 
 Ayn ı çal ışmada, 3. günde ritonavir alan deneklerde PR aral ığındaki hafif uzama da tespit 
edilmiştir. En fazla PR aral ığı 252 milisaniyedir ve hiçbir ikinci veya üçüncü derece blok 
gözlenmemi ştir. 
 
4.5 Di ğer ilaçlarla etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
 
Bir farmakokinetik güçlendirici olarak veya bir antiretroviral ajan olarak doze edilen ritonavir:  
 
Ritonavirin birkaç sitokrom P450 (CYP ) izoformuna yüksek afinitesi vard ır ve şu s ırayla 
oksidasyonu inhibe edebilirler: CYP3A4 > CYP2D6. NORVİ R ile primer olarak CYP3A 
taraf ından metabolize edilen ilaçları n birlikte uygulanmas ı diğer ilac ın plazm
 a 
konsantrasyonlar ında art ışla sonuçlanarak terapötik ve  advers etkilerini art ırabilir veya uzatabilir. 
Seçilmiş ilaçlar için (ör. alprazolam) ritonavirin CY P3A4 üzerindeki inhib itör etkileri zamanla 
azalabilir. Ritonavirin ayr ıca P-glikoproteine (P-gp’e) yüksek afinitesi vard ır ve bu transporteri 
inhibe edebilir. Ritonavirin (di ğer proteaz inhibitörleriy le birlikte veya olmaks ızın) P-gp  9aktivitesi üzerindeki inhibitör etkisi zamanla azalabilir (ör. digoksin ve feksofenadin-bkz. 
aşağıda tablo “Ritonavirin non-antir etroviral ilaçlar üzerindeki etkileri”). Ritonavir CYP1A2, 
CYP2C8, CYP2C9 ve CYP2C19 yoluyla glu kuronidasyon ve oksidasyonu indükleyerek bu 
yollarla metabolize olan baz ı ilaçlar ın biyotransformasyonunu art ırır ve bu tip ilaçlara sistemik 
maruz kalı şın azalmas ıyla sonuçlanarak bunlar ın terapötik etkileri azaltabilir veya k ısaltabilir. 
 
Ritonavirin farmakokinetik güçlendirici olarak kullan ıldığı durumlarda ilaç etkile şimleriyle ilgili 
önemli bilgiler birlikte uygulanan proteaz inhibitörünün K ısa Ürün Bilgisi’nde de mevcuttur. 
 
Ritonavir düzeylerin i etkileyen ilaçlar  
 Ritonavirin serum düzeyleri Sarı  Kantaron ( Hypericum perforatum) içeren bitkisel preparatlar ın 
eş zamanlı  kullan ılmas ıyla azalabilir. Bunun nedeni sar ı kantaron taraf ından ilac ı metabolize 
eden enzimlerin indüklenmesidir. Sar ı kantaron içeren bitkisel pr eparatlar ritonavirle birlikte 
kullan ılmamal ıdır. Bir hasta zaten sar ı kantaron al ıyorsa, sar ı kantaron kesilmeli ve mümkünse 
virus düzeylerine bak ılmalı dır. Ritonavir düzeyleri sar ı kantaron kesilince yükselebilir. 
 
Ritonavir dozunun ayarlanmas ı gerekebilir. Sar ı Kantaron (bkz. bölüm 4.3)  tedavisini kestikten 
sonra en az 2 hafta boyunca indükleyici etki sürebilir. 
 
Ritonavirin serum düzeyleri birlikte uygulanan ilaçl ardan (ör. delavirdin, efavirenz, fenitoin ve 
rifampisin) etkilenebilir. Bu etkile şimler aşağıdaki ilaç etkile şim tablolar ında belirtilmektedir.  
 
Ritonavir kullan ımından etkilenen ilaçlar 
 
Ritonavir ile proteaz inhibitörl eri, proteaz inhibitörlerinin d ışındaki antiretroviral ajanlar ve diğer 
non-antiretroviral ilaçlar ın etkileş imleri aş ağıdaki tablolarda listelenmektedir. 
 
 
İlaç Etkile şimleri – Ritonavir ve Proteaz Inhibitörleri 
Birlikte 
uygulanan ilaç Birlikte uygulanan 
ilac ın dozu (mg) NORVİR dozu 
(mg) Kullanılan  ilaç EAA C min 
600 mg 12 saatte bir 100 mg 12 saatte 
bir Amprenavir2 ↑ %64 ↑ 5 kat ı Amprenavir 
Ritonavir amprenavirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda yükseltir. Klinik çal ışmalar günde iki kez 600 mg amprenavir ile günde iki kez 100 mg ritonavir uygulamas ının 
güvenlilik ve etkilili ğini doğrulam ıştır. Daha fazla bilgi , ilgili ilac ın K ısa ürün Bilgisi’nde 
mevcuttur. 
300 mg 24 saatte bir 100 mg 24saatte 
bir Atazanavir ↑ %86 ↑ 11 kat ı 
    Atazanavir1 ↑ 2 kat ı ↑ 3-7 kat ı Atazanavir 
Ritonavir atazanavirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda yükseltir. Klinik çal ışmalar günde bir kez 300 mg atazanavir ile günde bir kez 100 mg ritonavirin daha önce tedavi 
alm ış hastalarda güvenlilik ve etkilili ğini doğrulam ıştır. Daha fazla bilgi, ilgili ilac ın K ısa Ürün 
Bilgisi’nde mevcuttur. 
600 mg, tek  100 mg 12 saatte 
bir Darunavir ↑ 14 kat ı   Darunavir 
Ritonavir darunavirin serum düzeylerini CYP3A inhibisyonu sonucunda yükseltir. Terapötik etkiyi sağlamak için darunavir ritonavirle birlikte verilmelidir. Günde iki kez 100 mg üzerindeki ritonavir 
dozlar ı darunavirle incelenmemi ştir. Daha fazla bilgi, ilgili ilac ın K ısa Ürün Bilgisi’nde mevcuttur. 
Fosamprenavir 700 mg 12 saatte bir 100 mg 12 saatte 
bir                Amprenavir ↑ 2.4 kat ı ↑ 11 kat ı  10Ritonavir amprenavirin (fosamprenavirden) serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda 
yükseltir. Terapötik etkisini sa ğlamak için Fosamprenavir ritonavirle birlikte verilmelidir. Klinik 
çal ışmalar günde iki kez 700 mg fosamprenavir günde bir kez 100 mg ritonavirin güvenlilik ve 
etkililiğini doğrulam ıştır. Günde iki kez 100 mg üzerindeki Ritonavir dozlar ı fosamprenavirle 
incelenmemi ştir. Daha fazla bilgi, ilgili ilac ın K ısa Ürün Bilgisi’nde mevcuttur. 
800 mg 12 saatte bir 100 mg 12 saatte 
bir Indinavir3 ↑ %178 belirtilmemi ş 
    Ritonavir ↑ %72 belirtilmemi ş 
400 mg 12 saatte bir 400 mg 12 saatte 
bir Indinavir3 ↔ ↑ 4 kat ı 
    Ritonavir ↔ ↔ Indinavir 
Ritonavir indinavirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda yükseltir. Bu kombinasyonun uygun dozları güvenlilik ve etkililik aç ısından belirlenmemi ştir. Günde iki kez 100 
mg üstü dozlarla ritonavir kaynakl ı farmakokinetik güçlendirmenin minimal faydas ı elde edilir. 
Ritonavirle (100 mg günde iki kez) indinavirin (800 mg günde iki kez) birlikte uygulanmas ı böbrek 
taşı riskini art ırabileceği için dikkat gerektirir. 
1250 mg 12 saatte bir 100 mg 12 saatte 
bir Nelfinavir ↑ %20 ila 
39 belirlenmemi ş 
750 mg, tek 500 mg 12 saatte 
bir Nelfinavir ↑ %152 belirlenmemi ş 
    Ritonavir ↔ ↔ Nelfinavir 
Ritonavir nelfinavirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda yükseltir. Bu 
kombinasyonun uygun dozları güvenlilik ve etkililik aç ısından belirlenmemi ştir. Günde iki kez 100 
mg üstü dozlarla ritonavir kaynakl ı farmakokinetik art ırımın minimal faydas ı elde edilir.. 
1000 mg 12 saatte bir 100 mg 12 saatte 
bir Sakinavir4 ↑ 15-kat ı ↑ 5-kat ı 
    Ritonavir ↔ ↔ 
400 mg 12 saatte bir 400 mg 12 saatte 
bir Sakinavir4 ↑ 17-kat ı belirlenmemi ş 
    Ritonavir ↔ ↔ 
Ritonavir sakinavirin serum düzeylerini CYP3A4 inhibisyonu sonucunda yükseltir. Sakinavir sadece 
ritonavirle birlikte kombinasyon olarak verilmelidir. Günde iki kez 100 mg ritonavirle birlikte günde 
iki kez 1000 mg sakinavir, ritonavir almadan günde üç kez 1200 mg sakinavirle elde edilen 24 
saatlik uygulaman ın etkisine benzemektedir. 
Günde bir kez 600 mg rifampisin ve 1000 mg sakinavirin günde iki kez 100 mg ritonavirle etkileşimini sağ lıklı gönüllülerde ara ştıran bir klinik çal ışmada, 1 ila 5 gün birlikte uygulamadan 
sonra transaminazların normal üst s ınır ın >20 katına yükseldi ği ağır hepatosellüler toksisite 
gözlenmiştir. Ağır hepatotoksisite riski nedeniyle, sakinavir/ritonavir rifampisinle birlikte 
verilmemelidir. Sakinavir 
Daha fazla bilgi, ilgili ilaçlar ın Kısa Ürün Bilgisi’nde mevcuttur. 
500  mg 12 saatte bir 200  mg 12 saatte 
bir Tipranavir ↑ 11 kat ı ↑ 29 kat ı 
    Ritonavir ↓ %40 belirlenmemi ş Tipranavir 
Ritonavir tipranavirin serum düzeylerini CYP3A inhibisyonu sonucunda yükseltir. Terapötik etkileri sağlamak için, Tipranavir dü şük doz ritonavirle birlikte verilmelidir. Günde iki kez 200 mg’ ın 
altında ritonavir dozlar ı kombinasyonun etkilili ğini değiştirebileceği için tipranavirle birlikte 
kullan ılmamal ıdır. Daha fazla bilgi, ilgili ürünün  K ısa Ürün Bilgisi’nde mevcuttur 
  1. Tek ba şına günde bir kez 400 mg atazanavirle çapraz çal ışma karşılaştırmas ına dayal ı 
2. Tek ba şına günde iki kez 1200 mg amprenavirle çapraz çal ışma karşılaştırmas ına dayal ı. 
3. Tek ba şına günde üç kez 800 mg indinavirle çapraz çal ışma karşılaştırmas ına dayal ı 
4. Tek ba şına günde üç kez 600 mg sakinavirle çapraz çal ışma karşılaştırmas ına dayal ı. 
 
      11 
İlaç Etkile şimleri – Proteaz İnhibitörleri d ışındaki Antiretroviral Ajanlarla Ritonavir  
Birlikte 
Uygulanan İlaç  Birlikte Uygulanan 
İlac ın Dozu (mg) NORVIR Dozu 
(mg) Kullanılan ilaç EAA C min 
200 mg 12 saatte bir 200 mg didanosine 
kullan ımından 2 
saat sonra 600 mg 
12 saatte bir  Didanosin ↓ %13 ↔ Didanosin 
Ritonavirin gıdalarla al ınmas ı önerildiği ve didanosinin aç karn ına al ınmas ı gerektiği için, iki ilaç 
2.5 saat arayla al ınmal ıdır. Doz de ğişiklikleri gerekmemelidir 
400 mg 8 saatte bir 600 mg 12 saatte 
bir   Delavirdin1 ↔ ↔ 
    Ritonavir ↑ %50 ↑ %75 Delavirdin 
Geçmiş verilerle kar şılaştırmaya dayanarak, delavirdin farmakokineti ğinin ritonavirden 
etkilenmemi ş olduğu görülmüş tür. Delavirdinle birlikte kullan ıld ığında, ritonavir dozunun 
azaltılmas ı düşünülebilir 
600 mg 24 saatte bir 500 mg 12 saatte 
bir Efavirenz ↑ %21   
    Ritonavir ↑ %17   Efavirenz 
Efavirenz bir antiretroviral ajan olarak kullan ılan ritonavirle birlikte uyguland ığında advers 
reaksiyonlar ın s ıklığında (ör, ba ş dönmesi, bulant ı, paresteziler) ve laboratuvar testlerindeki 
anormalliklerde (karaciğer enzimlerinin yükselmesi) art ış gözlenmi ştir 
100 mg 12 saatte bir 100 mg 12 saatte 
bir Maraviroc ↑ %161 ↑ %28  Maraviroc 
Ritonavir maraviroc'un plazma konsantrasyonlar ını artt ırabilir. Ritonavir ile birlikte kullan ıld ığında 
maraviroc dozu azalt ılmal ıdır. Daha fazla bilgi, ilac ın K ısa Ürün Bilgisinde mevcuttur. 
200 mg 12 saatte bir 600 mg 12 saatte 
bir Nevirapin ↔ ↔ 
    Ritonavir ↔ ↔ Nevirapin 
Ritonavirin nevirapinle birlikte kullan ılmas ı, nevirapin ve ritonavirin farmakokineti ğinde klinik 
olarak anlaml ı değişikliklere yol açmaz.  
200 mg 8 saatte bir 300 mg 6 saatte bir Zidovudine ↓%25      belirtilmemi ş  Zidovudin 
Ritonavir zidovudinin glukuronidasyonunu indükleyerek zidovudin düzeylerinde hafif dü şüşlerle 
sonuçlanabilir. Doz de ğişiklikleri gerekmeyebilir. 
  1. Paralel grup kar şılaştırmas ına dayal ı. 
 
Birlikte uygulanan Non-antiretroviral Ilaçlar üzerindeki Ritonavir Etkileri 
Birlikte Uygulanan İlaçlar Birlikte Uygulanan 
İlac ın 
Dozu (mg) NORVIR Dozu 
(mg) Birlikte Uygulanan 
İlac ın Üzerindeki 
Etki EAA Birlikte Uygulanan 
İlac ın Üzerindeki 
Etki C
maksx 
Alfa 1-Adrenoreceptor Antagonisti 
Alfuzosin Ritonavirin alfuzosin ile birlikte kullan ılmas ı plazma konsantrasyonlar ında art ışla 
sonuçlanabilir ve bu nedenle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).   12Amfetamin Türevleri   
Amfetamin Bir antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirin CYP2D6’y ı inhibe etmesi olas ıdır ve 
sonuç olarak amfetamin ve türevlerinin konsantrasyonlar ını art ırmas ı beklenir. Bu ilaçlar 
ritonavirin antiretroviral dozlar ıyla birlikte uyguland ığında terapötik ve advers etkilerinin 
dikkatle izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4). 
Analjezikler 
Buprenorfin 16 mg 24 saatte bir 100 mg 12 saatte 
bir ↑ % 57  ↑ %77 
Norbuprenorfin     ↑ % 33 ↑ %108 
Glucuronid 
metabolitleri     ↔ ↔ 
  Buprenorfin ve aktif metabolitinin yükselen plazma düzeyleri opioide toleransl ı hasta 
grubunda klinik olarak anlaml ı farmakodinamik de ğişikliklere yol açmam ıştır. Bu nedenle 
ikisi birlikte kullan ıld ığında buprenorfin veya ritonavir dozunun ayarlanmas ı gerekmeyebilir. 
Ritonavir bir di ğer proteaz inhibitörü ve buprenorfinle birlikte kullan ıld ığında, spesifik doz 
bilgisi için birlikte uygulanan proteaz inhibitörünün k ısa ürün bilgisi gözden geçirilmelidir.  
Petidin, piroksikam, propoksifen Ritonavirin birlikte kullan ılmas ının petidin, piroksikam ve propoksifenin plazma 
konsantrasyonlar ını art ırma olas ılığı nedeniyle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
Fentanil Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP3A4’ü 
inhibe eder ve sonuç olarak fentanilin plazma konsantrasyonlar ını yükseltmesi beklenir. 
Fentanil ritonavirle birlikte uyguland ığında terapötik ve advers etkilerin (solunum 
depresyonu dahil) dikkatle izlenmesi önerilir. 
Meth adon1 5 mg, tek doz 500 mg 12 saatte 
bir ↓ %36 ↓ % 38 
  Ritonavir bir antiretroviral ajan olarak veya bir farmakokinetik güçlendirici olarak birlikte 
kullan ılırken glukuronidasyon nedeniyle metadon dozunun art ırılmas ı gerekebilir. Doz 
ayarlamas ı hastan ın metadon tedavisine verdi ği cevabına dayanarak dü şünülmelidir. 
Morfin Bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirin birlikte 
kullan ımıyla glukuronidasyonun indüksiyonu nedeniyle morfin düzeyleri azalabilir.  
 Antiaritmikler 
Amiodaron, bepridil, enkainid, flekanid, propafenon, kinidin Ritonavirin amiodaron, bepridil, enkainid, flekanid, propafenon ve kinidin ile birlikte uygulanmas ı plazma konsantrasyonlar ında art ışla sonuçlanaca ğı için kontrendikedir (bkz. 
bölüm 4.3). 
Digoksin 0.5 mg tek IV doz 300 mg 12 saatte 
bir, 3 gün ↑ %86 belirtilmemi ş 
  0.4 mg tek oral  doz 200 mg 12 saatte 
bir, 13 gün ↑ %22 ↔ 
  Bu etkileşim, antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir 
taraf ından, digoksinin P-glikoprotein kaynakl ı hücre d ışına at ılmas ının modifikasyonuna 
bağlı olabilir. İndüksiyon geli ştikçe ritonavir alan hastalarda gözlenen artm ış digoksin 
düzeyleri zamanla düş ebilir (bkz. bölüm 4.4). 
Antiastmatik   
Teofilin1 3 mg/kg 8 saatte bir 500 mg 12 saatte 
bir ↓ % 43 ↓ % 32 
  CYP1A2’nin indüksiyonu nedeniyle ritonavir birlikte uyguland ığında teofilinin dozunun 
artır ılmas ı gerekebilir. 
Antikanser ajanlar   
Dasatinib, nilotinib, vinkistin, vinblastin Ritonavirle birlikte uyguland ığında serum konsantrasyonlar ı yükselerek advers 
reaksiyonlar ın s ıklığında art ış potansiyeliyle sonuçlanabilir. 
Antikoagulan    13Warfarin     
S-Warfarin ↑ %9 ↓ %9 
R-Warfarin 5 mg, tek doz 400 mg 12 saatte 
bir 
↓ % 33 ↔  
  CYP1A2 ve CYP2C9’un indüksiyonu R- warfarin düzeylerinde azalmaya yol açarken, 
ritonavirle birlikte uygulandığı nda S- warfarin üzerinde küçük farmakokinetik etki gözlenir. 
Azalm ış R-warfarin düzeyleri antikoagulasyonda azalmaya yol açabilir, bu nedenle warfarin 
antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle birlikte 
uyguland ığında antikoagulan parametrelerin izlenmesi önerilir.  
Antikonvülzanlar   
Karbamazepin Bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir 
CYP3A4’ü inhibe eder ve sonucunda karbamazepinin plazma konsantrasyonlar ının 
yükselmesi beklenir. Karbamazepin ritonavirle birlikte uyguland ığında terapötik ve advers 
etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir.  
Divalproeks, lamotrigin, fenitoin Bir farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP2C9 ile oksidasyonu ve glukuronidasyonu indükler ve sonuç olarak antikonvülzanlar ın plazma 
konsantrasyonlar ını düşürmesi beklenir. Bu ilaçlar ritonavirle birlikte uyguland ığında serum 
düzeylerinin veya terapötik etkilerinin dikkatle izlenmesi önerilir. Fenitoin ritonavirin serum düzeylerini dü şürebilir. 
Antidepresanlar   
Amitriptilin, fluoksetin, imipramin, nortriptilin, paroksetin, sertralin Antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirin CYP2D6’y ı inhibe etmesi olas ıdır ve sonuç 
olarak desipramin, imipramin, amitriptilin, nor triptilin, fluoksetin, paroksetin veya sertralinin 
konsantrasyonunu yükseltmesi beklenir. Bu ilaçlar ritonavirin antiretroviral dozlar ıyla 
birlikte uyguland ığında terapötik ve advers etkilerini n dikkatle izlenmesi önerilir (bkz. 
bölüm 4.4). 
Desipramin 100 mg, tek oral doz 500 mg, 12 saatte 
bir ↑%145 ↑ %22 
  2-hidroksi metabolitinin EAA ve Cmax’ ı, s ıras ıyla, %15 ve %67 azalm ıştır. Bir antiretroviral 
ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte uyguland ığında desipramin dozunun azalt ılmas ı 
önerilir.  
Trazodon 50 mg tek oral doz 200 mg 12 saatte 
bir ↑ 2.4-kat ı ↑ %34 
  Bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle birlikte 
uyguland ığında trazodone ile ba ğlantılı advers reaksiyonlar ın s ıklığında art ış gözlenmi ştir. 
Trazodon ritonavirle birlikte kullan ılırsa, kombinasyon dikkatli kullan ılmal ı ve trazodon en 
düşük dozda ba şlatılıp klinik cevap ve tolerabilite izlenmelidir. 
 Antihistaminikler   
Astemizol, terfenadin Ritonavirin astemizol ve terfenadin ile birlikte uygulanmas ı plazma konsantrasyonlar ını 
artırmas ı beklenir ve bu nedenle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
Feksofenadin Ritonavir bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uyguland ığında P-
glikoprotein kaynaklı feksofenadinin hücre d ışına at ılmas ını modifiye ederek feksofenadinin 
konsantrasyonlar ında art ışa yol açabilir. Yükselen feksofenadin düzeyleri indüksiyon 
geliştikçe zamanla azalabilir.  
Loratadin Bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir 
CYP3A’y ı inhibe eder ve sonuç olarak loratadinin plazma konsantrasyonlar ını yükseltmesi 
beklenir. Loratadin ritonavirle birlikte uyguland ığında terapötik ve advers etkilerin dikkatle 
izlenmesi önerilir. 
Anti-enfektifler   
Fusidik Asit Ritonavirin hem fusidik asit hem de ritonavir ile birlikte uygulanmas ı plazma 
konsantrasyonlar ında art ışla sonuçlanmas ı olasıdır ve bu nedenle kontrendikedir (bkz. bölüm 
4.3). 
Rifabutin1 ↑ 4-kat ı ↑ 2.5-kat ı 
  günde 150 mg 500 mg 12 saatte 
bir    1425-O-desasetil rifabutin 
metaboliti ↑ 38-kat ı ↑ 16-kat ı 
  Rifabutin EAA’s ındaki büyük art ışa bağlı olarak, rifabutinin antiretroviral ajan olarak 
uygulanan ritonavirle birlikte uygulanmas ı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). Rifabutin 
dozunun haftada üç kez 150 mg’a dü şürülmesi ritonavir farmakokinetik güçlendirici olarak 
birlikte kullan ıld ığında seçili P İ’ler için endike olabilir. Birlikte uygulanan P İ’nin K ısa Ürün 
Bilgisi’ne spesifik öneriler için bak ınız. Tüberkülozun HIV ile enfekte hastalardaki resmi 
kılavuz ilkelerine uyulmal ıdır. 
Rifampisin Rifampisin ritonavirin metabolize edilmesini uyarsa da, s ınırl ı veriler yüksek dozda ritonavir 
(günde iki kez 600 mg) rifampisinle uyguland ığında, rifampisinin ek indükleyici etkisinin 
(ritonavirin kendi etkisi ile birlikte) küçük olduğunu ve yüksek doz ritonavir tedavisinde ritonavir düzeyleri üzerinde klinik olarak anlaml ı etkisinin olmad ığını göstermektedir. 
Ritonavirin rifampisin üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
Vorikonazol 200 mg 12 saatte bir 400 mg 12 saatte 
bir ↓ %82 ↓ %66 
  200 mg 12 saatte bir 100 mg 12 saatte 
bir ↓ %39 ↓ %24 
  Antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle vorikonazolun birlikte ygulanmas ı 
vorikonazol konsantrasyonlar ındaki azalmaya ba ğlı olarak kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
Hastaya olan risk/yarar oran ının değerlendirilmesi vorikonazol kullan ımını hakl ı kılmad ığı 
sürece, vorikonazolun farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle kullan ılmas ından kaç ınmal ıdır.  
Atovakon Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirin birlikte 
kullan ımının glukuronidasyonu indükleyerek atovakonun plazma konsantrasyonlar ını 
düşürmesi beklenir. Atovakon ritonavirle birlikte uyguland ığında serum düzeylerinin ve 
terapötik etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir. 
Klaritromisin ↑ %77 ↑ %31 
    
14-OH klaritromisin metaboliti 500 mg 12 saatte bir 200 mg 8 saatte bir 
↓ % 100 ↓%  99 
  Klaritromisinin geni ş terapötik penceresi nedeniyle, renal fonksiyonu normal olan hastalarda 
dozun azaltılmas ı gerekmemelidir. Günde 1 g’ ın üstündeki klaritromisin dozlar ı 
antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle birlikte uygulanmamalı dır. Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda, klaritromisin dozunun azalt ılmas ı 
düşünülmelidir: kreatinin klerensi 30 ila 60 ml/dak olan hastalarda doz %50 azalt ılmal ıdır, 
kreatinin klerensi 30 ml/dak alt ında olan hastalarda doz %75 azalt ılmal ıdır.  
Eritromisin, itrakonazol Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP3A4’ü 
inhibe eder ve sonuç olarak eritromisin ve itrakonazolun plazma konsantrasyonlar ını 
yükseltmesi beklenir. Eritromisin veya itrakonazol ritonavirle birlikte uyguland ığında. 
terapötik ve advers etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir.  
Ketokonazol 200 mg/gün 500 mg 12 saatte 
bir ↑ 3.4-kat ı ↑ % 55 
  Ritonavir ketokonazolun CYP3A ile metabolizmas ını inhibe eder. Gastrointestinal ve hepatik 
advers reaksiyonlar ın s ıklığında art ışa bağlı olarak, bir antiretroviral ajan veya 
farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle birlikte uyguland ığında 
ketokonazol dozunun azalt ılmas ı düşünülmelidir. 
Sulfametoksazol/ Trimetoprim
2 800 mg/160 mg, tek 
doz 500 mg 12 saatte 
bir ↓ % 20/ ↑ %20 ↔ 
  Birlikte uyguland ığında ritonavir tedavisi s ıras ında sulfametoksazol/trimetoprim doz 
değişikliği genel olarak gerekmez. 
Antipsikotikler/ Nöroleptikler   
Klozapin, pimozid Ritonavirin birlikte uygulanmas ı klozapin veya pimozid plazma konsantrasyonlar ında art ışla  15sonuçlanabilir ve bu nedenle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
Haloperidol, risperidon, 
tioridazin Antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirin CYP2D6’y ı inhibe etmesi olas ıdır ve sonuç 
olarak haloperidol, risperidon ve tioridazin konsantrasyonlar ını yükseltmesi beklenir. Bu 
ilaçlar ritonavirin antiretroviral dozlar ıyla birlikte uyguland ığında terapötik ve advers 
etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 4.3). 
β2- adrenoseptör 
agonisti (uzun etkili)   
Salmeterol Ritonavir CYP3A4’ü inhibe eder ve sonuç olarak salmeterolun plazma konsantrasyonlar ında 
belirgin bir yükselme beklenir. Bu nedenle, birlikte kullan ım önerilmez. 
Kalsiyum kanal antagonistleri   
Amlodipin, diltiazem, 
nifedipin Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP3A4’ü inhibe eder ve sonuç olarak kalsiyum kanal antagonistlerinin plazma konsantrasyonlar ını 
yükseltmesi beklenir. Bu ilaçlar ritonavirle birlikte uyguland ığında terapötik ve advers 
etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir.  
Ergot Türevleri   
Dihidroergotamin, 
ergonovin, ergotamin, metilergonovin Ritonavirin birlikte uygulanmas ı ergot türevlerinin plazma konsantrasyonlar ında 
yükselmeyle sonuçlanabilece ği için kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
GI motilite ajan ı 
(Prokinetik)   
Sisaprid    Ritonavirin sisapridin ile birlikte uygulanmas ı plazma konsantrasyonlarında yükselmeyle 
sonuçlanabilece ği için kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
HMG Co-A Redüktaz Inhibitörleri   
Atorvastatin, Fluvastatin, Lovastatin, Pravstatin, Rosuvastatin, Simvastatin Lovastatin ve simvastatin gibi CYP3A metabolizmas ına yüksek derecede ba ğıml ı olan HMG 
Co-A redüktaz inhibitörleri bir antiretroviral ajan veya farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavirle birlikte uyguland ığında plazma konsantrasyonlarında belirgin 
yükselme beklenir. Lovastatin ve simvastatinin artm ış konsantrasyonlar ı, hastalarda 
rabdomiyoliz gibi miyopatilere yatk ınlık oluş turabilece ği için, bu ilaçlar ın ritonavirle 
kombinasyonu kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). Atorvastatin metabolizma için CYP3A’ya daha az ba ğıml ıdır. Rosuvastatin eliminasyonu CYP3A’ya ba ğıml ı değil iken, ritonavirle 
birlikte kullan ılırken rosuvastatine maruz kal ışta art ış bildirilmi ştir. Bu etkile şimin 
mekanizmas ı aç ık değildir ancak transporter inhibisyonunun sonucu olabilir. Farmakokinetik 
güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte uyguland ığında, 
atorvastatin veya rosuvastatinin mümkün olan en dü şük dozlar ı kullan ılmal ıdır. Pravastatin 
ve fluvastatin metabolizmas ı CYP3A’ya ba ğıml ı değildir ve ritonavirle etkile şim beklenmez. 
Bir HMG Co-A redüktaz inhibitörü ile tedavi endike  ise, pravastatin veya fluvastatin önerilir. 
Hormonal kontraseptif   
Etinil estradiol 50 mikrogram, tek 
doz 500 mg 12 saatte 
bir ↓ % 40 ↓% 32 
  Etinil estradiol konsantrasyonlar ındaki azalmalara ba ğlı olarak, farmakokinetik güçlendirici 
veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte uyguland ığında, bariyer veya 
non-hormonal do ğum kontrol yöntemleri dü şünülmelidir. Ritonavirin uterusun kanama 
profilini de ğiştirme ve estradiol-içeren kontraseptiflerin etkinli ğini azaltma olas ılığı 
mevcuttur (bkz. bölüm 4.4). 
Immunosupresanlar   
Siklosporin, takrolimus, everolimus Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte uyguland ığında CYP3A4’ü inhibe eder ve sonuç olarak siklosporin, takrolimus veya 
everolimusun plazma konsantrasyonlar ını yükseltmesi beklenir. Bu ilaçlar ritonavirle birlikte 
uyguland ığında terapötik ve advers etkilerin dikkatle izlenmesi önerilir.   16 
Fosfodiesteraz inhibitörleri   
Sildenafil 100 mg, tek doz 500 mg 12 saatte 
bir  ↑ 11-kat ı ↑ 4-kat ı 
  Sildenafilin erektil disfonksiyon tedavisinde farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral 
ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte dikkatle uygulanmal ı ve sildenafil hiçbir şekilde 48 
saatte 25 mg’ ı aşan dozlarda kullan ılmamal ıdır (bkz. ayrıca bölüm 4.4). Ritonavirin 
sildenafille birlikte kullan ılmas ı pulmoner arteriyel hipertansiyonda kontrendikedir (bkz. 
bölüm 4.3). 
Avanafil 50 mg 600 mg 12 saatte 
bir ↑ 13-kat ı ↑ 2.4-kat ı 
 Avanafil ile ritonavirin birlikte kullan ımı önerilmemektedir. 
Tadalafil 20 mg, tek doz 200 mg 12 saatte 
bir ↑ %124 ↔ 
  Tadalafil farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak ritonavirle birlikte 
erektil disfonksiyon tedavisinde dikkatle uygulanmal ıdır ve 72 saatte 10 mg tadalafili 
geçmeyen azalt ılm ış dozlarda ve advers reaksiyonlar ı daha yak ından izlenerek 
kullan ılmal ıdır (bkz. bölüm 4.4). Pulmoner arteriyel hipertansiyonu olan hastalarda 
tadalafilin ritonavir ile birlikte uyguland ığı durumlarda reçeteleme bilgisi için tadalifilin K ısa 
Ürün Bilgisi’ne bak ınız. 
Vardenafil 5 mg, tek doz 600 mg 12 saatte 
bir  ↑ 49-kat ı ↑ 13-kat ı 
  Vardenafil farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak ritonavirle birlikte 
dikkatle uygulanmal ı ve 72 saatte 2.5 mg’ ı aşmayan azalt ılm ış dozlarda ve advers 
reaksiyonlar ı dikkatle izleyerek kullan ılmal ıdır (bkz bölüm 4.4). 
Sedatifler/ hinoptikler   
Ritonavirin klorazepat, diazepam, estazolam ve flurazepam ile birlikte uygulanmas ı plazma 
konsantrasyonlar ında art ışla sonuçlanabilece ği için kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
Midazolam CYP3A4 taraf ından yaygın olarak metabolize edilir. NORV İR ile birlikte 
uygulanmas ı benzodiazepinin konsantrasyonunda büyük art ışa neden olabilir. NORV İR'in 
benzodiazepinlerle birlikte uygulanmas ıyla ilgili hiçbir ilaç etkile şim çal ışmas ı 
yap ılmam ıştır. Diğer CYP3A4 inhibitörlerinin verilerine dayanarak, midazolam ın plazma 
konsantrasyonlar ının midzolam oral olarak verildi ğinde anlaml ı olarak daha yüksek olmas ı 
beklenir. Bu nedenle, NORV İR oral yolla uygulanan midazolam ile birlikte verilmemelidir 
(bkz. bölüm 4.3). NORV İR parenteral midazolamla birlikte uyguland ığında dikkatli 
olunmalıdır. Parenteral midazolam ın diğer proteaz inhibitörleriyle birlikte kullan ım verileri 
midazolam ın plazma düzeylerinde olas ı 3-4 kat art ışa neden olabilmektedir. NORV İR 
parenteral midazolamla birlikte uyguland ığında, solunum depresyonu ve/veya uzam ış 
sedasyon durumunda bir yo ğun bakı m ünitesi veya yak ın klinik izleme uygun t ıbbi tedavinin 
uygulanabilece ği benzer bir ortamda yap ılmal ıdır. Özellikle midazolam tek dozdan fazla 
uygulanı yorsa midazolam için doz ayarlamas ı düş ünülmelidir.  Klorazepat, diazepam, estazolam, flurazepam, oral ve parenteral midazolam ve triazolam 
  
Triazolam 0.125 mg, tek doz 200 mg, 4 doz ↑ > 20 kat ı ↑ %87 
   
 Ritonavirin triazolam ile birlikte uygulanmas ı plazma konsantrasyonlarında art ışla 
sonuçlanabilece ği için kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
Petidin ↓% 62 ↓ %59 
      
Norpetidin metaboliti 50 mg, oral tek doz 500 mg 12 saatte 
bir  
↑% 47 ↑ % 87 
  Hem analjezik hem de merkezi sinir sistemi (MSS) stimüle edici etkisi olan metaboliti, 
norpetidinin artm ış konsantrasyonları nedeniyle petidin ve ritonavirin birlikte kullan ılmas ı 
kontrendikedir. Yükselmi ş norpetidin konsantrasyonları MSS etki riskini art ırabilir (ör. 
nöbetler), bkz. Bölüm 4.3. 
Alprazolam 1 mg, tek doz 200 mg 12 saatte 
bir, 2 gün ↑2.5 katı ↔ 
    500 mg 12 saatte ↓ % 12 ↓%16   17bir, 10 gün 
  Alprazolam metabolizmas ı ritonavirle inhibe edilir. 10 gün ritonavir kulland ıktan sonra, 
ritonavirin hiçbir inhibe edici etkisi gözlenmemi ştir. Alprazolam farmakokinetik güçlendirici 
veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte uyguland ığında alprazolam 
metabolizmas ının indüksiyonu geli şmeden ilk birkaç gün önce dikkatli olunmal ıdır.  
Buspiron Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP3A’y ı 
inhibe eder ve sonuç olarak buspironun plazma konsantrasyonlar ını yükseltmesi beklenir. 
Buspiron ritonavirle birlikte uyguland ığında terapötik ve advers etkilerin dikkatle izlenmesi 
gerekir. 
Uyku ajan ı   
Zolpidem 5 mg 200 mg, 4 doz ↑ %28 ↑% 22 
  Zolpidem ve ritonavir a şırı sedatif etkileri aç ısından dikkatle izlenerek birlikte uygulanabilir.  
Sigaran ın bırak ılmas ı   
Bupropion 150 mg 100  mg 12 saatte 
bir ↓ %22 ↓ %21 
  150 mg 600  mg 12 saatte 
bir ↓ %66 ↓ %62 
  Bupropion primer olarak CYP2B6 taraf ından metabolize edilir. Bupropionun tekrarlayan 
dozlardaki ritonavirle birlikte uygulanmas ının bupropion düzeylerini yükseltmesi beklenir. 
Bu etkilerin bupropion metabolizmas ının indüksiyonundan kaynakland ığı düşünülmektedir. 
Ancak, ritonavirin CYP2B6’y ı da in vitro  inhibe etti ği gösterildi ği için, bupropionun 
önerilen dozu a şılmamal ıdır. Ritonavirin uzun süreli kullan ımının aksine, dü şük doz 
ritonavirin k ısa süreli uygulamas ından sonra (2 gün boyunca günde iki kez 200 mg) 
bupropionla anlamlı bir etkileş im olmamas ı bupropion konsantrasyonlardaki azalman ın 
ritonavirin birlikte uygulanmaya ba şlanmas ından birkaç gün sonra ba şladığını 
düşündürmüş tür.  
Steroids   
Flutikazon propionat 
sıvı nazal spray günde 200 
mikrogram 100 mg 12 saatte 
bir ↑ ~350-kat ı ↑ ~ 25-katı 
  Ritonavir ile inhale veya intranazal flutikazon propionat alan hastalarda, Cushing sendromu 
ve sürrenal supresyonu gibi (plazma kortizol düzeyleri yukar ıdaki çal ışmada %86 azalm ıştı) 
sistemik kortikosteroid etkileri bildirilmi ştir; benzer etkiler budesonid gibi CYP3A 
taraf ından metabolize edilen di ğer kortikosteroidlerle de olabilir. Sonuç olarak, 
farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavirle birlikte bu 
glukokortikoidlerin uygulanmas ının potansiyel tedavi yarar ı sistemik kortikosteroidlerin 
riskini aşmad ığı sürece önerilmez (bkz. bölüm 4.4). Lokal ve sistemik etkilerin yak ından 
izlenmesi sürecinde glukokortikoid dozunun azalt ılmas ı veya CYP3A4 için substrat olmayan 
(ör, beklometazon) bir glukokortikoide geçilmesi dü şünülmelidir. Ayr ıca, 
glukokortikoidlerin kesilmesi durumunda daha uzun bir süre boyunca progresif doz azaltmas ı gerekebilir.  
Deksametazon Farmakokinetik güçlendirici veya antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir CYP3A’y ı 
inhibe eder ve sonuç olarak deksametazonun plazma konsantrasyonlar ını yükseltmesi 
beklenir. Deksametazon ritonavirle birlikte uyguland ığında terapötik ve advers etkilerin 
dikkatle izlenmesi gerekir.  
Prednizolon 20 mg 200 mg 12 saatte 
bir ↑ %28 ↑ %9 
  Prednizolon ritonavirle birlikte uyguland ığında terapötik ve advers etkilerin dikkatle 
izlenmesi gerekir. Prednizolonun mertabolitinin EAA’s ı, 4 ve 14 gün ritonavirden sonra, 
sıras ıyla, %37 ve %28 artm ıştır. 
Endotelin reseptör antagonistleri   
Bosentan Bosentanın  ritonavir ile birlikte uygulanmas ı bosentan maksimum kararl ı hal 
konsantrasyonunu (C maks) ve eğri alt ında kalan alan ı (EAA) art ırabilir. Reçeteleme bilgisi 
için bosentan ın K ısa Ürün Bilgi'sine bak ınız. 
Anti-Gut Tedavileri    18Kolsişin Ritonavir ile birlikte uuyguland ığında kolsi şin konsantrasyonunun artmas ı beklenir. 
Reçeteleme bilgisi için lütfen K ısa Ürün Bilgi'sine bak ınız. 
1. Paralel grup kar şılaştırmas ına dayal ı   
2. Sulfametoksazol trimetoprimle birlikte uygulanm ıştır. 
Tablolarda yer alan sembol ve k ısaltmalar ın aç ıklanmas ı 
↑ art ış 
↓ düşüş 
↔ değişiklik mevcut de ğil 
EAA: eğri alt ında kalan alan 
Cmin: minimum plazma konsatrasyonu 
C maks: maksimum plazma konsatrasyonu 
 
 Disopiramid, meksiletin veya nefaza don ritonavir ile birlikte uyguland ığında kardiyak 
ve nörolojik olaylar bildirilmiş tir. İlaç etkileşim olas ılığı düşünülmelidir.
 
Yukar ıda listelenen etkile şimlere ek olarak, ritonavir yüksek derecede proteine ba ğland ığı için, 
birlikte kullan ılan ilaçlar ın protein ba ğlanmaları  azalabilece ği için artm ış terapötik ve toksik etki 
olas ılığı düşünülmelidir. 
 
Farmakokinetik güçlendirici  olarak uygulanan ritonavir  
 
Ritonavir bir farmakokinetik güçlendirici olarak kullan ıldığında görülebilecek ilaç 
etkileşimleriyle ilgili önemli bilgi ayr ıca birlikte uygulanan pr oteaz inhibitörünün K ısa Ürün 
Bilgisi’nde de mevcuttur. 
 
Proton pompa inhibitörleri ve H 2-reseptör antagonistleri:  Proton pompa inhibitörleri ve H 2-
reseptör antagonistleri (ör. omeprazol veya rani tidin) birlikte uygulanan proteaz inhibitörlerinin 
konsantrasyonlar ını azaltabilir. Birlikte uygulanan anti asit ajanlar ın etkisiyle ilgili spesifik bilgi 
için, birlikte uygulanan proteaz inhibitörünün k ısa ürün bilgisine ba şvurunuz. Ritonavirle etkisi 
güçlendirilen proteaz inhibitörlerinin (lopinavir/ritonavir, atazanavir) etkile şim çal ışmalar ına 
dayanarak, omeprazol veya ra nitidinin birlikte uygulanmas ı, maruz kal ışta hafif bir de ğişikliğe 
rağmen, ritonavirin farmakokinetik güçle ndirici olarak etkisini anlaml ı derecede deği ştirmez 
(yaklaşık %6 – 18). 
 
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon :  
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Gebelik s ıras ında s ınırlı sayıda kad ın (> 800) ritonavir kullanm ıştır; çok s ınırlı say ıda kad ında (< 
300) maruziyet ilk trimesterda gerçekle şmiştir. Bu veriler büyük oranda, ritonavirin 
kom
binasyon tedavisinde kullan ıldığı maruziyetlere ili şkin olup terapötik ritonavir dozlar ında 
değil diğer Pİ ’ler için bir farmakokineti k güçlendirici olarak dü şük dozlarda kullan ımla 
ilişkilidir. S ınırlı veriler, NORV İR’in genel popülasyona k ıyasla do ğum kusurlar ını 
art ırmad ığını göstermiş tir. 
Ritonavir oral kontraseptiflerle etkile şime girmektedir. Bu nedenle, tedavi s ıras ında etkin li ve 
güvenli bir alternatif do ğum kontrol yöntemi kullan ılmalı dır. 
  19 
Gebelik dönemi:  
Hayvan verileri üreme toksisitesi göstermi ştir (Bkz: 5.3). Gebelikte NORV İR kullan ımı ancak 
yararlar ı fetüse yönelik risklerden daha fazla oldu ğunda düş ünülmelidir.
 
 
Laktasyon dönemi: 
Bu ilacı n insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bir çok ilaç insan sütüne geçti ğinden 
ve ritonavirin bebeklerdeki geli şime etkisi bilinmedi ğinden, emzirme döneminde potansiyel 
yarar ın potansiyel risklere göre net ol arak belirlenmesi halinde kullan ılmalı dır. HIV ile enfekte 
kad ınlar HIV bula şmas ından kaç ınmak için hiçbir ko şulda bebeklerini emzirmemelidir. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler  
 Taşıt ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerle ilgili çal ışma yap ılmam ıştır. Somnolans 
ve başdönmesi bilinen istenmeyen etkiler oldu ğundan, taşıt veya makine kullan ırken bunlar göz 
önüne alı nmal ıdır. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir 
Ritonavirin farmakokinetik güçlendirici olarak kullan ımıyla ilgili advers olaylar birlikte 
uyguland ığı spesifik P İ’ye bağl ıdır. Advers olaylar ile ilgili bilgi iç in spes
 ifik birlikte uygulanan 
Pİ’nın ürün bilgisine bak ınız. 
 
Antiretroviral ajan olarak doze edilen ritonavir 
 
Yetişkinlerde klinik çal ışmalardan ve pazarlama sonras ı deneyimlerden elde edilen advers 
reaksiyonlar: 
 
Ritonaviri tek baş ına veya di ğer antiretroviral ajanlar ile bi rlikte alan hastalardan en s ık 
bildirilen advers ilaç reaksiyonlar ı gastrointestinal (diyare, bulant ı, kusma, abdominal a ğrı (üst 
ve alt), nörolojik rahats ızlıklar (parestezi ve or al parestezi dahil) ve  yorgunluk/astenidir. 
 Ritonavir ile mümkün ya da olas ı ilişkisi bulunan aş ağıdaki orta dereceli ya da şiddetli advers 
reaksiyonlar bildirilmi ştir. Her s ıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan ciddilik s ıras ına 
göre sunulmuş tur: çok yaygı n (> 1/10); yaygı n (> 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan (> 1/1000 
ila < 1/100); seyrek (> 1/10,000 ila < 1/1,000), çok seyrek ( ≤ 1/10,000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).          
 20 
 
Klinik ve Pazarlama Sonras ı Çal ışmalarda Eri şkin Hastalardaki İstenmeyen 
Etkiler  
Kan ve lenfatik sistem 
bozukluklar ı Yaygı n 
 Lökositlerde azalma, hemoglobin azalmas ı, nötrofillerde azalma, 
eozinofillerde art ış, trombositopeni 
  
 
Yaygı n 
olmayan Nötrofil artı şı  
 
İmmün sistem bozukluklar ı  
Yaygı n 
 Ürtiker dahil olmak üzere a şırı 
duyarl ılık, yüz ödemi 
 
Seyrek Anafilaksi   
Metabolik ve nütrisyonel bozukluklar  Yaygı n  Hipertrigliseridemi, hiperkolesterolemi, gut, edinilmi ş 
lipodistrofi, ödem ve periferik ödem, dehidratasyon (genellikle gastrointestinal belirtiler ile ili şkili)  
 
 Yaygı n 
olmayan Diabetes mellitus  
 Seyrek Hiperglisemi 
 
Çok Yaygı n  
  Tat bozuklu ğu, ağız çevresinde ve 
periferik parestezi, baş  ağrısı, baş 
dönmesi, periferik nöropati  Sinir sistemi bozukluklar ı 
Yaygı n 
 İnsomnia, anksiyete, senkop, nöbet, 
anksiyete, konfüzyon, dikkat bozukluğu 
 
Göz bozukluklar ı Yaygı n Bulanı k görme 
Kardiyak bozukluklar Yayg ın 
olmayan Miyokard enfarktüsü 
Vasküler bozukluklar Yayg ın 
 hipertansiyon, ortostatik hipotansiyon dahil hipotansiyon, periferik soğ ukluk 
 
Respiratuvar, torasik ve mediastinal bozukluklar  Çok Yaygı n 
 Orofaringeal a ğrı, öksürük, farenjit   
 21Çok Yaygı n  
 Abdominal a ğrı (üst ve alt), bulant ı, 
diyare (ciddi elektrolit dengesizli ği 
dahil), kusma, dispepsi 
 Gastrointestinal bozukluklar 
Yaygı n 
 Anoreksi, gaz, gastrointestinal hemoraji, gastroözofajeal reflü hastal ığı 
ağız ülseri, pankreatit 
 
Hepatobiliyer bozukluklar Yayg ın  Hepatit (artm ış AST, ALT ve GGT 
dahil), artm ış kan bilirubini (sar ılık 
dahil)  
Deri ve deri altı  doku 
bozukluklar ı 
 Çok Yaygı n 
 Prurit, döküntü (eritametöz ve makülopapüler dahil 
 Yaygı n Akne 
 Seyrek  Stevens Jonhson Sendromu, Toksik 
epidermal nekroliz (TEN) 
Çok Yaygı n 
 Artralji ve bel a ğrısı  
 Kas iskelet ve ba ğ dokusu 
bozukluklar ı 
Yaygı n  Miyozit, rabdomiyoliz, miyalji, 
miyopati/CPK art ışı 
 
Renal ve üriner bozukluklar Yayg ın  Artm ış ürinasyon, renal bozukluklar 
(örn, oliguri, artm ış kreatinin) 
 Yaygı n 
olmayan Akut böbrek yetmeli ği 
Üreme sistemi ve meme bozukluklar ı 
 Yaygı n 
 Menoraji 
Çok Yaygı n  
 Asteni dahil yorgunluk, ciltte su kabarc ıklar ı oluşumu, s ıcak basmas ı 
 Genel bozukluklar ve uygulama yerindeki durumlar  
Yaygı n 
 Ateş, kilo kayb ı 
 
Yaygı n 
 Artm ış amilaz, azalm ış serbest ve 
toplam tiroksin  Tetkikler 
Yaygı n 
olmayan Azalm ış toplam kalsiyum, artm ış 
magnezyum, artm ış alkali fosfataz 
 Sıklığı bilinmeyen ş eklinde belirtilen olay lar pazarlama sonras ı sürveyansta saptanm ıştır. 
 Tek baş ına veya di ğer antiretroviraller ile kombine rit onavir alan hastalarda normalin üst s ınırını 
beş kat aş an hepatik transaminaz art ışlar ı, klinik hepatit ve sar ılık meydana gelmi ştir. 
CART HIV hastalar ındaki vücut yağ ının yeniden da ğılımı (lipodistrofi) ile ili şkilidir. Bu durum 
periferik ve fasyal subkutan yağ kayb ı, intra-abdominal ve viseral ya ğ art ışı, meme hipertrofisi 
ve dorsoservikal ya ğ toplanmas ı (buffalo hörgücü) vb. içerir. 
Kombinasyon antiretroviral tedavi  hipertrigliseridemi, hiperkol esterolemi, insülin direnci, 
hiperglisemi ve hiperlaktatemi gibi metabolik anormalliklerle ba ğlant ılıdır (bak ınız bölüm 4.4). 
   
 22CART ba şland ığı s ırada şiddetli immün yetmezli ği olan HIV enfeksiyonlu hastalarda 
asemptomatik veya rezidüel f ırsatç ı enfeksiyonlara kar şı bir inflamatuvar reaksiyon olu şabilir 
(bak ınız bölüm 4.4). 
 
Ritonavir tedavisi alan ve  hipertrigliseridemi geli ştiren hastalarda pankreatit gözlemlenmi ştir. 
Baz ı vakalarda ölüm gözlemlenmiş tir. İleri seviyede olan HIV hastalar ı yükselmi ş trigliserid ve 
pankreatit riskine sahip olabilirler (bak ınız bölüm 4.4). 
 
Özellikle genel olarak kabul edilmi ş risk faktörleri bulunan ha stalarda, ileri HIV hastal ığında 
veya CART’ye uzun süre maruz kalanlarda osteonekroz olgular ı bildirilmi ştir. Bunun s ıklığı 
bilinmemektedir (bak ınız bölüm 4.4). 
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi  
 
İnsanlarda akut a şırı ritonavir dozu ile ilgili deneyim s ınırlıdır. Klinik çal ışmalarda iki gün 
süreyle 1500 m
g/gün ritonavir alan bir hastada parestezi bildirilmi ştir. Parestezi doz azalt ıldıktan 
sonra ortadan kalkm ıştır. Eozinofili ile bir renal yetmezlik olgusu bildirilmi ştir. 
 Doz aşımının tedavisi  
 Hayvanlarda (fareler ve s ıçanlar) gözlemlenen toksisite belirtileri aktivite azalmas ı, ataksi, 
dispne ve tremoru içermektedir.  Ritonavir a şırı dozu için spesifik bir antidot yoktur. Ritonavir a şırı dozunun tedavisi vital 
belirtilerin monitörizasyonu ve hastan ın klinik durumunun gözlemi dahil olmak üzere genel 
destekleyici önlemleri içermelidir. Çözünürlük özellikleri ve transint estinal eliminasyon olas ılığı 
nedeniyle, a şırı dozun tedavisinde gastrik la vaj ve aktif karbon uygulanmas ı önerilmektedir. 
Ritonavir karaci ğer taraf ından geni ş biçimde metabolize edildi ğinden ve proteine yüksek oranda 
bağland ığından, diyalizin ilac ın uzaklaştırılmas ında anlaml ı bir yarar sa ğlamas ı olası  değildir. 
 
5. FARMAK
OLOJİK ÖZELL İKLER 
 5.1 Farmakodinamik Özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu:  Sistemik kullan ım için antiviral  
ATC kodu: J05A E03  
Farmakokinetik güçlendirici olarak uygulanan ritonavir
 
 
Ritonavirin farmakokinetik güçlendirici etkisi, ritona virin CYP3A metabolizmas ının güçlü bir 
inhibitörü olmas ına dayanmaktad ır. Güçlendirmenin derecesi, birlikte uygulanan proteaz 
inhibitörünün metabolik yolu ve birlikte  uygulanan proteaz i nhibitörünün ritonavir 
metabolizmas ı üzerindeki etkisi ile ili şkilidir. Birlikte uygulanan proteaz inhibitörünün 
maksimum metabolizma inhibisyonu, genel olarak günde 100 mg ile günde iki defa 200 mg 
ritonavir dozlar ıyla sağlanmaktad ır ve birlikte uygulanan proteaz inhibitörüne bağl ıdır. 
Ritonavirin birlikte uygulanan proteaz inhibitörü üzerindeki etkisine ili şkin ilave bilgi için, 
bölüm 4.5’e bak ınız ve birlikte uygulanan PI’lerinin k ısa ürün bilgilerine bak ınız. 
 
Antiretroviral ajan olarak uygulanan ritonavir  
 
Ritonavir HIV-1 ve HI V-2 aspartil proteazlar ın oral yoldan aktif bir peptidomimetik 
inhibitörüdür. HIV proteaz ın inhibisyonuyla, enzimin gag-pol  poliprotein prekürsörünü i şlemesi   
 23mümkün olmaz ve bu da  yeni enfeksiyon hecmelerini ba şlatamayan, olgunla şmam ış 
morfolojiye sahip HIV partiküllerinin yap ımıyla sonuçlan ır.  Ritonavir HIV proteaz için selektif 
bir afiniteye sahiptir ve  insan aspartil proteazlar ına karşı küçük bir inhibitör aktivite gösterir. 
 
Ritonavir klinik sonlan ım noktalar ı olan bir çal ışmada etkililiği kan ıtlanm ış olan ilk proteaz 
inhibitörüdür (1996’da onaylanm ıştır). Ancak, ritonavirin metabol ik inhibitör özellikleri 
nedeniyle, ritonavir klinik uygulamada di ğer proteaz inhibitörleri için farmakokinetik bir 
güçlendirici olarak kullan ılmaktad ır (bak ınız bölüm 4.2). 
 
Klinik farmakodinamik veriler 
 
Ritonavirin (tek ba şına ya da ba şka antiretroviral ajanlarl a kombine olarak) hastal ık aktivitesinin 
CD4 hücre sayı sı ve viral RNA gibi biyolojik belirteçler i üzerindeki etkileri HIV-1 enfeksiyonlu 
hastalarda yap ılan birçok çal ışmada değerlendirilmi ştir. Aşağıdaki çal ışmalar en önemli 
olanlard ır. 
 
Yetiş kinlerde Kullanı m 
 
Nükleozit analoglar ıyla önceden yo ğun tedavi görmü ş olan ve baş lang ıçtaki CD4 hücre say ılar ı 
≤ 100 hücre/mikrolitre olan HIV-1 enfekte hastalarda ilave tedavi olarak ritonavir kullan ılan, 
1996’da tamamlanan bir çal ışma mortalitede ve AIDS’i i şaret eden olaylarda bir azalma 
olduğunu göstermi ştir.  HIV RNA düzeylerinde ba şlang ıca göre 16 haftadaki ortalama de ğişim 
ritonavir grubunda -0.79 log 10 (maksimum ortalama azalma: 1.29 log 10) iken kontrol grubunda 
-0.01 log 10 olmuştur. Bu çal ışmada en sı k kullan ılan nükleozitler zidovudin, stavudin, didanosin 
ve zalsitabindir.   1996’da tamamlanan bir çal ışmaya, önceden antiretroviral terapi almam ış olan daha az ilerlemi ş 
HIV-1 enfeksiyonu bulunan (CD4 200-500 hücre/mikrolitre) hastalar al ınm ıştır. Bu çalı şmada 
tek başına ya da zidovudin ile kombine olarak uygulanan ritonavir plazmadaki viral yükü 
azaltm ış ve CD4 sayı sını art ırm ıştır. K ırk sekiz haftada HIV RNA düzeylerinde ba şlang ıca göre 
ortalama de ğişim ritonavir grubunda -0.88 log
10 iken ritonavir + zidovudin grubunda -0.66 log 10 
ve zidovudin grubunda -0.42 log 10 olmuştur. 
 Ritonavir tedavisine devam karar ı viral yükle de ğerlendirilmelidir çünkü bölüm 4.1’de tedavi 
endikasyonlar ı alt ında tan ımland ığı gibi direnç olu şma olası lığı vard ır. 
 
Çocuklarda Kullan ım
 
1998’de tamamlanan aç ık etiketli bir çal ışmada HIV enfeksiyonu klinik aç ıdan stabil  olan 
çocuklarda 48 haftal ık tedaviden sonra, saptanabilir RNA dü zeylerinde üçlü re jim  (ritonavir, 
zidovudin ve lamivudin) lehine anlaml ı bir fark bulunmu ştur (p = 0.03). 
 
2003’te tamamlanan bir çal ışmada, yaşlar ı 4 hafta ile 2 y ıl aras ında olan HIV-1 ile enfekte, daha 
önce proteaz inhibitörü  ve lamivudin kullanmam ış 50 çocuk  12 saatte bir 350 veya 450 mg/m2 
ritonavir ile birlikte 8 saatte bir 160 mg/m2 zidovudin ve 12 saatte bir 4 mg/kg lamivudin 
alm ışlard ı. Tedavi amaçl ı analizlerde, 16 ve 105 haftada hastalar ın %72’sinde ve %36’s ında  
plazma HIV-1 RNA’s ı  ≤ 400 kopya/ml düzeyine dü şmüştür. Her iki doz rejiminde ve hasta 
yaşlar ına göre yan ıtlar benzerdir. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Absorpsiyon: Ritonavirin parenteral formülasyonu olmad ığından, absorpsiyonun derecesi ve mutlak 
biyoyararlan ım belirlenmemi ştir. Çoklu doz rejimlerinde ritonavirin farmakokineti ği aç olmayan   
 24HIV enfeksiyonlu eri şkin gönüllülerde ara ştırılm ıştır. Çoklu dozlamadan sonra ritonavir 
birikimi, klerenste (Cl/F) zaman ve dozla ili şkili bir art ış nedeniyle, tek dozla tahmin edilene 
göre biraz daha azd ır. Ritonavirin çukur konsantrasyonlar ı, muhtemelen enzim indüksiyonuna 
bağlı olarak zaman içinde azalm ıştır ama 2 haftan ın sonunda stabilize olmu ş gibi görünmektedir. 
Maksimum konsantrasyona kadar geçen zaman  (T max) artan dozla ortalama 4 saatte sabit olarak 
kalm ıştır. Renal klerens 0.1 l/saatten daha azdı r ve doz aral ığı içinde oldukça sabittir. 
 
Tek baş ına ritonavirin de ğişik doz şemaları yla gözlemlenen farmakokinetik parametreler 
aşağıdaki tabloda gösterilmi ştir. 
 
Ritonavir Doz Rejimi 
  100 mg   
günde bir 
defa 100 mg 
günde iki 
defa1 200 mg   
günde bir 
defa 200 mg 
günde iki 
defa 600 mg 
günde iki 
defa 
Cmaks(µg/ml) 0.84 ±0.39 0.89 3.4 ± 1.3 4.5 ±1.3 11.2± 3.6 
Cçukur(µg/ml) 0.08 ±0.04 0.22 0.16 ± 0.10 0.6 ±0.2 3.7± 2.6 
EAA 12  yada EAA 24 
(mikrogram •saat/ml) 6.6±2.4 6.2 20.0 ± 5.6 21.92 ±  6.48 77.5 ± 31.5 
t½ (saat) ~5 ~5 ~4 ~8 ~3 ila 5 
Cl/F (L/saat) 17.2 ±6.6 16.1 10.8 ± 3.1 10.0 ±3.2 8.8± 3.2 
1 Değerler geometrik ortalama olarak ifade edilmi ştir.  Not: ritonavir dozu, listelenen bütün 
rejimlerde yemekten sonra verilmi ştir.  
 
Besinlerin oral absorpsi yon üzerindeki etkileri:    
Ritonavirin yemekle birlikte verilmesi açl ık durumunda al ınmas ına göre daha yüksek ritonavir 
maruziyeti ile sonuçlanmaktad ır. 
 Dağılım:
 
Tek bir 600 mg dozdan sonr a ritonavirin görünen da ğılım hacmi (V B/F) ortalama 20 - 40 l’dir. 
Ritonavirin insan plazmas ında proteine bağlanma oran ı ortalama %98 - 99 olup bu de ğer 1.0 –
 100 mikrogram /ml konsantrasyon aral ığı içinde sabittir. Ritona vir insan alfa 1-asit 
glikoproteinine (AAG) ve insan serum albüminine (HSA) k ıyaslanabilir afinitelerle 
bağlanmaktad ır. 
 
14C-işaretli ritonavir ile s ıçanlarda yap ılan doku dağı lımı çalışmalar ı ritonavirin karaci ğer, 
adrenaller, pankreas, böbrek ler ve tiroidde en yüksek  konsantrasyonlarda bulundu ğunu 
göstermiştir. S ıçanlar ın lenf dü ğümlerinde ölçülen doku-plazma oranlar ının ortalama 1 olması  
ritonavirin lenfatik dokularda da ğıldığını düşündürmektedir. Ritonavirin beyne penetrasyonu 
minimaldir.  Metabolizma:
 
Ritonavirin hepatik sito krom P450 sistemi, primer olara k, CYP3A izoenzim ailesi taraf ından ve 
daha az ölçüde CYP2D6 izoformu taraf ından metabolize edildi ği saptanm ıştır. Hayvan 
çalışmalar ı ve ayr ıca insan hepatik mikrozomlar ıyla yap ılan in vitro  deneyler rit onavirin birincil 
olarak oksidatif metabolizmaya u ğrad ığını göstermi ştir. İnsanda dört ritonavir metaboliti 
saptanm ıştır. İzopropiltiazol oksidasyon metaboliti (M-2 ) majör metabolittir ve antiviral 
aktivitesi ana ilaca benzerdir. Ancak, M-2 metabolitinin EAA’s ı, ana ilac ın EAA’s ının ortalama 
%3’üdür.   
 25Düşük ritonavir dozlar ının, diğer proteaz inhibitörlerinin (ve CYP3A4 taraf ından metabolize 
edilen ba şka ürünlerin) farmakokinetiğ i üzerinde belirgin etkileri oldu ğu ve di ğer proteaz 
inhibitörlerinin ritonavirin farmakokineti ğini etkileyebildi ği gösterilmi ştir (bak ınız bölüm 4.5).   
 
Eliminasyon:  
Radyoaktif i şaretli ritonavir ile yap ılan insan çal ışmalar ı ritonavirin birincil olarak hepatobiliyer 
sistemden elimine edildi ğini göstermiş tir; radyoaktif i şaretin ortalama %86’s ı dışkıdan elde 
edilmiştir, bunun bir bölümünün absorbe edilmeyen ritonavir olmas ı beklenir. Bu çal ışmalarda 
renal eliminasyonun, ritonavir için majör bir eliminasyon yolu olmad ığı bulunmu ştur. Bu da 
hayvan çal ışmalar ındaki gözlemlerle uyumludur. 
  
Özel Popülasyonlar   
Erkekler ve kad ınlar aras ında EAA veya C
maks değerlerinde klinik aç ıdan anlaml ı farklar 
saptanmam ıştır. Ritonavirin farmakokine tik parametreleri vücut a ğırlığı veya ya ğsız vücut 
kütlesi ile istatistiksel olarak anlaml ı bir bağlant ıya sahip değildir. Ya şı 50 – 70 aras ında olan 
hastalarda ritonavir plazma ma ruziyetleri, lopinavir ile kombi ne olarak 100 mg dozunda veya 
başka proteaz inhibitörl eri olmadan daha yüksek dozlarda verildi ğinde, genç eri şkinlerde 
gözlemlenene benzerdir. 
 Pediyatrik hastalar:
 Ritonavirin kararl ı durum farmakokinetik parametreleri günde iki defa 
250 mg/m² ile günde iki defa 400 mg/m² aras ında dozlar alan 2 ya şın üstündeki HIV 
enfeksiyonlu çocuklarda de ğerlendirilmi ştir. Günde iki defa 350 - 400 mg/m² dozundan sonra 
pediyatrik hastalardaki ritonavir konsantrasyonlar ı, günde iki defa 600 mg (ortalama 330 mg/m²) 
alan eriş kinlerdeki ile k ıyaslanabilir düzeylerdedir. Doz gruplar ında ritonavir oral klerensi 
(CL/F/m2) 2 yaş ın üstündeki pediyatrik hastalarda, eri şkin hastalara göre ortalama 1.5 - 1.7 kat 
daha h ızlıdır. 
 Ritonavirin kararl ı durumdaki farmakokinetik parametr eleri günde iki defa 350 - 450 mg/m² 
aras ındaki dozlar ı alan 2 ya şından küçük HIV enfeksi yonlu çocuklarda de ğerlendirilmi ştir. Bu 
çalışmada ritonavir konsantrasyonlar ı yüksek de ğişkenlik göstermekte olup günde iki defa 
600 mg (ortalama 330 mg/m²) alan eri şkinlerdekine göre biraz daha dü şüktür. Doz gruplar ında 
ritonavirin oral klerensi (CL/F/m
2) yaş la birlikte azalmakta olup medyan de ğerler 3 ayl ıktan 
küçük çocuklarda 9.0 L/saat/m2, 3-6 ayl ık çocuklarda 7.8 L/saat/m2 ve 6 – 24 ayl ık çocuklarda 
4.4 L/saat/m2 dir. 
 Karaciğer bozukluklar ında:
 Ritonavirin sağl ıklı gönüllülere  (500 mg günde iki defa) ve hafif ya 
da orta dereceli karaci ğer yetmezli ği olan kiş ilere (Child Pugh Class A ve B, 400 mg günde iki 
defa) çoklu dozda verilmesinden sonra doz no rmalizasyonunu takiben ritonavire maruziyet 
yönünden iki grup aras ında anlamlı  fark bulunamam ıştır. 
 Böbrek bozukluklar ı:
 Ritonavirin farmakokinetik parametreleri böbrek yetersizliğ i olan 
hastalarda araş tırılmam ıştır. Ancak, ritonavirin renal klerensi ihmal edilebilir oldu ğundan, 
böbrek yetmezli ği olan hastalarda topl am vücut klerensinde de ğişim olmas ı beklenmez. 
 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hayvanlarda yinelenen doz toksisitesi çal ışmalar ı majör hedef organlar olarak karaci ğer, retina, 
tiroid bezi ve böbrek gibi belirlemi ştir. Hepatik deği şimler hepatoselüler, biliyer ve fagositik 
elementlerle ilgilidir ve bunlar a hepatik enzimlerdeki art ışlar eşlik etmektedir. Retinal pigment 
epiteli (RPE) hiperp lazisi ve retinal deje neasyon ritonavir ile yap ılan bütün kemirgen 
çalışmalar ında görülmü ştür ama köpeklerde  görülmemi ştir. Ultrastrüktürel kan ıtlar bu retinal 
değişimlerin fosfolipidoza sekonder olabilece ğini düşündürmektedir. Ancak, klinik çal ışmalarda   
 26insanlarda ilaçla indüklenen göz de ğişikliklerine ili şkin kanı tlar bulunmam ıştır. Bütün tiroid 
değişimleri ritonavirin kes ilmesinden sonra geri dönüş lüdür. İnsanlardaki klinik ara ştırmalar 
tiroid fonksiyon testlerinde klinik aç ıdan anlaml ı bir değişim olduğunu göstermemi ştir. 
Sıçanlarda tübüler dejenerasyon, kronik infl amasyon ve proteinüri dahil renal deği şimler 
saptanm ış ve bunlar türe spesifik spontan hastalı ğa bağlanm ıştır. İlaveten, klinik çal ışmalarda 
klinik anlam ı olan renal anormallikler saptanmam ıştır.  
 
Sıçanlarda gözlemlenen geli şimsel toksisite (embriyoletalite, fetal beden a ğırlığında azalma ve 
kemikleşme gecikmeleri ve testislerin in mesinde gecikme dahil viseral de ğişiklikler) esasen 
maternal toksik dozlarda ortaya ç ıkm ıştır. Ta vş anlarda geli şimsel toksisite (embriyoletalite, 
yavru boyutunun küçülmesi ve fetal a ğırlıklar ın azalmas ı) maternal toksik dozajlarda ortaya 
çıkm ıştır. 
 Ritonavirin bir grup in vitro  ve in vivo  test düzeneğinde mutajenik veya klastojenik olmad ığı 
bulunmuştur. Bu testler S. typhimurium ve E. coli  kullan ılarak yap ılan Ames bakteriyel 
mutasyon tayini, fare lenfomas ı tayini, fare mikronükleus te sti ve insan lenfositlerinde 
kromozomal sapma tayinleridir.  Farelerde ve s ıçanlarda ritonavir ile uzun dönemli karsinojenisite çal ışmalar ı bu türler için 
tümörojenik potansiyeli göstermi ş ama bunlar insanlarla ilgili görülmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
 
alkol, bütile hidroksi to luen (E321), oleik asit, polioksil 35 hintya ğı.   
jelatin, “sorbitol special” (sorbitol sorbitolanhidridler ve mannitol), gliserin, titanyum dioksit (beyaz renk), orta zincirli  trigliseridler, lesitin, 
siyah mürekkep: propilen glikol, siyah demir oksit,  polivinil asetat ftalat , politetilen glikol 400 
ve amonyum hidroksittir. 
 
6.2       Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.  
6.3 Raf ömrü 
 
24 ay  
6.4 Saklamaya yönelik öz
el uyar ılar 
 
Hastaya uygulanana kadar buzdolab ında (2ºC - 8ºC) saklanmalı dır. Otuz gün içinde kullan ılmas ı 
ve 25°C‘nin alt ında saklanması  şartıyla hastan ın ilac ı buzdolab ına koymas ına gerek yoktur. 
 Donmaya ve a şırı sıcağa maruz kalmas ından kaç ınılmalı dır. Şişeyi s ıkıca kapalı  tutulmal ıdır. 
 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
 
Norvir yumuş ak kapsül polipropilen kapaklı , 84 kapsül içeren yüksek yo ğunluklu polietilen 
(HDPE) şişelerin içinde sunulmaktad ır.  
  Norvir yumuş ak kapsül için iki farkl ı kutu boyutu mevcuttur. 
− 84 kapsüllük 1 ş işe (84 kapsül)   
 27− 84 kapsüllük 4 ş işe (336 kapsül) 
 
Bütün kutu boyutlar ı pazarda bulunmayabilir. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
  
Geçerli oldu ğu takdirde kullan ılmam ış olan ürünler ya da atı k materyaller ‘T ıbbi At ıklar ın 
Kontrolü Yönetmeli ği’ ve ‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun 
olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAH İBİ  
 
AbbVie T ıbbi İlaçlar Sanayi ve Ticaret Limited Şirketi 
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:2 Akkom Ofis Park, Kelif Plaza 3. Blok Kat:16-17 34768 Ümraniye/ İstanbul 
 Telefon: 0216 6360600 Fax: 0216 4250969  8. RUHSAT NUMARASI: 134/47 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsatland ırma tarihi: 28/01/2002 
Son yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TARİ Hİ 
 
 