1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
ISOLYTE ®-P 
%5 DEKSTROZLU PED İYATR İK İDAME SOLÜSYONU (MEDIFLEKS ® TORBADA)  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her 100 ml çözeltide: 
Dekstroz monohidrat:   5 g 
Sodyum laktat:   0.26 g 
Potasyum klorür:   0.13 g 
Magnezyum klorür hekzahidrat: 0.031 g 
Dibazik potasyum fosfat:  0.026 g 
 
Yardımcı maddeler: 
Her 100 ml çözeltide: 
Sodyum bisülfit   0.021 g 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
ISOLYTE-P genel olarak elektrolit, kalori, hidrasyon için su kay na ğı olarak ve alkalinizan 
olarak endikedir. 
Aşağıdaki durumlarda tercih edilir: 
- Bebek ve küçük çocuklarda günlük sıvı-elektrolit dengesinin idam esi. 
- Akut diyareli çocukların tedavisi. 
- Aşırı sıvı kaybı. 
- Diyabet asidozunun komplikasyonlarının önlenmesi ve tedavisi. 
 
  2 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi  
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; hastanın ya şı, vücut a ğırlı ğı, klinik durumu 
ve laboratuvar de ğerlerine dayanılarak belirlenmelidir. Uzun süreli parentera l tedaviler 
sırasında kan glukoz ve elektrolit konsantrasyonları ile sıvı-e lektrolit dengesindeki 
de ğişiklikleri izlemek amacıyla sık laboratuvar ve klinik de ğerlendirme yapılmalıdır. 
Uygulanacak sıvı miktarı hastanın idame ya da replasman için sı vı gereksinimi dikkate 
alınarak her hastada bireysel olarak hesaplanmalıdır. 
Genelde eri şkinlerde vücut yüzeyinin her metrekaresi için 24 saatte 1300 ml, m inimum sıvı 
ve elektrolit gereksinimini kar şılar. A şırı gereksinim durumlarında doz, metrekare ba şına 24 
saatte 3000 ml'ye yükseltilebilir. 
Eri şkinlerde normal sıvı kayıpları sırasında potasyum gereksinimini k ar şılamada günlük 40 
mEq/l potasyum yeterli olur. İnfüzyon hızları potasyum için saatte 10 mEq ve günde 120 
mEq’ı geçmemelidir. 
Uygulama hızı: 
Genelde vücut alanının her metrekaresi için saatte 120-240 ml şeklinde verilir.  
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setlerle periferik ya da santral venlerden intravenöz yoldan yapılır. 
Yalnızca intravenöz yoldan infüzyonla kullanılmalıdır. 
Hipertonik bir çözeltinin periferik yoldan uygulanması sırasında, v enöz iritasyon olasılı ğını 
en aza indirmek için mümkün olan en geni ş vene, mümkün olan en küçük lümenli i ğne 
yerle ştirilmeli; infüzyon mümkün olan en yava ş şekilde yapılmalıdır. Uygulanan sıvının 
damar dı şına kaçmamasına dikkat edilmelidir. 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çalı şma bulunmadı ğından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır. Ancak bu ilaç büyük oranda böbrekler yol uyla 
atıldı ğından, böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu durumlarda ilacın toksik etkilerinin görülme 
riski artar. Bu nedenle böbrek yetmezli ği durumunda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3). 
Pediyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik durumuna ve 
birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır. 
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20-100 ml/kg dozunda önerilir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, eri şkinlerdeki gibi hastanın a ğırlı ğına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafında n ayarlanır. 
Karaci ğer, böbrek ya da kardiyak i şlevlerde azalma daha sık görüldü ğünden ve birlikte ba şka 
hastalık görülme ya da ba şka ilaç kullanma olasılı ğı daha fazla oldu ğundan genel olarak 
ya şlılarda doz seçimi dikkatle ve doz aralı ğının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak 
yapılmalıdır. 3 
 Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldı ğından, böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu 
durumlarda ilacın toksik etkilerinin görülme riski artar. Ya şlılarda böbrek i şlevlerinin 
azalması daha fazla oldu ğundan, bu popülasyonda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır. Bu 
popülasyonda renal i şlevlerin monitorizasyonu yararlı olabilir. 
Ameliyatlı hastalar: 
Ameliyatlı hastalarda kullanılırken, hastaların sıvı-ele ktrolit gereksinimlerini güncel sıvı 
elektrolit tedavi prensiplerine uygun olarak hesaplanmalıdır. Bu g ereksinim hesaplanırken 
aşağıdaki bilgiler yol gösterici olabilir: 
Sıvı kayıpları kar şılanırken, kaybedilen sıvının içeri ği göz önünde bulundurularak (mide, 
gastrointestinal fistül, safra, ince ba ğırsak vb) uygun standart çözelti seçimi veya standart 
çözeltiye ek elektrolit, vitamin ve mineral katkısı dü şünülmelidir. 
- Hastanın gereksinimi her 24 saat için hesaplanır. Hesaplama da "bazal gereksinim + ilave 
kayıp" formülü kullanılır. Bu formüle göre bulunan sıvı miktarı 3 e şit parçaya bölünerek, 
her bölüm 8 saatlik bir sürede intravenöz yoldan uygulanır. 
- Bazal sıvı gereksinimi; sa ğlıklı bir ki şinin normal şartlarda 24 saatte gereksinimi olan sıvı 
ve elektrolit miktarıdır. Şu şekilde hesaplanabilir: 
Eri şkinde: 35ml/kg (70 kg’lık bir eri şkinde yakla şık 2500 ml) 
Bebek ve çocuklarda: 
o Vücut a ğırlı ğının ilk 10 kg'ı için 100 ml/kg 
o Vücut a ğırlı ğının ikinci 10 kg'ı için 75 ml/kg 
o Vücut a ğırlı ğının üçüncü 10 kg'ı için 50 ml/kg 
- Bazal elektrolit gereksinimi ise sodyum ve klorür için 1 mEq/kg/ gün (eri şkinlerde 60-80 
mEq), potasyum içinse 0.5 mEq/kg/gün'dür. (eri şkinde 30-40 mEq) 
- İlave kayıpların hesaplanmasında ise a şağıdaki bilgiler kullanılabilir: 
o Hastanın aldı ğı ve çıkardı ğı toplam sıvı miktarları titizlikle hesaplanmalıdır. 
o Eri şkinde uzun sürmü ş ameliyatlarda, ameliyathanede geçen her saat için hastay a 10 
ml/kg (ortalama 500-700 ml) dengeli sıvı transfüzyonu gerekir.  
o Şiltesine geçecek kadar terlemi ş bir eri şkinin en az 1 litre sıvı kaybetti ği dü şünülür. 
o Nazogastrik aspirasyon veya fistül sıvıları ve idrar 24 s aatlik biriktirilmelidir. 
o Bebeklerde kanı emmi ş tamponlar, ishal petleri, fistül bölgesine konan kompresler 
tartılmalı ve muhtemel sıvı içerikleri hesaplanmalıdır. 
o Ayrıca daha önceki klinik deneyim ve izlenimler dikkate alınmalıdı r. 
Yanıklı hastalar: 
Yanıklar için özel formüller kullanılmalıdır. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Anüri, a ğır oligüri, böbrek yetmezli ği, Crush sendromu, a ğır hemoliz durumlarında, böbrek 
üstü bezi yetmezli ğinde, kalp blokunda, plazmadaki potasyumun yüksek oldu ğu durumlarda 
ve alkalozda (plazmadakinin iki katı kadar bikarbonat içerdi ğinden) kontrendikedir. 
Ayrıca sülfitlere ve mısır kaynaklı ürünlere a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda kontrendikedir. 4 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda di lüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem olu şturacak şekilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir.  
Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Peri ferik ve pulmoner ödeme yol 
açabilen konjestif durumların geli şme riski ise çözeltideki elektrolit konsantrasyonuyla do ğru 
orantılıdır. 
Çözeltinin iyon konsantrasyonları a şağıdaki gibidir: 
- Sodyum (Na +):   25 mEq/litre (25 mmol/litre) 
- Klorür (Cl -):  22 mEq/litre (22 mmol/litre) 
- Potasyum (K +):   20 mEq/litre (20 mmol/litre) 
- Magnezyum (Mg ++ ):   3 mEq/litre (1.5 mmol/litre) 
- Fosfat:     3 mEq/litre (1.5 mmol P/litre). 
- Laktat:   23 mEq/litre (28 mmol/litre) 
Tüm intravenöz infüzyonların ba şlangıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir. İntravenöz 
uygulamaların hipervolemisi, böbrek yetmezli ği, üriner sistem obstrüksiyonu, a şikar veya 
olası kardiyak dekompansasyonu olan hastalarda dikkatle yapılması ge rekir. Uygulama 
düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmeli; klinik ve biyolojik parametreler, özellikle 
de serum elektrolit düzeyleri izlenmelidir. 
Parenteral tedavi uzadı ğında veya hastanın genel durumu gerektirdi ğinde, klinik 
de ğerlendirme ve uygun laboratuvar ölçümleri gerekebilir. Normal de ğerlerden belirgin 
sapmalar olması halinde tedaviye elektrolit ve di ğer mineraller ile vitaminler eklenmelidir. 
Aşırı nazogastrik irigasyon, kusma, ishal ya da gastrointestinal f istülden drenaj gibi 
elektrolitlerin a şırı kaybı durumunda da ek elektrolit, mineral ve vitamin uygulanması  
gerekebilir.  
Sodyum ya da potasyum iyonu içeren çözeltiler kortikosteroid ya da korti kotropin kullanan 
hastalarda, konjestif kalp yetmezli ği, a ğır böbrek yetmezli ği ve ödemle birlikte seyreden di ğer 
sodyum birikimi olan durumlarda, özellikle de hastalar cerrahi sonr ası dönemde ya da ya şlı 
iseler çok dikkatle uygulanmalıdır. 
Böbrek i şlevleri azalmı ş hastalarda sodyum ya da potasyum iyonu içeren çözeltilerin 
uygulanması, sodyum ya da potasyum birikimiyle sonuçlanabilir. 
Potasyum iyonu içeren çözeltiler hiperkalemi durumunda, a ğır böbrek yetmezli ğinde ve 
potasyum birikimi olan durumlarda çok dikkatli kullanılmalıdır. 
Potasyum veya magnezyum içeren çözeltiler, kalp hastalarında,  özellikle de hastalarda böbrek 
hastalı ğı da varsa dikkatle uygulanmalıdır. 
Potasyum tedavisi uygulanırken, özellikle de hasta dijital grubundan i laçlarla tedavi 
almaktaysa, tedavinin seri elektrokardiyografiler alınarak y ürütülmesi gerekir.  
Barbitürat, narkotik, hipnotik veya sistemik anestezik alan hast alara, aditif santral depresif 
etkisinden dolayı magnezyum içeren çözeltiler dikkatle uygulanmal ıdır. 
Ağır hipopotasemi ve asidozda hastaya ayrıca potasyum ve laktat verilmesi gerekebilir. 
ISOLYTE-P, magnezyum yetmezli ğini düzeltecek miktarda magnezyum içermez. 
  5 
 Fosfat intoksikasyonundan kaçınmak için, fosfat içeren çözeltileri n infüzyonu mümkün 
oldu ğunca yava ş yapılmalıdır. Fosfatın yüksek konsantrasyonlarda uygulanması hipokals emi 
ve tetaniye yol açabilir. Serum fosfor ve kalsiyum düzeyleri nin yakından izlenmesi gerekir. 
Çözeltinin bir litresi 170 kcal kalori sa ğlar. Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus oldu ğu 
bilinen ya da subklinik diyabetliler ile herhangi bir nedenle karbonhidra t intoleransı olan 
hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
Çözeltiye eklenecek herhangi bir ba şka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karı ştırma i şleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmadığı kontrol edilmelidir. 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, torbanın tümüyle bo şalmadan önce 
pompanın çalı şmasının durmu ş oldu ğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
olu şabilir. 
Çözelti, steril setler aracılı ğıyla intravenöz yoldan uygulanır.  
Yalnızca çözelti berraksa, torba sa ğlam ve sızdırmıyorsa kullanınız. 
Laboratuvar testleri: 
- Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın durumunun gerektir di ği durumlarda 
hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit-baz dengesindeki de ğişiklikleri 
izlemek amacıyla klinik de ğerlendirme ve periyodik laboratuvar testleri yapılmalıdır. 
Normal de ğerlerden önemli derecede sapmalar görüldü ğünde bu çözelti ya da alternatif 
çözeltilerle bu de ğerlerin normale döndürülmesi gerekir. 
Koruyucu olarak her 100 ml'sinde 0.021 g sodyum bisülfit içerdi ğinden, nadir olarak şiddetli 
aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Çözeltiye eklenen bazı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabil ir. Tüm parenteral çözeltilerde 
oldu ğu gibi kullanım öncesi ek ilaçlarla geçimlili ği hekim tarafından de ğerlendirilmelidir.  
Çözeltiye ba şka maddeler eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve karı şana kadar 
çalkalanmalıdır. İlaçların çözelti içine eklenmesi sonrasında renk de ğişimi, çözünmeyen 
partiküller ve kristalle şme olmadı ğından emin olunmalıdır. 
Kortikosteroid ve kortikotropinler sodyum ve sıvı retansiyonuna neden olabi lece ğinden 
ISOLYTE-P ile birlikte kullanımda dikkatli olunmalıdır. 
Potasyum içeren çözeltiler, kan potasyum düzeyini arttıran ilaçl arla (potasyum koruyucu 
diüretikler, ACE inhibitörleri, siklosporin ve potasyum tuzları iç eren penisilin gibi ilaçlar) 
birlikte kullanıldı ğında dikkatli olmalıdır. 
ISOLYTE-P idrarın alkali hale getirebilece ğinden, salisilik asit ve barbitürat gibi asidik 
ilaçların renal klerensini arttırır. Sempatomimetik ve stimülan bazı ilaçlarınsa yarılanma 
ömürlerini arttırarak toksisitelerinde artı şa neden olabilir. 
Çözeltinin içerdi ği sodyumla ili şkili etkile şimler: 
- Sodyum ve su retansiyonuyla ili şkili (ödem ve hipertansiyonla birlikte) 
kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon. 
 6 
 Çözeltinin içerdi ği potasyumla ili şkili etkile şimler: 
- Potasyum koruyucu diüretikler (tek ba şına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, 
triamteren). 
- Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ve muhtemelen anjiotensin II reseptör 
antagonistleri. 
- Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsantrasyonunu arttırırla r ve 
hiperkalemik etkilerin artaca ğı böbrek yetmezli ği durumlarında potansiyel olarak fatal 
hiperkalemiye neden olabilirler). 
Çözeltinin içerdi ği laktatla (bikarbonata metabolize olur) ili şkili etkile şimler: 
- Laktat metabolizması sonucu olu şan bikarbonat idrarı alkali hale getirdi ğinden salisilatlar, 
barbitüratlar ve lityum gibi asidik ilaçların böbreklerden atı lımları artar. 
- Sempatomimetik ilaçlar (örn efedrin, pseudoefedrin) ve stimülan ilaçlar (deksamfetamin 
sülfat, fenfluramin hidroklorür) gibi alkali ilaçların ise eli minasyonları yava şladı ğından 
yarı ömürleri uzar. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Multipl elektrolit çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut 
de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve-
veya / do ğum / ve-veya / do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
ISOLYTE-P ya şamsal önemi olan durumlar için gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmalıdır. 
Gebelik dönemi 
Sodyum klorür içeren çözeltilerle hayvan üreme çalı şmaları gerçekle ştirilmemi ştir. 
ISOLYTE-P’nin gebe kadınlara uygulandı ğında fetusta hasara ya da üreme yetene ğinde 
bozulmaya yol açıp açmayaca ğı da bilinmemektedir. ISOLYTE-P gebe kadınlarda ancak çok 
gerekliyse kullanılmamalıdır. 
Do ğum 
Literatürde travay ve do ğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin 
kullanıldı ğı bildirilmi ştir. Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasy onları 
ile asit-baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetusun durumu gerektirdi ği zaman 
de ğerlendirilmelidir. 
Laktasyon dönemi 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçti ği 
bilindi ğinden emzirmekte olan annelerde ISOLYTE-P dikkatle kullanılmal ıdır. 
 
 7 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kull anımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerin de bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların eksikli ği ya da fazlalı ğından kaynaklanabilir; bu 
nedenle elektrolit düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir. Ayr ıca seyreltilerek uygulanan 
ek ilaçların da advers etkilere yol açabilece ği konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir 
durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır. Uygulama sıra sında yan etki 
görüldü ğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu de ğerlendirilmeli ve uygun tedavi 
önlemleri alınmalıdır. 
Klinik çalı şmalarda ve pazarlama sonrası yapılan ara ştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmi ştir.  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor)  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Akut hemolitik anemi (fosfor eksikli ğine ba ğlı) 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor:  Ödem (hipernatremiye ba ğlı); Konjestif kalp yetmezli ğinde a ğırla şma 
(hipernatremiye ba ğlı); Asidoz (hiperkloremiye ba ğlı); Doku 
oksijenizasyonunda bozulmalar (fosfor eksikli ğine ba ğlı) 
Psikiyatrik hastalıklar 
Bilinmiyor:  Hiperiritabilite, psikotik davranı ş (hipomagnezemiye ba ğlı) 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Mental konfüzyon (hiperpotasemiye ba ğlı); Merkezi sinir sistemi i şlevlerinin 
azalması (hipermagnezemiye ba ğlı).  
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Aritmiler, kalp bloku, elektrokardiyografide anormalli kler, kalp durması 
(hiperpotasemiye ba ğlı); Kalp i şlevlerinin azalması (hipermagnezemiye ba ğlı);  
Ta şikardi (hipomagnezemiye ba ğlı) 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Hipotansiyon (hiperpotasemiye ya da hipermagnezemiye ba ğlı); Dola şım 
kollapsı (hipermagnezemiye ba ğlı); Hipertansiyon (hipomagnezemiye ba ğlı) 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Solunum felci (hiperpotasemiye ba ğlı); Solunum depresyonu 
(hipermagnezemiye ba ğlı); 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor:  Bulantı, kusma, karın a ğrısı, diyare (çözelti içindeki potasyuma ba ğlı); Barsak 
dilatasyonu, ileus (hipopotasemiye ba ğlı). 8 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Sıcak basması, terleme  (hipermagnezemiye ba ğlı). 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Ekstremitelerde paresteziler, refleks kaybı, kas felci (hiperpotasemiye ba ğlı); 
Nöromüsküler i şlevin bozulması (hipopotasemiye ba ğlı); Kramplar, tetani, 
kaslarda hipereksitabilite (kalsiyuma oranla fazla miktarda al ınan fosfora ba ğlı) 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Halsizlik (hiperpotasemiye ba ğlı); 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler 
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar, enjeksiyon yerinde enfeksiyon, e njeksiyon yerinde 
ba şlayarak yayılan venöz tromboz ya da flebit, ekstravazasyon ve hipervolemi. 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Parenteral tedavi sırasında hastada sıvı ya da solütlere ba ğlı a şırı bir yüklenme görüldü ğünde, 
hastanın durumu de ğerlendirilerek düzeltici tedavi önlemleri uygulanır. 
Potasyumlu çözeltilerin doz a şımı durumunda infüzyona son verilerek serumdaki potasyumu 
azaltacak şu önlemler alınır: 
- Her 20 gram dekstroza 10 ünite kristalize insülin katılmı ş %10 ya da %25 oranındaki 
dekstrozun sudaki solüsyonundan saatte 300-500 ml uygulanır. 
- Oral ya da retansiyon eneması şeklinde sodyum ya da amonyum katyon de ğiştirme 
reçineleri kullanılarak potasyum absorbsiyonu ve de ğiştirmesi uygulanabilir. 
- Gerekirse hemodiyaliz ya da periton diyalizi yapılır. Potas yum içeren besin ve ilaçlar 
bırakılmalıdır. Ancak dijitalize hastalarda plazmadaki potasyum  düzeyinin hızla 
dü şürülmesinin dijital toksisitesine yol açabilece ği unutulmamalıdır. 
Aşırı miktarda fosfor replasmanı uygulanması hipokalsemik tetaniye y ol açabilir. 
Hipokalsemiyi önlemek için fosfor uygulamasına her zaman kals iyum deste ği e şlik etmelidir. 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara ba ğlı ise, a şırı doza ba ğlı belirti ve semptomlar bu 
eklenen ilacın özelliklerine ba ğlıdır. Tedavi sırasında yanlı şlıkla doz a şılırsa, uygulamaya son 
verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla ili şkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. 
Gerekti ğinde semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır. 
 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:   İntravenöz çözeltiler / Elektrolit dengesini etkileyen çözeltil er 
ATC kodu:   B05BB02 
ISOLYTE-P intravenöz kullanıma yönelik steril, stabil ve piro jensiz bir multipl elektrolit 
çözeltisidir. Bakteriyostatik madde içermez.  
ISOLYTE-P çocuklarda günlük sıvı ve elektrolit dengesinin idamesi,  sıvı, elektrolit ve kalori 
kayıplarının kar şılanması amacıyla formüle edilmi ştir; bebek ve küçük çocukların günlük 
ihtiyaçlarını kar şılayacak miktarda elektrolit içerir. Büyüklerde de fazla su ka ybının meydana 9 
 geldi ği ya da idrar konsantrasyonunun azaldı ğı durumlarda kullanılabilir.  
Multipl elektrolit çözeltileri, elektrolit ve vücudun hidrasyonu iç in su kayna ğı olarak 
kullanılırlar. Bikarbonat prekürsörü (asetat, laktat, sitrat) i çeren çözeltiler alkalinize edici, 
karbonhidrat içeren çözeltilerse (dekstroz, fruktoz v.b.) kalori ka yna ğı olarak kullanılabilirler.  
Dekstroz (glukoz) vücutta bulunan tüm hücrelerin esas enerji kayna ğını olu şturur. Hipertonik 
dekstroz çözeltileri vücutta kaloriyi ve hidrasyon için gerekli suyu sa ğlarlar. Bu çözeltiler 
hastanın klinik durumuna ba ğlı olarak diürezi uyarabilirler. Glukoz tamamen metabolize 
olarak vücut protein ve azot kayıplarını azaltır, glikojen depolanm asını arttırır. Yeterli 
dozlarda verildi ğinde ketozisi azaltır veya engeller. 
Çözeltinin bile şiminde yer alan laktat vücutta bikarbonat olu şturarak alkalinizan bir etkiye 
neden olmaktadır. 
Sodyum, ekstraselüler sıvının ba şlıca katyonudur. Serumda normal sodyum düzeyi 135-145 
mEq/l'dir. Vücut sıvılarının temel düzenleyicisi olan sodyum düze yleri bir çok mekanizma ile 
oldukça sabit olarak bu düzeylerde tutulur. Örne ğin serum sodyum düzeyleri yükseldi ğinde, 
antidiüretik hormon salgılanması azalarak, böbreklerden sodyum atıl ımı olurken; sodyum 
düzeyleri azaldı ğında antidiüretik hormon salgılanması artar ve sodyumun serum düzeyle ri 
korunmaya çalı şılır. 
Sodyum etkisini primer olarak vücuttaki suyun da ğılımı, sıvı dengesi ve vücut sıvılarının 
ozmotik basıncının kontrolü ile gösterir. Sodyum aynı zamanda klorür ve  bikarbonat ile 
birlikte vücut sıvılarının asit-baz dengesinin düzenlenmesiyle de ili şkilidir. 
Serumdaki normal düzeyleri 100-106 mEq/l olan ekstraselüler sıvının ba şlıca anyonu olan 
klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit-baz deng esinde olan 
de ğişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yansıtılır. 
Potasyum intraselüler sıvının ana katyonudur, asit baz dengesinin ida mesi, izotonisite, 
hücrenin elektrodinamik özellikleri  için gereklidir. Serumda norm al potasyum düzeyi 3-4.5 
mEq/l'dir. Potasyum düzeyleri yükseldi ğinde böbrekler bu iyonu hızla vücuttan uzakla ştırır. 
Potasyum birçok enzimatik reaksiyon için önemli bir reaktivatördür; s inir impulslarının 
iletilmesi, kalp ve iskelet kaslarının kontraktilitesi, gast rik sekresyonlar, renal fonksiyonlar, 
doku sentezi ve karbonhidrat metabolizması gibi birçok fizyolojik süreç için ya şamsal öneme 
sahiptir. Potasyum eksikli ği; nöromüsküler i şlevin bozulması, barsak dilatasyonu ve ileus ile 
kendini gösterir.  
Yumu şak dokuların ana intraselüler katyonu olan magnezyum ise, ba şlıca, karbonhidrat ve 
protein metabolizmasıyla ilgili enzimatik reaksiyonlarda bir kofa ktör olarak görev alır. 
Magnezyum ayrıca nörokimyasal iletide ve nöromüsküler eksitabilit ede rol alır.  Magnezyum 
azlı ğında ta şikardi, hipertansiyon, a şırı sinirsel duyarlılık ve psikotik davranı şlar görülebilir. 
Fosfat, en önemli intraselüler anyondur; substratların metabolizması  için enerji sa ğlar ve 
hemen hemen tüm organ ve dokularda gerçekle şen önemli metabolik ve enzimatik 
reaksiyonlarda yer alır. Kalsiyum düzeyleri üzerinde düzenleyic i etkisi vardır, asit-baz 
dengesi üzerinde tampon bir etkisi bulunur ve hidrojen iyonlarının böbre klerden atılımında 
primer rol oynar. Vücudun asit-baz dengesinin korunması için tampon ro lü üstlenen fosfatın 
en önemli komponentlerinden olan fosforun normal serum düzeyi 0.3-0.45 mg/l kadardır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 10 
 ISOLYTE-P'nin farmakokinetik özellikleri, bile şenlerinin özelliklerinden olu şur. 
Emilim : 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin m addeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ula şır. 
Da ğılım : 
Glukoz organizmadaki insülinle ili şkili olarak hızla hücrelerin içine geçer. 
Sodyum da ğılımı dokulara göre de ğişir: kas, karaci ğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yava ştır.  
Klorür esas olarak hücre dı şı sıvılarda da ğılır. 
Potasyum hücre içine, hücre dı şındaki konsantrasyonunun 40 katına ula şana kadar aktif 
transport ile girer. Glukoz, insülin ve oksijen potasyumun hücre içine  giri şini kolayla ştırır. 
Ekstraselüler sıvıdaki pH de ğişiklikleri plazma potasyum konsantrasyonunun de ğişmesine 
neden olur.  
Magnezyum esas olarak hücre içi sıvılarda da ğılır (özellikle yumu şak dokuların hücrelerinin 
içinde) 
Fosfat esas olarak hücre içi sıvılara da ğılır. Fosfatın en önemli komponentlerinden olan 
fosforun normal serum düzeyi 0.3-0.45 mg/l kadardır.  
Biyotransformasyon : 
Dekstroz hızla metabolize olarak karbondioksit ve suya dönü şür. 
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum ( 24 Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.   
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit-baz deng esinde olan 
de ğişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yansıtılır. 
 
Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tüblerden geri e milir ve distal tübüllerde Na-K 
de ğişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyonu, hidrojen iyon de ğişimi, asit-baz 
dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir. 
Plazma fosfatı glomerüllerden filtre edilir ve %80'den fazl ası tübüllerden geri emilir. 
Çözeltinin bile şiminde yer alan laktat hem oksidasyon, hem de glukoneogenez ile esas ola rak 
karaci ğerde metabolize edilmektedir. Her iki yol ile de bikarbonat olu şumu için 1-2 saatin 
üzerinde süre gerekmektedir. 
Eliminasyon : 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda  büyük ço ğunlu ğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. 
Klorür metabolik olarak sodyumu izledi ğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve 
ter ile atılır. 
Potasyumun %80-90'ı esas olarak böbrekler ile atılır. Geri kalan dı şkı ile ve çok az bir kısmı 
da terleme ile atılır.  
Fosfatlar renal yolla atılırlar. Fosfatın en önemli komponentler inden olan ve normal serum 
düzeyi 0.3-0.45 mg/l kadar olan fosforunsa böbreklerden atılma mekanizm ası kesin olarak 
bilinmemekle beraber, plazmadaki fosfatın böbreklerden süzüldükten sonra %85-90 oranında 11 
 tübüllerden geri emildi ği ve D vitamininin bu oranı arttırdı ğı kabul edilir. 
Do ğrusallık / do ğrusal olmayan durum : 
ISOLYTE-P bile şimindeki elektrolitler vücutta eksikliklerini tamamlayacak ora nda yani 
terapötik dozlarda verildiklerinde do ğrusal bir farmakokinetik davranı ş gösterir.  
ISOLYTE-P’ye ilaç eklendi ğinde, bu ilaçların farmakokineti ği kullanılan ilaca ba ğlıdır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmedi ğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek amacıyla ISOLYTE-P ile 
çalı şmalar yapılmamı ştır. 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikka te alınmalıdır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum bisülfit 
Hidroklorik asit 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözeltiye herhangi bir ilaç eklenmemelidi r. 
İlaç eklenmesi sonrası renk de ğişikli ği ve/veya çökelme, çözünmeyen bile şiklerin ya da 
kristalle şmenin olup olmadı ğını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadı ğına karar 
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumlulu ğundadır. ISOLYTE-P’ye eklenecek ilacın 
geçimli olup olmadı ğına eklenecek ilacın prospektüsünden faydalanarak karar  verilmelidir.  
Çözeltiye ilaç eklemeden önce ISOLYTE-P içinde çözünür ve  stabil oldu ğu do ğrulanmalıdır. 
ISOLYTE-P, içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen sonra kullanılmalıdır. Geçimsiz oldu ğu 
bilinen ilaçlar eklenmemelidir. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay.  
İçine ilaç eklendikten sonraki raf ömrü:  
- Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan hemen sonr a kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmadı ğı durumlarda saklama ko şulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç eklemesini 
veya seyreltmeyi yapanın sorumlulu ğundadır ve süre; bu i şlemin valide edilmi ş aseptik 
ko şullarda yapılmadı ğı durumlarda normalde 2-8°C arasında 24 saatten uzun de ğildir. 
 12 
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
250 ve 500 ml'lik Medifleks ® torbalarda 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanma Talimatı 
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yap ılır. 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır. 
Kullanım öncesine kadar dı ş torbasından çıkarılmamalıdır. 
Torbadaki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önleme k için, 
ba şka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıv ı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. 
Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce bel irlenmi ş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kull anılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
ba ğlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumund a infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Tek kullanımlıktır. 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  Kısmen kullanılmı ş torbaları yeniden 
hastaya uygulanan sistemlere ba ğlamayınız. 
Açmak için: 
1.  Dı ş ambalajın sa ğlamlı ğını ve sızıntı olup olmadı ğını kontrol ediniz; ambalaj hasar 
gördüyse kullanmayınız. 
2.  Koruyucu dı ş ambalajı yırtarak açınız. 
3.  Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sa ğlam olup olmadı ğını sıkarak kontrol ediniz. 
4.  Torba içindeki çözeltinin berraklı ğını ve içinde yabancı madde içermedi ğini kontrol ediniz. 
Uygulama hazırlıkları: 
1.  Torbayı asınız. 
2.  Uygulama ucundaki koruyucu kapa ğı çıkarınız. 13 
 3.  Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız. Çözeltinin set içinden 
geçirilerek hastaya uygulanması için setin kullanım tal imatına uyulmalıdır. 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uyg ulamadan önce son karı şımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1.  İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
2.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır. 
3.  Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır. Potasyum klorür gibi yo ğun ilaçlarda 
torbanın uygulama çıkı şına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karı şması sa ğlanır. 
Dikkat : İçine ek ilaç uygulanmı ş torbalar saklanmamalıdır. 
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1.  Setin klempi kapatılır. 
2.  İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir. 
3.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır. 
4.  Torba askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5.  Bu pozisyondayken torbanın uygulama çıkı şı ve enjeksiyon giri şine hafifçe vurularak 
çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
6.  Torbayı eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamay a devam edilir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Adı : Eczacıba şı Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Adresi : Cendere Yolu Pırnal Keçeli Bahçesi  
   34390 Ayaza ğa –İSTANBUL 
Tel : (0212) 329 62 00 
Faks   : (0212) 289 92 75  
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
157/98 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.10.1991 
Ruhsat yenileme tarihi: 30.10.1996 / 30.10.2001 / 30.10.2006 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
16.05.2011 
 