 
  
 1  
KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
       KOMFER  40 mg oral çözelti  
           2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
                     
                  Etkin madde: Her bir oral flakon (15 ml) 40 mg elementel demire eşdeğer demir 
proteinsüks inilat içerir.  
 
  Yardımcı maddeler:  
  Non kristalize sorbitol  (% 70)  2 g 
  Metil paraben sodyum    45 mg  
  Propil paraben sodyum    15 mg  
 
   Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
           3.    FARMASÖTİK FORM     
                  Oral çözelti  
   Saydam  kahverengi çözelti  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
Çocuklarda ve yetişkinlerde, yetersiz beslenme, malabsorbsiyon, hamilelik, 
emzirme ve kan kayıplarından ileri gelen demir eksikliği anemilerinde koruyucu 
ve tedavi edici olarak kullanılır.   
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
 Yetişkinler tarafından günde 1 ya da 2 flakon (40 -80 mg Fe+3’e eşdeğer), iki eşit 
 doza bölünmüş olarak tercihen yemeklerden önce alınır.   
  
 2  Ciddi demir eksikliği anemisinde hekimin öneril erine göre doz yükseltilebilir.  
 Hemoglobin tayini ve özellikle tedavinin ilk 2 ayında 3 haftalık aralarla 
 retikülosit sayımının yapılması hastanın tedaviye verdiği cevabın izlenmesi 
 açısından yararlıdır. Ayrıca gerekli görüldüğünde serum ferritin ve dem ir 
 seviyelerinin de izlenmesi gerekli olabilir.  
 Tedavi süresi: Vücut demir depoları normal düzeye gelinceye kadar (genellikle 2 -3 
 ay) tedaviye devam edilmelidir.  
 
Uygulama şekli:   
 KOMFER  oral yoldan direkt olarak flakondan ya da su ile seyreltilerek iç ilir. 
   Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
   Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Ciddi k araciğer hastalıklarında kullanılmamalıdır. 
 
   Pediyatrik popülasyon:  Dokto run önerisine  göre tercihen yemeklerden önce 
   günde  1.5 ml/kg ş eklind eki do zaj ikiye bölünerek uygulanır. 
 
   Geriyatrik popülasyon:  Yaşlılardaki uygulama aynen yetişkinl erdeki gibidir. 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İçerdiği maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıkta, hemokromatozis, 
hemosiderozisde, aplastik, hemolitik, sideroakrestik anemiler de, kronik pankreatit 
ve karaciğer sirozunda kullanılmamalıdır.  
Nadir  kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemler i 
 Çocukların ulaşabileceği yerden uzak tutulmalıdır.  
 
6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması fatal 
zehirlenmelere yol açar. Aşırı dozda alınması halinde hastalar, doktor ya da zehir 
danışmayı aramaları konusunda uyarılmalıdır.   
  
 3  Demir eksikliği veya demir eksikliği anemisinin temelinde yer alabilecek 
 hastalıklar tespit edilmeli ve bu hastalıklar uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
  
 Süt proteinleri içerdiğinden bunlara duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde dikkatle 
 kullanılmalıdır.  
 
 Tolerans veya bağımlılık riski açısından öz el bir uyarı yoktur. Sürekli  kanama, 
 menoraji veya hamilelik durumları haricinde tedavi süresi 6 aydan uzun 
 olmamalıdır.  
 
Çocuklarda  demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye  yol 
açabilir. Çoc ukların erişemeyeceği yerlerde saklayın ız.  
 
Aşağıdaki Durumlarda Kullanımı Dikkatle Değerlendirilmelidir:  
 
Alkolizm, hepatit, aktif infeksiyoz durumlar,  enterit, kolit, divertikülit ve  ülseratif 
kolit, gibi intestinal sistemin enflamatuvar durumları, pankreatit ve  peptik ülser.  
 
KOMFER non k ristalize sorbitol (% 70) içerir. Nadir kalıtımsal fr uktoz intolerans 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
KOMFER me til paraben sodyum ve propil paraben sodyum içerir. Alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) neden olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekill eri 
 Uzun süre üç değerli demirle birlikte alkol  kullanımı demirin absorbsiy onunu ve 
karaciğerde depolanmayı arttıracağından toksisite doğurabilir.  
 Karbonatlar veya magnezyum trisilikat içeren antiasitler; kahve, süt, yumurta veya 
bikarbonat, karbonat, oksalat veya fosfat içer en gıda veya ilaçlar ile tannik asit 
içerdiğinden dola yı çay ve diyetsel lif içeren  yiyecekler le birlikte demir 
çözünmeyen kompleksler  oluşturacağından absorbsiyon azalabil ir. Ayrıca  
tetrasiklinler,  bifosfonat  grubu  ilaçlar, kinolon grubu antibakteriyeller,   
  
 4 penisilamin, tiroksin, metildop a, levodopa,  karbido pa, alfa  metildopa  gibi 
ilaçların emilimi demir tarafından etkilenir. Demir suplemantasyonuna yukarıda 
sözü edilen gıd a veya ilaçlardan 1 saat önce veya 2 saat sonra devam edilmesi 
gerekmektedir.  
 Demir penisilaminin etkisini azaltacağı ndan ve gerekli oldu ğu durumlarda her iki 
ilacın kullanımı arasında 2 saatlik bir interval bulundurulmalı veya demir alımına 
kısa interval lerle devam edilmelidir. Tetrasiklinler ile birlikte her iki ilacın da 
absorbsiyonu ve sonuçta terapötik etkileri azal ır. E vitamini demir  yetersizliği 
anemisi olan hastalarda hematolojik cevabın gecikmesine neden olabilir; yüksek 
dozlarda demir, vücudun E  vitamini gereksinimini artırabilir, her iki ilacı birlikte 
kullanan hastaların gözlenmesi önerilir.  
 200 mg’ın üzerin de C vitaminin eş za manlı uygulaması de mir emilimini artırır.  
 Kloramfenikol, demir tedavisine yanıtı geciktirebilir.  
Levotiroksin içeren  ilaçların KOMFER ile birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 •   Diyagnostik Te st Sonuçları ile Etkileşmeler  
 Ortotoluidin test sonuçları ile yanıltıcı pozitif sonuçlar verir. Demir suplem anları 
ayrıca, Tc 99 m - ile işaretli diyagnostik  ajanların kemikte tutuluşunun azalmasına 
yol açar. Dışkının rengini siyaha boyadığından dışkıda ka n aranmasını zorlaştırır.  
 
          4.6. Gebelik ve Laktasyon  
      Genel tavsiye          
      Gebelik kate gorisi : A 
o Bu gebelik kategorisine rağmen heki m, gebenin ilacı kullanıp kull anmaması 
konusunda ki n ihai kararını; gebelik haftasına, ge benin var ola n/tespit edilen 
hastalığına ve diğer özelliklerine göre ayrıntılı yarar -risk değerlendirmesi yapara k 
verilmel idir. 
  
  
 5 o Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline 
yardımcı olmakla birlikte, h ekimin değerlend irmesi esastır. 
      Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü     
(Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma po tansiyeli buluna n kadınlarda kullanılmama sına ait herhangi bir 
bilgi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönem i 
İyi yönetilmiş epidemiyolo jik çalışmalar etkin madde nin gebelik  üzerinde ya da 
fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir.  
KOMFER  gebelik döneminde kul lanılabilir.  
 Laktasyon dönemi  
 KOMFER laktasyon döneminde kullanılabilir .  
  
 Üreme ye teneği / Fertilite   
                  Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler  
                    Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bildirilmemiştir.  
           4.8. İstenm eyen etk iler  
 Sıklıklar şu şekilde tanımlanı r: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); 
yaygın olmayan (≥  1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok 
seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Gastr ointestinal hastalıklar  
Seyrek : Karın  ağrısı, mide ağrısı ve kramp, bulantı, konstipasyon, diyare.  
 
Bu yan etkiler dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi ile geçer.   
  
 6 Demir preparatlarının oral kullanımı ile birlikte feçes gene llikle siyah bir re nk alır.  
Bunun sebebi absorbe olmayan demir o lup zararsız bir durumdur. Ayrıca yüksek 
dozlarda demir sülfid oluşumuna bağlı olarak idrar rengi koyulaşabilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma son rası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük 
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli 
olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir 
şüph eli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirmeleri gerekmektedir. (www. titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Akut toksisite çal ışmalarında demir p roteins üksinilatın çok iyi tolere edildiği 
gösterilmiştir; fare ve ratlarda oral uygulama sonrası LD 50 değerleri 4000 mg /kg 
üzerindedir.  
Demirin yüksek dozda alınımını izleyen 6 – 8 saat süresinde hastada abdominal 
ağrı, bulantı, kusma, diyare ve hematemez  görüle bilir. Bu semptomlara uyku hali, 
sarar ma siyanoz, şok ve koma hali de eşlik edebilir.  
Ipeka şurubu ile emesis oluşturulup; hasta komatoz ise sodyum bikarbonatla lavaj 
yapılı r. Sıvı ve elektrolit dengesi  sağlanmalı, ve asidoz için i.v. sodyum bikarbo nat 
uygulanır. Antidotu deferoksamindir. Şidd etli vakalarda yavaş i.v. enjeksiyon 
şeklinde uygulanır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler  
 Farmakot erapötik grubu: Antianemik ilaç   
 ATC kodu: B03AB09  
 Demir, hemoglobi n oluşumunda rol a lan, et kin bir eritropoez ve kanın oksijen  
 taşıma kapasitesi için yeterli miktarda alınması gereken esansiyel bir elemandır.  
  
 7  Ayrıca, miyoglobulin üretiminde de benzer bir fonksiyona sahip olan demir, 
 birçok esansiyel enzim için de bir  kofaktördür.  
Demi r prote insüksinilat, demir III iyonlarının pr oteik bir taşıyıcı olan kazeine 
bağlı olduğu, yarı sentetik bir bileşiktir.  Asit ortamda çözünmediğinden  demir 
iyonlarının midede  serbest hale geçmesi söz konusu değildir. Bu özell iği ile  diğer 
demir preparatl arından  farklı olarak gastrik toleran s önemli  ölçüde artmış olup, 
mukozanın tahrişine bağlı olarak ortaya çıkabilecek bulantı, mide yanması gibi 
yan etkilerin görülme insidansı son derece düşüktür. Demir proteinsuksinilatın 
çözünürlüğü pH= 6.5’in üzerine çıkması ve duodenumdaki  pankr eatik enzimlerin 
proteik kompleksi parçalaması ile oluşur ve serbest hale geçen demir absorbe olur.  
 5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
 Emilim:   
 Demir proteinsüksinilatın protein kısmı gastrointestinal sıvılar la sindirilince 
 demir serbe stleşerek emilir. Dem ir proteinsuksini lat başlıca duodenum ve 
 proksimal çekumdan absorbe olur. Demir eksikliği olmayan bireylerde alınan 
 demirin % 3 ile 10’u absorbe olurken, demir eksikliğinde bu oran, yet ersizlikle 
 orantılı olarak, % 20 – 30’la ra eriş ir. 
 Gıdalarla birlik te alındığında ab sorbsiyonu, boş midedekine kıyasla 1/2 ile 1/3 
 oranında azalır.  
 Dağılım:  
 Hemoglobin’e bağlanma oranı yüksektir.  
Biyotransformasyon:  
Veri yoktur . 
 Eliminasyon:  
 Demir in itrahı için herhangi bir fizyolojik si stem bu lunmamakla birlikte deri, saç 
 ve tırn aklardan; feçes,  terleme, anne sütü (0.5 – 1 mg /gün), menstruel kan ve 
 idrarla, düşük miktarlarda bir kayıp söz konusudur. Ortalama günlük kayıp, 
 erkekler v e postmenopo zal kadınlarda 1 mg ; premenopozal kadınla rda ise  1.5 
 mg’dır.  
  
 8  5.3. Klinik ö ncesi güvenlilik verileri  
Akut T oksisite : 
Demir proteinsüksinilat’ın fare ve ratlara oral uygulanması  sonucu LD 50> 4000 
mg/kg olarak bulunmuştur.  
Intraperitoneal yolla uygulama sonu cu far elerde LD 50= 707 mg/kg ratlarda 70 8 
mg/kg  olarak tespit edilmiştir.  
   
   6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
           6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
 Non kristalize sorbitol (% 70)  
 Propilen glikol  
 Metil paraben sodyum  
 Propil p araben sodyum 
 Dağ çileği a roması  
   Sodyum sakkarin  
   Saf su  
   Sodyum h idroksit  
 
          6.2. Geçimsizlikle r 
 Kuvve tli asitle r ve alkaliler le veya indirgeyic i bileşikler le fizikse l ve kimyasal  
 geçimsizlik görülebilir. Demir kan arama testlerini bozabilir.  
            6.3. Raf ömrü  
 24 ay.  
           6.4. Saklama ya yönelik  özel tedbirler  
 25oC altındaki od a sıcaklığında  ve kuru bi r yerde  sakla yınız.  
           6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
      15 ml’lik kahverengi , cam flakonlarda  ambalajlanmıştır. Her biri 15  ml 
 KOMFER  oral çözelti içeren 10 ve 20 flakonluk kutular da.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin i mha sı ve di ğer özel önlemler   
  
 9  Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği ” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Ko ntrolü  Yönetmelikleri”ne 
uygun olarak im ha edil melidir.  
           7. RUHSAT SAHİBİ    
KOÇAK FARM A İlaç ve K imya Sanayi A.Ş.  
 Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 40  
 Üsküdar / İstanbul  
 Tel. : 0 216 492 57 08  
 Fax : 0 216 334 78 88  
 
           8. RUHSAT NUMARASI (LARI )  
   210/13  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YE NİLEM E TARİHİ    
   İlk ruhsat tarihi:  14.12 .2006 
 Ruhsa t yenileme t arihi:  
10. KÜB’ ÜN YENİLENME  TARİHİ   
- 