 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                  1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NABİFEKS %1 Krem 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
1 g krem  
 
Etkin m adde :  
Nadifloksasin      10 mg 
 
Yardımcı madde(ler):   
Stearil alkol     40 mg 
Setil alkol      40 mg   
Benzalkonyum klorür  %50 (a/a) ç özeltisi 0,40 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
Beyaz ya da beyaza yakın renkte  krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
NABİFEKS , akne vulgaris ve yüzeyel deri enfeksiyonlarının topikal tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
NABİFEKS , uygulanacak bölgeler dikkatlice temizlenip, kurulandı ktan sonra, sabahları ve 
yatmadan önce olmak üzere, günde iki kere ince bir tabaka halinde uygulanmalıdır. Göz ve 
dudakl ara temas konusunda dikkatli olunmalıdır (Bkz . Bölüm 4.4). Kontam inasyonları 
önlemek için, az bir miktar (yaklaşık bir bezelye büyüklüğünde) NABİFEKS  pamuk bir 
çubukla  uygulanmalıdır.   
 
NABİFEKS  gözenekleri tıkayan maddelerle birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi süresi genellikle 8 haftaya kadardır.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                  2/8 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yet mezliği:  
Uygulama yolu sebebiyle geçerli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
NABİFEKS 'in güvenilirliği ve etkililiği yenidoğan ve çocuklarda inc elenmemiştir. Bu 
nedenle, NABİFEKS  14 yaş altı hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Özel kullanım ı yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
NABİFEKS , nadifloksasin ya da formülasyondaki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel ku llanım uyarıları ve önlemleri  
NABİFEKS ’in güvenilirliğ i ve etkililiği, 14 yaş altı çocuklarda yeterince incelenmemiştir. 
Bu nedenle, bu yaş grubundaki hastalarda kullanı lmamalıdır.  
 
Göz ve diğer mukoz membranla rla temastan kaçınılmalıdır. Temas olduğu takdirde, gözler 
ya da mukoz membran bol miktarda ılı k su ile yıkanmalıdır. Diğer bölgelere  yanlışlıkla 
sürülmesini önlemek için, krem  uygulandıkt an sonra eller yıkanmalıdır.   
 
Sistemik olarak uygulanan diğer kinolonlarla tedavi edilen hastalarda, fotosensivite  
reaksiyonlarının geliştiği bilinmektedir. Hayva n ve insanlarda yapılan çeşitli çalışmalar 
nadifloksasinin fototoksik ya da fotoalerjik etkilere sahip olmadığını göstermiş olsa da, krem 
bazı, ışığa karşı hassasiyet reaksiyonlarını artırabilir. Ayrıca, NABİFEKS  kullanılırken, 
güneş ışığına ya da yapay UV  ışığına uzun süreli maruziyete dair  herhangi bir deneyim  
mevcut değildir. Bu nedenle, NABİFEKS  tedavisi gören hastalar  yapay UV radyasyonuna 
(UV lam balar, güne ş banyosu, solaryum) ve müm künse, güneş ışığına maruz  kalmaktan 
kaçınmalıdır.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları ( kaşıntı, eritem, papüller , veziküller)   veya ciddi iritasyon 
olduğunda  ilacın kullanımı kesilir.  
 
NABİFEKS açık yaralara (kesik ve sıyrıklara) uygulanmamalıdır.  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                  3/8 
 NABİFEKS  setil alkol, stearil alkol ve benzalkonyum  klorür içerdiğ inden, nadiren loka l deri 
reaksiyonlarına (örn ., kontak dermatite) sebebiy et verebilir  ve deri iritasyo nlarına  neden 
olabilir.   
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
NABİFEKS 'in uygulanmasını takiben, nadifloksasinin insan derisinden emilimi çok yavaştır 
(Bkz. Bölüm 5.2) ve bu nedenle, sistemik yoldan eşzamanlı olarak uygulanan diğer ilaçlara 
etkileşme olasılığı çok düşüktür. Sistemik olarak uygulanan ilaçların etkinliğ inin, topikal 
NABİFEKS  uygulamasından etkilenebilece ğini gösteren herhangi bir kanıt yoktur.  
 
NABİFEKS  deride tahrişe yol açabileceğ inden, peeling (s oyma) ajanları,  astrenjanlar, 
aromatik ajanlar ve alkol gibi tahriş edici maddeler  içeren ürü nlerle birlikte kullanımı,  
derideki tahrişte artışa yol açabilir.  
 
Sağlıklı gönüllülerde ve grade I-II akne vulgarisli hastalarda yapılan iki çalışma göstermiştir 
ki; diğ er anti akne ajanları ile NABİFEKS 'in birlikte kullanımı kümülatif iritasyon 
potansiyel ini artırmaz ve ürünün güvenlik profilini değiştirmez.  
 
4.6 G ebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( kontrasepsiyon) : 
Nadifloksasin için çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar üzerinde herhangi bir veri  
bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi : 
Nadifloksasinin gebe kadınlardaki etkileri ile ilgili yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir 
(Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi : 
NABİFEKS 'in terapötik dozları emziren kadınlara uygulandığı takdirde, nadifloksasin anne 
sütünden memedeki çocuk üzerinde etkiye neden olabilecek ölçüde atılmaktadır. NABİFEKS  
emzirme döneminde kullanılmamalıdır. Emzirme dönemindeki  kadınlar, NABİFEKS  kremi  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                  4/8 
 hiçbir şekilde göğüslerine uygulam amalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Nadifloksasinin gebe kadınlardaki etkileri ile ilgili klinik çalış ma verileri mevcut değildir. 
Hayvanlarla yapılan  çalışmalar,  gebelik, embriyonal/fötal gelişme,  doğum  veya  doğum 
sonrası gelişme üzerinde doğrudan ya da dolaylı olarak zararlı bir etkisinin olmadığını 
göstermiştir ( Bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Nadifloksasinin taşıt ve makine kullanma yeteneği üzer ine hiçbir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar  
Klinik çalışmalarda en sık (>%1,8)  bildirilen advers reaksiyon kaşıntıdır.  
 
İlaca bağlı olduğ u ve daha yaygın olarak nadifloksasin kremiyle meydana geldiği bildirilen 
advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir.  
 
Olası yan etkilerle ilgili olarak, oluşabilecek belirti sıklıkları şu şekildedir: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100, <1/10); yaygın olma yan ( ≥1/1.000, <1/100); seyrek 
(≥1/10.000, <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ateş basması  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı 
Yaygı n olmayan: Kabartı, kuruluk, kontakt derm atit, cilt iritasyonu, sıcaklık hissi, kızarıklık, 
eritem, döküntü 
Seyrek: Ürtiker  
 
Genel bozukluklar  
Yaygın olmayan: Uygulanan alanda yanma  
 
Pazarlama sonrası veriler  
İzole raporlar: D eride hipopigmentasyon   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                  5/8 
 Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
NABİFEKS , oral yoldan kullanım için değil, topikal uygulama için tasarlanmıştır. 
Tekrarlanan ve aşırı uygulamalar terapötik iyileşmeyi hızlandırmaz ya da ilerletmez ve diğer 
yandan da belirgin kızarıklık ve rahatsızlık riski taşırlar. 
 
Oral yoldan alındığında, nadifloksasin, sıçanlar da ve farelerde, 5 .000 mg/kg'ın ü zerinde, 
minimum öldürücü doz ile çok düşük bir akut toksisite ortaya koymuştur.  
 
NABİFEKS , yanlışlıkla yutulduğ u ve alınan miktar da az olmadığ ı takdirde, uygun bir gastrik 
lavaj yönteminin uygulanması düşünülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Akne t edavisinde kullanılan a ntiinfektifler  
ATC kodu: D10AF 05 
 
Nadifloksasin, Propionibacterium acnes ve Staphylococcus epidermidis de dahil olmak üzere, 
aerobik  Gram -pozitif, a erobik Gram -negatif ve anaerobik bakterilere karşı geniş bir 
antibakteriyel etkililik spektrumuna sahip sentetik bir bakterisidal kinolondur.  
 
Nadi floksasin, metisiline dirençli Staphylococcus aureus'a (MRSA) karşı, metisiline duyarlı 
Staphylococcus  aureus'a (MSSA) karşı olanla benzer güçte yüksek bir antibakteriyel etkililik 
gösterm iştir. Ayrıca, ilacın kinol ona dirençli yeni MRSA'ya karşı da etkili olduğu 
gözlenmiştir. Nadifloksasin diğer yeni kinol onlara karşı çapraz direnç gösterm emiştir. Bu 
antimikrobiyal sadece topikal kullanım için geliştirildiğ inden, EUCAST veya CLSI 
kılavuzları ile nadifloksasine hassasiyet için standardize bir kırılma noktası belirlenmemiştir. 
Pek çok yayında kırılma noktası >8 mg/L veya >12 mg/L olarak verilmiştir ve direnç  oranı 
tüm çalışılmış mikroorganizmalar  için ihmal edilebilir seviyededir. Ayrıca akne hastalarından  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                  6/8 
 izole Almanlar'da  yapılmış "in vitro" bir çalışmada, nadifloksasine hassasiyet için kırılma 
noktası ≥4 mg/L olarak belirlenmiştir. Bu kırılma noktası için,  P. acnes , MSSA, MRSA ve 
Staphylococcus epidermidise  direnç oranı eritromisin, siprofloksasin ve klindamisin ile 
karşılaştırıldığ ında oldukça düşüktür.  
 
Nadifloksasinin bakterisidal etkisi, DNA giraz (topoizomeraz II ve IV) bakteriyel 
enzimlerinin inhibisyonundan kaynaklanmaktadır. Bu enzimler, bakteriyel DNA'nın 
replikasyonu, transkripsiyonu ve onarımı için gereklidir.  
 
Klinik çalışmalar için seçilen akneli hastaların folikül analizin den elde edilen bulgular, 
nadifloksasinin, krem baz ıyla (plasebo) tedavi edilen kontrol grubuna kıyasla, foliküllerdeki 
Propionibacterium acnes  ve diğer mikroorganizmaların sayılarını anlamlı olarak azalttığ ını 
gösterm ektedir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Nadifloksasinin akneli deriye uygulanmasını takiben, nadifloksasinin emilim miktarı tam 
olarak bilinmemekte fakat emilimin tam olmadığı bilinmektedir. Emilim derecesi, sağlam bir 
stratum corneumun olmasına bağlıdır. Akne hastalarında nadifloksasinin perkutan 
absorpsiyonun sağ lıklı cilde sahip hastalardakinden fazla olduğu gözlenmiştir. 
 
Dağılım: 
Sistemik emilimi takiben, yaygın ve hızlı bir dağılım gösterir, fakat, doku düzeyleri hızla 
düştüğünden, vücutta birikme gibi bir problem teş kil etmesi beklenmemektedir. Ortalama 
plazma konsantrasyonu 1 ve 3 ng/m L'dir. 
 
Biyotransformasyon:  
Emilimi takiben, idrar ve feçeste, hem değişmemiş nadifloksasin hem de metabolitleri 
saptanmıştır. Metabolizasyon oksidasyon ve konjugasyon proseslerini içer ir. 
 
Eliminasyon: 
Nadifloksasinin, sağlıklı bir insanın sırt derisine  uygulanan, 10 g'lık tek bir topikal dozu ile, 
0,54 ng/m L değerinde bir ortalama pik plazma düzeyi elde edilmiş ve plazma konsantrasyonu 
ortalama 12 ,7 saatlik bir yarı ömür ile azalmıştır . 7 gün boyunca, günde iki kere 5 g dozda 
nadif loksasin %1 krem uygulanan normal sağlıklı kişilerde gerçekleştirilen tekrarlanan  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                  7/8 
 uygulama çalışmasında, plazma konsantrasyonu, çalışmanın 5. gününde kararlı duruma 
ulaşmıştır. Son dozajın uygulanmasından 8 sa at sonra, 1,34 ng/m L'lik bir pik plazma düzeyine 
erişilmiştir. 192 saatlik bir süreçte, ortalama üriner geri kazanım, uygulanan nadifloksasin 
dozunun %0 ,013'ü olmuştur. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
İnsanlarda yapılan konvansiyonel güvenlik çalışm alarına dayanan preklinik verilerde 
farm akolojik, tekrarlayan doz toksisitesi, karsinojenite ve fotokarsinojenite potansiyeli ve 
üreme toksisitesi yönünden hiçbir özellik saptanmamıştır. 
 
Lokal toksisite çalışmaları, deride hafif bir tahriş  potansiyeli ortaya koymuş fakat, gecikmiş 
aşırı duyarlılık reaksiyonları, fototoksisite ya da fotoalerjik reaksiyonlara dair herhangi bir 
kanıt ortaya koymamıştır.  
 
Nadifloksasin kremin gözler için hafif bir tahriş edici etkisi olduğu tavşanlarda gözlenmi ş, 
fakat bu tahriş uygulamadan sonra ılık suyla yıkama ile azaltılmıştır.  
 
Sistemik olarak uygulanan kinolonların genç hayvanlarda, uzun kemiklerin kıkırdağında hasar 
oluşumunu indüklediği bilinse de, özellikle hassas bir tür olan, genç köpeklerde oral yoldan 
yüksek dozda verilen nadifloksasinin eklemler üzerinde toksik bir etkisi olduğuna dair 
herhangi bir kanıt elde edilmemiştir.  
 
Nadif loksasinin genetik to ksisite  profili, piyasadaki diğer kinolonlar  profiline benzerdir; bazı 
kinolonların, tedavi sırasında ultraviyole ışınlarına maruz kalan farelerde UVA ile indüklenen 
fotokarsinojeniteyi artırdığı gösterilmiştir.  Genotoksik etkisi muhtemelen bir eşik 
mekanizmasına (memeli hücrelerinde topoizomerazların inhibisyonu) dayanmaktadır. 
Terapöti k dozlar genotoksik konsantrasyonlara ulaşmaz.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Hafif sıvı parafin  
Beyaz yumuşak parafin  
Stearil alkol 
Setil alkol  
Polioksietilen (20) setil eter  
Dietanolamin  
Sodyum hidroksit  (E524)  
Disodyum EDTA   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                                                                                  8/8 
 Gliserin  (E422)  
Benzalkonyum Klorür %50 (a/a) ç özeltisi  
Saf su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Orijinal ambalajında ve 25°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 g’lık plastik kapaklı , alüminyum tüp ve karton kutu ambalaj .  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘ ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği’ ’ 
ve ‘‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmel iği’’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad :  Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Adres  : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156 
     Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon         : (0216) 398 10 63  
Faks              : (0216) 398 10 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
2018/473 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 06.09.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  