1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI  
GLYNETİL %0.3 Göz D amlası , Çözelti  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
1 ml’de : 
3 mg Netilmisin’e eşdeğer 4 ,55 mg Netilmisin sülfat içerir.  
 
Yardımcı maddeler : 
Benzalkonyum  klorür         0.05 mg  
 
Yardımcı  maddeler  için bölüm  6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİ K FORM  
Göz damlası, renksiz -sarımsı çözelti . 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1  Terapötik  endikasyonlar  
Gözde  ve ilişkili  organlarında  Netilmisin’e  hassas  patojenlerin  neden  olduğu  dış 
enfeksiyonların  lokal   tedavisinde  kullanılır.  
 
4.2  Pozoloji  ve uygulama  şekli  
Pozoloji:  
Hekim  başka  bir biçim  önermediyse,  konjunktiva  kesesine  günde  3 defa 1-2 damla 
damlatılması  önerilir.  
 
Uygulama sıklığı  ve süresi:  
Tedaviye  alınan  yanıta  bağlı  olarak  GLYNETİL  ile tedavinin  süresi  hekim  tarafından  
belirlenm elidir.  
  2  Uygulama şekli:  
 
GLYNETİL , 
 Yalnız oftalmik kullanım içindir. Göze uygulanır.  
 Plastik şişeyi delmek için kapağı sivri uca doğru çeviriniz. Sivri ucu çevirerek şişeyi 
kapatınız.  
 İlacı uygularken ambalaj ucu ile göze ya da elleriniz dahil başka bir yüzeye 
dokunmayınız.  
 Kullanmadan önce ambalajın zedelenmemiş olduğundan emin olunuz.  
 Şişe açıldıktan sonra 28 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik yaş grubunda, GLYNETİL  gerçekten ihtiyaç olması halinde ve sıkı tıbbi 
kontrol altında kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
GLYNETİL  Göz Damlası,  içindeki  maddelerden  herhangi  birine  karşı  aşırı duyarlılığı  
olanlarda ve  aminoglikozidlere  hassasiyeti  olanlarda  kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
Lokal antibiyotiklerin uzun süreli kullanımı, dirençli mikro -organizmaların aşırı 
büyümesine  neden  olabilir.  Nispeten  kısa sürede  önemli  klinik  gelişme  bildirilmezse  ya 
da herhangi  bir tahriş  ya da hassasiyet  durumu  ortaya  çıkarsa,  tedavinin  kesilmesi  ve 
yeterli terapiye  başlanması  gerekir.  
 3  GLYNETİL  % 0.3 göz damlası , çözelti  enjeksiyon  amacıyla  hazırlanmamıştır.  Bu 
yüzden  subkonjunktival veya  ön kamaraya  enjeksiyonu  önerilmemektedir.  
 
GLYNETİL  % 0.3 göz damlası çözeltisi  prezervatif  olarak  benzalkonyum  klorür  
içermektedir. Benzalkonyum  klorür,  yumuşak  kontakt  lensler  tarafından  absorbe  
edilebilir.  GLYNETİL  ve yumuşak kontakt lensin eş zamanlı olarak kullanımının 
gerekli olduğu durumlarda, uygulamadan  önce  kontakt  lens çıkartılmalı  ve ilaç 
uygulandıktan  sonra  lensi  takmak  için en  az 15 dakika  beklenilmelidir.  
 
4.5  Diğer  ilaçlarla  etkileşim  ve diğer  etkileşim  türleri:  
Netilmisin’in  göz damlası  olarak  kullanımına  bağlı  ilave  herhangi  bildirilmiş  bir ilaç 
etkileşimi  yoktur.  
Diğer  nefrotoksik  ve ototoksik  antibiyotiklerle  birlikte  topikal  veya  özellikle  intrakaviter 
uygulandığında  bu tür yan etki riski artar.  
 
Bazı aminoglikozidlerin nefrotoksisite  potansiyelini artırdıkları rapor edilmiştir. Bu 
yüzden  diğer  nefrotoksisite  potansiyeli  olan ilaçlardan;  sisplatin,  polimiksin  B, kolistin, 
viomisin, streptomisin, vankomisin, bazı sefalosporinler veya potent diüretiklerle 
(etakrinik  asit ve furosemid)  birlikte  kullanılmaları  önerilmez.  
 
In vitro, bir aminoglikozid beta -laktam bir antibiyotik ile bağlandığında (penisilin veya 
sefalosporin), karşılıklı ve birbiriyle ilgili bir inaktivasyona neden olabilir. Böbrek 
yetmezliği  olan hastalar  ve böbrekleri  normal çalışan  bazı hastalarda,  bir aminoglikozid 
ve penisilin  benzeri  bir antibiyotik  iki farklı  yoldan  verilmiş  olsa bile, yarılanma  
ömründe veya  aminoglikozid  plazma  seviyesinde  bir azalma  görülmüştür.  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  C 
  4  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri 
yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Klinik öncesi denemeler her ne kadar Netilmisin’in lokal o larak alınmasından sonra 
yetersiz sistemik emilim nedeniyle ceninle ilgili toksisitenin olmadığını gösterse de, bu 
ilaç hamilelik  sırasında  gerçekten  ihtiyaç  varsa  ve sıkı tıbbi kontrol  altında  
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Aminoglikozidler anne sütüne salgılandığı için emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7  Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
GLYNETİL , araç ve makine kullanma yeteneğine etki etmemektedir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
Klinik  çalışmalar  sırasında  elde edilen  verilerde  GLYNETİL  tedavisi  ile bildirilen 
istenmeyen  etkiler  sıklığa  bağlı  olarak  aşağıdaki  şekilde  sıralanmıştır;  
 
[Çok  yaygın:  (≥1/10);  yaygın:  (≥1/100  ila < 1/10);  yaygın  olmayan:  (≥1/1000  ila < 
1/100); seyrek: (≥1/10,000 ila < 1/1000); çok seyrek: (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle  tahmin  edilemiyor) ]. 
 
Göz bozuklukları  
Seyrek : Geçici olarak kızarıklık ve hafif tahriş, ödem, ürtiker, kaşıntı gibi aşırı 
hassasiyet  
 
 5  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyon larının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirilmesi gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 0 8; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
Doz aşımı vakası rapor edilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler:  
Farmakoterapötik  grup:  Oftalmolojikler – Antibiyotikler  
ATC Kodu :  S01A A23 
 
Etki Mekanizması : 
Netilmisin yarı sentetik, geniş spektrumlu aminoglikozid antibiyotiktir. Gentamisin 
dirençli  türler  dahil  olmak  üzere  Gram  + ve Gram  -, farklı  patojen  bakterilere  karşı  düşük 
konsantrasyonlarda etkili olduğu gösterilmiştir. Bu antibiyotik gentamisinden farklı 
olarak,  aden ilat ve fosforilat  gibi bakteriyal  inaktifleştirici  etkiye  sahip  enzimleri  üreten 
mikroorganizmalara  karşı  da etkilidir.  
Netilmisin,  mRNA  genetik  koduna  yanlış  yorumlamaya  neden  olur böylece  büyüyen 
polipeptidik  zincire  yanlış  amino  asitler  tanıtarak  hızlı bir bakteriyel  etki yaratır.  
 
5.2  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim : 
Netilmisin’in topikal uygulama sonrası sistemik emilimi düşüktür.  
 
 
 6  Dağılım:  
Netilmisin, diğer aminoglikozidler gibi lipofiliktir, bu nedenle , topikal uygulamadan sonra 
gözün ön odasına çok az penetre olur. 2 mg/ ml intramüsküler enjekte edildikten  sonra, 30 -
60 dakika içinde 5 µ g/ml’lik Netilmisin plazma pik konsantrasyonuna erişilir. 60 dakikalık 
sürenin üzerinde intravenöz uygulama, yaklaşık 11 µg/ml plazma pik konsantr asyonuna 
neden olur. Yarı ömür genellikle yetişkinlerde 2,0 - 2,5 saattir ve böbrek yetmezliğine 
bağlı olarak bu süre  artar.  
 
Biyotransformasyon : 
Netilmisin  böbreklerde  metabolize  edilir.  
 
Eliminasyon:  
Netilmisin, idrarla atılır.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Sıçan,  köpek,  kobay,  kedi,  tavşan  ve maymunlar  üzerinde  yapılan  klinik  öncesi  deneyler 
ilacın  tolerabilitesinin  mükemmel  olduğunu  kanıtlamaktadır.  Deneyler  Netilmisin’in  diğer 
aminoglikozidlere  göre daha  az nefro  ve ototoksik  olduğunu  göstermiştir.  
İntramüsküler ve intraperitonel uygulamalar da LD 50 farelerde sırasıyla 142 ve 186 mg/Kg, 
sıçanlarda 166 ve 266 mg/Kg ve köpeklerde 160 < LD 50  < 200 i.m. ve  40 < LD 50 < 72 i.v 
dir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
Sodyum  klorür   
Benzalkonyum  klorür   
Sodyum Hidroksit   
Enjeksiyonluk  su.  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 7  6.3 Raf ömrü  
24 ay  
Şişenin ilk açılmasından sonra : 28 gün  
 
6.4  Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25˚ C’nin  altındaki  oda sıcaklığında  ve çocukların  ulaşamayacakları  yerlerde  ve 
ambalajında  saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
Göz damlası çözeltisi, 5 ml nominal kapasitesi olan beyaz opak LDPE şişelerde, beyaz 
LDPE damlalık ile ambalajlanır ve emniyet halkalı, beyaz HDPE -LDPE vidalı kapak 
ile kapatılır.  
 
6.6 Beşeri  tıbbi  üründen  arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer  özel önlemler  
Geçerli olduğu takdirde kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi 
Atıkların KontrolüYönetmeliği”  ve “Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü  
Yönetmeliği”ne  uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2020/16  
 
9. İLK  RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi  :  05.02.2020  
Ruhsat  yenileme  tarihi  :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  