 
 
1 / 16 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PANREF® 20 mg enterik kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Pantoprazol    20 mg ( 22,55 mg pantoprazol sodyum seskihidrat a eşdeğer ) 
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz stearat      1,9 mg  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enterik kaplı tablet  
Sarı renkli, oval, bikonveks, çentiksiz enterik kaplı tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.l. Terapötik endikasyonlar  
5 yaşın üzerindeki çocuklarda ve erişkinlerde:  
• Gastroözofa geal reflü birlikteliği ile oluşan erozif özofajitin kısa süreli (en fazla 8 haftaya 
kadar) tedavisinde ve semptomlarının iyileştirilmesinde,  
• Reflü özofajitin idame tedavisinde ve nüksünün önlenmesinde endikedir.  
 
Erişkinlerde:  
• Hafif reflü  hastalığı ve hastalığa bağlı semptomların  tedavisinde,   
• Sürekli nonsteroidal antiinflamatuvar ilaç (NSAİİ) tedavisi gören ve duodenal ülser varlığı 
endoskopik olarak kanıtlanan hastalarda endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
• Semptomatik gastroözofa geal reflü hastalığında:  
Önerilen doz günde 1 adet  PANREF® 20 mg’dır. 40 kilonun altındaki çocuklarda günde 20 
mg’lık PANREF® dozu aşılmamalıdır.  
 
  
 
2 / 16 
 • Reflü özofajitin  uzun süreli tedavisinde ve nüksetmesinin önlenmesinde :  
Uzun süreli tedavi için, günde bir kez PANREF® 20 mg idame dozu tavsiye edilir; nüks 
meydana gelirse doz günde 40 mg pantoprazole çıkartılır. Nüksün iyileşmesinden sonra doz 
tekrar 20 mg pantoprazole  düşürülebilir. 40 kilonun altındaki çocuklarda günde 20 mg’lık 
PANREF® dozu aşılmamalıdır.  
 
• Sürekli NSAİİ tedavisi gören ve duodenal ülseri endoskopik olarak kanıtlanmış hastalarda:  
Tavsiye edilen doz günde bir adet PANREF® 20 mg’dır.  
 
• Hafif derecede reflü hastalığı ve ilişkili semptomlar (örneğin, göğüste yanma ve ağrı, asit 
regürjitasyonu, yutma sırasında ağrı):  
Semptomların giderilmesi genellikle 2 -4 hafta içinde gerçekleşir ve ilişkili özofajitin 
iyileşmesi için genellikle 4 haftalık bir tedavi sür esi gerekir. Eğer bu yeterli gelmezse, 
normalde bunu izleyen 4 haftalık dönem içinde iyileşme sağlanır. Semptomların giderilmesi 
sağlandığında, gerektiğinde ihtiyaca göre günde bir kez PANREF® 20 mg’lık bir tedavi rejimi 
uygulanarak semptomların tekrarlama sı kontrol altına alınabilir. İhtiyaca göre uygulanan bu 
tedavi rejimi ile yeterli semptom kontrolü sağlanamadığı durumda sürekli tedaviye geçiş 
düşünülebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
PANREF® çiğnenmemeli veya k ırılmamalı ; yemekten bir  saat önce su ile bütün olarak 
yutulmalı dır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda günlük 20 mg pantoprazol dozu (1 adet PANREF® 20 
mg) dozu aşılmamalıdır. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda pantoprazol ile tedavi 
sırasında, özellikle de uzun süreli kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. 
Karaciğer enzimlerinin yükselmesi durumunda PANREF® kullanımı kesilmelidir . 
 
Pediyatrik popülasyon:   
5 yaşından küçük çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
  
 
3 / 16 
 Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılarda doz ayarlamasına gerek yoktur  (bkz. Bölüm 5.2) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PANREF®, bile şimindeki etkin maddeye, dallanm ış benzimidazollere veya Bölüm 6.1’de 
listelenmiş olan yardımcı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı bilinen hastalarda 
kullanı lmamalı dır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Karaciğer yetmezliği:  
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda pantoprazol ile tedavi sırasında, özellikle de uzun süreli 
kullanımda, karaciğer enzimleri düzenli olarak izlenmelidir. Karaciğer enzimlerinin yükselmesi 
durumunda PANREF® kullanımı kesilmelidir  (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Gastrik malignite:  
Pantoprazole semptomatik yanıt, gastrik malignite semptomlarını maskeleyebilir ve 
tanıyı geciktirebilir. Herhangi bir alarm semptomunun varlığında (örn. beklenmeyen kilo 
kaybı, tekrarlayan kusma , disfaji, hematemez, anemi  veya  melena ) ve gastrik ülser 
şüphesinde ya da varlığında, malignite olasılığı dışlanmalıdır.  
 
Uygun tedaviye ra ğmen semptomlar hala devam ediyorsa ileri tetkikler yap ılmalıdır. 
 
HIV proteaz inhibit örleri ile birlikte kullan ım: 
Pantoprazol ün, atazanavir  gibi emilimi asidik intragastrik pH ’ya ba ğımlı olan HIV proteaz  
inhibit örleri ile e şzamanl ı uygulanmas ı, biyoyararlan ımdaki anlamlı  azalmadan ötürü önerilmez 
(bkz. B ölüm 4.5).  
 
B12 vitamini emilimi üzerindeki etki:  
Zollinger -Ellison sendromu ve uzun süreli tedavi gerektiren di ğer patalojik hipersekresyon  
durumlar ında pantoprazol, tüm di ğer asit bloke edici ilaçlar gibi, hipoklorhidri veya 
aklorhidriye ba ğlı olarak B12 vitamini (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum, 
B12 vitamini vü cut stoklar ı azalm ış veya emiliminin azalmas ı yönünde risk faktörleri olan 
uzun süreli tedavi gören hastalarda ya da ilgili klinik semptomlar ın gözlenmesi durumunda 
göz ö nünde bulundurulmal ıdır. 
 
Uzun süreli tedavi:   
Özellikle 1 yıldan uzun süreli tedavilerde, hastalar düzenli olarak takip edilmelidir.  
  
 
4 / 16 
 Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir.  
 
Çoklu günlük dozlar ve uzun süreli PPI tedavisi (bir y ıl ya da daha fazla) ş eklinde tanı mlanan  
yüksek doz alan a ğırlıklı olarak yaş lı hastalarda veya bilinen risk faktörleri olanlarda kırık riski 
artmıştır. Hastalar, hastalıklarına uygun olan e n düşük dozda ve en kısa süre PPI tedavisi  
almalıdırlar.  
 
Gözlemsel çalışmalar PPI ’ların toplam k ırık riskini %10- 40 oranı nda artt ırabilece ğini ortaya 
koymaktad ır. Bu art ışın bir k ısmı diğer risk fakt örleri ile ilgili olabilir. O steoporoz riski ta şıyan 
hastalar mevcut tedavi k ılavuzlar ı doğrultusunda tedavi olmal ı ve yeterli miktarda D vitamini 
ve kalsiyum almal ıdır. 
 
Hipomagnezemi: 
PPI’larla en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve ço ğu olguda da bir y ıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiş tir. Ciddi advers olaylar 
yorgunluk, tetani, deliryum, ba ş dönmesi, konvülziyon, ventriküler aritmiler ve nöbetleri 
içermektedir. Ço ğu hastada hipomagnezami tedavisi magnezyum r eplasman ını ve PPI 
tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir.  
 
Uzun süre tedavi almas ı beklenen ya da PPI’lar ı digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezamiye 
neden olabilecek ilaçlarla (örn. diüretikler) birlikte alan hastalar için, sa ğlık mesle ği mensuplar ı 
PPI tedavisine ba şlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip 
edebilirler.  
 
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (C gA) 
düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce PPI tedavisine geçici olarak ( en az 5 gün)  ara vermeli ve başlangıç CgA 
düzeyleri yüksek ise ,  tedavi nin kesilmesinden 14 gün sonra tekrar test etmelidirler. Eğer seri 
test (örn. monitorizasyon için) yapılıyorsa , referans aralıkları nın değişme riskinden dolayı, CgA 
ölçümleri aynı laboratuv arda yap tırılmalıdır.  
 
 
  
 
5 / 16 
 Non-steroidal Anti- inflamatuvar İlaçlar (NSAİİ) ile birlikte kullanım:  
Seçici olmayan NSA İİ’lerin indükledi ği gastroduodenal ülserin önlenmesi amac ıyla PANREF® 
tedavisi , sürekli NSAİİ tedavisine ihtiyaç duyan ve gastrointestinal komplikasyon geliş mesi 
olan yüksek riskli  hastalard a sınırlandırılmalıdır. Yüksek risk, ya şlılık (65 ya ş üzeri), gastrik 
veya duodenal ülser hikayesi veya üst gastrointestinal kanama hikayesi gibi bireysel risk 
faktörlerine göre de ğerlendirilmelidir.  
 
Bakterilerin yol açtığı gas trointestinal enfeksiyonlar:  
Proton Pompası İnhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter  veya C.difficile  gibi 
bakterilerin yol açtığı gastrointestinal enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir .  
 
Subakut kütan öz lupus eritematozus  
Proton pompa inhibit örleri çok seyrek olarak subakut kütan öz lupus eritematozus vakalar ı ile 
ilişkilendirilmiş tir. Özellikle derinin g üneşe maruz kalan alanlar ında olmak üzere lezyonlar ın 
ortaya çıkmas ı ve artraljinin e şlik etmesi durumlar ında hasta acilen  tıbbi yardı m almalı  ve sağ lık 
mesle ği mensubu PANREF® tedavisinin kesilmesini de ğerlendirmelidir. Daha önceden proton 
pompa inhibitör tedavisi sonras ında subakut kütanöz lupus eritematozus geli şmiş olmas ı, ayn ı 
durumun ba şka bir PPI ile görülme riskini artt ırır. 
 
Laboratuvar testleri:  
Artm ış Kromogranin A (CgA) düzeyi, n öroendokrin t ümörlere y önelik incelemeleri 
etkileyebilir. Bundan ka çınmak i çin PANREF® tedavisi, CgA öl çümlerinden en az 5 g ün önce 
durdurulmal ıdır (bkz. B ölüm 5.1). CgA ve gastrin d üzeyl eri ilk öl çümden sonra referans aral ığa 
dönmemiş se, proton pompa inhibit örü tedavisi kesildikten 14 g ün sonra öl çümler 
tekrarlanmal ıdır. 
 
Alkol gastrik mukozada irritasyona neden olabilece ğinden, PANREF® tedavisi s ırasında alkol 
kullanı mından kaç ınılmalı dır. 
 
Sukroz:  
PANREF® sukroz içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorpsiyon 
veya sukraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
pH’ya bağımlı emilim farmakokinetiğine sahip tıbbi ürünler  
Şiddetli ve uzun süren gastrik asit sekresyonu inhibisyonu nedeniyle PANREF®, gastrik pH’nı n 
oral yararlan ımında önemli bir belirleyici oldu ğunda, örne ğin ketokonazol, itrakonaz ol, 
posakonazol gibi baz ı azol anti -fungaller ve erlotinib gibi di ğer ilaçlar ın emilimini etkileyebilir.   
 
6 / 16 
 HIV proteaz inhibitörleri  
Pantoprazolün, atazanavir gibi emilimi asidik intragastrik pH’ye ba ğımlı olan HIV proteaz 
inhibitörleri ile birlikte kullan ımı, biyoyararlan ımlarındaki anlaml ı azalmadan ötürü tavsiye 
edilmemektedir (bkz Bölüm 4.4). 
 
HIV proteaz inhibitörlerinin bir proton pompas ı inhibitörü ile kombinasyonundan 
kaçınılamazsa, yak ın klinik takip (örn., virüs yükü) önerilir. Günde 20 mg’l ık pantoprazol dozu 
aşılmamalı dır. HIV proteaz inhibitörlerinin dozaj ının ayarlanmas ı gerekebilir.  
 
Kumarin antikoagülanlar ı (fenprokumon ve ya varfarin) : 
Klinik farmakokinetik çal ışmalarda pantoprazolün fenprokumon veya varfarin ile e şzamanl ı 
olarak uygulanma sı sırasında etkile şim görülmemiş tir. Ancak pazarlama sonras ı dönemde 
PPI’lar ı fenprokumon veya varfarin ile e ş zamanl ı alan hastalar aras ında izole çok az vaka da 
International Normalized Ratio (INR) de ğişiklikleri rapor edilmiş tir. INR ve protrombin 
zaman ındaki art ışlar anormal kanamaya ve hatta ölüme yol açabilir. Pantoprazol ve varfarin 
veya fenprokumon ile tedavi edilen hastalar ın INR ve protrombin zamanı nda art ış açısından 
izlenmeleri gerekmektedir.  
 
Metotreksat  
Yüksek doz metotreksat (örne ğin 300 mg) ve proton pompa inhibitörünün birlikte kullanı mının 
bazı hastalarda metotreksat seviyelerini arttı rdığı rapor edilmi ştir. Bu nedenle, yüksek doz 
metotreksat kullan ımı gereken kanser veya psöriazis hastalar ında, pantoprazol tedavisinin 
geçici olarak durdurulmas ı gerekebilir.  
 
Diğer etkile şim çal ışmalar ı:  
Pantoprazol sitokrom P450 enzim sistemi aracılığı ile büyük ölçüde karaciğerde metabolize 
olur. Ana metabolik yolak CYP2C19 ile demetilasyondur ve diğer metabolik yolaklar CYP3A4 
ile oksidasyonu içerir.  
 
Aynı enzim sistemiyle metabolize olan karbamazepin, diazepam, glibenklamid, nifedipin, 
levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif gibi tıbbi ürünler ile yapılan 
etkileşim çalışmaları, klinik açıdan önemli olan etkileşimlere işaret etme mektedir.  
 
Pantoprazolün aynı enzim sistemi kullanılarak metabolize edilen diğer tıbbi ürünler veya 
bileşikler ile etkileşimi göz ardı edilemez.  
 
Bir dizi etkileşim çalışması, pantoprazolün CYP1A2 (kafein, teofilin gibi), CYP2C9 
(piroksikam, diklofenak, na proksen gibi), CYP2D6 (metoprolol gibi), CYP2E1 (etanol gibi) ile  
 
7 / 16 
 metabolize olan aktif maddelerin metabolizmasını veya digoksinin p- glikoprotein ile ilişkili 
emilimini etkilemediğini göstermiştir.  
 
Antasitlerle birlikte verildiğinde etkileşim görülmemiştir.  
Ayrıca klaritromisin, metronidazol, amoksisilin gibi antibiyotiklerin pantoprazol ile eş zamanlı 
uygulanmasına dair etkileşim çalışmaları da yapılmıştır. Klinik açıdan önemli etkileşimler 
gözlenmemiştir.  
 
CYP2C19’u inhibe eden veya indükleyen t ıbbi ürünler:  
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri pantoprazole sistemik maruziyeti art ırabilir. 
Fluvoksamin gibi CYP2C19 inhibitörleri ile tedavi edilen hastalarda ya da hepatik bozukluğ u 
olanlarda uzun süre yüksek dozlarda pantoprazol kullanı mında, PANREF® dozunun azalt ılmas ı 
düşü nülebilir.  
 
Rifampisin ve sar ı kantaron ( Hypericum perforatum ) gibi CYP2C19 ve CYP3A4’ü etkileyen 
enzim indükleyicileri bu enzim sistemleri ile metabolize edilen PPI’lar ın plazma 
konsantrasyonlar ını azaltabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( kontrasepsiyon )  
Levonorgestrel ve etinil östradiol içeren bir oral kontraseptif ile yap ılan spesifik testlerde, klinik 
açıdan anlaml ı bir etkile şim gözlenmemiş tir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Gebelik dönemi  
Gebelik döneminde ilaca maruz kalmaya dair sınırlı sayıda (300- 1.000 aras ında gebelik sonucu) 
veriler, pantoprazolün gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sa ğlığı üzerinde 
advers etkileri (malformasyona yol a çma veya f öto/neonatal toksisitesiye sahip olma) oldu ğunu 
göstermemektedir. Bug üne kadar herhangi önemli bir e pidemiyolojik veri elde edilmemiş tir. 
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar da, üreme üzerine toksik etkisi  olduğu göstermiş tir (bkz. 
Bölüm 5.3).  
  
 
8 / 16 
 İnsanlara y önelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Bir önlem olarak gebelik s ırasında PANREF® kullanı mından ka çınılmalı dır. 
 
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmaları pantoprazolün süte geçtiğini göstermiştir. Pantoprazolün anne sütüne geç işi 
raporlanmıştır.  Yeni doğanlar/bebekler için risk göz ardı edilemez. Bu nedenle, e mzirmeye 
devam edilip edilmeyeceğine veya PANREF® tedavisine devam edilip edilmeyeceğine, 
emzirmenin çocuğa yararı ve PANREF® tedavisinin anneye yararı açısından bir değerlendirme 
yapıldıktan sonra karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvan çalışmalar ında pantoprazol uygulamas ını takiben fertilite bozuklu ğuna dair bir kan ıta 
rastlanmam ıştır (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Pantoprazol ün ara ç ve makine kullanma yetene ği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 
Baş dönmesi ve görsel bozukluklar gibi advers ilaç etkileşimleri gözlenebilir (bkz. Bölüm 4.8). 
Bu advers olayların görülmesi durumunda , araç veya makine kullan ımından kaçınılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Hastaların yaklaşık %5’inin advers  ilaç reaksiyonları yaşadığı tahmin edilmektedir. En fazla 
bildirilen advers reaksiyonlar diyare ve baş ağrısıdır, her iki durum da hastaların yaklaşık %1’inde 
gözlenmiştir.  
 
Sistem organ sınıfına göre aşağıda listelenen istenmeyen olayların sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın ≥(1/l0); yaygın ≥(1/100 ila <l/10); yaygın olmayan (≥l/l.000 ila <l/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <l/l.000); çok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Her sıklık grubunda adv ers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.  
 
 
  
 
9 / 16 
 Tablo 1. Klinik çalışmalar ve pazarlaması sonrası deneyimde pantoprazol kullanımı ile advers 
reaksiyonlar  
Sıklık  
Organ  
sistemi  Yaygın  
 Yaygın olmayan 
 Seyrek  
 Çok seyrek  
 Bilinmiyor  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları    Agranülositoz  Trombositopeni 
Lökopeni;  
Pansitopeni   
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları     
Hipersensitivite  
(anaflaktik şok ve 
anaflaktik reaksiyonlar 
da dahil)    
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    Hiperlipidemi ve lipid 
artışı (trigliseridler, 
kolestrol); k ilo 
değişiklikleri   Hiponatremi;  
Hipomagnezemi 
(bkz. Bölüm 4.4.) ; 
Hipokalsemi (1); 
Hipokalemi  
Psikiyatrik 
hastalıklar   Uyku 
bozuklukları  Depresyon (ve daha 
kötüleşmesi)  Dezoryantasyon  
(ve daha 
kötüleşmesi)  Halüsinasyon;  
Konfüzyon (özellikle 
predispoze 
hastalarda; daha 
önceden mevcut ise 
daha da kötüleşmesi)  
Sinir sistemi  
hastalıkları   Baş dönmesi;  
Baş ağrısı  Tat alma bozuklukları   Parestezi  
Göz hastalıkları    Görme bozuklukları / 
bulanık görme    
Gastrointestinal  
hastalıklar   
 
 
 
Fundik gland  
polipleri 
(benign)  Diyare  
Bulantı/kusma, 
Abdominal 
gerginlik ve 
şişkinlik; 
Konstipasyon;  
Ağız kuruluğu;  
Abdominal ağrı 
ve rahatsızlık;     
 
 
 
 
Mikroskopik kolit  
Hepatobiliyer 
hastalıklar   Karaciğer 
enzimlerinde artış Bilirubin artışı   Hepatoselüler hasar, 
sarılık, hepatoselüler 
yetmezlik   
 
10 / 16 
 (transaminazlar, 
γ-GT) 
Deri ve derialtı doku 
hastalıkları   Kaşıntı / 
ekzantem /  
döküntü;  Prurit  Ürtiker;  
Anjiyoödem;   Stevens -Johnson 
sendromu, Lyell 
sendromu, Er itema 
multiform, 
Fotosensitivite ; 
Subakut kütanöz 
lupus eritematozus 
(bkz. Bölüm 4.4)  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları   Kalça, el bile ği  
ve omurga  
kırığı (bkz .  
Bölüm 4.4)  Artralji; Miyalji   Kas spazmı (2) 
Böbrek ve idrar yol u 
hastalıkları      İnterstisyel nefrit  
(böbrek yetmezliğine 
doğru ilerleme 
olasılığı ile)  
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları    Jinekomasti    
Genel bozukluklar 
ve uygulama yerine 
özgü rahatsızlıklar   Halsizlik, 
yorgunluk ve 
keyifsizlik  Vücut  
sıcaklığında artış;  
Periferik  ödem    
(1) Hipomagnezemi ile iliş kili olarak hipokalsemi  
(2) Elektrolit bozukluklar ının bir sonucu olarak kas spazm ı 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımı belirtileri bilinmemektedir.  2 dakika içinde 240 mg i.v. dozlara kadar 
uygulanmış ve iyi tolere edilmiştir.  Pantoprazol proteinlere yüksek oranda bağlandığı için, 
hemen diyaliz edilemez.  Aşırı dozda alınması sonucu zehirlenme belirtileri görüldüğünde 
semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanması dışında bir t erapötik uygulama tavsiye edilmez.  
 
  
 
11 / 16 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri  
ATC kodu: A02BC02  
 
Etki Mekanizması  
Pantoprazol bir sübstitüye benzimidazol olup, pariyetal  hücrelerde bulunan proton pompalarına 
spesifik etkisi ile midede hidroklorik asit salgılanmasını inhibe eder.  
 
Pantoprazol, pariyetal hücrelerin asidik ortamında aktif formuna dönüşür ve midede hidroklorik 
asit üretiminin son aşaması olan H+, K+-ATPaz enziminin inhibisyonunu sağlar. İnhibisyon doza 
bağlı olup, hem bazal hem de stimüle asit salgılanmasını etkiler. Birçok hastada semptomların 
düzelmesi iki hafta içinde gerçekleşir. Diğ er proton pompas ı inhibitörleri ve H 2 reseptör 
inhibitörlerinde oldu ğu gib i pantoprazol ile tedavi, midedeki asiditeyi azalt ır ve azalmayla 
orant ılı olarak gastrin art ışı sağlar. Gastrin art ışı geri dönü şümlüdür. Pantoprazol, enzimle 
reseptör distalinde etkileştiği için öteki maddelerle stimülasyondan da etkilenmeksizin 
(asetilk olin, histamin, gastrin) hidroklorik asit sekresyonunu inhibe eder. Oral veya intravenöz 
uygulamada aynı etki görülür.  
 
Farmakodinamik Etkiler  
Açlık durumundaki gastrin de ğerleri pantoprazol ile artar. K ısa süreli kullan ımda ço ğu durumda 
normalin üst limitini a şmaz. Uzun süreli tedavide pek çok durumda gastrin seviyesi iki kat ına 
çıkar. Ancak nadir durumlarda a şırı artış meydana gelir. Sonuç olarak, uzun süreli tedavi 
süresince çok az vakada (basit veya adenomatoid hiperplazi) midedeki spesifik  endokrin (ECL) 
hücrelerinin say ısında hafif ila orta derecede art ış meydana gelir. Ancak bugüne kadar 
gerçekleş tirilmiş  olan çal ışmalara göre, hayvanlar üzerinde yapı lan çal ışmalarda gözlenen 
karsinoid prekürsör (atipik hiperplazi) veya gastrik karsinoid olu şumu (bkz. Bölüm 5.3.), 
insanlarda gözlenmemi ştir.  
 
Antisekretuar t ıbbi ürünlerle tedavi s ırasında azalm ış gastrik asit salı verilmesine yan ıt olarak 
serum gastrin d üzeyleri y ükselir. Aynı  zamanda, azalm ış gastrik asiditeye ba ğlı olarak CgA 
artar. Artm ış CgA d üzeyleri, n öroendokrin t ümörler i çin yap ılan tan ı incelemelerinde yanl ış 
sonuç lara neden olabilir.  
 
Yayınlanm ış bazı geçerli kan ıtlara g öre proton pompası inhibit örleri ile tedaviye CgA d üzey 
ölçümünden 5- 14 gün öncesinde ara verilmesi gerekir. Bu uygulaman ın nedeni PPI tedavisine 
bağlı olarak artm ış olan CgA düzeylerinin referans değerlere inmesine olanak vermektir.   
 
12 / 16 
 Proton pompas ı inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolay ı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var o lan bakterilerin say ısında art ışa neden olur.  
 
Proton pompas ı inhibitörleri ile tedavi,  Salmonella  ve Camphylobacter  ve muhtemelen ayr ıca 
hastanede yatan hastalarda Clostridum difficile  gibi gastrointestinal enfeksiyonlar ın riskini az da 
olsa artt ırabilir.  
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar ın sonuçlar ına göre, pantoprazol ile bir y ılı aşan uzun 
süreli tedavinin, tiroidin endokrin parametreleri üzerindeki etkisi tamamen göz ard ı edilemez.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Pantoprazol hızla absorbe edilir ve 40 mg oral tek dozdan sonra bile maksimum plazma 
düzeyine ulaşır. Uygulamadan ortalama 2, 5 saat sonra yaklaşık 2- 3 mcg/ml olan serum 
konsantrasyonlarına ulaşılır ve bu değerler çoklu uygulamadan sonra sabit kalır.  
 
Farma kokinetik, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra değişiklik göstermez. 
 
Tabletin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %77’dir. Besinlerle birlikte alınması,  Eğri Altında 
Kalan Alan (EAA) değerini, maksimum serum konsantrasyonunu ve sonuçta 
biyoyararlanımı et kilemez. Besinlerle birlikte alınması sadece gecikme süresinin 
değişkenliğini artırır.  
 
Dağılım:  
Pantoprazol serum proteinlerine yaklaşık %98 oranında bağlanı r. Dağılım hacmi yaklaşık 
0,15 lt /kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:  
Pantoprazolün tamamına yakını karaciğerde metabolize olur. Ana metabolik yolak 
CYP2C19 ile demetilasyon ile bunu izleyen sülfat konjugasyonudur, diğer metabolik yolak 
CYP3A4 ile oksidasyondur.  
 
Eliminasyon:  
Terminal yar ılanma ömrü yakla şık bir saattir ve klirens yakla şık 0,1 l t/sa/kg’d ır. Eliminasyonun 
geciktiğ i birkaç vaka görülmüş tür. Pantoprazolün pariyetal hücrelerin proton pompalar ına 
spesifik olarak ba ğlanmas ı nedeniyle, eliminasyon yar ı-ömrü, daha uzun etkililik süreleri ile 
orant ılı değildir (asit sekresyonunun inhibisyonu).   
 
13 / 16 
 Pantoprazol metabolitleri ba şlıca renal yolla (yakla şık %80 ’i), kalan ı feçes ile at ılır. Gerek serum 
gerekse idrardaki ana metabolit, s ülfatla konjuge olan desmetilpantoprazold ür. Ana metabol itin 
yarılanma ömrü (yaklaşık 1,5 saat), pantoprazolden daha uzun değildir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Pantoprazolün farmakokineti ği, tek doz veya tekrarlayan dozlardan sonra de ğişiklik 
göstermez. 10- 80 mg’lık doz aralığında, hem oral hem intravenöz uygulamadan sonra 
pantoprazolün plazm a kinetiği doğrusaldır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Zayıf metabolize ediciler:  
Avrupa popülasyonunun yaklaşık %3’ü fonksiyonel CYP2C19 enziminden yoksundur ve bu 
kişiler zayıf metabolize ediciler olarak adlandırılırlar. Bu bireylerde pantoprazolün 
metabolizması esas olarak muhtemelen CYP3A4 enzimiyle gerçekleşir. 40 mg pantoprazolün 
tek doz uygulanmasından sonra, plazma -konsantrasyon eğrisinin altında kalan alan zayıf 
metabolize edicilerde, fonksiyonel CYP2C19 enzimine sahip kişilerden (ekstansif metabolize 
ediciler) 6 kat daha büyüktür. Ortalama doruk plazma konsantrasyonları %60 artmıştır. Bu 
bulgular pantoprazolün pozolojisi için bir öneri niteliğinde değildir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalar (diyaliz hastalar ı dahil) için doz azaltılmasına gerek 
yoktur. Bu hastalarda sağlıklı kişilerde olduğu gibi pantoprazol yarı ömrü kısa olup, çok 
küçük miktarda diyaliz edilebilir. Başlıca metabolitinin yarı ömrü biraz uzamasına rağmen 
(2-3 saat), atılım hızlı olduğundan bi rikme söz konusu değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer sirozu olan hastalarda (Child sınıf A ve B) yarı ömrü 7- 9 saat ve EAA değerleri 5-
7 kat artmasına rağmen, maksimum serum konsantrasyonu sağlıklı kişilere nazaran sadece 
1,5 kat kadar az bir miktar da artmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
20 veya 40 mg pantoprazolün 5- 16 yaşlarındaki çocuklara tek doz oral olarak 
uygulanmasından sonra EAA ile C maks değerleri, yetişkin değerlerinin aralığındadır.   
0,8 veya 1, 6 mg/kg pantoprazolün 2- 16 ya ş arasındaki çocuklara tek doz intravenöz yolla 
uygulanmas ından sonra, pantoprazol klerensi ile ya ş veya kilo aras ında anlaml ı bir iliş ki 
bulunmam ıştır. EAA ve da ğılım hacmi, yetiş kinlerden elde edilen verilerle uyumludur.  
 
  
 
14 / 16 
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı gönüllülerde gençlere nazaran görülen EAA ve C maks değerlerindeki hafif artış klinik 
açıdan önemli değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klasik farmakolojik güvenlik çalışmaları, tekrarlanmış dozlarda toksisite ve genotoksisite 
çalışmalar ından elde edilen preklinik veriler insanlara özel bir tehlikenin söz konusu 
olmadığını göstermektedir.  
 
Sıçanlar üzerinde 2 y ıl boyunca yap ılan karsinojenisite testlerinde nöroendokrin 
neoplazmalar bulunmuş tur. Ayr ıca, s ıçanlar ın ön midelerinde pullu hücr e papillomalar ı 
bulunmuş tur. Substitüe benzimidazoller vas ıtasıyla gastrik karsinoidlerin oluş umuna neden 
olan mekanizma dikkatlice incelenmi ş ve sıçanda kronik yüksek dozlu tedavi esnas ında serum 
gastrin seviyelerinde meydana gelen art ışların sekonder  bir reaksiyonu olarak görüldüğü  
sonucuna var ılmıştır. Rodentler üzerinde yapı lan iki y ıllık çalışmalarda, s ıçanlarda ve di şi 
farelerde karaci ğer tümörlerinin say ısında art ış gözlenmi ştir ve pantoprazolün, yüksek oranda 
karaci ğerde metabolize olmas ından ka ynaklandığı  şeklinde yorumlanm ıştır. 
 
En yüksek dozu (200 mg/kg) alan s ıçan grubunda tiroidin neoplastik de ğişimlerinde hafif art ış 
gözlenmi ştir. Bu neoplazmalar ın meydana geli şi, sıçan karaci ğerinde tiroksinin y ıkımında 
pantoprazolün neden olduğu de ğişimlerle ili şkilendirilmiş tir. İnsanda terapötik doz düşü k 
olduğundan, tiroid bezlerine zararl ı etki beklenmez.  
 
Kemik geliş imini de ğerlendirmek i çin tasarlanan peri -postnatal bir s ıçan üreme çalışmasında, 
insan klinik maruziyetinin yakla şık 2 kat ı maruziyette (C maks), yavru toksisitesi belirtileri 
(mortalite, d üşük ortalama v ücut ağı rlığı, düşük ortalama v ücut ağı rlığı artışı ve azalm ış 
kemik geliş imi) g özlenmiş tir. İyileşme evresinin sonunda kemik parametreleri gruplar 
arasında benzer bulunmuş  ve ilaçsız iyile şme d öneminden sonra vü cut a ğırlıkları da geri 
dönüşüml ü olma e ğiliminde olmu ştur. Artm ış mortalite sadece s ütten kesilmiş  sıçan 
yavrular ında (21 g üne kadar) rapor edilmi ş olup bunun 2 ya şına kadar olan bebeklere tekab ül 
ettiği tahmin edilmektedir. Bu bulgunun pediyatrik popülasyonla ilgisi belirsizdir. S ıçanlarla 
yapılan bir ö nceki daha d üşük (3 mg/kg) dozlarda  yapılan peri -postnatal çalışmada d üşük (5 
mg/kg ) doz  ile kar şılaştırıldığında herhangi bir advers etki g örülmemiş tir. 
 
Yapılan araştırmalarda fertilitenin bozulmasına veya teratojen etkiye ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunmamıştır.  
  
 
15 / 16 
 Sıçanda plasentaya geçiş araştırılmış ve gebeliğin ilerlemesiyle arttığı bulunmuştur. Sonuç 
olarak fetüs pantoprazol konsantrasyonu doğumdan kısa süre önce artar.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol granül (E421)  
Kalsiyum karbonat (E170)   
Krospovidon 
Vinilpirolidon -vinil asetat kopolimer   
Sukroz stearat (E473)  
Kalsiyum stearat   
Hidroksipropil metil selüloz (E464)  
Titanyum dioksit (E171)  
Triasetin (E1518)   
Metakrilik asit kopolimer  
Talk (E553b)  
Trietil sitrat (E1505)  
Kolloidal silikon dioksit (E551)  
Sodyum bikarbonat (E500)  
Sarı demir oksit (E172)  
Sodyum lauril sülfat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği  bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan uzak ve kuru bir yerde sakla yınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 adet enterik kaplı tablet içeren Al/Al poliamid folyo blister ve karton kutu ambalaj.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
 
16 / 16 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad :Biofarma İlaç San.ve Tic. A.Ş. 
Adres  :Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
  Sancaktepe/İstanbul  
Telefon  :(0216) 398 10 63  
Faks  :(0216) 398 10 20 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
226/88 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 23.11.2010 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 