KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PROMİN 5000 IU/5 mL İ.V. enjeksiyonluk çözelti içeren ampul
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir ampul (5 mL) 50 mg Protamin sülfat (minimum 5000 IU heparini nötralize eder)
içerir.
Yardımcı madde(ler):
Sodyum klorür 45.0 mg
Sodyum hidroksit y.m
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti.
Berrak, renksiz çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
PROMİN’in 1 mg’ı en az 100 IU heparini nötralize eder.
Heparin uygulamasından sonra görülen ciddi hemoraji vakalarında heparini inaktive etmek
için kullanılır.
 Heparin veya düşük molekül ağırlıklı heparinle tedavi esnasında doz aşımı veya
kanamanın tedavisinde,
 Acil ameliyat öncesi heparin veya düşük molekül ağırlıklı heparinlerin antikoagülan
etkilerini ortadan kaldırmak için,
 Arter ve kalp cerrahisi veya diyaliz işlemlerinde ekstrakorporeal sirkülasyon esnasında
uygulanmış olan heparini nötralize etmek için de kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Protamin sülfat dozu, heparinin nötralize edilecek miktarına ve tipine, heparin
enjeksiyonundan sonra geçen zamana ve uygulama yoluna bağlıdır.
1İdeal olan, heparini nötralize etmek için gerekli olan dozun kan koagülasyon testlerine göre
belirlenmesi veya protamin nötralizasyon testine göre hesaplanmasıdır. Hastalar, protamin
uygulamasından 5-15 dakika sonra aktive parsiyel tromboplastin zamanı veya aktive edilmiş
pıhtılaşma zamanı ölçülerek dikkatli bir şekilde izlenmelidir. Aşırı miktarda protamin
verilmesinden kaçınmak için, protamin sadece trombin zamanı normale dönünceye kadar
uygulanmalıdır. Fazla miktarda protamin uygulanırsa, protaminin kendisi antikoagülan etki
gösterir ve anafilaktik reaksiyonlara neden olabilir.
Protamin, heparine göre, özellikle düşük molekül ağırlıklı heparine göre, kandan daha hızlı
temizlenir. Bu nedenle daha fazla doz uygulanması gerekebilir.
Protamin uygulaması sadece ciddi vakalarda düşünülmelidir.
Yetişkinler:
Fraksiyone olmayan heparinlerin nötralizasyonu:
Heparin uygulanmasından sonra şiddetli kanama durumunda heparin tedavisi hemen
durdurulmalıdır ve aşağıdaki gibi antagonist protamin uygulanmalıdır:
Genellikle, 1 mg protamin sülfat en az 100 IU muköz heparini veya 80 ünite akciğer
heparinini nötralize eder. İntravenöz enjeksiyondan sonra 15 dakikadan fazla zaman
geçmişse, protamin sülfat dozu azaltılmalıdır. İdeali, heparin aktivitesini nötralize etmek için
gerekli olan doz, kan pıhtılaşma testleri ile ayarlanır veya protamin nötralizasyon testinden
hesaplama ile belirlenmesidir.
Heparinin intravenöz enjeksiyonundan sonra 30-60 dakika geçmişse her 100 ünite muköz
heparin için 0.5-0.75 mg protamin sülfat önerilir. 2 saat veya daha fazla süre geçmişse her 100
ünite muköz heparin için 0.25-0.375mg protamin sülfat uygulanmalıdır.
Eğer hastaya intravenöz infüzyonla heparin uygulanıyorsa, infüzyon durdurulur ve yavaş
intravenöz enjeksiyonla 25-50 mg protamin sülfat verilir.
Eğer heparin subkutan olarak uygulanıyorsa, muköz heparinin her 100 ünitesi için 1 mg
protamin sülfat verilmelidir, yavaş intravenöz enjeksiyonla 25-50mg verilmeli ve infüzyon
süresi 8-16 saate ayarlanmalıdır.
Kardiyopulmoner by-pass sonrası heparinin tersine çevrilmesinde protaminin ya standart dozu
verilir ya da aktive edilmiş pıhtılaşma zamanına göre doz titre edilir.
2Hastalar protamin sülfat verilmesinden sonra 5-15 dakikada gerçekleştirilen kan pıhtılaşma
testleri (ya aktive parsiyel tromboplastin zamanı (aPTT) veya aktive pıhtılaşma zamanı)
kullanılarak dikkatle takip edilmelidir. Protamin kandan heparinden daha çabuk
temizlendiğinden ilave dozlar gerekebilir. Ancak fazla miktarda uygulanan protaminin
kendisi bir antikoagülan gibi davranır.
Düşük molekül ağırlıklı heparinlerin nötralizasyonu:
Aşırı dozda düşük molekül ağırlıklı heparinin etkilerini nötralize etmek için verilecek olan
protamin sülfat dozu, uygulanmış olan düşük molekül ağırlıklı heparinin dozuna, ilacın
verildiği andan itibaren geçen süreye ve kan pıhtılaşma çalışmalarına bakılarak belirlenir.
Düşük molekül ağırlıklı heparin, eğer 8 saat önce uygulanmışsa, düşük molekül ağırlıklı
heparinin her 100 anti faktör Xa birimi için (örneğin, dalteparin sodyum, Enoksaparin sodyum
[1 mg Enoksaparin sodyumun yaklaşık olarak 100 ünite anti-faktör Xa aktivitesi vardır],
tinzaparin sodyum) 1 mg protamin sülfat uygulanmalıdır.
Eğer aktive parsiyal trombolastin zamanı (aPTT), ilk protamin sulfat uygulamasından 2-4 saat
sonrası ölçüldüğünde hala uzamış bulunmuşsa veya kanama devam ediyorsa ikinci protamin
sülfat dozu uygulanmış olan düşük molekül ağırlıklı heparinin her 100 anti faktör Xa birimi
için 0.5 mg olarak verilmelidir.
Enoksaparin uygulanması üzerinden 12 saatten uzun süre geçmişse protamin uygulaması
yapılmasına gerek yoktur.
Düşük molekül ağırlıklı heparinlerin anti- Xa aktivitesi, protamin sülfat ile tamamen geri
dönüşümlü olmayabilir ve uygulamadan sonra 24 saate kadar sürebilir
Son heparin dozundan sonra geçen süre ile ilgili gerekli protamin sülfat dozu tahmin
edilirken, düşük molekül ağırlıklı heparinlerin daha uzun yarılanma ömrü (heparinin yaklaşık
iki katı ) de dikkate alınmalıdır.
Teorik olarak, son düşük molekül ağırlıklı heparin uygulamasının üzerinden bir yarı-ömür
kadar zaman geçtikten sonra protamin sülfat dozu yarıya düşürülmelidir. Deri altı tabakası
depolarından düşük molekül ağırlıklı heparinin emilimi olabileceğinden, düşük molekül
ağırlıklı heparinin subkütan uygulamasını takiben, nötralizasyonu için protamin sülfatın
aralıklı enjeksiyonları veya sürekli infüzyonu önerilmektedir. Hastalar dikkatle izlenmelidir.
Protamin sülfat kandan, heparinden özellikle de düşük moleküllü heparinden daha çabuk
temizlendiğinden protaminin daha fazla dozlarına gerek duyulabilir.
3Farklı düşük moleküllü heparinleri nötralize etmek için gereken protamin dozu aşağıdaki
tabloda listelenmiştir:
Etkin madde Dozaj
Nadroparin-Ca Protaminin 1 mg veya 100 anti-heparin ünitesi yaklaşık olarak 160 IU
anti-Xa nadroparin’i nötralize eder.
Dalteparin-Na Protaminin 1 mg veya 100 anti-heparin ünitesi, aPTT’nin gecikmesi
üzerinde 100 IU dalteparin etkisini nötralize eder.
Enoksaparin-Na Protaminin 1 mg veya 100 anti-heparin ünitesi 0.01 mL enoksaparin’e
bağlı anti-faktör IIa aktivitesini nötralize eder.
Reviparin-Na Protaminin 1 mg veya 100 anti-heparin ünitesi, reviparin-Na’un 82 anti-
Xa ünitesini nötralize eder.
Tinzaparin-Na İntravenöz formu: Her 100 anti-Xa IU tinzaparin başına 1 mg veya 100
anti-heparin ünitesi
Sertoparin-Na İntravenöz uygulanan protaminin 1 mg veya 100 anti-heparin ünitesi,
aPTT, trombin ve kanama zamanı üzerinde 200 IU sertoparin-Na’un
antikoagülan etkisini hemen ve tamamen nötralize edebilir.
Ekstrakorporeal sirkülasyon sırasında heparinin nötralizasyonu:
Ekstrakorporeal sirkülasyon esnasında uygulanan her 100 ünite heparinin nötralizasyonu için
genellikle 1.5 mg protamin sülfat kullanılır.
Ekstrakorporeal dolaşımda kullanım sonrasında heparin inaktivasyonu için protamin dozu
tekrarlanan pıhtılaşma ölçümlerine (örneğin trombin zamanı, aktive parsiyel tromboplastin
zamanı) dayalı olmalı ve uygulanacak doz buna göre ayarlanmalıdır.
Uygulama şekli
PROMİN enjeksiyonu 10 mg/mL olacak şekilde tasarlanmıştır. 100 ila 200 mL serum
fizyolojik içinde seyreltilerek damla infüzyon şeklinde uygulanmalıdır.
PROMİN yaklaşık 10 dakikalık bir süre içinde çok yavaş intravenöz enjeksiyon ile
uygulanmalıdır. Protamin sülfatın bir defada uygulanan 10 dakikalık periyottaki dozu, 50
mg’dan daha fazla olmamalıdır.
4Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır.
Karaciğer yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Yeni doğanlarda ve çocuklarda kullanımının güvenliliği ve etkililiği henüz kanıtlanmamıştır.
Tavsiye edilmez.
Geriyatrik popülasyon:
Önerilen dozun değiştirilmesi için hiçbir geçerli bilgi yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Protamin sülfat veya formülasyonda bulunan herhangi bir bileşene karşı aşırı duyarlı olan
hastalarda kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Protamin sülfat çok hızlı uygulanırsa, şiddetli hipotansiyon ve anafilaktoid reaksiyonlara
neden olabilir. Resüsitasyon ve şok tedavisi için imkanlar (iş gücü, tıbbi ürünler ve aletler)
mevcut olmalıdır.
Daha önceden PROMİN veya protamin içeren insülin tedavisi almış ve balık proteini alerjisi
olanlar veya vazektomi geçirmiş hastalar anaflaktik reaksiyonlar açısından yüksek risk taşır.
Bu tür reaksiyonlardan kaçınmak için, duyarlı hastalarda PROMİN yavaşça, tercihen bölüm
4.2'de tanımlandığı gibi serum fizyolojik içinde damla infüzyonu şeklinde uygulanmalıdır.
Eğer protamin sülfata bir alerjik reaksion olasılığı varsa, uygun bir temel anti-alerjik tedavinin
test dozu PROMİN'den önce uygulanmalıdır.
Ayrıca, protamin uygulanması kardiyovasküler komplikasyonlara neden olabilir. Klinik ve
deneysel gözlemler, protamin ile heparin nötralizasyonunun pulmoner arter basıncında bir
artışa ve sistolik ve diyastolik kan basıncında, miyokard oksijen tüketiminde, kalp debisinde,
kalp atım hızında ve sistemik vasküler dirençte bir düşüşe neden olabileceğini göstermiştir.
Protamin özellikle yüksek dozlarda antikoagülan etki de gösterebilir ve doz aşımı kanamayı
artırmaya yol açabilir. Bu nedenle, heparin etkisi nötralize edildiğinde, daha fazla protamin
5uygulanmaz. Heparin nötralizasyonu trombin zamanı ölçümüyle izlenebilir. Tekrarlanan
protamin dozlarını içeren uzun süreli prosedür uygulanan hastalarda pıhtılaşma
parametrelerinin dikkatli bir şekilde izlenmesi gerekir. Bir rebound kanama etkisi, ameliyattan
sonraki 18 saate kadar daha fazla protamin dozlarına cevap olarak ortaya çıkabilir.
Çökelti oluşabileceğinden, PROMİN sefazolin ile eşzamanlı olarak aynı yolda
uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 6.2).
Protamin sülfat oral antikoagülanların etkilerini tersine çevirmek için uygun değildir.
Öncesinde heparine maruz kalmaksızın ortaya çıkan kanamalarda kullanılmamalıdır.
Bu tıbbi ürün her ampulde 1 mmol (23mg) ’den daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Protamin heparinle bir kompleks oluşturur ve böylece heparinin etkinliğini nötralize eder.
Çökelti oluşabileceğinden, protamin diğer farmasötik ajanlarla, özellikle antibiyotikler (çeşitli
sefalosporinler ve penisilin içeren bazı antibiyotikler) ve radyo kontrast ilaçlarla
karıştırılmamalıdır.
Protamin sülfat, nondepolarizan nöromusküler blokörlerin etkisinin şiddetini ve/veya süresini
artırabilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Hamilelikte protamin sülfat kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
PROMİN açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
6Laktasyon dönemi
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Protaminin süt ile atılımı hayvanlar
üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da PROMİN
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve PROMİN tedavisinin emziren anne
açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Protamin sülfat ile hayvan üreme çalışmaları yapılmamıştır. Protamin sülfat hamile kadınlara
uygulandığında fetüse zararlı olup olmayacağı veya üreme kapasitesini etkileyip
etkilemeyeceği bilinmemektedir. Protamin sülfat ile bugüne kadar ilacın doğurganlık üzerinde
etkisini belirlemek için herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Uygulanabilir değildir. Ancak genellikle PROMİN uygulanması aktif araç kullanımına izin
vermeyen tıbbi durumlarla sınırlandırılır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Heparinin antikoagülan etkisini nötralize etmek için gerekli olan dozdan daha fazlası
uygulandığı zaman, protamin sülfat kendi antikoagülan etkisini gösterir. İntravenöz uygulama
özellikle çok hızlı yapılırsa bulantı, kusma, sıcaklık hissi, yüz ve boyunda kızarma,
bradikardi, dispne, ciddi hipotansiyon ve hipertansiyon görülebilir.
Nadir vakalarda alerjik reaksiyonlar (anjiyoödem, anaflaktik şok) gözlenmiştir. Bu tür
reaksiyonlara predispozan faktörler: balık alerjisi, vazektomi, protamin-çinko insülin ile
tedavi edilen diyabetik hastalar veya heparini etkisizleştirmek için protamin ile tedavi edilen
hastalar (bkz. Bölüm 4.4). Seyrek olarak önemli morbidite ve mortalite ile birlikte uzamış
hipotansiyonlu non-kardiyojenik pulmoner ödem örnekleri olmuştur.
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
7Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Anaflaktik ve anaflaktoid reaksiyonlar (ör. ürtiker)
Seyrek: Anjiyoödem, anaflaktik şok
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Bradikardi
Seyrek: Sağ ventriküler kalp yetmezliği veya pulmoner hipertansiyondan kaynaklanan kalp
yetmezliği
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon, vazodilatasyon, yüz ve boyunda kızarma
Seyrek: Ciddi hipotansiyon ve hipertansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Bronkospazm, dispne
Seyrek: Pulmoner arteriyal hipertansiyon, akciğer ödemi
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, kusma
Seyrek: Sarılık
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Sırt ağrısı
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Sıcaklık hissi, halsizlik, yorgunluk
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
84.9. Doz aşımı ve tedavisi
Heparinin nötralizasyonu sırasında, protaminin fazlasının verilmesinden kaçınmak için
dikkat edilmelidir.
Bulgular ve semptomlar
Protaminin kendi antikoagülan etkisi nedeniyle, PROMİN doz aşımı kanamaya neden olabilir.
Tedavi düzenlemesi
Trombin zamanı normal değerlere ulaşıncaya kadar, heparinin kontrollü uygulanması ile
kanama durdurulabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Antidotlar
ATC Kodu: V03AB14
Protaminler, yüksek oranda arginin içeren düşük moleküler proteinlerdir. Çeşitli somon
türlerinin testislerinden elde edilirler. Tek başına verildiğinde protaminin kendisi antikoagülan
etkinlik gösterebilir. Protamin, heparinin güçlü bir antidotu olmasına rağmen kesin etki
mekanizması bilinmemektedir. Ancak, protaminler heparinle birleşerek antikoagülan
etkinliği olmayan inaktif kompleksler oluştururlar. 1mg protamin sülfat, 80-120 ünite heparini
nötralize eder. Ancak standardizasyon yöntemleri ve farklı kaynaklı heparinin (mukozal,
akciğer) kullanımı protamine farklı yanıtlara neden olabilir.
Düşük molekül ağırlıklı heparin (DMAH)’in, antitrombin (anti IIa) aktivitesini neredeyse
tamamen nötralize eder ve anti Xa etkisini kısmen nötralize eder.
Protamin sülfat ile farklı DMAH’lerin nötralizasyon derecesi In-vitro tespit edilmiştir.
Sonuçları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir:
Nötralize edilmiş Anti Xa Nötralize edilmiş Anti IIa
Reviparin 37% >84%
Enoxaparin 46% >87%
Nadroparine 51% >89%
Dalteparin 59% >93%
9Tinzaparin 81% >96%
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İntravenöz uygulanan protaminin emilimi %100’e yakındır. Protamin sülfatın etkisi hızlı
başlar. İntravenöz uygulamayı takiben, heparinin nötralizasyonu 5 dakika içinde gerçekleşir.
Dağılım:
Hayvan deneylerinde protaminin en yüksek konsantrasyonda bulunduğu organlar karaciğer ve
böbrektir.
Biyotransformasyon:
Protamin sülfat plazmada enzimatik olarak inaktive edilir. Protamin-heparin kompleksinin
nasıl metabolize olduğu bilinmemesine rağmen, kompleksin kısmen degrade olduğu ve
böylece heparinin serbest kaldığı görülmektedir.
Eliminasyon:
İlaç başlıca böbrekler tarafından atılır, sadece küçük bir miktar karaciğer ve safra yolu ile
atılır. İntravenöz uygulamadan sonra, protamin–heparin kompleksinin yarılanma ömrü
yaklaşık 24 dakikadır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Herhangi bir veri mevcut değildir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Sodyum hidroksit
Hidroklorik asit
10Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Protamin sülfat, heparinle bir kompleks oluşturur ve böylece heparinin etkinliğini nötralize
eder. Çökelti oluşabileceğinden, çeşitli sefalosporinler ve penisilin içeren bazı antibiyotikler
ile uyumsuzdur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Ampul açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.
Yavaş intravenöz infüzyon için seyreltilmiş olan çözeltisi de bekletilmeden hemen
kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
5 ml renksiz, Tip I kırılma noktalı 1 adet cam ampul/kutu.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Ampul açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Kalan çözelti atılmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş
Cinnah Cad. Yeşilyurt Sok. No.3/2 Çankaya/ANKARA
Tel: (0312) 427 43 57-58
Fax: (0312) 427 43 59
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
2014/417
119. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 21.05.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12