1  KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
1. BEŞER İ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI   
THİOSPA® 8 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 
Tiyokolşikosid…………………………….8 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sukr oz………………… …….....................60 mg  
Laktoz monohidra t (sığır sütü kaynaklı)…212,5 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 3. FARMA SÖTİK FORM 
Tablet 
Açık sarı, yuvarlak, bir yüzü çentikli tablet. (Çentiğin amacı yalnızca yutmak için tabletin 
kırılmasını kol aylaştırmaktır, tabletin eşit do zlara bölünmesi için değildir, tablet eşit yarımlar a 
bölünebilir.) 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapöt ik endikasy onlar  
Yetişkinler de ve 16 y aşında n itib aren adolesanlarda, akut spina l patolojid eki ağrılı k as 
spazmlarının e k tedavisinde  endike dir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygula ma şekli  
Ağız yoluyla kullanım iç indir. 
 
Pozoloji:  
THİOSPA, yetişkinler de günde  maksimum 16 mg doz unda  kullanılma ktadır. 
 
Uygulam a sıklığı ve  süresi:  
Önerilen ve günlük maksimum doz, 12 saatte  bir (günde  2 kez) 1 tablet (8 mg) yani bir günde  
en fazla 2 tablet (16 m g tiyokolşikosid / gün)’dü r. 
Önerilen tedavi sür esi 5-7 gündür , topl am tedavi sü resi ardışık  gün 7 gün ile  sınırlıdır.  
Önerilen doz ların aşılma sında n veya uzun süre li kulla nımd an kaçınılma lıdır. 
 
Uygulam a şekli: 
Sadece ağızdan kull anım iç indir. 
Tabletler tok kar nına su ile  alınma lıdır. 
Ağız yolu ile  uygulamayı takiben diyare ortaya çıkarsa tedaviye son ver ilmelidir. 
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  THİOSPA’ nın böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalardaki 
güvenliliği ve etkililiğ i incelenmemişti r. 
 
2  Pediyat rik po pülasyon : THİOSPA güvenlik e ndişeleri nedeniyle 16 yaşın altındaki çocuklarda 
kullanılma malıdır (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Geriyatr ik popülasyo n: THİOSPA’ nın yaşlı hastalardaki güvenliliği ve etkilili ği 
incelenmemiştir . 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
• Gevşek paralizide; adale hipotonisinde , 
• Tiyokolşikoside  ya da yardımcı maddelerden her hangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda, 
• Tüm g ebelik ve  laktasyon süre since kullanımı,  
• 16 yaş ve altındaki çocuklarda 
• Çocuk doğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda     
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.6).  
 
4.4. Özel kullanım  uyar ıları ve önlemleri 
Klinik öncesi  çalışm alarda, tiyokolşikosidin  metabolitler inden biri (SL59.0955) , insanlarda 
oral yolla günde  iki kez 8 mg’lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın kons antrasyonlarda 
anöploidi ye (bölüne n hücrel erde kromoz om sayılarının birbirine eşit olmaması) neden 
olmuştur  (Bkz. Bölüm  5.3). Anöploidinin  teratoj enisite , embriyofetotoksisite /spont an düşük, 
kanser ve erkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğ u bildirilmişti r. Bir önlem olarak, 
ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılm alıdır 
(Bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Pazarlama sonra sı deneyimind e, tiyokolşikosidle  sitolitik  ve kolestatik hepatit bildirilmiştir . 
Eş zamanlı olarak NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (örn. fulmin an 
hepatit) bildirilmiştir . Hastalar karaciğer toksisite siyle ilgili olabilecek belirtileri hemen 
bildirmeleri konusunda  uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm  4.8)  
Tiyokolşikosidin ç ocuklarda kullanımı öner ilmemektedir. 
 
Her bir THİOSPA 212,5 mg laktoz monohidrat  içerdiğinden nadir kalıtıms al galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kull anmamaları gerekir. 
 
Tiyokolşikosid, özellikle  epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbe tleri 
hızlandırabilir (Bkz. Bölüm 4.8) . 
 Hastalar olası bir g ebeliğin pot ansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon 
yöntemleri hakkında  özenle bilgilendirilmelidir. 
Günlük maksimum oral dozu 16 mg olup bu doz aşılmamalıdır ve 12 saat ara ile 2 doza ayrılmış şekilde alınmalıdır. Eğer bir doz atlanmışsa, bir sonraki doz, dozların yakın zamanlarda alınmasını önlemek adına he r zamanki saatinde alınmalıdır. 
Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde  tiyokolşikosid t edavisi k esilme lidir. 
Sukr oz uyarısı: Nadir kalıtıms al fruktoz  intoleransı, glikoz-galaktoz malabsorpsiyon veya 
sukra z-izomaltaz yetmezliği problemi ola n hastaların bu il acı kull anmamaları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Yakın zamanlı klinik  tecrübeler göz önüne  alınarak, THİOSPA, steroid olmayan 
antiinflamatuvar ajanlar, fenil butazon, analjezikler ve nörit tedavisinde  kullanılan preparatlar, 
3  anabolik steroidler, sedatifler, barbituratlar ve süksinil kolin  ile, başarılı ve güvenli bir şekilde 
birlikte uygulanmaktadır. 
 
Tiyokolşikosid’ in kas-iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki gösteren diğer ilaçlarla birlikte 
alınma sı, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı önerilmemektedir. Aynı sebepten 
ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte kullanılması durumunda , istenmeyen 
etkiler in görülme  sıklığ ının artması ihtimaline karşı, daha dikka tli olunm alı ve h astanın 
gözlemlenmesi gerekmektedir. 
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgile r 
Özel popül asyonlara ilişkin etkileşim çalışma sı yapılma mıştır . 
 Pediyat rik popülasy on 
Pediyatrik popül asyona ilişkin etkileşim çalışm ası yapılma mıştır . 
 4.6. Gebelik ve  laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X 
THIOSPA gebelik döne minde  kont rendike dir (Bkz. Bölüm 4.3)   
Çocuk doğur ma potansiy eli bu lunan kadınlar/Doğum  kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorunda dırlar. 
 
Gebelik dön emi 
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışma larda teratojenik etkiler dahil olma k üz ere üreme 
toksisite si görülmüştür  (Bkz. Bölüm  5.3). Gebelik sırasında  kullanım güvenilirliğini 
değerlendirebilme k amacıyla yeterli klinik  veri bulunm amaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve 
fetüs için oluşabilecek potansiyel zararlar bilinm emektedir. Sonuç  olarak, tiyokolşikosid 
gebelik döne minde  ve çocuk doğurma potansiyeli olup etkili kontrasepsiyon kullanmayan 
kadınlarda kont rendike dir (Bkz. Bölüm 4.3) . 
 Laktasyon d önemi 
Tiyokolşikosid anne sütüne  geçtiği için, emzirme döne minde  THİOSPA kullanılma malıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3) . 
 Üreme yeteneği /Fertilite 
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışm asında  12 mg/kg’a kadar olan dozlarda hiçbir 
klinik  etki indükl enmeyen doz seviyelerinde- hiçbir fertilite bozulması göstermemiştir . 
Tiyokolşikosid ve metabolitler i, farklı doz düze ylerinde anöjenik etkiye neden olur (Bkz. 
Genotoksisit e); anöjenik etkinin  insanlarda erkek fertilitesinin  bozulmasında bir risk faktörü 
olduğ u bilinm ektedir (Bkz. Bölüm  4.4). Bir önlem olarak, ürünün  önerilen dozun üzerindeki 
dozlarda veya uzun süre li kull anımınd an kaçınılm alıdır (Bkz. Bölüm 4.2) . 
 4.7. Araç ve makine  kulla nımı üzerind eki etkiler   
Araç ve makine kullanma üzerindeki etkisine  dair veri yoktur. 
Klinik çalışm alar tiyokolşikosidin psikom otor performans üzerine etkisi olmadığında 
birleşmişti r. Bununla  birlikte, yaygın olarak sersemlik hali ortaya çıkabildiğinden, araç ve 
makine kullanırken dikka tli olunma lıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik çalışm alarda gözlemlenen ve tiyokolşikosid alımına  bağlı olan advers etkiler aşağıda 
listelenmiştir : 
4   
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derec esine göre belirtilmiştir : 
Çok yaygın(≥ 1/10) ; yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) ; yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 
1/100) ; seyrek (≥ 1/10. 000 ila  < 1/1.000) ; çok s eyrek (< 1/10.000) ; bilin miyor (eldeki 
verilerden hareke tle tahmin e dilemiyor) 
 Bağışık lık sis temi has talıkla rı 
Yaygın olm ayan: Ka şıntı 
Seyrek: Ür tiker 
Bilinmi yor: Anjiyonörotik öde m, I.M. uygulamayı takiben anaflaktik şoku içeren anaflaktik 
reaksiyon  
 
Sinir  sistemi has talıkla rı 
Yaygın: Somnol ans 
Seyrek: Ajitasyon ve geçici bilinç bulanıklığı  
Bilinmi yor: vazovagal senkop (genellikle  I.M. uygulamayı takip eden dakikalarda meydana 
gelir), geçici bilinç  bulanıklığ ı veya eksitasyon, konvüls iyonlar 
 Kardiyovaskül er sistem hastalıkla rı 
Seyrek: Hipotansiyon 
 Gastrointestinal has talıklar 
Yaygın: Diyare (Bkz. Bölüm 4.4) , gastralji 
Yaygın olm ayan: Bulantı, kusma  
Seyrek: Mide yanması  
 Hepatobili er hastalıkl ar 
Bilinmi yor: Sitolitik , kolestatik hepatit ve ilaca bağlı karaciğer hasarı  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 Deri ve  derialtı doku h astalıkla rı 
Yaygın olm ayan: Alerjik deri reaksiyonu 
 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonra sı şüphe li ilaç advers reaks iyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın  yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www .titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tiyokolşikosid ile  tedavi edilen hastalarda aşırı doz un spe sifik bir  sempto mu bildi rilmemiştir. 
Tedavi: 
Doz aşımı olduğ unda , medikal gözlem ve semptom atik tedbirler önerilmektedir. (Bkz. Bölüm 
5.3). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodina mik Özellikl er 
Farmakoterapötik grup: Kas gevşeticiler, diğer santral etkili ajanlar  
ATC Kodu: M03B X05 
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik  etkinli ğe sahip, yarı-sentetik sülfürlenmiş  bir 
kolşikosid türe vidir. 
5  Tiyokolşikosid, in-vitro ortamda yalnızca GABA-A ve striknine -duyarlı glisin  reseptörlerine 
bağlanır. Bir GABA-A reseptör antagonisti  olarak etkinlik  gösteren tiyokolşikosid, kas 
gevşetici etkiler ini supraspina l düzeyde düzenleyici kompl eks mekanizmalarla gösteriyor 
olabilir; bununla  birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç tutulamaz. Tiyokolşikosidin 
GAB A-A reseptörleriyle etkileşim özellikler i, dolaşımdaki ana metaboliti olan glukur onid 
türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak or taktır (Bkz. Bölüm 5.2).  
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin  kas gevşetici özellikler i, in vivo olarak sıçan ve 
tavşanlarda gerçekleştirilen çeşitli  prediktif  modellerde gösterilmiştir . Tiyokolşikosidin 
spinalize sıçanlarda kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın supr aspinal etkisini 
göstermektedir. 
Ayrıca, farmako-EEG  çalışma larında, tiyokolşikosidin ve  ana metabolitinin hi çbir sedatif 
etkisinin olma dığı görülmüştü r. 
 
5.2. Farmakokin etik Özellikler 
Genel özellikler  
Tiyokolşikosid, s antral etkili mi yorelaksan olup be yaz - sarı renkli kr istal tozdur. 
 
Emilim:  
Oral uygulama sonra sında, plazmada tiyokolşi koside  rastlanmaz, yalnızca iki metabolitin e 
rastlanır: farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955. Her 
iki metabolitin  de maksimum plazma kons antrasyonları uygulamadan 1 saat sonra ortaya 
çıkar. 8 mg’lık tek bir oral tiyokolşikosid  dozunun uygulanmasını takiben, SL18.0740’ ın 
Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla, 60 ng/mL ve 130 ng.saat/mL’dir. SL59.0955 için bu de ğerler 
çok daha düşükt ür: Cmaks yaklaşık 13ng/mL’dir; EAA ise 15,5 ng.saat/mL (3 saate kadar)- 
39,7 n g.saat/m L (24 saate kadar) arasında  değişir. 
 
Dağılım:  
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzey de bağlanır (%13) ve bu bağlanma 
terapötik tiyokolşikosid kons antrasyonuna  bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında esas 
olarak s erum a lbum ini rol oynamaktadır. 
Tiyokolşikosidin görünür dağılım hacmi ve sistemik klerensi  yaklaşık olarak sırasıyla 43 
L/saat ve 19 L/saattir . 
 
Biyotransformasyon: 
Oral uygulama sonra sında tiyokolşikosid önce aglikon 3-demetiltiyokolşi koside  (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılı ğıyla gerçekl eşmesi, oral 
yolla uygulandığında dolaşımda  değişmemiş t iyokolşikosid bulunm ayışını açıkl amaktadır. 
Daha sonra SL59.095 5, tiyokolşikoside  eşdeğer farmakolojik etkinliğ e sahip olan 
SL18.0740’ a metabolize olur ve oral uygulama sonra sında  tiyokolşiko sidin  farmakolojik 
etkinliğ ini destekler. 
SL59.0955, dide metil-tiyokolşisine  de demetile olur. 
 
Elimin asyon: 
Radyolojik  işaretli  tiyokolşikosidin oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun %79’una 
dışkıda , %20’sine idrarda rastlanır. İdrarla veya feçesle değişmemiş halde tiyokolşikosid atılma z. 
SL18.0740 ve SL59.0955 idrarda ve feçeste bulunur , ancak didemetil-tiyokolşisine yalnızca 
feçeste rastlanır. SL18.0740 metaboliti,  tiyokolşikosidin oral uygulaması sonra sında 3,2 -7 saat 
arasında  değişen bir görünür yarılanma ömrü ile elimine  edilir. SL59.0955 m etabolitinin 
ortalama yarı ömrü yaklaşık 0,8 s aattir . 
 
 
 
6  5.3. Klinik ön cesi güv enlilik verileri  
Akut toksisit e: 
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpe klerde şidde tli 
kusm aya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent-olmayanlarda konvüls iyonlara 
sebep olmuştu r. 
 
Kronik toksisit e: 
Tiyokolşikosid profili, p arent eral ve oral uygulamayı takiben in vitro ve in vivo olarak 
değerlendirilmiştir . 
Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem de insan-olmayan primatlarda 
≤2.5 m g/kg/günlük t ekrarlayan do zlarda, 6 aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid  ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüskül er yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi toler e edilmiştir . 
Yüksek dozlarda, oral yolla uygulama sonrasında  tiyokolşikosid köpe klerde kusm ayı, 
sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvül ziyonları 
indükl emiştir . 
Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığında gastrointestinal 
rahatsızlıklar a (enterit, kusm a), intramüskül er yoldan uygulandığında ise kusm aya sebep 
olmuştu r. 
 
Karsinoj enite: 
Karsinoj enik pot ansiyeli değerlendirilmemiştir . 
 
Genotoksisit e: 
Tiyokolşikosidin kendisi  bakterilerde gen mutasyonuna  (Ames testi), in vitro kromoz om 
hasarına (insan lenfositlerinde kromoz om aberas yon testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare 
kemik iliğ inde in vivo intraperitoneal mik ronukl eus testi) neden olm amıştır . 
 
Major glukur okonj üge metaboliti SL18.0740 bakterilerde gen mutasyonuna neden olmamıştı r 
(Ames testi); buna karşılık in vitro kromoz omal hasara (insan lenfositler inde in vitro 
mikronukl eus testi) ve in vivo kromoz omal hasara (fare kemik iliğinde in vivo intraperitoneal 
mikronukl eus testi) neden olmuştu r. Mikronukl eusların çoğunlukla  kromozom kaybı (FISH 
sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif mikronükl euslar) sonuc unda  oluşm ası, anöjenik 
özellikler in bir göstergesidir. SL18.0740 ’ın anöjenik etkisi,  in vitro testteki 
kons antrasyonlarda ve in vitro testte, tedavi dozlarında insan plazmasında  gözlenenden daha 
yüksek (EAA’ ya göre 10 kat daha yüksek) EAA plazma maruziyetinde  gözlenmiştir . Aglikon  
metaboliti (3 demetiltiyokolşisin  – SL59.095 5) in vitro kromozom hasarına (insan 
lenfositler inde in vitro mikronukl eus testi) ve in vivo kromoz omal hasara (fare kemik iliğinde in 
vivo intraperitoneal mik ronukl eus testi) neden olmuştu r. Mikronukl eusların çoğunluk la 
kromoz om kaybı (FISH veya CRE ST sentromer boyaması sonra sı sentromer pozitif 
mikronükl euslar) sonuc unda oluşm ası, anöjenik özellikler in bir göstergesidir. SL59.0955 ’in 
anöjenik etkisi,  in vitro testteki kons antrasyonlarda ve in vitro testte, günde  iki kez 8 mg’lık 
tedavi doz larında insan plazmasında  gözlenenden daha yüksek maruziyetlerde gözlenmiştir . 
 
Anöjenik etki bölüne n hücrel erde anöploid hücre oluşumuna  neden olabilir. Anöploi di 
kromoz om sayısının  değişmesi ve heterozigotluğun kaybı ile kendini  gösterir ve teratoj enisite , 
embriyofetotoksisite /spont an düşük, üreme hücrelerini etkilediğinde erkeklerde kısırlık, vücut 
hücrel erini etkilediğinde kanser için pot ansiyel bir risk fa ktörü oluştur duğu bilinme ktedir. 
 
Teratoj enite: 
Sıçanlarda 12 mg/kg dozda tiyokolşikosid fetotoksisite  (gelişme  geriliği, embriyo ölümü, 
cinsiyet dağılım oranında bozulma) ile birlikte majör malformasyonlara neden olmuştu r. Toksik  
etki göstermeyen doz 3 mg/kg olmuştu r. Tavşanlarda tiyokolşikosid  24 mg/kg dozdan 
7  başlayarak maternal toksisite  göstermiştir . Ayrıca minör  anormallikle r (fazla kaburga, 
kemikle şmede gecikme) gözlenmiştir . 
 
Fertilite bozuklukl arı: 
Sıçanlarda gerçekl eştirilen bir fertilite çalışma sında , 12 mg/kg’a , yani klinik  etki 
oluştur mayan doz düze ylerine kadar fertilitede bir bozulma  gözlenmemiştir . Tiyokolşikosid 
ve metabolitl eri, farklı doz düze ylerinde anöjenik etkiye neden olur (Bkz. Genotoksisit e); 
anöjenik etkinin  insanlarda erkek fertilitesinin  bozulmasında  bir risk faktörü olduğ u 
bilinme ktedir (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
6. FARMA SÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin lis tesi 
Laktoz monohidra t (sığır sütü kaynaklı)  
Nişasta  
Jelatin (sığır kaynaklı)  
Talk  
Sukr oz  
Stearik asit 
 6.2. Geçimsizlikler 
Geçimlilik  araştı rmaları bulunm adığından bu tıbbi ür ün diğe r tıbbi  ürünlerle karıştırılmamalıdır. 
 6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 6.4. Sakla maya yön elik özel tedbirler 
25°C a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Opak PVC -PVDC-Alüminyum blister,  10 ve  14 tabletlik ambalajlarda  bulunur. 
 
6.6. Beşeri tıbbi ür ünden arta kalan m addelerin i mhası ve  diğer özel önl emler 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıklar ın kontrolü yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklar ının Kontrolü yönetmelikler i’ne uygun ol arak imha edilmelidir. 
 
7. RUHS AT SAHİBİ 
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
İkitelli Osb M ahallesi YTÜ İkitelli 
Teknopar k Sk. YT Ü Teknopar k Apt. N o: 1/224  
Başakşehir/İstanbul 
Tel : (0212)  429 03 33/34 
Faks: (0212)  429 03 32 
 8. RUHS AT NUMARA SI (LARI)  
  2019/298 
 9. İLK RUHS AT TAR İHİ/RUHS AT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:12.06.2019 
Ruhs at yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
