1  KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
TUODAPRO DUO  0,5 mg/0, 4 mg sert kapsül  
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  Etkin  madde : 
Dutasterid   0,5 mg  
Tamsulosin  hidroklorür   0,4 mg  (0,367 mg tamsulosine  eşdeğer)  
 
Yardımcı  maddeler : 
Lesitin (soya yağı içerebilir)   eser miktarda  
Propilen glikol    299,46 mg (4,27 mg/kg’a eşdeğer)  
 
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Sert kapsül.  
 
TUODAPRO DUO , kahverengi gövde ve üzerinde siyah renkte C001 yazısı bulunan bej kapaktan 
oluşan uzun sert kapsüllerdir.  
 
Her sert kapsül bir dutasterid yumuşak jelatin kapsül ve modifiye salınımlı tamsulosin hidroklorür 
pelletleri içerir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  Endikasyonlar  
 
TUODAPRO DUO , orta  şiddette  ile şiddetli iyi huylu prostat  hiperplazisi  (BPH)  tedavisinde 
kullanılır . 
 
TUODAPRO DUO , orta şiddette ve şiddetli BPH  semptomları  bulunan  hastalarda  akut üriner  
retansiyon  (AUR) ve cerrahi  riskini azaltır.  
4.2 Pozoloji  ve uygulama  şekli  Pozoloji:  
Erişkinler  (yaşlılar  dahil):  
 
Önerilen  TUODAPRO DUO  dozu  günde  bir kez 0,5 mg dutasterid  /0,4 mg tamsulosin  
hidroklorür  kapsüldür.  
 
Uygulama  sıklığı ve süresi:  
TUODAPRO DUO  kapsül,  her gün aynı öğünden  yaklaşık  30 dakika  sonra  alınmalıdır.  
 
Uygulama  şekli:  
Ağızdan  kullanım  içindir.  
 
Kapsüller  çiğnenmemeli  veya  açılmamalı  ve bütün  olarak  yutulmalıdır.  Sert kabuklu  kapsül  
içerisinde  bulunan  dutasterid  kapsül  içeriğindeki  maddelerle  temas,  orofaringeal  mukozada  
iritasyona neden olabilir.  2 
 Uygun  olması  halinde,  TUODAPRO DUO  tedaviyi  kolaylaştırmak  için mevcut  çift yönlü  
tedavide  bir arada bulunan dutasterid ve  tamsulosin hidroklorürün  yerine  kullanılabilmektedir.  
 
Klinik  olarak  uygun  olması  halinde,  dutasterid  veya tamsulosin  hidroklorür  monoterapisinden  
TUODAPRO DUO ’ya doğrudan  geçiş  kabul edilebilmektedir.  
 
Özel  popülasyona  ilişkin  ek bilgiler:  Böbrek  yetmezliği:  
Böbrek  yetmezliğinin  dutasterid -tamsulosin  farmakokinetiği  üzerindeki  etkisi  incelenmemiştir.  
Böbrek  yetmezliği  olan hastalarda  dozun  ayarlanması  gerekli  değildir  (bkz.  bölüm 4.4 ve  5.2). 
 
Karaciğer  yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezliğinin  dutasterid -tamsulosin  farmakokinetiği  üzerindeki  etkisi  
incelenmediğinden  hafif ila orta şiddette  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  dikkatli  
olunmalıdır  (bkz.  bölüm  4.4 ve bölüm  5.2). Şiddetli  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  
TUODAPRO DUO  kullanımı  kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
TUODAPRO DUO ’nun çocuk ve  adolesanlarda kullanılması kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Geriyatrik  popülasyon  
Yaşlılarda dozun ayarlanması  gerekli  değildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
TUODAPRO DUO ’nun: 
- Kadınlar, çocuklar  ve adolesanlar  (bkz. bölüm 4.6 ), 
- Dutasterid,  diğer  5-alfa redüktaz  inhibitörleri,  tamsulosin  (tamsulosine  bağlı  anjiyoödem  
dahil),  soya,  yer fıstığı  veya bölüm 6.1’de listelenen  yardımcı  maddelerden  birine  karşı  aşırı 
duyarlılığı  olan hastalar,  
- Ortostatik  hipotansiyon  öyküsü  bulunan  hastalar,  
- Şiddetli karaciğer  yetmezliği  olan hastalar,  
- Gebelerde kullanımı  kontrendikedir.  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
TUODAPRO DUO , artan  potansiyel  advers  olaylar  riskine  bağlı  (kalp  yetmezliği  dahil)  yarar -
risk değerlendirmesi  dikkatli  şekilde  yapıldıktan  ve monoterapiler  dahil  alternatif  tedavi  
seçenekleri  değerlendirildikten  sonra  reçete  edilmelidir.  
 
Prostat kanseri ve yüksek dereceli tümörler  
4 yıllık, çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma olan REDUCE çalışması, 
plasebo ile karşılaştırıldığında günde 0,5 mg dutasteridin prostat kanseri açısından yüksek risk 
taşıyan hastalarda (PSA düzeyleri 2,5 - 10 ng/ml arasında değ işen ve çalışmaya alınmadan 6 ay 
önce prostat biyopsisi negatif olan 50 -75 yaş aralığında erkekler dahil edilmiştir) etkisini 
araştırmıştır. Bu çalışmanın sonuçları, dutasterid ile tedavi edilen erkeklerde (n= 29, %0,9) 
plaseboya (n=  19, %0,6) kıyasla Glea son 8 – 10 prostat kanseri insidansının daha yüksek olduğunu 
ortaya koymuştur. Dutasterid ve Gleason 8 – 10 prostat kanserleri arasındaki ilişki net değildir. 
Bu nedenle, TUODAPRO DUO  alan erkekler prostat kanseri açısından düzenli olarak 
değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 5.1).  
 
Prostat  Spesifik Antijen (PSA)   
Prostat  spesifik  antijenin  (PSA)  serum  konsantrasyonu,  prostat  kanserinin  teşhis  edilmesi  için 
yapılan  taramanın  önemli  bir unsurudur.  TUODAPRO DUO  ortalama  serum  PSA 3  seviyelerinde,  tedaviden  altı ay sonra  yaklaşık  % 50'lik  bir düşüşe  neden  olur. 
 
TUODAPRO DUO  alan hastalarda,  TUODAPRO DUO  tedavisinden  altı ay sonra  yeni bir PSA 
başlangıç  düzeyi  saptanmalıdır.  Daha  sonrasında  da düzenli  olarak  PSA değerlerinin  takip  
edilmesi  tavsiye  edilir.  TUODAPRO DUO  kullanırken  en düşük  PSA seviyesine  göre kesinleşmiş 
herhangi  bir artış,  prostat  kanserinin  (özellikle  yüksek  derecedeki  kanser)  varlığına  veya  
TUODAPRO DUO  tedavisinin  uyumsuzluğuna  işaret  edebilir  ve eğer bu değerler,  5-alfa 
redüktaz  inhibitörü  almayan  erkekler  için normal  olsa dahi dikkatli  bir şekilde  
değerlendirilmelidir  (bk. bölüm 5.1) . Dutasterid  kullanan  bir hastada  PSA değeri  
yorumlanırken,  daha  önceki  ölçümlerde elde  edilen  PSA değerleri  ile karşılaştırma yapılarak  
yorumlanmalıdır.  
 
TUODAPRO DUO  tedavisi,  yeni bir başlangıç  düzeyi  saptandıktan  sonra  prostat  kanserinin  
teşhisinde  yardımcı  bir araç olan PSA’nın  kullanımını engellemez.  
 
Toplam  serum  PSA seviyeleri,  tedavi  kesildikten  sonraki  6 ay içinde  başlangıç  değerlerine  
geri döner.Serbest  PSA'nın  toplam  PSA'ya  oranı  TUODAPRO DUO  etkisi  altında  dahi sabit 
kalır.  Doktorlar  TUODAPRO DUO  tedavisindeki  erkeklerde  prostat  kanserinin  teşhisine  
yardımcı  olması  için serbest  PSA yüzdesini  seçtikleri  takdirde,  bunun değerinde  herhangi  bir 
ayarlama  yapmak  gerekmez.  
 
Prostat kanseri veya BPH ile aynı semptomlara neden olabilen diğer rahatsızlıklar için diğer 
değerlendirmelerin yanı sıra dijital rektal muayene, hastalarda TUODAPRO DUO  ile tedaviye 
başlamadan önce ve sonrasında periyodik olarak yapılmalıdır.  
 
 
Kardiyovasküler advers olaylar  
4 yıllık  iki klinik  çalışmada,  kalp yetmezliği  insidansı  (bildirilen  olayların  birleşik  bir terimi,  
öncelikle  kalp yetmezliği  ve konjestif  kalp yetmezliği)  dutasterid  ve bir alfa 1 adrenoseptör 
antagonisti blokör  kombinasyonunu  alan gönüllüler arasında,  bu kombinasyonu  almayan  
gönüllülere  oranla  daha  büyük  olmuştur.   Bununla birlikte, bu araştırmalarda kalp yetmezliği 
insidansı, aktif olarak tedavi edilen tüm gruplarda plasebo grubuna kıyasla daha düşük olmuştur 
ve dutasterid veya alfa 1-adrenoseptör antagonistleri için mevcut olan diğer veriler kardiyovasküler 
risklerin arttığına dair sonucu desteklememektedir (bkz. bölüm 5.1).  
 
Meme  neoplazisi  
Dutasterid  kullanan  erkekler  ile yapılan  klinik  çalışmalarda  ve pazarlama  sonrası  süreçte  meme  
kanseri  bildirilmiştir.  Ancak, epidemiyolojik çalışmalar, 5 -alfa redüktaz inhibitörlerinin 
kullanımıyla erkek meme kanseri gelişme riskinde artış olmadığını göstermiştir (bkz. bölüm 5.1). 
Doktorlar,  hastalarını  memede  kitle oluşması  ve meme  başında  akıntı  olması  gibi meme  
dokularında  herhangi  bir değişiklik  olması  durumunda  hızla  bilgi vermeleri  konusunda  
hastalarını  bilgilendirmelidir .  
 
Böbrek  yetmezliği  
Şiddetli  böbrek  yetmezliği  (kreatinin  klerensi  < 10 mL/dak)  bulunan  hastalarda  bir çalışma  
yapılmadığından  bu hasta grubunun  tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
 
 
Hipotansiyon  
Postüral hipotansiyon gelişme potansiyelini en aza indirmek için, PDE5 inhibitörlerinin 
kullanımına başlamadan önce hastanın alfa 1 adrenoseptör antagonisti kullanırken hemodinamik 4 
 olarak stabil olması gerekir.  
 
Semptomatik: Tamsulosin dahil alfa adrenerjik bloke edici ajanlar, PDE5 inhibitörleri (örneğin, 
sildenafil, tadalafil, vardenafil) ile birlikte uygulandığında dikkatli olunması önerilir. Alfa 1 
adrenoseptör antagonistlerinin ve PDE5 inhibitörlerinin her ikisi de kan basıncını düşürebilen 
vazodilatörlerdir. Bu iki ilaç sınıfının eş zamanlı kullanımı potansiyel olarak semptomatik 
hipotansiyona neden olabilir (bkz. bölüm 4.5).  
 
İntraoperatif  Floppy  Iris Sendromu  
Tamsulosin  tedavisi  görmüş  veya görmekte  olan bazı hastalarda  katarakt  cerrahisi  sırasında  
İntraoperatif  Floppy  Iris Sendromu  (IFIS,  küçük  gözbebeği  sendromunun  bir tipi) gözlenmiştir.  
IFIS,  operasyon  sırasında  veya  sonrasında  göz komplikasyonları  riskinde  artışa  sebep  olabilir.  
Bu nedenle  katarakt  cerrahisi  planlanan  hastalarda  TUODAPRO DUO  ile tedaviye  başlanması  
önerilmemektedir.  
 
Preoperatif  değerlendirme  sırasında,  katarakt  cerrahları  ve oftalmoloji  hekimleri,  cerrahi  
sırasında  IFIS tedavisi  için gerekli  önlemlerin  alınabilmesi  açısından  katarakt  cerrahisi  
planlanan  hastanın  halihazırda  veya  daha  önce  TUODAPRO DUO  tedavisi  görüp  görmediği  
konusunu araştırmalıdır.  
 
Katarakt  cerrahisinden  1-2 hafta  önce  tamsulosin  tedavisinin  kesilmesi  bir önlem olarak  yararlı  
olmakla  birlikte  katarakt  cerrahisinden  önce  tedavinin  kesilme  süresi  ve bunun  yararı  tam olarak  
gösterilmemiştir.  
 
Sızan kapsüller  
Dutasterid  deri yoluyla  emildiğinden  kadınlar,  çocuklar  ve adolesanlar  sızıntı  yapan  
kapsüllerle  temastan  kaçınmalıdır  (bkz.  bölüm  4.6). Sızıntı  yapan  kapsüllere  temas  olması  
halinde,  temas  eden bölge  derhal  su ve sabunla  yıkanmalıdır.  
Karaciğer  yetmezliği  
TUODAPRO DUO  karaciğer  hastalığı  bulunan  kişilerde  incelenmemiştir.  Hafif  ila orta şiddette  
karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  TUODAPRO DUO  uygulanımı  sırasında  dikkatli  
olunmalıdır  (bkz. bölüm  4.2, 4.3 ve  5.2). 
 
CYP3A4 ve CYP2D6 inhibitörleri  
Tamsulosin  hidroklorürün  güçlü  CYP3A4  inhibitörleri  (örn.  ketokonazol)  ya da daha  az oranda  
güçlü  CYP2D6  inhibitörleri  (örn.  paroksetin)  ile birlikte  kullanımı  tamsulosin  
konsantrasyonunu  artabilir  (bkz. bölüm 4.5) . Bu nedenle  tamsulosin  hidroklorürün  güçlü  
CYP3A4  inhibitörleri  alan hastalarda  kullanılmaması  ve orta dereceli  CYP3A4  inhibitörleri  
(örn.  eritromisin),  güçlü  veya  orta dereceli  CYP2D6  inhibitörleri,  her bir CYP3A4  ve CYP2D6  
inhibitörlerinin  kombinasyonu kullanan  hastalarda  ya da zayıf  CYP2D6  metabolizörü  olduğu  
bilinen  hastalarda  dikkatli  kullanılması  gerekmektedir.  
 
Yardımcı maddeler  
Bu tıbbi ürün soya yağı ihtiva eder.  Fıstık ya da soyaya alerjisi bulunan hastalar bu tıbbi ürünü 
kullanmamalıdır (bkz. bölüm  4.3). 
 
Bu tıbbi ürün propilen glikol ihtiva eder. Alkol benzeri semptomlara neden olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün her bir kapsülde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodium ihtiva eder, yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 5  4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
TUODAPRO DUO  için ilaç etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  Aşağıdaki  ifadeler  bireysel  olarak  
bu maddelere ilişkin mevcut  bilgileri  yansıtmaktadır.  
 
Dutasterid  
Dutasterid  ile tedavi  sırasında  serum  PSA düzeylerinde  düşüşe  ilişkin  bilgi ve prostat  kanseri  
tespitine  yönelik  kılavuz  için lütfen  bölüm 4.4’e  bakınız.  
Diğer  ilaçların  dutasterid  farmakokinetiği  üzerindeki  etkileri   
Dutasterid  temelde  metabolizma  aracılığıyla  elimine  edilmektedir.  İn vitro  çalışmalar  bu 
metabolizmanın  CYP3A4  ve CYP3A5  tarafından  katalize  edildiğini  göstermektedir.  Potent  
CYP3A4  inhibitörleri  ile formal  etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  Bununla  birlikte  bir 
popülasyon  farmakokinetiği  çalışmasında  dutasterid  serum  konsantrasyonları,  eşzamanlı  olarak  
verapamil  veya diltiazem  (orta düzeyde  CYP3A4  inhibitörleri  ve P-glikoprotein  inhibitörleri)  
uygulanan  hastaların  küçük  bir bölümünde  diğer  hastalara  kıyasla  sırasıyla  ortalama  1,6 ila 1,8 
kat daha yüksek olarak  saptanmıştır.  
 
Dutasterid  ile CYP3A4  enziminin  potent  inhibitörü  olan ilaçların  (örn,  oral yolla  uygulanan  
ritonavir,  indinavir,  nefazodon,  itrakonazol,  ketokonazol)  uzun  süreli  kombinasyonu  serum  
dutasterid  konsantrasyonlarını  artırabilir.  5-alfa redüktazın  artan  dutasterid maruziyetinde  daha 
fazla  inhibisyonu  mümkün  değildir.  Bununla  birlikte  yan etkiler  gözlendiği  takdirde  dutasterid  
dozlama  sıklığının  düşürülmesi  düşünülebilir.  Enzim  inhibisyonu  durumunda  uzun  yarılanma  
ömrünün  daha  da uzayabildiği  ve yeni bir kararlı  duruma  erişilmeden  önce  6 aydan  uzun 
eşzamanlı  tedavi  gerekebildiği  göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
12 g kolestiraminin  tek doz 5 mg dutasterid’den  bir saat önce  uygulanması  dutasterid  
farmakokinetiğini  etkilememiştir.  
 
Dutasterid’in  diğer  ilaçların farmakokinetiği  üzerindeki  etkileri  
Sağlıklı  erkeklerde  yapılan  iki haftalık  küçük  ölçekli  bir çalışmada  (n= 24) dutasteridin  (günde  
0,5 mg) tamsulosin  veya terazosin  farmakokinetiğinde  bir etkisi  saptanmamıştır.  Bu çalışmada  
ayrıca farmakodinamik  etkileşim  gözlenmemiştir.  
 
Dutasterid  varfarin  veya digoksin  farmakokinetiğinde  bir etkiye  sahip  değildir.  Bu durum  
dutasteridin  CYP2C9  veya  taşıyıcı  p-glikoproteini  inhibe  etmediği/indüklemediğini  
göstermektedir . İn vitro etkileşim  çalışmaları  dutasterid’in  CYP1A2,  CYP2D6,  CYP2C9,  
CYP2C19 veya CYP3A4  enzimlerini  inhibe  etmediğini  göstermiştir.  
 
Tamsulosin  
Tamsulosin hidroklorürün anestezik ajanlar, PDE5 inhibitörleri ve diğer alfa 1 adrenoseptör 
antagonistleri dahil olmak üzere kan basıncını düşürebilen ilaçlarla birlikte eş zamanlı 
uygulanması hipotansif etkilerin artmasına yol açabilir. Dutasterid/tamsulosin, diğer alfa 1 
adrenoseptör antagonistleri ile kombine kullanılmamalıdır.  
 
Tamsulosin  hidroklorür  ve ketokozanolün  (güçlü  bir CYP3A4  inhibitörü)  birlikte  uygulanması,  
Cmaks’ta ve tamsulosin  hidroklorürün  EAA’sı nda sırasıyla  2,2 ve 2,8 faktörlük  bir artışla  
sonuçlanmıştır.  Tamsulosin  hidroklorür  ve paroksetinin  (güçlü  bir CYP2D6  inhibitörü)  birlikte  
uygulanması,  Cmaks’ta ve tamsulosin  hidroklorürün  EAA’sında  sırasıyla 1,3  ve 1,6 faktörlük  
bir artışla  sonuçlanmıştır.  Güçlü  bir CYP3A4  inhibitörü  ile birlikte  uygulama  ile standart  
olarak  oluşan  metabolizörlerle  kıyaslandığında  zayıf  CYP2D6  metabölizörlerine  maruziyette  6 
 benzer  bir artış beklenmektedir.  CYP3A4  ve CYP2D6  inhibitörlerinin  tamsulosin  hidroklorür  
ile beraber  uygulanmasının  etkileri  klinik  olarak  değerlendirilmemiştir,  yine de tamsulosin  
maruziyetinde  önemli  bir artış potansiyeli  vardır  (bkz. bölüm 4.4 ). 
 
Eşzamanlı  olarak  tamsulosin  hidroklorür  (0,4 mg) ve simetidin  (altı gün süreyle  altı saatte  bir 400 
mg) uygulanması,  tamsulosin  hidroklorür  klerensinde  bir düşüşe  (%26)  ve EAA  değerinde  bir 
artışa  (%44)  neden  olmuştur.  Dutasterid -tamsulosin  ile simetidin  kombinasyon  halinde 
kullanıldığında  dikkatli olunması  gereklidir.  
 
Tamsulosin  hidroklorür  ile varfarin  arasında  kesin  bir ilaç-ilaç etkileşim  çalışması  yapılmamıştır.  
Sınırlı  in vitro ve in vivo çalışmalardaki  bulgular  kesin  sonuçlar  vermemektedir.  Ancak, 
diklofenak ve varfarin, tamsulosinin eliminasyon oranını artırabilir. Eşzamanlı  olarak  varfarin  ve 
tamsulosin  hidroklorür  uygulanımında  dikkatli  olunması  gereklidir.  
 
Tamsulosin hidroklorür, atenolol, enalapril, nifedipin veya teofilin ile birlikte eş zamanlı 
verildiğinde herhangi bir etkileşim görülmemiştir. Eşzamanlı furosemid, tamsulosinin plazma 
seviyelerinde düşüşe neden olur, ancak seviyeler normal aralıkta kalmay a devam ettiği için 
pozolojinin ayarlanması gerekmez.  
 
In vitro diazepam  veya propranolol,  triklormetiazid,  klormadinon,  amitriptilin,  diklofenak,  
glibenklamid  ve simvastatin,  insan  plazmasında  serbest  tamsulosin  fraksiyonunu  
değiştirmemektedir.  Tamsulosin  diazepam,  propranolol,  triklormetiazid  ve klormadinon  serbest  
fraksiyonlarını  değiştirmemektedir.  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon  Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi  X’dir. 
 
TUODAPRO DUO ’nun kadınlarda  kullanımı  kontrendikedir.  TUODAPRO DUO ’nun hamilelik,  
laktasyon  ve fertilite  üzerindeki  etkilerini  araştırmak  için herhangi  bir çalışma  yürütülmemiştir.  
Aşağıdaki  açıklamalar,  bireysel  bileşenlerle  yapılan  çalışmalardan  alınan  mevcut  verileri  
yansıtmaktadır  (bkz. bölüm 5.3).  
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  
Dutasterid’in  gebelik  döneminde  uygulandığı  takdirde  ciddi  doğum kusurlar ına yol açtığından  
şüphelenilmektedir.  
Dutasterid’in  sağlıklı  erkeklerde  semen  özelliklerini  (sperm  sayısında,  semen  hacminde  ve 
sperm  motilitesinde  azalama)  etkilediği  bildirilmiştir (bkz.  bölüm 5.1).  
 
Tamsulosin  hidroklorürün  sperm  sayısı  veya sperm  fonksiyonu  üzerindeki  etkileri  
değerlendirilmemiştir.  
 
Gebelik  dönemi  
TUODAPRO DUO  gebelik  döneminde  uygulandığı  takdirde  ciddi  doğum  kusurlarına  yol 
açmaktadır.  
Diğer  5-alfa redüktaz  inhibitörlerinde  olduğu  gibi dutasterid  testosteronun  dihidrotestosterona  
dönüşümünü  inhibe  etmekte  olup,  bir erkek  fetus  taşıyan  bir kadına  uygulandığı  takdirde  
fetusta  eksternal  genital  gelişimini  inhibe  edebilir  (bkz.  bölüm  4.4). Dutasterid  alan deneklerin  
semeninde  küçük  miktarlarda  dutasterid  tespit  edilmiştir.  Hayvanlarda  yapılan  çalışmalara  
göre,  dutasterid ile tedavi  gören  bir hastanın semenine  maruz  kalan  bir annedeki  erkek  fetusta  
advers  etki (risk gebeliğin  ilk 16 haftasında  en yüksek  düzeydedir)  oluşup  oluşmadığı  7  bilinmemektedir.  Bununla  birlikte  tüm 5 alfa redüktaz  inhibitörlerinde  olduğu  gibi hastanın  
partneri  gebeyse  veya  gebelik  potansiyeli  mevcutsa  hastanın  bir kondom  kullanımı ile  partnerinde  
maruziyeti  önlemesi  önerilmektedir.  
Gebe  dişi sıçan  ve tavşanlarda  tamsulosin  hidroklorür  uygulan ması fetal hasar kanıtı  
göstermemiştir.  
TUODAPRO DUO  gebelik  döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Dutasterid  veya tamsulosinin insan sütüyle atılıp atılmadığı  bilinmemektedir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Dutasterid’in  sağlıklı  erkeklerde  semen  karakteristiklerini  etkilediği  bildirilmiştir  (sperm  sayısı,  
semen  hacmi  ve sperm  motilitesinde  azalma)  (bkz. bölüm  5.1). Erkek  fertilitesinde  azalma 
olasılığı  göz ardı edilemez.  
 
Tamsulosin  hidroklorürün  sperm  sayımı  ve sperm  fonksiyonu  üzerindeki  etkileri  
değerlendirilmemiştir.  
 
4.7 Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki etkiler  
TUODAPRO DUO ’nun araç ve makine  kullanma  yeteneği  üzerindeki  etkisine  yönelik  bir 
çalışma  yapılmamıştır.  Bununla  birlikte  hastalar  TUODAPRO DUO  kullanırken  baş dönmesi  
gibi ortostatik  hipotansiyon  ile ilişkili semptomların  meydana  gelme olasılığına  karşı  
bilgilendirilmelidir.  
 
4.8 İstenmeyen  etkiler  
TUODAPRO DUO  ile terapötik  klinik  çalışma  yapılmamış  olmakla  birlikte  TUODAPRO 
DUO  ile eşzamanlı  uygulanan  dutasterid  ve tamsulosin  monoterapilerinin  biyoeşdeğerliği  
gösterilmiştir  (bkz.  bölüm  5.2). Burada  sunulan  veriler,  kombinasyon  veya monoterapi  olarak  
dört yıllık  sürede  günde  bir kez dutasterid  0,5 mg ve tamsulosin  0,4 mg dozlarının  
karşılaştırıldığı  CombAT  (Avodart  ve Tamsulosin  Kombinasyonu  - Combination  of Avodart  
and Tamsulosin)  çalışmasının  4 yıllık  analizinde  birlikte  dutasterid  ve tamsulosin  kombinasyon  
uygulanımı  ile ilişkilidir.  Ayrıca  bireysel  olarak  bu ilaçların  (dutasterid  ve tamsulosin)  yan etki 
profiline  ilişkin bilgiler  sunulmaktadır.  
 
Dört yıllık  CombAT  çalışmasından  elde edilen  veriler,  araştırmacı  tarafından  ilaçla  ilişkili  
olarak  değerlendirilen  herhangi  bir yan etki insidansının  tedavinin  birinci,  ikinci,  üçüncü  ve 
dördüncü  yılında  dutasterid  + tamsulosin  kombinasyonu  için sırasıyla  %22,  %6, %4 ve %2 ve 
dutasterid  monoterapisi  için sırasıyla  %15,  %6, %3 ve %2 ve tamsulosin  monoterapisi  için 
sırasıyla  %13,  %5, %2 ve %2 olduğunu  göstermiştir.  Kombinasyon  tedavisi  grubunda  tedavinin  
ilk yılındaki  yüksek  yan etki insidansı  bu grupta  özellikle  ejakülasyon  bozukluğu  olmak  üzere  
üreme  bozuklukları insidansının  daha yüksek  olmasından  kaynaklanmaktadır.  
 
Aşağıdaki  istenmeyen  etkiler  araştırmacı  tarafından  ilaç ile ilişkili  olarak  değerlendirilmiş  
olup CombAT  Çalışmasında  tedavinin  ilk yılında,  BPH  monoterapi  klinik  çalışmaları  ve 
REDUCE  çalışmalarında  %1 veya daha  yüksek  insidans  ile bildirilmiş  olup; yan etkilerin  
insidansı  Tablo  1’de sunulmaktadır . 
 
İlave  olarak  tamsulosine  bağlı  istenmeyen  etkiler  ve sıklık  kategorileri  yayınlanmış  verilerdeki  
bilgilere  dayanmaktadır.  İstenmeyen  etkilerin  sıklıkları  kombinasyon  tedavisi  kullanıldığında  
artış gösterebilir.  
 8 
 Klinik  çalışmalarda  tespit  edilen  istenmeyen  etkiler  ve sıklıkları  Tablo  1’de sistem  organ  
sınıfına  göre listelenmiştir.  Sıklıklar  şu şekilde tanımlanmıştır:  
 
Çok yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100  ila <1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1.000  ila <1/100);  seyrek  
(≥1/10.000  ila <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle  
tahmin edilemiyor).  
 
Tablo1. İstenmeyen  etkiler ve  sıklıkları  
 
Sistem  Organ  
Sınıfı  İstenmeyen  etkiler  Dutasterid  
+tamsulosina Dutasterid  Tamsulosinc 
Sinir sistemi  
hastalıkları  Senkop  - - Seyrek  
Sersemlik  Yaygın  - Yaygın  
Baş ağrısı  - - Yaygın  olmayan  
Kardiyak  hastalıklar  Kalp  yetmezliği  (karma 
terim1) Yaygın  olmayan  Yaygın  
olmayand - 
Palpitasyon  - - Yaygın  olmayan  
Vasküler  hastalıklar  Ortostatik  hipotansiyon  - - Yaygın  olmayan  
Solunum, göğüs  
bozuklukları  ve 
mediastinal  
hastalıklar  Rinit  - - Yaygın  olmayan  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Konstipasyon  - - Yaygın  olmayan  
Diyare  - - Yaygın  olmayan  
Bulantı  - - Yaygın  olmayan  
Kusma  - - Yaygın  olmayan  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Anjiyoödem  - - Seyrek  
Stevens -Johnson  
sendromu  - - Çok seyrek  
Ürtiker  - - Yaygın  olmayan  
Döküntü  - - Yaygın  olmayan  
Kaşıntı  - - Yaygın  olmayan  
Üreme  sistemi  ve 
meme  hastalıkları  Priapizm  - - Çok seyrek  
Impotans3 Yaygın  Yaygın  b - 
Değişen  (azalan)  libido3 Yaygın  Yaygın  b - 
Ejakülasyon 
bozuklukları3^ Yaygın  Yaygın  b Yaygın  
Meme hastalıkları2 Yaygın  Yaygın  b - 9  Genel  bozukluklar 
ve uygulama  
bölgesine  ilişkin  
hastalıklar  Asteni  - - Yaygın  olmayan  
a. Dutasterid  + tamsoulosin:  CombAT  çalışmasından  – yan etki sıklıkları  çalışmanın  1. yılından  4. 
yılına  kadar  zaman  ile azalmıştır.  
b. Dutasterid:  BPH  monoterapi  klinik  çalışmalarından  
c. Tamsulosin:  Tamsulosinin  AB çekirdek  güvenlilik  profilinden  
d. REDUCE  çalışması  (bkz.  bölüm  5.1) 
1. Kalp  yetmezliği  karma  terimi,  konjestif  kalp yetmezliği,  kalp yetmezliği,  sol ventrikül  yetmezliği,  
akut kalp yetmezliği,  kardiyojenik  şok, akut sol ventrikül  yetmezliği,  sağ ventrikül  yetmezliği,  akut sağ 
vetrikül  yetmezliği,  ventriküler  yetmezlik,  kardiyopulmoner  yetmezlik,  konjestif  kardiyomiyopatiden  
oluşmaktadır.  
2. Meme  hassasiyeti  ve meme  büyümesini  içerir.  
3. Bu cinsel advers olaylar, dutasterid tedavisi ( monoterapi ve tamsulosin ile kombinasyon dahil) ile 
ilişkilidir. Bu advers olaylar, tedavinin sonlandırılmasından sonra da devam edebilir. Bu süreklilikte  
dutasteridin rolü bilinmemektedir. 
^.  Semen hacmi azal ması dahil . 
 
Diğer Veriler  
REDUCE  çalışması,  plaseboya  kıyasla,  dutasterid  ile tedavi  edilen  erkeklerde  Gleason  8-10 
prostat  kanserlerinin  daha  yüksek  bir insidansa  sahip  olduğunu  göstermiştir  (bkz.  bölüm  4.4 ve 
5.1). Bu çalışmanın  sonuçlarını  etkileyenin  dutaseridin  prostat  hacmini  azaltmadaki  etkisi  mi 
yoksa çalışmayla ilgili faktörler  mi oluduğu  belirlenmemiştir.  
 
Klinik  çalışmalarda  ve pazarlama  sonrası  kullanımda erkek  meme kanseri  yan etkisi  bildirilmiştir  
(bkz. bölüm  4.4). 
 
Pazarlama  Sonrası  Veriler  
Dünya çapında p azarlama  sonrası  deneyimde  bildirilen  yan etkiler  spontan  pazarlama  sonrası  
raporlardan  tanımlandığından  gerçek  insidans  bilinmemektedir.  
 
Dutasterid:  
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Deride  döküntü,  kaşıntı,  ürtiker,  lokalize  ödem  ve anjiyoödemi  içeren  alerjik  
reaksiyonlar  
 
Psikiyatrik  hastalıklar   
Bilinmiyor:  Depresyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  olmayan: Alopesi (birincil  olarak  vücut  kıllarının kaybı),  hipertrikozis  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Testislerde ağrı ve şişme  
 
Tamsulosin:  
Pazarlama  sonrası  gözetim  sırasında,  katarakt  cerrahisi  sırasında  görülen  ve küçük  göz bebeği  
sendromunun  bir tipi olan İntraoperatif  Floppy  İris Sendromu  (IFIS)  raporları  tamsulosin  
dahil  alfa-1 blokör  tedavisi ile ilişkilendirilmiştir  (bkz.  bölüm 4.4).  
 10 
 Ayrıca  tamsulosin  kullanımı  ile ilişkili  olarak  atriyal  fibrilasyon,  aritmi,  taşikardi,  dispne,  
epistaksis,  bulanık görme , görme bozukluğu , eritema  multiforme,  eksfoliyatif  dermatit , 
ejakülasyon bozukluğu, gerileyen ejakülasyon, ejakülasyon yetmezliği  ve ağız kuruluğu  
bildirilmiştir.  
 
Olayların sıklığı ve bu olayların nedenselliğinde tamsulosinin rolü güvenilir şekilde 
belirlene memektedir.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının  raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri  gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;  e- posta:  
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
TUODAPRO DUO  doz aşımına  ilişkin  veri mevcut  değildir.  Aşağıdaki  ifadeler  bireysel  olarak  
bu maddelere  ilişkin mevcut  bilgileri  yansıtmaktadır.  
 
Dutasterid  
Gönüllü  çalışmalarında  günlük  tek doz dutasterid  40 mg/gün  (terapötik  dozun  80 katı) düzeyine  
kadar  anlamlı  güvenlilik  endişesi  olmaksızın  7 gün süreyle  doz uygulanmıştır.  Klinik  
çalışmalarda  günlük  5 mg dozu,  6 aylık  sürede  0,5 mg terapötik  dozunda  görülene  ek yan etki 
olmaksızın  deneklere  uygulanmıştır.  Dutasterid  için spesifik  antidot  mevcut  değildir  ve bu 
nedenle  doz aşımı  şüphesinde  semptomatik  ve destekleyici  tedavi  uygun  şekilde  uygulanmalıdır.  
 
Tamsulosin  
5 mg tamsulosin  hidroklorür  ile akut doz aşımı  bildirilmiştir.  Akut  hipotansiyon  (sistolik  kan 
basıncı  70 mm Hg), kusma  ve diyare  gözlenmiş  ve sıvı replasmanı  ile tedavi  edilerek  hasta  
aynı gün taburcu  edilebilmiştir.  Doz aşımından  sonra  akut hipotansiyon  meydana  gelmesi  
durumunda  kardiyovasküler  destek  sağlanmalıdır.  Hasta  yatırılarak  kan basıncı  düzeltilebilir  ve 
kalp hızı normale  çekilebilir.  Bu etki etmediği  zaman  volüm  artırıcılar  ve gerektiğinde  
vazopresörler  kullanılabilir.  Renal  fonksiyon  izlenmeli  ve genel  destekleyici  önlemler  
alınmalıdır.  Tamsulosin  plazma  proteinlerine  yüksek  oranda  bağlandığında n diyalizin  yararlı  
olması  mümkün değildir.  
 
Emezis  gibi önlemler  emilimin  engellenmesi  için uygulanabilir.  Yüksek  miktarlar  alındığında  
gastrik  lavaj  uygulanabilir  ve aktif kömür  ve sodyum  sülfat  gibi ozmotik  laksatif  maddeler  
uygulanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Farmakoterapötik  grup:  Alfa adrenoreseptor  antagonisti  (tamsulosin);  testosteron -5-alfa 
redüktaz  inhibitörleri  (dutasterid)  
ATC kodu: G04CA52  
 
Etki mekanizması  
Dutasterid -tamsulosin  iki ilacın  kombinasyonudur:  dutasterid  dual 5-alfa redüktaz  inhibitörü  (5-
ARI)  ve tamsulosin  hidroklorür  α1a ve α1d adrenoreseptör  antagonistidir.  Bu ilaçlar  
semptomlarda  ve idrar  akışında  hızlı düzelme  sağlayarak  akut üriner  retansiyon  (AUR)  ve 11  BPH  ile ilişkili cerrahi  ihtiya ç riskini azaltan  tamamlayıcı  etki mekanizmalarına  sahiptir.  
 
Dutasterid  testosteronun  dihidrotestosterona  (DHT)  dönüştürülmesinden  sorumlu  hem tip 1 hem 
tip 2, 5 alfa-redüktaz  izoenzimlerini  inhibe  etmektedir.  DHT  temelde  prostat  büyümesi  ve BPH  
gelişiminden  sorumlu bir androjendir.  Tamsulosin stromal prostatik  düz kas ve mesane  boynunda  
α1a ve α1d adrenerjik  reseptörleri  inhibe  etmektedir.  Prostattaki  α1-reseptörlerin  yaklaşık  %75’i  
α1a alt-tipindedir.  
 
Dutasterid  ve Tamsulosin Kombinasyonu  
Aşağıdaki  ifadeler  dutasterid ve  tamsulosin kombinasyonuna  ilişkin  mevcut  bilgileri  
yansıtmaktadır.  
Sabit  doz kombinasyonu  olarak  TUODAPRO DUO  farmakodinamiğinin  dutasterid  ve 
tamsulosinin  ayrı bileşikler  olarak  birlikte  uygulandığındaki  farmakodinamiğinden  farklı  
olması  beklenemez.  
 
Dutasterid  0,5 mg/gün  (n = 1,623),  tamsulosin  0,4 mg/gün  (n = 1,611) veya  birlikte  dutasterid  
0,5 mg + tamsulosin  0,4 mg (n = 1,610) uygulan ması  ≥ 30 mL prostat  ve 1,5 - 10 ng/mL  
aralığında  PSA değeri  bulunan  orta ila şiddetli  BPH  semptomları  görülen  erkek  deneklerde  
çok merkezli,  uluslararası,  randomize,  çift kör, paralel  gruplu  4 yıllık  bir çalışm ada 
değerlendirilmiştir.  Deneklerin  yaklaşık  %53’ünde  daha  önce  5-alfa redüktaz  inhibitörü  veya 
alfa blokör  tedavisi  uygulanmıştır.  Tedavinin  ilk iki yılındaki  etkililik sonlan ım noktaları  
Uluslararası  Prostat  Semptom  Skoru  (IPSS)’deki  değişimdi.  IPSS  yaşam  kalitesine  ilişkin  bir ek 
soruyla  birlikte  AUA -SI’ya  dayalı  8 maddeli  bir ölçektir.  2 yıldaki  ikinci etkililik  sonlan ım 
noktaları  maksimum  idrar akışı  hızı (Qmaks) ve prostat  hacmini  içermiştir.  Kombinasyon,  IPSS 
için dutasteride  kıyasla  3. aydan  ve tamsulosine  kıyasla  9. aydan  itibaren  değer  elde etmiştir.  
Qmaks  için kombinasyon,  hem dutasterid  hem de tamsulosine  kıyasla  6. aydan  itibaren  değer  elde 
etmiştir.  
 
Dutasterid  ve tamsulosin  kombinasyonu  her bir monoterapiye  kıyasla  semptomlarda  daha 
üstün  düzelme  sağlamaktadır.  İki yıllık  tedaviden  sonra  kombinasyon  tedavisi  semptom  
skorlarında  başlangıca  göre istatistiksel  açıdan  anlamlı  ayarlanmış  bir ortalama  düzelme  (bazal  
durumdan  -6,2 birim) göstermiştir.  
 
Başlangıca kıyasla akış hızında düzeltilmiş ortalama iyileşme, eş zamanlı uygulama tedavisi için 
2,4 mL/sn, dutasterid için 1,9 mL/sn ve tamsulosin için 0,9 mL/sn olmuştur. Başlangıca kıyasla 
BPH Etki İndeksinde (BII) düzeltilmiş ortalama iyileşme, eş zamanlı uygulama tedavisi için -2,1 
birim, dutasterid için -1,7 ve tamsulosin için -1,5 olmuştur. Akış hızındaki ve BII'deki bu 
iyileşmeler, her iki monoterapiye kıyasla eş zamanlı uygulama tedavisi için istatistiksel olarak 
anlamlı olmuştur.  
 
Total  prostat  hacmi  ve geçiş  zonu  hacminde  iki yıllık  tedaviden  sonra  gözlenen  düşüş  tamsulosin 
monoterapisine kıyasla kombinasyon  tedavisi  için istatistiksel açıdan  anlamlıdır.  
 
4 yıllık  tedavideki  primer  etkililik sonlan ım noktaları,  ilk AUR  veta BPH  ile ilgili  cerrahinin  
yapıldığı  zamandır.  4 yıllık  tedavi  sonrasında  kombinasyon  tedavisi,  AUR  veya  BPH  ile ilgili  
cerrahi  riskini  (riskte  %65, 8 azalma  p<0,001 [%95  GA %54, 7 - %74, 1]) tamsulosin  
monoterapisine  kıyasla  istatistiksel  olarak  ve anlamlı  bir şekilde  azaltmıştır.  AUR  veya BPH  ile 
ilgili cerrahinin  insidansı  4. yıl itibarıyla  kombinasyon  tedavisi  için %4,2, tamsulosin  için 
%11, 9 olmuştur  (p<0, 001).  Dutasterid  monoterapisine  kıyasla,  kombinasyon  tedavisi  AUR  
veya  BPH  ile ilgili  cerrahi  riskini  %19, 6 (p=0, 18 [%95  GA -%10, 9 - %41, 7]) oranında  
azaltmıştır.  4. yıl itibariyle  AUR  veya  BPH  ile ilgili cerrahinin  insidansı,  kombinasyon  tedavisi  12 
 için %4,2, dutasterid  için ise %5,2 olmuştur.  
 
4 yıllık  tedavi  sonrasında  ikinci  etkililik  sonlan ım noktaları,  Uluslararası  Prostat  Semptom  
Skoru  (IPSS),  maksimum  idrar akış hızı (Qmaks) ve prostat  hacminde  değişim  ve klinik  ilerlemeye  
(IPSS'nin  4 puanlık  bozulması,  AUR’nin  BPH  ile ilgili  olayları,  inkontinans,  idrar yolu 
enfeksiyonu  (İYE) ve böbrek  yetersizliğinin  bir bileşeni  olarak  tanımlanmış)  kadar  geçen  zamanı  
içermiştir.  IPSS  yaşam  kalitesine  ilişkin  bir ek soruyla  birlikte  AUA -SI’ya  dayalı  8 maddeli  
bir ölçektir.  
 
Tablo  2. Dört yıllık  tedaviyi  takiben  elde edilen  bulgular aşağıda  sunulmaktadır:  
Parametre  Zaman  noktası  Birlikte  
uygulama  Dutasterid  Tamsulosin  
AUR  veya  BPH  ile 
ilgili cerrahi  (%) 48. aydaki  insidans  4,2 5,2 11,9a 
Klinik ilerleme*  
(%) 48. ay  12,6 17,8b 21,5a 
IPSS  (ünite)  [Başlangıç]  [16,6] [16,4] [16,4] 
48. ay  (Başlangıca  göre değişim)  -6,3 -5,3b -3,8a 
Qmaks  (mL/san)  [Başlangıç]  [10,9] [10,6] [10,7] 
48, ay (Başlangıca  göre değişim)  2,4 2 0,7a 
Prostat  Hacmi  (mL) [Başlangıç]  [54,7] [54,6] [55,8] 
48. ay  (Başlangıca  göre değişim)  -27,3 -28 +4,6a 
Prostat  Geçiş  Zonu  [Başlangıç]  [27,7] [30,3] [30,5] 
Hacmi  (mL)# 48. ay  (Başlangıca  göre değişim)  -17,9 -26,5 18,2a 
BPH  Etki Endeksi  [Başlangıç]  [5,3] [5,3] [5,3] 
(BII)  (ünite)  48. ay  (Başlangıca  göre değişim)  -2,2 -1,8b -1,2a 
IPSS  Soru 8  [Başlangıç]  [3,6] [3,6] [3,6] 
(BPH -ile ile ilişkili  48. ay  (Başlangıca  göre değişim)  -1,5 -1,3b -1,1a 
sağlık  durumu)  
(ünite)  
Başlangıç  değerleri  ortalama  değerlerdir  ve başlangıca  göre değişimler  ortalama  ayarlanmış  
değişimlerdir.  
* Klinik  ilerleme,  IPSS’nin  4 puanlık  bozulması,  AUR’nin  BPH  ile ilgili  olayları,  
inkontinans, İYE ve böbrek  yetmezliğinin  bir bileşeni  olarak  tanımlanmıştır.  
# Seçilmiş  alanlarda ölçülmüş (randomize hastaların  %13’ü)  
a. 48. ayda tamsulosin’e  karşı kombinasyon  ile elde edilen  anlamlılık (p<0 ,001) 
b.48. ayda dutasterid’e karşı kombinasyon  ile elde edilen  anlamlılık  (p<0 ,001) 
 
Dutasterid  
Dutasterid  0,5 mg/gün  veya plasebo  ≥ 30 mL prostat  ve 1,5 - 10 ng/mL aralığında  PSA değeri  
bulunan  orta ila şiddetli  BPH  semptomları  görülen  4325  erkek  denekte  2 yıllık  çok merkezli,  
uluslararası,  plasebo  kontrollü,  çift kör bir çalışmada  üç primer etki lilikte değerlendirilmiştir.  Bu 
çalışmada  daha  sonra  çalışmada  kalan  dutasterid  alan tüm hastalarda  0,5 mg dozu  ile ek açık 
etkili  4 yıla uzatma  çalışması  sürdürülmüştür.  Başlangıçta plaseboya randomize edilen hastaların 
%37'si ve dutasteride randomize edilen hastaların %40'ı 4 yıl çalışmada kalmıştır. Açık  etiketli  
çalışmadaki  2.340  deneğin  çoğu  (%71)  iki yıllık  açık etiketli  uzatma  için ek tedaviyi  
tamamlamıştır.  
 
En önemli  klinik  etkililik  parametreleri  Amerika  Üroloji  Derneği  Semptom  Endeksi  (AUA - 
SI), maksimum  idrar akışı  (Qmaks), akut üriner  retansiyon  ve BPH -ile ilişkili  cerrahi  
insidansıdır.  13   
AUA -SI, BPH -ile ilişkili  semptomlara  ilişkin  maksimum  35 skoruna  sahip  yedi maddeli  bir 
ankettir.  Başlangıçta  ortalama  skor yaklaşık  17’dir.  Altı ay sonra  bir ve iki yıllık  tedavide  
plasebo  grubundaki  ortalama  düzelme  sırasıyla  2,5, 2,5 ve 2,3 puan  olurken  dutasterid  grubunda  
sırasıyla  3,2, 3,8 ve 4,5 puandı r. Gruplar  arasındaki  fark istatistiksel  açıdan  anlamlıdı r. AUA -
SI’da  çift kör tedavinin  ilk iki yılında  görülen  düzelme,  iki yıllık  ek açık uzatma  çalışmalarında  
devam etmiştir.  
Qmaks  (maksimum  idrar  akışı):  
Ortalama  başlangıç  Qmaks  değeri  çalışmalarda  yaklaşık  10 mL/san’dir  (normal  Qmaks  ≥ 15 
mL/san).  Bir ve iki yıllık  tedaviden  sonra  plasebo  grubundaki  akış sırasıyla  0,8 ve 0,9 mL/san 
düzelirken  dutasterid  grubunda  sırasıyla  1,7 ve 2 mL/san düzel ir. Gruplar  arasındaki  fark 1 ila 
24. aylar  arasında  istatistiksel  açıdan  anlamlıdır.  Maksimum  idrar akım  hızında  çift kör 
tedavinin  ilk iki yılında  görülen  düzelme,  iki yıllık  açık etiketli  devam  çalışmalarında  devam  
etmiştir.  
 
Akut Üriner  Retansiyon  ve Cerrahi  Girişim  
İki yıllık  tedaviden  sonra  AUR  insidansı  plasebo  grubunda  %4,2 ve dutasterid  grubunda  
%1,8’dir  (%57  risk düşüşü).  Bu fark istatistiksel  açıdan  anlamlı  olup 42 hastada  (%95  GA 30-
73) bir AUR  vakasının  önlenmesi  için iki yıl tedavi  uygulanması  gerektiği  anlamına  
gelmektedir.  
 
BPH  ile ilişkili  cerrahi  insidansı  2 yıllık  tedaviden  sonra  plasebo  grubunda  %4,1 ve dutasterid  
grubunda  %2,2’dir (%48  risk düşüşü).  Bu fark istatistiksel  açıdan  anlamlı  olup 51 hastada  
(%95  GA 33-109) bir cerrahi  girişimin  önlenmesi  için iki yıl tedavi  uygulanması  gerektiği  
anlam ına gelmektedir.  
 
Saç dağılımı  
Dutaserid’in  saç dağılımı  üzerindeki  etkisi  resmi  olarak  faz III programında  çalışılmamıştır,  
yine de 5 alfa-redüktaz  inhibitörleri  saç kaybını  önleyebilir  ve erkek  türü saç kaybı  (erkek  
androgenetik  alopesi) olan gönüllülerde saç büyümesini indükleyebilmektedir.  
 
Tiroit fonksiyonu  
Tiroit  fonksiyonu  sağlıklı  erkeklerde  bir yıllık  bir çalışmada  değerlendirilmiştir.  Serbest  tiroksin  
seviyeleri,  dutaserid  tedavisinde  stabil  kalmıştır  ancak  TSH  seviyeleri,  bir yıllık  tedavinin  
sonunda,  plaseboya  göre hafifçe  artmıştır  (0,4 MCIU/m L). Yine  de, TSH  seviyeleri  değişken  
olduğundan,  orta TSH  aralıkları  (1,4 - 1,9 MCIU/m L) normal  limitler  (0,5 - 5/6 MCIU/m L) 
dahilinde  kalmıştır,  serbest  tiroksin  seviyeleri  normal  aralık  içerisinde  stabil  kalmıştır  ve hem 
plasebo  hem de dutasterid  tedavisi  için benzer  olmuştur,  TSH’deki  değişiklikler  klinik  açıdan  
önemli  kabul  edilmemektedir.  Tüm  klinik  çalışmalarda,  dutaseridin  tiroit fonksiyonunu  advers 
olarak  etkilediğine  dair bir kanıt  görülmemiştir.  
 
Meme  neoplazisi  
3374  hasta  yılı dutasterid  maruziyeti  sağlayan  2 yıllık  klinik  çalışmalarda  ve 2 yıllık  açık 
uzatma  çalışmasına  kayıt  sırasında,  dutasterid  uygulanan  hastalarda  iki ve plasebo  uygulanan  
hastalarda  bir meme  kanseri  vakası  mevcuttur.  17489  hasta  yılı dutasterid  maruziyeti  ve 5027  
hasta  yılı dutasterid  ve tamsulosin  kombinasyonu  maruziyeti  sağlayan  4 yıllık  CombAT  ve 
REDUCE  klinik çalışmalarında,  hiçbir  tedavi  grubunda meme  kanseri bildirilmemiştir.  
 
Biri ABD'de (n= 339 meme kanseri olgusu ve n= 6780 kontrol) ve diğeri Birleşik Krallık'ta (n= 
398 meme kanseri olgusu ve n= 3930 kontrol) sağlık hizmeti veri tabanında yürütülen iki olgu 
kontrolü, epidemiyolojik çalışma, 5 ARI kullanımı ile erkek meme kanseri gelişme riskinde artış 14 
 göstermemiştir (bkz. bölüm 4.4).  
 
İlk çalışmanın sonuçları, erkek meme kanseri için pozitif ilişki belirlememiştir (meme kanseri 
tanısından önce ≥ 1 yıl kullanım için < 1 yıl kullanım ile karşılaştırıldığında göreceli risk: 0,70: 
%95 GA 0,34, 1,45). İkinci çalışmada, 5 ARI kullanımıyla ili şkili meme kanseri için 
kullanılmamaya kıyasla tahmini olasılık oranı 1,08 olmuştur: %95 GA 0,62, 1,87).  
 
Bununla  birlikte  meme  kanseri  ile uzun  süreli  dutasterid  kullanımı  arasındaki  ilişki  açık 
değildir.  
 
Erkek  fertilitesi üzerindeki  etkiler  
Dutasterid  0,5 mg/gün  dozunun  semen  karakteristiği  üzerindeki  etkileri  18 ila 52 yaşlarındaki  
sağlıklı  gönüllülerde  (n=27  dutasterid,  n=23  plasebo)  52 haftalık  tedavi  ve 24 haftalık  tedavi  
sonrası  izlem  döneminde  değerlendirilmiştir.  52. haftada  başlangıca  total sperm  sayısı,  semen  
hacmi  ve sperm  motilitesindeki  ortalama  düşüş  oranı  plasebo  grubunda  başlangıca  göre değişim  
için ayarlandığında  dutasterid  grubunda sırasıyla  %23,  %26 ve %18’dir . Sperm  konsantrasyonu  
ve sperm  morfolojisi  etkilenmemiştir.  24 haftalık  izlem e periyodundan  sonra  total sperm  
sayımındaki  ortalama  değişim  oranı  dutasterid  grubunda  başlangıca  göre %23 düşük  olmayı  
sürdürmüştür.  Tüm  zaman  noktalarında  tüm parametreler  için ortalama  değerler  normal  aralıkta  
kalıp  klinik açıdan  anlamlı  değişiklik için önceden  tanımlanan kriterleri  (%30)  yerine  
getirmezken,  dutasterid  grubundaki  iki denekte  sperm  sayımında  52. haftada  başlangıca  göre 
%90’ı  aşan düşüş  görülmüş  olup 24 haftalık  izlem e döneminde  kısmen  bu değerler  düzelmiştir.  
Erkeklerde  fertilitede  azalma  olasılığı  göz ardı edilemez.  
 
Kardiyovasküler advers olaylar  
BPH  bulunan  erkeklerde  tamsulosin  ile birlikte  uygulanan  dutasterid  tedavisinin,  dutasterid  ya da 
tamsulosin  monoterapisi  ile karşılaştırıldığı  4 yıl süreli  bir çalışmada  (CombAT  çalışması),  kalp 
yetmezliği  bileşik  terimi  insidansı  kombinasyon  gruplarında  (14/1610,  % 0,9) her iki 
monoterapi  grubundan  daha yüksektir:  dutasterid  (4/1623,  % 0,2) ve tamsulosin  (10/1611,  % 
0,6).  
 
50 ila 75 yaşlarında d aha önce  prostat  kanserine  ilişin  biyopsi  sonucu  negatif  bulunan  ve 50 
ila 60 yaşlarında  başlangıçtaki  PSA değeri  2,5 ng/mL  ve10 ng/mL  veya 60 yaş üzerinde PSA  
değeri  3 ng/mL ve 10 ng/mL  arasında  olan, 8231  erkekte  plasebo ile  dutasterid  tedavisinin  
karşılaştırıldığı  4 yıl süreli  bir çalışmada  (REDUCE  çalışması),  kalp yetmezliğinin  birleşik  
son nokta  insidansı,  günde bir kez 0,5 mg dutasterid  kullanan  hastalarda  (30/4105,  %0,7), 
plasebo  grubunda  yer alan hastalardakine  (16/4126,  %0,4) göre daha  yüksek  bulunmuştur . Bu 
çalışmanın  post hoc analizi,  kalp yetmezliği  birleşik  son noktanın  görülme  insidansının,  
dutasterid  ile bir alfa 1 adrenoseptör antagonistin  birlikte  uygulandığı  hastalarda  (12/1152,  %1),  
bu iki ilacın  eşzamanlı  olarak  uygulanmadığı  hastalara  göre daha  yüksek  olduğunu  ortaya  
koymuştur:  alfa 1 adrenoseptör antagonisti  verilmeden  dutasterid  kullanan  hastalarda   (18/2953 , 
%0,6 ), plasebo  ve bir alfa 1 adrenoseptör antagonisti kullanan  hastalarda   (1/1399 , < %0,1 ), alfa 1 
adrenoseptör antagonisti  verilmeden  plasebo  kullanan  hastalarda   (15/2727 , %0,6 ).  
 
Dutasterid kullanımından kaynaklanan kardiyovasküler advers olay gelişme risklerini 
değerlendiren (kontrollerle karşılaştırıldığında) 12 randomize, plasebo veya karşılaştırma ürünü 
kontrollü klinik çalışmanın (n= 18.802) meta -analizinde, kalp yetmezliği (C H 1,05; GA %95 0,71, 
1,57), akut miyokard enfarktüsü (CH 1; GA %95 0,77, 1,3) veya inme (CH 1,2; GA %95 0,88, 
1,64) riskinde tutarlı istatistiksel olarak anlamlı artış saptanmamıştır.  
 
 15  Prostat  kanseri  ve yüksek  dereceli  tümörler  
50 ila 75 yaşlarında daha  önce  prostat  kanserine  ilişin  biyopsi  sonucu  negatif  bulunan  ve 50 
ila 60 yaşlarında  başlangıçtaki  PSA değeri  2,5 ng/mL  ve10  ng/mL veya 60 yaş üzerinde PSA  
değeri  3 ng/mL ve 10 ng/mL  arasında  olan,  8231 erkek  üzerinde plasebo  ve dutasterid’in  4 yıllık  
bir karşılaştırma çalışmasında  (REDUCE  çalışması),  6,706  deneğe  ait, Gleason  skorlarının  
belirlenmesine  yönelik  analize  uygun  prostat  iğne biyopsisi  (öncelikli zorunlu protocol) verileri  
bulunmaktadır.  Çalışmada  prostat  kanseri  tanısı  konmuş  1517  kişi yer almıştır.  Her iki tedavi  
grubunda  biyopsi  ile tespit  edilebilir  prostat  kanserlerinin  büyük  bir bölümü,  düşük  dereceli  
olarak  sınıflandırılmıştır  (Gleason  5 – 6, %70 ).  
 
Plasebo  grubu  (n=19,  %0,6) ile karşılaştırıldığında  dutasterid  grubunda  (n=29,  %0,9) Gleason  8-
10 prostat  kanseri  insidansı  daha yüksektir  (p=0 ,15). 1 ile 2. yıllarda,  Gleason  8 - 10 
kanserli  deneklerin  sayısı,  dutasterid  grubu  (n=17,  %0,5) ve plasebo  grubu  (n=18,  %0,5) ile 
benzerdir.  3 ve 4. yıllarda,  plasebo  grubu  (n=1,  <%0 ,1) ile karşılaştırıldığında  dutasterid  
grubunda  (n=12,  %0,5) daha  fazla  Gleason  8 - 10 kanseri  tanısı  konulmuştur  (p=0,0035).  
Prostat  kanseri  riski taşıyan  erkeklerde  4. yıldan  sonra  dutasterid’in  etkisi  ile ilgili veri 
bulunmamaktadır.  Plasebo  grubunda  Gleason  8 - 10 kanseri  tanısı  konan  deneklerin  yüzdesi,  3 
ve 4. yıllarda,  1 ve 2. yıllarda  olduğundan  daha düşük  olmakla  beraber  (sırasıyla,  %0,5 
oranına  karşı  <%0 ,1); dustasterid  grubunda  (her bir zaman periyodunda %0,5)  Gleason  8 - 10 
kanseri  tanısı  konan  deneklerin  yüzdesi,  çalışma  periyodu  boyunca  (1 ve 2. yıllar  ve 3 ve 4. 
yıllar)  tutarlı  olmuştur  (bkz. bölüm 4.4) . Gleason  7 - 10 kanserlerin  insidansında bir fark 
görülmemiştir  (p=0,81) .  
 
REDUCE araştırmasının ek 2 yıllık takip çalışması, herhangi bir yeni Gleason 8 -10 prostat kanseri 
olgusu tanımlamamıştır.  
 
Protokolde  biyopsi  gerekliliği  bulunmayan  ve tüm prostat  kanseri  tanılarının  bir nedene  bağlı  
biyopsiden  sonra  konduğu  4 yıllık  bir BPH  çalışmasında  (CombAT),  Gleason  8-10 kanseri  
oranları,  dustasterid  için (n=8,  %0,5), tamsulosin  için (n=11,  % 0,7) ve kombinasyon  tedavisi  
için (n=5,  %0,3) olmuştur . 
 
Dört farklı epidemiyolojik, popülasyona dayalı çalışma (ikisi 174895 toplam popülasyona, biri 
13892 popülasyona ve biri 38058 popülasyona dayalıdır) 5 -alfa redüktaz inhibitörlerinin 
kullanımının yüksek dereceli prostat kanseri oluşumu, prostat kanseri veya genel morta lite ile 
ilişkili olmadığını göstermiştir.  
 
Dutasterid  ile yüksek  dereceli  prostat  kanseri arasındaki  ilişki açık değildir.   
 
Cinsel işlev üzerindeki etkiler:  
Dutasterid/tamsulosinin cinsel işlev üzerindeki etkileri, BPH'li cinsel yönden aktif erkeklerde 
yapılan çift kör, plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir (n= 243 dutasterid/tamsulosin, 
n= 246 plasebo). Kombinasyon grubunda 12. ayda Erkek Cinsel Sağlık Anketi (MSHQ) puanında 
istatistiksel olarak anlamlı (p<0 ,001) daha fazla azalma (kötüleşme) gözlenmiştir. Azalma, 
ereksiyon etki alanları yerine esas olarak boşalma ve genel memnuniyet etki alanlarının 
kötüleşmesiyle ilgili olmuştur. Bu etkiler, çalışma ya katılanların  dutasterid/tamsulosin algısını 
etkilememiştir. Bu algı, plaseboy a kıyasla 12 ay boyunca istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha 
yüksek memnuniyetle derecelendirilmiştir (p<0 ,05). Bu çalışmada 12 aylık tedavi sırasında cinsel 
advers olaylar meydana gelmiştir ve bu olayların yaklaşık yarısı tedaviden sonraki 6 ay içinde 
düzelmiştir.  
 
 16 
 Dutasterid/tamsulosin kombinasyonunun ve dutasterid monoterapisinin cinsel işlevde advers 
etkilere neden olduğu bilinmektedir (bkz. bölüm 4.8).  
 
CombAT ve REDUCE dahil olmak üzere diğer klinik çalışmalarda gözlemlendiği üzere, cinsel 
işlevle ilgili advers olayların insidansı, tedaviye devam edildiğinde zamanla azalır.  
 
Tamsulosin  
Tamsulosin, maksimum idrar akış hızını arttırır. Prostattaki ve üretradaki düz kasları gevşeterek 
tıkanıklığı giderir ve böylece idrara çıkma semptomlarını iyileştirir. Ayrıca, mesane 
instabilitesinin önemli rol oynadığı idrar tutma semptomlarını da iyileş tirir. İdrar tutma ve idrara 
çıkma semptomları üzerindeki bu etkiler, uzun süreli tedavi sırasında korunur. Cerrahi veya 
kateterizasyon gereksinimi anlamlı ölçüde gecikir.  
 
α1-adrenoreseptör antagonistleri, periferik direnci azaltarak kan basıncını düşürebilir. Tamsulosin 
ile yapılan çalışmalar sırasında kan basıncında herhangi bir klinik anlamlılığa sahip düşüş 
gözlenmemiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  Genel  Özellikler  
Dutasterid -tamsulosin  kombinasyonu  ile dutasterid  ve tamsulosin  kapsüllerin  eşzamanlı  
uygulanımı  arasında  biyoeşdeğerlik  gösterilmiştir.  
 
Açlık  ve tokluk  koşullarında  tek doz biyoeşdeğerlik  çalışması  yapılmıştır.  Açlık  koşullarına  
kıyasla  tokluk koşulunda  dutasterid -tamsulosin  kombinasyonunun  tamsulosin komponenti  için 
Cmaks  değerinde  %30 düşüş  gözlenmiştir.  Gıdaların  tamsulosin  EAA  değeri  üzerinde  etkisi  
yoktur.  
 
Emilim:  
Dutasterid  
Tek doz 0,5 mg dutasterid’in  oral yolla  uygulanmasını  takiben  dutasterid  doruk  serum  
konsantrasyonuna  1 ila 3 saat sonra  erişilmektedir.  Mutlak  biyoyararlanım  yaklaşık  %60’tır.  
Dutasterid  biyoyararlanımı  gıdalardan  etkilenmemektedir.  
 
Tamsulosin  
Tamsulosin  hidroklorür  bağırsaktan  emilmekte  olup biyoyararlanımı  hemen  hemen  tamdır.  
Tamsulosin  hidroklorürün  emilim  hızı yakın  zamanda  tüketilen  bir öğün  ile azalmaktadır.  
Emilimin benzerliği  hastanın  tamsulosin hidroklorürü  her gün aynı öğünden  yaklaşık  30 dakika  
sonra  alması  ile artırılabilir.  
 
Tok karna  tek doz tamsulosin  sonrasında,  tamulosinin  plazma  konsantrasyonları  yaklaşık  6 
saatte  pik yapmaktadır,  çoklu  dozun  5. gününde  ulaşılan  kararlı  durumda,  hastalardaki  ortala ma 
kararlı  durum  Cmaks’ı, tek dozdan  sonra  erişilenden  üçte iki oranında  daha yüksektir.  Bu durum  
yaşlı hastalarda  gözlemlenmesine  rağmen,  aynı bulguların  genç  hastalarda da görüleceği  
beklenmektedir.  
 
Dağılım:  
Dutasterid  
Dutasterid  büyük  dağılım  hacmine  sahiptir  (300 ila 500 L) ve plazma  proteinlerine  yüksek  
oranda  bağlanmaktadır  (>%99 ,5). Günlük  dozlamı  takiben  dutasterid  serum  konsantrasyonları  1 
ay sonra  %65 ve 3 ay sonra  yaklaşık  %90 kararlı durum konsantrasyonlarına  erişmektedir.  
 17  Kararlı  durum serum  konsantrasyonlarına  (Css) (yaklaşık  40 ng/mL)  günde  bir kez 0,5 mg 
dozu  ile altı ay sonra  erişilmektedir.  Dutasterid’in  serumdan  semene  partisyonu  ortalama  
%11,5’tir.  
 
Tamsulosin  
Erkekte  tamsulosin,  plazma  proteinlerine  yaklaşık  %99 oranında  bağlıdır,  Dağılım  hacmi  
küçüktür  (yaklaşık  0,21/kg).  
 
Metabolizma:  
Dutasterid  
Dutasterid  yoğun  şekilde  in vivo olarak  metabolize  edilmektedir.  İn vitro , dutasterid  sitokrom  
P450  3A4 ve 3A5 tarafından  üç monohidroksile  metabolit  ve bir dihidroksile  metabolite  
metabolize  edilmektedir.  
 
Kararlı  duruma  0,5 mg/gün  olan dutasteridin  oral dozunun  ardından,  uygulanan  dozun  %1-
%15,4’ü (ortalama  %5,4) feçeste  değişmemiş  dutasterid  olarak  vücuttan  atılmaktadır.  Geri 
kalan  kısım  her biri %39,  %21,  %7 ve %7 ilaçla  ilgili materyalden  oluşan  4 büyük  metabolit  
olarak  ve 6 küçük  metabolit  olarak  (her biri %5'ten  az) feçeste  vücuttan  atılmaktadır.  İnsan  
idrarında  değişmemiş  dutasteridin  sadece  eser miktarları  (dozun  %0,1’inden  az) 
saptanmaktadır.  
 
Tamsulosin  
Tamsulosin  hidroklorür  [R(-) izomeri]  ile S(+) izomerine  insanlarda  enantiyomerik  biyodönüşüm  
mevcut  değildir.  Tamsulosin  hidroklorür  karaciğerde  sitokrom  P450  enzimleri  tarafından  yaygın  
biçimde  metabolize  edilmekte  olup dozun  %10’undan  daha azı idrarda  değişmemiş  formda  
saptanmaktadır.  Bununla  birlikte  insanlarda  metabolitlerin  farmakokinetik  profili  
gösterilmemiştir.  In vitro bulgular  CYP3A4  ve CYP2D6  enzimlerinin  tamsulosin  
metabolizmasında  etkili  olduğunu  ve bunun  yanı sıra diğer  bazı CYP  izoenzimlerinin  minör  
katkıda  bulunduğunu  göstermektedir.  Hepatik  ilaç metabolize  edici  enzimlerin  inhibisyonu  
tamsulosin  maruziyetinde  artışa  neden  olabilir  (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5) . Tamsulosin  hidroklorür  
metabolitleri  renal  atılım  öncesinde  glukuronid  ve sülfat  formuna  yoğun  konjugasyona maruz  
kalmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Dutasterid  
Dutasterid  eliminasyonu  doza  bağlı  olup bu sürecin,  biri klinik  açıdan  anlamlı  
konsantrasyonlarda  doyurulabilir  olan ve diğeri  doyurulabilir  olmayan  paralel  iki eliminasyon  
yolağı  ile tanımlanabileceği  düşünülmektedir.  Düşük  serum  konsantrasyonlarında  (<3 ng/mL),  
dutasterid  konsantrasyona  bağlı  ve konsantrasyondan  bağımsız  eliminasyon  yolakları  ile hızlı 
şekilde  elimine  edilmektedir.  Tek doz 5 mg veya altındaki  dozlar  hızlı klerens  kanıtı  göstermiş  
olup yarılanma  ömrü kısadır (3 ila 9 gün).  
 
Terapötik  konsantrasyonlarda  tekrarlı  dozlama  ile 0,5 mg/gün  uygulandıktan  sonra  daha yavaş, 
doğrusal eliminasyon yolağı etkili olmaktadır ve yarılanma ömrü yaklaşık 3 -5 haftadı r. 
Oral yolla  dutasterid  0,5 mg/gün  dozunun  uygulanmasını  takiben  kararlı  duruma  erişilene  
kadar  uygulanan  dozun  %1 ila %15, 4’ü (ortalama  %5,4) feçeste  değişmemiş  dutasterid  olarak  
atılmaktadır.  Dozun  geri kalanı  feçeste  ilaç ile ilişkili  her materyalin  %39,  %21,  %7 ve %7’sini  
içeren  4 majör  metabolit  ve 6 minör  metabolit  (her biri %5’ten  az) olarak  atılmaktadır.  
İnsanlarda  idrarda  sadece  eser miktarda  değişmemiş  dutasterid  saptanmaktadır  (dozun 
%0,1’inden  daha  azı). 
 18 
 Tamsulosin  
Tamsulosin  ve metabolitler  idrarda,  dozun  yaklaşık  %9’u  değişmemiş  etkin  madde  formunda  var 
olarak,  temelde  vücuttan atılmaktadır.  
 
Hızlı  salınımlı  bir formun  intravenöz  veya oral olarak  uygulanmasını  takiben  tamsulosi nin 
yarılanma  ömrü  5 ila 7 saattir.  Dozun  yaklaşık  %10’u  idrarda  değişmeden  atılmaktadır.  
Tamsulosin  modifiye  salınımlı  kapsüllerin  absorpsiyon  hızı kontrollü  farmakokinetiği  
nedeniyle,  tamsulosinin  tok halde  eliminasyon  yarı ömrü  yaklaşık  10 saat ve kararlı  durumdaki  
hastalarda ise yaklaşık  13 saattir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan  durum:  
Tamsulosin  hidroklorür  tek ve çoklu  dozlardan  sonra  doğrusal  kinetik sergilemekte  olup günde  
bir kez dozlama  ile kararlı  durum  konsantrasyonlarına  beşinci  günde  erişilmektedir.  Terapötik  
konsantrasyonlarda  tekrarlı  dozlama  ile 0,5 mg/gün  dutasterid  uygulandıktan  sonra  doğrusal  
eliminasyon  yolağı  etkili  olmaktadır ve yarılanma ömrü  yaklaşık  3-5 haftadır.  
 
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Pediyatrik  popülasyon:  
TUODAPRO DUO ’nun çocuk ve  adolesanlarda kullanılması  kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Dutasterid  
Dutasterid  farmakokinetiği  yaşları  24 ile 87 arasında  olan 36 sağlıklı  erkek  denekte  tek doz 5 mg 
dutasterid  uygulandıktan sonra değerlendirilmiştir.  
 
Dutasterid  maruziyetinde  yaşın  anlamlı  etkisi  görülmemiş  olmakla  birlikte  50 yaşın  altındaki  
erkeklerde  yarılanma  ömrü  daha  kısa bulunmuştur.  Yarılanma  ömrü  50 - 69 yaş grubu  ile 70 yaş 
üstündeki  grup karşılaştırıldığında  istatistiksel  açıdan  anlamlı  bulunmamıştır.  
 
Tamsulosin  
Tamsulosin  hidroklorür  genel  maruziyeti  (EAA)  ile yarılanma  ömrünün  çapraz  çalışmalarda  
karşılaştırılması  tamsulosin  hidroklorür  farmakokinetik  atılımının  genç,  sağlıklı  erkek  
gönüllülere  kıyasla  yaşlı erkeklerde  hafif  düzeyde  uzayabildiğini  göstermektedir.  Entrensek  
klerens AAG’ye  bağlanan  tamsulosin  hidroklorürden  bağımsız  olmakla  birlikte  yaşla  birlikte  
azalmakta  ve 20 ila 32 yaşındaki  deneklere  kıyasla  55 ila 75 yaşındaki  deneklerde  %40 daha 
yüksek  genel  maruziyete  (EAA)  neden  olmaktadır.  
 
Böbrek bozukluğu:  
Dutasterid  
Böbrek  yetmezliğinin  dutasterid  farmakokinetiği  üzerindeki  etkisi  incelenmemiştir.  Bununla  
birlikte  0,5 mg dutasterid  dozunun  kararlı  durumda  %0,1’inden  daha azı insan  idrarında  geri 
kazanılmakta  olduğundan  böbrek  yetmezliği  olan hastalar  için dutasterid  plazma  
konsantrasyonlarında  klinik açıdan  anlamlı  artış beklenmemektedir  (bkz. bölüm  4.2). 
 
Tamsulosin  
Tamsulosi n hidroklorür  farmakokinetiği  hafif -orta şiddette  (30 ≤ CL cr < 70 mL/dak/1, 73m2) 
veya  orta şiddette (10 ≤ CL cr < 30 mL/dak/1, 73m2) böbrek  yetmezliği  olan 6 denek  ile 6 normal  
denekte  (CL cr > 90 mL/dak/1, 73m2) karşılaştırılmıştır.  AAG’ye  değişen  bağlanım  oranının  bir 
sonucu  olarak  tamsulosin  hidroklorür  genel  plazma  konsantrasyonunda  bir değişiklik  
gözlenirken  bağlanmamış  (aktif)  tamsulosin  hidroklorür  konsantrasyonu  ve bunun  yanı sıra 19  entrensek  klerens  görece  sabit  kalmayı  sürdürmüştür.  Bu nedenle  tamsulosin  hidroklorür kapsül  
dozlamında  böbrek  yetmezliği  olan hastalar  için bir ayarlama  gerekli  değildir.  Ancak  son evre 
renal  hastalık  bulunan  kişiler  (CL cr < 10 mL/dak/1, 73m2) incelenmemiştir.  
 
Karaciğer  bozukluğu:  
Dutasterid  
Karaciğer  yetmezliğinin  dutasterid  farmakokinetiği  üzerindeki  etkisi  incelenmemiştir  (bkz.  
bölüm  4.3). Dutasterid  temelde  metabolizma  yoluyla  elimine  edildiğinden  dutasterid  plazma  
düzeylerinin  bu hastalarda  artması  ve dutasterid  yarılanma  ömrünün  uzaması  beklenmektedir  
(bkz. bölüm 4.2 ve bölüm  4.4). 
 
Tamsulosin  
Tamsulosin  hidroklorür  farmakokinetiği  orta şiddette  karaciğer  yetmezliği  olan 8 denek  (Child -
Pugh  sınıflandırması:  Grad e A ve B) ile 8 normal  denekte  karşılaştırılmıştır.  AAG’ye  değişen  
bağlanım  oranının  bir sonucu  olarak  tamsulosin  hidroklorür  genel  plazma  konsantrasyonunda  
bir değişiklik  gözlenirken,  bağlanmamış  (aktif)  tamsulosin  hidroklorür  konsantrasyonu,  
bağlanmamış  tamsulosin  hidroklorür  entrensek  klerensinde  sadece  orta düzeyde  (%32)  bir 
değişim  ile anlamlı  şekilde  değişmemektedir.  Bu nedenle  tamsulosin  hidroklorür  dozunda  orta 
şiddette  karaciğer  yetmezliği  olan hastalar  için bir ayarlama  gerekli  değildir.  Tamsulosin  
hidroklorür  şiddetli  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda  incelenmemiştir.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
TUODAPRO DUO  ile klinik  dışı çalışma  yapılmamıştır.  Dutasterid  ve tamsulosin  hidroklorür  
hayvan  toksisite  testlerinde  bireysel  olarak  kapsamlı  şekilde  değerlendirilmiş  olup elde edilen  
bulgular  5 alfa redüktaz  inhibitörleri  ve alfa adrenerjik  blokörlerin  bilinen  farmakolojik  etkileri  
ile uyumludur.  Aşağıdaki  ifadeler  bireysel  olarak  bu maddelere  ilişkin mevcut  bilgileri  
yansıtmaktadır.  
 
Dutasterid  
Genel  toksisite,  genotoksisite  ve karsinojenisite  çalışmaları  insanlar  için herhangi  özel bir risk 
göstermemiştir.  
 
Üreme  toksisitesi  çalışmaları  erkek  sıçanlarda  prostat  ve seminal  vezikül  ağırlığında  azalma,  
aksesuar  genital  bezlerde  azalan  sekresyon  ve fertilite  endekslerinde  bir azalma  (dutasterid in 
farmakolojik  etkilerine  bağlı)  göstermiştir.  Bu bulguların  klinik önemi  bilinmemektedir.  
 
Diğer  5-alfa redüktaz  inhibitörlerinde  olduğu  gibi sıçan  ve tavşanlarda  dutasterid  gestasyon  
sırasında  uygulandığında  erkek  fetuslerde  feminizasyon  gözlenmiştir.  Dutasterid,  dutasterid  
uygulanan  erkeklerle  çiftleşmeden  sonra  dişi sıçanlarda  kanda  tespit  edilmiştir.  Dutasterid  
primatlara  gestasyon  sırasında  uygulandığında,  insanlarda  semen  aracılığıyla  geçme  olasılığı  
bulunandan  yeterli  şekilde  fazla  kan maruziyetlerinde  erkek  fetuslerde  feminizasyon  
görülmemiştir.  Seminal  dutasterid  transferini  takiben  bir erkek  fetusta  advers  etki oluşması  
mümkün değildir.  
 
Tamsulosin  
Genel  toksisite  ve genotoksisite  çalışmaları  insanlar  için tamsulosinin  farmakolojik  özellikleriyle 
ilgili olanlardan  başka  herhangi  özel bir risk göstermemiştir.  
Sıçan  ve farelerde  yapılan  karsinojenisite  çalışmalarında  tamsulosin  hidroklorür  dişilerde  meme  
bezlerinde  proliferatif  değişiklik  insidansını  artırmıştır  Olasılıkla  sadece  yüksek  doz 
düzeylerinde  meydana  gelen  ve hiperprolaktineminin  aracılık  ettiği  bu bulguların  klinik  açıdan  20 
 anlamlı  olmadığı  düşünülmüştür.  
 
Yüksek  doz tamsulosin  hidroklorür  erkek  sıçanlarda  fertilitede  olasılıkla  semen  içeriğindeki  
değişiklikler  veya  ejakülasyon  bozukluğuna  bağlı  düşünülen  reversibl  azalmaya  neden  
olmuştur.  Tamsulosin in sperm  sayısı  ve sperm  fonksiyonu  üzerindeki  etkileri  
değerlendirilmemiştir.  
 
Gebe dişi sıçan  ve tavşanlarda  terapötik  dozdan  yüksek tamsulosin hidroklorür  uygulan ması  fetal 
hasar kanıtı  göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin  listesi  
 
Sert kapsül kabuğu:  
Siyah demir oksit (E172)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
Titanyum dioksit (E171)  
Sarı demir oksit (E172)  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
 
Kapsül içeriği:  
Propilen glikol monokaprilat  
Butilhidroksitoluen (E321)  
 
Kapsül kabuğu:  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Gliserol  
Titanyum dioksit (E171)  
Trigliseritler (orta zincirli)  
Lesitin (soya yağı içerebilir).  
 
Tamsulosin pelletleri:  
Metakrilik asit – etil akrilat kopolimer 1:1 dağılım yüzde 30  
Mikrokristalin selüloz  
Dibütil sebakat  
Polisorbat 80  
Hidröz kolloidal silika  
Kalsiyum stearate  
 
Siyah mürekkep:  
Şellak  
Siyah demir o ksit (E172)  
Propilen g likol 
Güçlü amonyak çözeltisi  
Potasyum h idroksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen  herhangi  bir geçimsizliği  bulunmamaktadır.  
 
 21  6.3 Raf ömrü  
24 ay 
Şişe açıldıktan sonra raf ömrü: 90 gün  
 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel uyarılar  
30 °C altındaki  oda sıcaklığında saklayınız . 
 
6.5 Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
TUODAPRO DUO  kapsüller  kapağında silika jel nem çekici bulunan yüksek yoğunluklu 
polietilen (HDPE) şişe de sunulmaktadır.  
100 m L şişede 30 kapsül  
250 mL şişede 90 kapsül  
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründen  arta kalan maddelerin  imhası ve diğer  özel önlemler  
Dutasterid  deri yoluyla  emildiğinden,  sızıntı  yapan  kapsüllerle  temastan  kaçınılmalıdır.  Sızıntı  
yapan  kapsüllerle  temas  halinde,  temas  eden bölge  derhal  su ve sabunla  yıkanmalıdır  (bkz.  
bölüm 4.4).  
 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  atıkların  kontrolü  yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  atıklarının kontrolü  yönetmeliği”ne uygun  olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Exeltis İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Kültür Mah. Nispetiye Cad. No:56 Akmerkez B Blok  
Kat:6 D:574 Etiler, Beşiktaş/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2023/454 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  15.11.2023  
Ruhsat  yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  