KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl
raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI
SIMPONI 50 mg / 0,5 mL PEN SC Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Kullanıma Hazır Kalem
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Golimumab, faregillerdeki bir hibridoma hücre sistemi tarafından rekombinant
DNA teknolojisi ile üretilen bir insan IgG1κ monoklonal antikorudur.
0,5 ml’lik SIMPONI;
Etkin madde:
Golimumab 50 mg/0,5 mL
Yardımcı maddeler:
Sorbitol E420 20,5 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Berrak, hafif opak, renksiz açık sarı renkte enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma
hazır kalem, Smartject.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Romatoid artrit (RA):
SIMPONI, metotreksatla kombine olarak; orta ila ciddi, aktif, metotreksat dahil hastalığı
modifiye eden anti-romatizmal ilaç (DMARD) tedavisine yeterli yanıt alınamamış olan
romatoid artrit tedavisinde endikedir.
SIMPONI’nin metotreksatla kombine olarak; radyografiyle ölçülen eklem hasarının
ilerleme hızını yavaşlattığı ve fiziksel fonksiyonda düzelme sağladığı gösterilmiştir.
Jüvenil idiyopatik artrit
Poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit (pJIA):
SIMPONI, metotreksat ile önceki tedaviye yeterli düzeyde yanıt alınamamış, vücut
ağırlığı en az 40 kg olan çocuklarda metotreksat ile kombine olarak poliartiküler jüvenil
idiyopatik artritin tedavisinde endikedir.
1Psoriyatik artrit (PsA):
SIMPONI, tek başına veya metotreksatla kombine olarak; hastalığı modifiye eden anti-
romatizmal ilaç (DMARD) tedavisine yeterli yanıt alınamamış olan aktif ve progresif
psoriyatik artrit tedavisinde endikedir. SIMPONI’nin, hastalığın poliartiküler simetrik
alt tipleri olan hastalarda radyografiyle ölçülen periferik eklem hasarının ilerleme hızını
yavaşlattığı ve fiziksel fonksiyonda düzelme sağladığı gösterilmiştir.
Aksiyal spondilartrit
Ankilozan spondilit (AS):
SIMPONI, konvansiyonel tedaviye yeterli yanıt vermemiş yetişkinlerde şiddetli, aktif
ankilozan spondilit tedavisinde endikedir.
Radyografik olarak, AS kanıtı olmayan aksiyal spondilartrit:
SIMPONI magnetik rezonans görüntüleme (MRI) ile objektif inflamasyon bulgularının
olduğu yüksek CRP’nin eşlik ettiği veya etmediği ancak radyolojik olarak AS kanıtı
olmayan ve nonstreoid antiinflamatuvar ilaçlara yetersiz yanıt veren veya bu ilaçlara
intoleransı olan ciddi, aktif aksiyal spondilartritli yetişkin hastalarda endikedir.
Ülseratif kolit (ÜK):
SIMPONI kortikosteroidler ve 6-merkaptopürin (6-MP) veya azatioprin (AZA) gibi
klasik tedavilere yeterli yanıt vermemiş olan veya bu tip tedavileri tolere edemeyen ya
da tıbbi kontrendikasyonları bulunan yetişkin hastalarda orta ila şiddetli aktif ülseratif
kolitin tedavisi için endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
SIMPONI tedavisi; romatoid artrit, poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit, psoriyatik
artrit, ankilozan spondilit, radyografik olarak AS kanıtı olmayan aksiyal spondilartrit ve
ülseratif kolitin tanı ve tedavisinde tecrübeli, yetkin doktorlar tarafından başlatılmalı ve
onların gözetiminde uygulanmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Romatoid artrit
SIMPONI 50 mg, her ay aynı tarihte olmak üzere ayda bir defa, verilir.
SIMPONI, metotreksatla birlikte verilmelidir.
Psoriyatik artrit, Ankilozan spondilit veya radyografik olarak AS kanıtı olmayan aksiyal
spondilartrit
SIMPONI 50 mg, her ay aynı tarihte olmak üzere ayda bir defa verilir.
Yukarıdaki tüm endikasyonlar için, mevcut veriler klinik yanıtın genellikle, 12-14
haftalık tedaviden (3-4 dozdan) sonra elde edildiği izlenimini vermektedir. Bu zaman
dilimi içerisinde terapötik fayda kanıtı elde edilemeyen hastalarda tedaviye devam
edilmesi, tekrar düşünülmelidir.
Vücut ağırlığı 100 kg’dan fazla olan hastalar
Yukarıdaki tüm endikasyonlar için, romatoid artrit, psoriyatik artrit, ankilozan spondilit
veya radyografik olarak AS kanıtı olmayan aksiyal spondilartritli vücut ağırlığı 100
kg’dan fazla olan 3 ya da 4 dozdan sonra yeterli klinik yanıt elde edilemeyen hastalarda
2golimumab dozunun, 50 mg doz ile karşılaştırıldığında 100 mg dozunun belirli ciddi
advers ilaç reaksiyonları riskini artırdığı göz önünde tutularak ayda bir defa 100 mg’a
yükseltilmesi düşünülebilir (bkz Bölüm 4.8). 100 mg’lık ilave 3 ya da 4 doz aldıktan
sonra terapötik fayda kanıtı elde edilemeyen hastalarda tedaviye devam edilmesi, tekrar
düşünülmelidir.
Ülseratif kolit
Vücut ağırlığı 80 kg’ın altında olan hastalar
SIMPONI başlangıç dozu olarak 200 mg, ardından 2. haftada 100 mg ve daha sonra 4
haftada bir 50 mg şeklinde verilir (bkz. Bölüm 5.1).
Vücut ağırlığı 80 kg veya daha fazla olan hastalar
SIMPONI başlangıç dozu olarak 200 mg, ardından 2. haftada 100 mg ve daha sonra 4
haftada bir 100 mg şeklinde verilir (bkz. Bölüm 5.1).
İdame tedavisi sırasında, kortikosteroidler klinik uygulama kılavuzlarına uygun şekilde
azaltılabilir.
Mevcut veriler klinik yanıtın genellikle, 12-14 haftalık tedaviden (4 dozdan) sonra elde
edildiği izlenimini vermektedir. Bu zaman dilimi içerisinde terapötik fayda kanıtı elde
edilemeyen hastalarda tedaviye devam edilmesi tekrar düşünülmelidir.
Unutulan doz
Bir hasta SIMPONI’yi planlanan tarihte enjekte etmeyi unutursa unutulan bu doz, hasta
anımsar anımsamaz enjekte edilmelidir. Hastalara, unutulan dozu telafi etmek amacıyla
çift doz enjekte etmeme talimatı verilmelidir.
Bir sonraki doz, aşağıdaki kılavuza göre verilmelidir:
• dozun unutulduğu tarihten itibaren geçen süre < 2 hafta ise hasta, unutulan bu
dozu enjekte etmeli ve daha sonra, orijinal tedavi planına uygun hareket etmelidir.
• dozun unutulduğu tarihten itibaren geçen süre > 2 hafta ise hasta, unutulan bu
dozu enjekte etmeli ve daha sonra, bu enjeksiyon tarihinden başlamak üzere yeni
enjeksiyon planı hazırlamalıdır.
Uygulama şekli:
SIMPONI, subkutan olarak enjekte edilmelidir. Subkutan enjeksiyon tekniği konusunda
uygun eğitim alan hastalar SIMPONI’yi, doktorları uygun olduğunu düşünürse, tıbbi
yönden gereken şekilde izlenmek kaydıyla, kendi kendilerine enjekte edebilir. Hastalara
SIMPONI’nin, Kullanma Talimatı’nda yer alan eksiksiz uygulama talimatı uyarınca
tamamını enjekte etme talimatı verilmelidir. Uygulama talimatı için bkz. Bölüm 6.6.
Birden fazla enjeksiyon gerekirse, enjeksiyonlar vücudun farklı bölgelerine
uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek ve karaciğer yetmezliği
SIMPONI, bu hasta popülasyonlarında incelenmemiştir. Herhangi bir doz önerisinde
bulunulamaz.
Pediyatrik popülasyon (18 yaş altı)
SIMPONI’nin 18 yaşından küçük hastalarda, pJIA dışındaki diğer endikasyonlarda
3etkililik ve güvenlilik verileri belirlenmemiştir.
Poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit
Vücut ağırlığı en az 40 kg olan çocuklara her ay aynı tarihte olmak üzere ayda bir kez
SIMPONI 50 mg uygulanır.
Mevcut veriler klinik yanıta genellikle 12-14 hafta tedaviden sonra (3-4 dozdan sonra)
ulaşıldığını göstermektedir. Bu zaman dilimi içerisinde terapötik fayda kanıtı elde
edilemeyen hastalarda tedaviye devam edilmesi, tekrar düşünülmelidir.
Geriyatrik popülasyon (65 yaş ve üzeri)
Geriyatrik popülasyonda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. İlave bilgi için bkz. Bölüm
4.4.
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık (bkz.
Bölüm 6.1).
Aktif tüberküloz (TB) veya sepsis gibi diğer şiddetli enfeksiyonlar ve fırsatçı
enfeksiyonlar (bkz. Bölüm 4.4).
Orta veya şiddetli derecede (NYHA sınıf III/IV) kalp yetmezliği (bkz. Bölüm 4.4).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
65 yaş üstü hastalarda ölümle sonuçlanabilecek ciddi enfeksiyon riski 65 yaş
altındakilere göre daha yüksektir.
İzlenebilirlik
Biyolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
Enfeksiyonlar
SIMPONI tedavisi öncesinde, sırasında ve sonrasında hastalar, tüberküloz dahil
enfeksiyonlar bakımından yakından izlenmelidir. Golimumabın eliminasyon süresi 5
aya kadar uzayabildiğinden söz konusu hastaların bu süre boyunca da izlenmesi gerekir.
Ciddi bir enfeksiyon ya da sepsis gelişen bir hastada, SIMPONI tedavisine daha fazla
devam edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.3)
SIMPONI, klinik bakımdan önemli, aktif bir enfeksiyonu olan hastalara verilmemelidir.
Kronik bir enfeksiyonu olan ya da yineleyen enfeksiyon anamnezi veren hastalarda
SIMPONI dikkatle kullanılmalıdır. Hastalar, enfeksiyonla ilgili potansiyel risk faktörleri
ve bunlardan sakınmaları konusunda uygun şekilde bilgilendirilmelidir.
TNF-blokerleri kullanan hastalar ciddi enfeksiyonlara karşı daha duyarlıdır.
SIMPONI alan hastalarda ölümleri de içeren bakteri (sepsis ve pnömoni dahil),
mikobakteri (tüberküloz dahil) ve invazif mantar enfeksiyonları ile fırsatçı enfeksiyonlar
bildirilmiştir. Bu ciddi enfeksiyonlardan bazıları aynı zamanda, arka plandaki hastalığa
ilave olarak enfeksiyonlara zemin hazırlayan immünosupresif tedavi de alan hastalarda
4görülmüştür. SIMPONI tedavisi altındayken yeni bir enfeksiyon gelişen hastalar
yakından izlenmeli ve tanı amacıyla tam bir değerlendirmeden geçirilmelidir. Yeni bir
ciddi enfeksiyon ya da sepsis gelişen hastalarda SIMPONI uygulaması durdurulmalı ve
bu enfeksiyon kontrol altına alınıncaya kadar uygun antimikrobiyal veya antifungal
tedaviye başlanmalıdır.
Histoplazmoz, koksidioidomikoz veya blastomikoz gibi invazif mantar
enfeksiyonlarının endemik olduğu bölgelerde yaşamış ya da bu bölgelere yolculuk
yapmış hastalarda SIMPONI tedavisine başlanmadan önce, bu tedavinin faydaları ve
riskleri dikkatle değerlendirilmelidir. SIMPONI ile tedavi edilen riskli hastalarda, eğer
ciddi bir sistemik hastalık gelişirse, bir invaziv fungal enfeksiyon akla gelmelidir. Bu
hastalarda uygun olduğunda; tanı ve ampirik antifungal tedavi uygulanmasına, invaziv
fungal enfeksiyonu olan hastaların tedavisinde uzmanlığı olan bir hekim görüşü alınarak
karar verilmelidir.
Tüberküloz
SIMPONI alan hastalarda tüberküloz bildirilmiştir. Bildirilen tüberkülozun, bu
raporların büyük bölümünde kendisini lokal ya da yaygın enfeksiyon şeklinde gösteren,
akciğer dışı tüberküloz olduğunun altı çizilmelidir.
SIMPONI tedavisine başlanmadan önce tüm hastalar, aktif ve inaktif (‘latent’)
tüberküloz bakımından değerlendirilmelidir. Bu değerlendirme, kişisel tüberküloz
öyküsü veya tüberkülozla olası temas ve önceki ve/veya güncel immünosupresif tedavi
dahil ayrıntılı bir tıbbi anamnez alınmasını içermelidir. Tüm hastalarda aktif tarama
testleri (yani tüberkülin deri veya kan testi ve göğüs radyografileri) gerçekleştirilmelidir
(yerel önerilere uyulması gerekebilir). Bu testlerin yapıldığının kaydedilmesi önerilir.
Doktorlara, özellikle ağır hasta veya bağışıklık sorunları olan hastalarda olmak üzere
yalancı negatif tüberkülin deri testi sonuçlarının taşıdığı risk anımsatılmalıdır.
Aktif tüberküloz tanısı konulursa, SIMPONI tedavisine başlanmamalıdır (bkz. Bölüm
4.3).
Latent tüberkülozdan şüphelenildiğinde, tüberküloz tedavisinde uzman bir doktora
danışılmalıdır. SIMPONI tedavisinin fayda/risk dengesi, aşağıda anlatılan bütün
durumlarda son derece dikkatli değerlendirilmelidir.
İnaktif (‘latent’) tüberküloz tanısı konulursa, SIMPONI tedavisine başlanmadan önce
ve yerel öneriler doğrultusunda anti-tüberküloz tedaviyle latent tüberküloz tedavisi
başlatılmalıdır.
Çok sayıda veya önemli tüberküloz risk faktörleri mevcut olan ve latent tüberküloz testi
negatif sonuç veren hastalarda, SIMPONI’ye başlanmadan önce anti-tüberküloz tedavi
uygulanması düşünülmelidir. SIMPONI’ye başlanmadan önce anti-tüberküloz tedavi
kullanımı, latent veya aktif tüberküloz anamnezi veren, ancak yeterli bir tedavi kürünün
uygulandığı doğrulanamayan hastalarda da düşünülmelidir.
Latent tüberküloz tedavisi sırasında ve sonrasında SIMPONI ile tedavi edilen hastalarda
aktif tüberküloz vakaları görülmüştür. Latent tüberküloz testi negatif sonuç veren
hastalar, latent tüberküloz için tedavi almakta olan hastalar veya daha önce tüberküloz
enfeksiyonu için tedavi görmüş hastalar dahil olmak üzere, SIMPONI alan hastalar aktif
tüberkülozun semptom ve bulguları yönünden yakından takip edilmelidir.
5Bütün hastalara, SIMPONI tedavisi sırasında veya sonrasında, tüberkülozu düşündüren
belirtiler/semptomlar (örneğin inatçı öksürük, aşırı zayıflama/kilo kaybı, düşük dereceli
ateş) ortaya çıkarsa doktora başvurmaları gerektiği bildirilmelidir.
Hepatitis B virüsü reaktivasyonu
Virüsün kronik taşıyıcısı (yani yüzey antijeni pozitif) olan hastalarda SIMPONI dahil bir
TNF-antagonisti kullanılması sırasında hepatit B reaktivasyonu geliştiği bildirilmiştir.
Bazı vakalar ölümle sonuçlanmıştır.
SIMPONI tedavisine başlanmadan önce hastalar HBV enfeksiyonu yönünden test
edilmelidir. HBV enfeksiyon testi pozitif sonuç veren hastalarda, hepatit B tedavisinde
uzman olan bir hekime danışılması önerilir.
SIMPONI tedavisine ihtiyaç duyan HBV taşıyıcıları, tedavi süresince ve ayrıca tedavi
bittikten sonra aylar boyunca, aktif HBV enfeksiyonuna ait belirtiler ve semptomlar
açısından yakından izlenmelidir. HBV taşıyıcısı olan hastaların HBV reaktivasyonunu
önlemek için TNF-antagonist tedavisiyle birlikte anti-viral ilaçlarla tedavi edilmesine
dair yeterli veri yoktur. HBV reaktivasyonu gelişen hastalarda SIMPONI verilmesi
durdurulmalı ve uygun destek tedavisiyle birlikte etkili anti-viral tedavi uygulanmalıdır.
Maligniteler ve lenfoproliferatif hastalıklar
TNF-blokeri tedavisinin, malignitelerin gelişmesindeki potansiyel rolü
bilinmemektedir. Bir TNF-antagonistiyle tedavi edilen hastalarda lenfomalar, lösemiler
veya diğer malignitelerin muhtemel gelişme riski, bugünkü bilgilerimizle
dışlanamamaktadır. Malignite öyküsü olan hastalarda TNF-blokeri tedavisi veya
malignite gelişen hastalarda tedaviye devam edilmesi düşünülürken ihtiyatlı olmak
gerekir.
TNF blokeri kullanan 60 yaş üzeri hastalarda, periyodik servikal kanser taramasına
devam edilmelidir.
Pediyatrik malignite
Pazarlama sonrası dönemde, TNF-bloker ajanlarla tedavi edilen (tedaviye ≤18 yaşında
başlanmıştır) çocuklar, ergenler ve 22 yaşına kadar olan genç erişkinlerde bazıları
ölümle sonuçlanan maligniteler bildirilmiştir. Bu hastaların yaklaşık yarısında malignite
olarak lenfomalar gelişmiş; diğerlerinde ise seyrek görülen ve genellikle
immünosupresyona eşlik edenler de dahil olmak üzere çeşitli ve farklı maligniteler
geliştiği bildirilmiştir. TNF blokerleriyle tedavi edilen çocuklarda ve ergenlerde
malignite gelişme riski dışlanamaz.
Lenfoma ve lösemi
TNF blokörlerinin kullanımına bağlı olarak lösemi-kan kanseri (akut myleoid
lösemi, kronik lenfositik lösemi ve kronik myeloid lösemi) geliştiği bildirilmiştir.
SIMPONI dahil bütün TNF-blokerleriyle yapılan klinik çalışmaların kontrollü
bölümlerinde; anti-TNF tedavisi alan hastalarda gelişen lenfoma vakalarının sayısının,
kontrol hastalarıyla karşılaştırıldığında daha fazla olduğu gözlenmiştir. SIMPONI Faz
IIb ve Faz III klinik çalışmaları sırasında SIMPONI ile tedavi edilen romatoid artrit,
psoriyatik artrit ve ankilozan spondilit hastalarındaki lenfoma insidansı, toplum
genelinde beklenenden daha yüksek bulunmuştur. SIMPONI ile tedavi edilen hastalarda
6lösemi vakaları bildirilmiştir. Uzun süredir devam eden, ileri derecede aktif,
enflamatuvar hastalığı olan romatoid artritli hastalarda altta yatan lenfoma ve lösemi
gelişme riski daha yüksektir ve bu, risk tahminini karmaşık hale getirir.
Diğer TNF-bloker ajanlarla tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası dönemde seyrek
hepatosplenik T hücreli lenfoma (HSTCL) vakaları rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).
Seyrek görülen bu T-hücreli lenfoma tipi çok agresif bir hastalık seyri izler ve genellikle
ölümcüldür. Bu vakaların büyük kısmı adolesan ve genç yetişkin erkeklerde
görülmüştür ve bu kişilerin neredeyse tümü, enflamatuvar barsak hastalığı için eş
zamanlı olarak azatioprin (AZA) veya 6-merkaptopürin (6-MP) almıştır. AZA veva
6-MP ile SIMPONI kombinasyonunun potansiyel riski dikkatle değerlendirilmelidir.
TNF-blokerleri ile tedavi edilen hastalarda hepatosplenik T hücreli lenfoma gelişme
riski dışlanamaz.
Lenfoma dışındaki diğer maligniteler
Romatoid artrit, psoriyatik artrit, ankilozan spondilit ve ülseratif kolit hastalarındaki Faz
IIb ve Faz III SIMPONI çalışmalarının kontrollü bölümlerinde, lenfoma dışındaki diğer
malignitelerin (melanoma dışı deri kanseri hariç) insidansı, SIMPONI ve kontrol
gruplarında benzer bulunmuştur.
Kolon displazisi/karsinomu
Golimumab tedavisinin displazi veya kolon kanseri gelişme riskini etkileyip
etkilemediği bilinmemektedir. Displazi veya kolon karsinomu gelişimi açısından artmış
risk taşıyan tüm hastalar (örneğin, uzun zamandır devam eden ülseratif kolit veya primer
sklerozan kolanjiti olan hastalar) veya geçmişinde displazi veya kolon karsinomu
öyküsü olan hastalar tedaviden önce ve tüm hastalık seyri boyunca displaziler yönünden
düzenli olarak taranmalıdır. Bu değerlendirme yerel tavsiyelere uygun şekilde
kolonoskopi ve biyopsileri içermelidir. Displazi tanısı yeni konmuş, SIMPONI ile tedavi
edilen hastalarda her bir hastaya yönelik riskler ve faydalar dikkatle gözden geçirilmeli
ve tedaviye devam edip etmeme kararı değerlendirilmelidir.
SIMPONI’nin şiddetli, persistan astım hastalarında kullanılmasını değerlendiren,
eksplorasyon amaçlı bir klinik çalışmada, SIMPONI ile tedavi edilen hastalarda kontrol
hastalarına göre daha fazla malignite bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu bulgunun
anlamlılığı bilinmemektedir.
Başka bir anti-TNF ajan olan infliksimabın, orta ila şiddetli kronik obstrüktif akciğer
hastalığı (KOAH) olan hastalarda kullanıldığı eksplorasyon amaçlı bir klinik
çalışmada; infliksimabla tedavi edilen hastalarda kontrol hastalarına göre çoğu
akciğerlerde veya baş ve boyunda olmak üzere daha fazla malignite bildirilmiştir. Bu
hastaların tümünde aşırı sigara kullanma öyküsü mevcuttur. KOAH hastalarında ve
ayrıca aşırı sigara kullanımı nedeniyle malignite riski artmış olan hastalarda herhangi
bir TNF-antagonisti kullanılırken ihtiyatlı olmak gerekir.
Cilt kanserleri
SIMPONI dahil TNF-bloker ajanlarla tedavi edilen hastalarda melanom ve Merkel
hücreli karsinom bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Tüm hastalara ve özellikle de cilt
kanseri için risk faktörlerine sahip hastalara periyodik cilt muayenesi tavsiye edilir.
Konjestif Kalp Yetmezliği
7SIMPONI dahil TNF blokerleriyle konjestif kalp yetmezliğinde (KKY) kötüleşme ve
yeni başlayan KKY vakaları rapor edilmiştir. Bazı vakalar ölümle sonuçlanmıştır. Başka
bir TNF-antagonistinin kullanıldığı klinik bir çalışmada, konjestif kalp yetmezliğinin
ağırlaştığı ve KKY’ye bağlı mortalitenin yükseldiği gözlenmiştir. SIMPONI, konjestif
kalp yetmezliği hastalarında incelenmemiştir. SIMPONI, hafif (NYHA sınıf I/II) kalp
yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Hastalar yakından izlenmeli ve yeni
kalp yetmezliği semptomları gelişen veya mevcut semptomları kötüleşen hastalarda
SIMPONI kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.3).
Nörolojik olaylar
SIMPONI dahil TNF-bloker ajanların kullanılması, multipl skleroz ve periferik
demiyelinizan bozukluklar dahil olmak üzere merkezi sinir sisteminin demiyelinizan
bozukluklarının yeni başlayan veya kötüleşen klinik semptomları ve/veya radyografik
kanıtları ile ilişkilendirilmiştir. Demiyelinizan hastalıkları daha önceden de mevcut olan
veya yakın tarihte başlayan hastalarda SIMPONI tedavisine başlanmadan önce, anti-
TNF tedavisinin faydaları ve riskleri dikkatle değerlendirilmelidir. Bu bozukluklar
gelişirse SIMPONI’nin kesilmesi düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Cerrahi
SIMPONI tedavisinin artroplasti dahil cerrahi girişimler geçiren hastalardaki
güvenliliği konusundaki tecrübeler sınırlıdır. Cerrahi bir girişim planlanırken,
SIMPONI’nin yarılanma ömrünün uzun olduğu göz önünde bulundurulmalıdır.
SIMPONI tedavisi altındayken cerrahi girişime ihtiyaç duyan hastalar, enfeksiyonlar
açısından yakından izlenmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.
İmmünosupresyon
Tümör nekroz faktörünün (TNF) enflamasyona aracılık yapması ve hücresel bağışıklık
yanıtlarını değiştirmesi nedeniyle; SIMPONI dahil TNF-bloker ajanların enfeksiyonlar
ve maligniteye karşı konak savunmalarını etkiliyor olma olasılığı vardır.
Otoimmün süreçler
Anti-TNF tedavisinin neden olduğu nispi TNF-alfa eksikliği, bir otoimmün sürecin
başlamasına neden olabilir. Bir hastada SIMPONI tedavisinden sonra lupus-benzeri bir
sendromu düşündüren semptomlar gelişirse ve hastada çift zincirli DNA’ya özgü
antikor pozitifliği mevcutsa, SIMPONI tedavisi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
Hematolojik reaksiyonlar
SIMPONI dahil TNF-blokerleri kullanan hastalarda pansitopeni, lökopeni, nötropeni,
agranülositoz, aplastik anemi ve trombositopeni geliştiğini gösteren raporlar vardır.
Tüm hastalara kan diskrazilerini akla getiren inatçı ateş, morluklar, kanama, cilt
renginde solukluk gibi işaretler ve semptomlar gelişmesi durumunda derhal bir hekime
başvurmaları söylenmelidir. Önemli hematolojik anormalliklerin varlığı doğrulanan
hastalarda, SIMPONI tedavisine devam edilmemesi düşünülmelidir.
TNF-antagonistleri ve anakinranın birlikte uygulanması
Anakinranın diğer bir TNF bloker ajan olan etanersept ile birlikte kullanıldığı klinik
çalışmalarda ciddi enfeksiyonlar ve nötropeni görülmüş ve ilave klinik fayda elde
edilememiştir. Bu kombinasyon tedavisiyle görülen advers olayların tabiatı nedeniyle,
anakinra ile diğer TNF blokerlerinin kombine kullanılması sırasında da benzer
8toksisitelerle karşılaşılabilir. Bu nedenle SIMPONI ve anakinra kombinasyonu
önerilmemektedir.
TNF-antagonistleri ve abataseptin birlikte uygulanması
Klinik çalışmalarda TNF antagonistleri ile abataseptin birlikte verilmesi, TNF-
antagonistlerinin yalnız başına verilmesiyle karşılaştırıldığında ciddi enfeksiyonlar da
dahil olmak üzere enfeksiyon riskinde artışla ilişkilendirilmiş ve klinik faydada artış
olmamıştır. Bu nedenle SIMPONI ve abatasept kombinasyonu önerilmemektedir.
Diğer biyolojik tedavi ajanlarıyla eş zamanlı uygulama
SIMPONI ile aynı hastalıkların tedavisinde kullanılan diğer biyolojik tedavi ajanlarıyla
SIMPONI’nin eş zamanlı kullanımına dair bilgiler yetersizdir. Bu biyolojik ajanlarla eş
zamanlı olarak SIMPONI kullanımı, enfeksiyon riskinde artış olasılığı ve diğer
potansiyel farmakolojik etkileşimler nedeniyle önerilmez.
Biyolojik DMARD’lar arasında geçiş yapılması
Bir biyolojik tedaviden başka bir biyolojik tedaviye geçiş yapılırken dikkatli olunmalı
ve hastalar izlenmeye devam edilmelidir çünkü biyolojik aktivitelerin örtüşmesi
enfeksiyon dahil advers olayların riskini daha da arttırabilir.
Aşılar/tedavi amaçlı kullanılan enfeksiyon ajanları
SIMPONI tedavisi altında olan hastalara canlı aşılar dışındaki aşılar eş zamanlı olarak
uygulanabilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.6). Anti-TNF tedavisi alan hastalarda, canlı aşılarla
aşılamaya verilen yanıt veya canlı aşılardan sekonder enfeksiyon bulaşmasına dair veriler
sınırlıdır. Canlı aşıların kullanımı yaygın enfeksiyonlar dahil klinik enfeksiyonlara yol
açabilir.
Canlı zayıflatılmış bakteriler gibi terapötik enfeksiyon ajanlarının diğer kullanımları
(örn., kanser tedavisi için mesane içine BCG aşısının uygulanması) yaygın enfeksiyonlar
dahil klinik enfeksiyonlara neden olabilir. Terapötik enfeksiyon ajanlarının SIMPONI ile
eş zamanlı verilmesi önerilmemektedir.
Alerjik reaksiyonlar
Pazarlama sonrası dönemde, SIMPONI uygulamasının ardından ciddi sistemik aşırı
duyarlılık reaksiyonları (anaflaktik reaksiyon dahil) bildirilmiştir. Bu reaksiyonlardan
bazıları SIMPONI’nin ilk kez uygulanmasından sonra ortaya çıkmıştır. Anafilaktik
reaksiyon veya diğer ciddi alerjik reaksiyonlar gelişirse, SIMPONI uygulaması derhal
durdurulmalı ve uygun tedaviye başlanmalıdır.
Lateks duyarlılığı
Kullanıma hazır enjektördeki iğne muhafazası, lateks içeren kuru, doğal kauçuktan
yapılmıştır ve latekse duyarlı bireylerde alerjik reaksiyonlara neden olabilir.
Özel popülasyonlar
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri)
Romatoid artrit, psoriyatik artrit, ankilozan spondilit ve ülseratif kolit hastalarındaki Faz
III çalışmalarda SIMPONI alan 65 yaş ve üzeri hastalardaki advers olayların, ciddi
advers olayların ve ciddi enfeksiyonların, genç hastalardakinden farklı olmadığı
görülmüştür. Ancak ileri yaşlardaki hastaların tedavisi sırasında ihtiyatlı olmak ve
enfeksiyonların gelişmesine özellikle dikkat etmek gerekir. Radyografik olarak, AS
9kanıtı olmayan aksiyal spondilartrit çalışmasında 45 yaş ve üzeri hiçbir hasta yer
almamıştır.
Böbrek ve karaciğer yetmezliği
SIMPONI’nin böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanıldığı spesifik
çalışmalar yapılmamıştır. SIMPONI, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda
ihtiyatla kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2)
Pediyatrik hastalar
Aşılamalar
Eğer mümkünse pediyatrik hastalarda tüm bağışıklamaların SIMPONI tedavisine
başlanmadan önce güncel bağışıklama kılavuzlarına uygun şekilde tamamlanması
önerilir.
Yardımcı maddeler
SIMPONI sorbitol (E420) içerir. Nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Potansiyel medikasyon hataları
SIMPONI’nin subkutan uygulama için 50 mg ve 100 mg’lık formları mevcuttur.
Pozolojide yer alan endikasyona göre doğru dozu uygulamak için doğru formu
uygulamak önemlidir (bkz. Bölüm 4.2). Yetersiz doz ya da doz aşımı olmaması için
doğru formun sağlanmasında dikkatli olunmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Diğer biyolojik tedavi ajanlarıyla birlikte kullanım
SIMPONI ile aynı hastalıkların tedavisinde kullanılan diğer biyolojik tedavi ajanları
(anakinra ve abatasept dahil) ile SIMPONI’nin kombine edilmesi önerilmemektedir
(bkz. Bölüm 4.4).
Canlı aşılar/tedavi amaçlı kullanılan enfeksiyon ajanları
Canlı aşılar SIMPONI ile eş zamanlı verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).
Terapötik enfeksiyon ajanları SIMPONI ile eş zamanlı verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Metotreksat
Metotreksatın romatoid artrit, psoriyatik artrit veya ankilozan spondilit hastalarına
SIMPONI ile birlikte verilmesi, SIMPONI’nin bir sonraki doz öncesi (vadi) kararlı
durum konsantrasyonlarının daha yüksek olmasına yol açmaktaysa da, bu veriler
SIMPONI ya da metotreksat dozunun ayarlanması gerektiğini göstermemektedir (bkz.
Bölüm 5.2).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B’dir.
10Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar gebeliği önlemek için yeterli kontraseptif
yöntemleri kullanmalı ve bu yöntemleri kullanmaya en son golimumab
enjeksiyonundan sonra en az 6 ay daha devam etmelidir.
Gebelik dönemi
İlk trimesterinde golimumaba maruz kalan 220 gebe dahil olmak üzere sonuçları
bilinen canlı doğum ile sonuçlanan yaklaşık 400 gebelik prospektif olarak çalışılmıştır.
Kuzey Avrupa'dan 131 gebelik (ve 134 bebek) popülasyona dayalı bir çalışmada,
çalışmanın genel popülasyonundaki %4,6 ile karşılaştırıldığında biyolojik olmayan
sistemik tedavi için 599/10.823 (%5,5) olayına karşılık rahim içinde SIMPONI
maruziyetini takiben 6/134 (%4,5) majör konjenital anomali vakası olmuştur.
Karıştırıcıya göre ayarlanmış olasılık oranları sırasıyla SIMPONI’ye karşı biyolojik
olmayan sistemik tedavi için OR 0,79 (%95 CI 0,35-1,81) ve genel popülasyona karşı
SIMPONI için OR 0,95’dir (%95 CI 0,42-2,16).
Golimumabın TNF’yi inhibe etmesi nedeniyle, gebelik döneminde golimumab
uygulanması yenidoğanda normal immün yanıtları etkileyebilir. Hayvanlar üzerinde
yapılan çalışmalar, gebelik, embriyonal/ fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler göstermemektedir (bkz.
Bölüm 5.3). Mevcut klinik deneyim limitlidir. Golimumab, sadece kesinlikle gerekliyse
gebelik süresince kullanılmalıdır.
Golimumab plasentadan geçer. TNF’yi bloke eden bir monoklonal antikor ile gebelik
döneminde uygulanan tedavinin ardından, tedavi gören kadından doğan bebeğin
serumunda antikor 6 aya kadar tespit edilmiştir. Buna bağlı olarak, bu bebekler artmış
enfeksiyon riskine maruz kalabilirler. Rahimdeyken golimumaba maruz kalan
bebeklere canlı aşıların uygulanması, gebelik döneminde anneye uygulanan son
golimumab enjeksiyonundan sonra 6 ay süreyle önerilmez (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)
Laktasyon dönemi
Golimumabın insanlarda anne sütüne geçip geçmediği veya oral yoldan alındıktan
sonra sistemik olarak emilip emilmediği bilinmemektedir. Golimumabın maymunlarda
anne sütüne geçtiği gösterilmiştir. İnsanlarda immünoglobulinler anne sütüne
geçtiklerinden, kadınlar golimumab tedavisi sırasında ve bu tedaviyi izleyen 6 ay
boyunca bebeklerini emzirmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Golimumab ile hayvanlarda fertilite çalışmaları yürütülmemiştir. Fare kökenli TNF-
alfa’nın fonksiyonel aktivitesini seçici olarak inhibe eden bir analog antikor
kullanılarak farelerde yapılan bir fertilite çalışması fertilite üzerinde önemli etkiler
göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
SIMPONI’nin araç veya makine kullanma yeteneğini üzerinde hafif bir etkisi olabilir.
SIMPONI uygulandıktan sonra baş dönmesi oluşabilir (bkz. Bölüm 4.8).
4.8 İstenmeyen etkiler
11Güvenlilik profilinin özeti
Romatoid artrit, psoriyatik artrit, ankilozan spondilit, ülseratif kolit ve radyografik
olarak, AS kanıtı olmayan aksiyal spondilartritin incelendiği pivot çalışmaların
kontrollü döneminde, en yaygın istenmeyen ilaç reaksiyonu golimumab ile tedavi
edilen hastaların %12,6’sında ve kontrol hastalarının %11’inde bildirilen üst solunum
yolu enfeksiyonu olmuştur. Golimumab ile bildirilen en ciddi istenmeyen ilaç
reaksiyonları, ciddi enfeksiyonlar (sepsis, pnömoni, tüberküloz, invazif mantar
enfeksiyonu ve fırsatçı enfeksiyonlar), demiyelinizan bozukluklar, HBV reaktivasyonu,
konjestif kalp yetmezliği, otoimmün süreçler (lupus benzeri sendrom), hematolojik
reaksiyonlar, şiddetli sistemik hipersensitivite (anaflaktik reaksiyonu içeren), vaskülit,
lenfoma ve lösemiyi içermiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Advers reaksiyonların listesi
Golimumab ile yürütülen klinik çalışmalarda gözlenen ve tüm dünyada pazarlama
sonrası kullanım sırasında rapor edilen istenmeyen ilaç reaksiyonları, aşağıda
listelenmektedir. Belirtilen sistem organ sınıflarındaki advers ilaç reaksiyonları sıklık
bakımından aşağıda sınıflanan şekilde listelenmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100, <1/10); Yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100); seyrek (≥1/10.000, <1/1.000);
çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her sıklık grubundaki istenmeyen etkiler, ciddiyeti gittikçe azalacak şekilde verilmiştir.
Enfeksiyon ve enfestasyonlar
Çok yaygın:
- Üst solunum yolu enfeksiyonları (nazofarenjit, farenjit, larenjit ve rinit)
Yaygın:
- Bakteri enfeksiyonları (örneğin selülit)
- Alt solunum yolu enfeksiyonu (örneğin pnömoni)
- Viral enfeksiyonlar (örneğin influenza ve herpes)
- Bronşit
- Sinüzit
- Yüzeysel mantar enfeksiyonları
- Apse
Yaygın olmayan:
- Septik şok dahil sepsis
- Piyelonefrit
Seyrek:
- Tüberküloz
- Fırsatçı enfeksiyonlar (örneğin invazif mantar enfeksiyonları [histoplazmoz,
koksidioidomikoz, pnömosistoz], bakteri enfeksiyonları, atipik mikobakteri
enfeksiyonları ve protozoa enfeksiyonları)
- Hepatit B reaktivasyonu
- Bakteriyel artrit
- Enfektif bursit
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler de dahil olmak üzere)
Yaygın olmayan:
- Neoplazmlar (örneğin deri kanseri, skuamöz hücreli karsinom ve melanositik
12nevüs)
Seyrek:
- Lenfoma, lösemi, melanoma, merkel hücreli karsinom
Bilinmiyor:
- Hepatosplenik T-hücreli lenfoma*
- Kaposi sarkomu
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın:
- Lökopeni (nötropeniyi içeren), anemi
Yaygın olmayan:
- Trombositopeni, pansitopeni
Seyrek:
- Aplastik anemi, agranülositoz
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın:
- Alerjik reaksiyonlar (bronkospazm, aşırı duyarlılık, ürtiker)
- Otoantikor pozitifliği
Seyrek:
- Ciddi sistemik aşırı duyarlılık reaksiyonları (anaflaktik reaksiyon dahil)
- Vaskülit (sistemik)
- Sarkoidoz
Endokrin hastalıklar
Yaygın olmayan:
- Tiroid bozuklukları (örneğin hipotiroidizm, hipertiroidizm ve guatr)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın olmayan:
- Kan glukozunun yükselmesi
- Lipidlerin artması
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın:
- Depresyon
- Uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın:
- Baş dönmesi
- Baş ağrısı
- Parestezi
Yaygın olmayan:
13- Denge bozuklukları
Seyrek:
- Demiyelinizan bozukluklar (merkezi ve periferik)
- Tat duyumunda değişiklik
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan:
- Görme bozuklukları (örneğin bulanık görme, görme keskinliğinin azalması)
- Konjonktivit
- Göz alerjisi (örneğin kaşıntı ve iritasyon)
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan:
- Aritmi
- İskemik koroner arter bozuklukları
Seyrek:
- Konjestif kalp yetmezliği (yeni başlayan veya kötüleşen)
Vasküler hastalıklar
Yaygın:
- Hipertansiyon
Yaygın olmayan:
- Tromboz (örneğin derin ven trombozu, aort trombozu)
- Yüzde ve vücudun diğer bölgelerinde kızarma
Seyrek:
- Raynaud fenomeni
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın:
- Astım ve ilişkili semptomlar (örneğin hırıltılı solunum ve bronşlarda
hiperreaktivite)
Yaygın olmayan:
- İnterstisyel akciğer hastalığı
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın:
- Dispepsi
- Gastrointestinal ve abdominal ağrı
- Bulantı
- Gastrointestinal enflamatuvar bozukluk (örn., gastrit ve kolit)
- Stomatit
Yaygın olmayan:
- Kabızlık
- Gastroözofageal reflü hastalığı
14Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın:
- Alanin aminotransferaz artışı
- Aspartat aminotransferaz artışı
Yaygın olmayan:
- Kolelitiyaz
- Karaciğer bozuklukları
Seyrek:
- Otoimmün hepatit**
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın:
- Pruritus
- Deri döküntüsü
- Alopesi
- Dermatit
Yaygın olmayan:
- Büllöz deri reaksiyonları
- Psoriyaz (yeni başlayan veya daha önceki mevcut palmar/plantar ve püstüler
psoriyazın kötüleşmesi)
- Ürtiker
Seyrek:
- Likenoid reaksiyonlar
- Deri soyulması
- Vaskülit (kütanöz)
Bilinmiyor:
- Dermatomiyozit semptomlarının kötüleşmesi
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek:
- Lupus-benzeri sendrom
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek:
- Mesane bozuklukları
- Böbrek bozuklukları
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan:
- Meme bozuklukları
- Menstrüasyon bozuklukları
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın:
- Pireksi
15- Asteni
- Enjeksiyon yerinde reaksiyon (örneğin enjeksiyon yerinde eritem, ürtiker,
sertleşme, ağrı, morarma, kaşıntı, tahriş ve parestezi), göğüste rahatsızlık hissi
Seyrek:
- İyileşme bozukluğu
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürden kaynaklanan komplikasyonlar
Yaygın:
- Kemik kırıkları
* Diğer TNF-bloker ajanlarla gözlenmiştir.
** Pazarlama sonrası dönemde TNF alfa inhibitörleri kullanan hastalarda seyrek
otoimmün hepatit vakaları raporlanmıştır.
Bu bölüm boyunca, medyan takip süresi (yaklaşık 4 yıl) tüm golimumab kullanımı için
genel olarak verilmiştir. Golimumab kullanımının doz ile tanımlandığı durumlarda,
hastalarda dozlar arasında geçiş yapılmış olabileceğinden dolayı (50 mg doz için
yaklaşık 2 yıl, 100 mg doz için yaklaşık 3 yıl) medyan takip süresi değişmektedir.
Seçilmiş istenmeyen ilaç reaksiyonlarının tarifi
Enfeksiyonlar
Pivot çalışmaların kontrollü döneminde en yaygın istenmeyen reaksiyon, golimumab ile
tedavi edilen hastaların %12,6’sında (100 hasta yılı başına insidans: 60,8; %95 GA:
55,0, 67,1) ve kontrol hastalarının %11,0’inde (100 hasta yılı başına insidans: 54,5: %95
GA: 46,1, 64,0) bildirilen üst solunum yolu enfeksiyonu olmuştur. Medyan takip süresi
yaklaşık 4 yıl olan çalışmaların kontrollü ve kontrolsüz bölümlerinde, üst solunum yolu
enfeksiyonlarının 100 hasta yılı başına insidansı golimumab ile tedavi edilen hastalarda
34,9 olay olmuştur (%95 GA: 33,8, 36,0).
Pivot çalışmaların kontrollü döneminde, enfeksiyonlar golimumab ile tedavi edilen
hastaların %23,0’ünde (100 hasta yılı başına insidans: 132,0; %95 güven aralığı: 123,3,
141,1) ve kontrol hastalarının %20,2’sinde (100 hasta yılı başına insidans 122,3; %95
GA: 109,5, 136,2) gözlenmiştir. Medyan takip süresi yaklaşık 4 yıl olan çalışmaların
kontrollü ve kontrolsüz bölümlerinde, golimumab ile tedavi edilen hastalarda
enfeksiyonların 100 hasta yılı başına insidansı 81,1 olay olmuştur (%95 GA: 79,5,
82,8).
Romatoid artrit, psoriyatik artrit, ankilozan spondilit ve radyografik olarak, AS kanıtı
olmayan aksiyal spondilartrit çalışmalarının kontrollü döneminde ciddi enfeksiyonlar;
golimumabla tedavi edilen hastaların %1,2’sinde ve kontrol ile tedavi edilen hastaların
%1,2’sinde gözlenmiştir. Romatoid artrit, psoriyatik artrit, ankilozan spondilit ve
radyografik olarak, AS kanıtı olmayan aksiyal spondilartrit çalışmalarının kontrollü
döneminde, 100 hasta takip yılı başına ciddi enfeksiyonların insidansı golimumab 100
mg grubunda 7,3 (%95 GA: 4,6, 11,1), golimumab 50 mg grubunda 2,9 (%95 GA: 1,2,
6,0) ve plasebo grubunda 3,6 olmuştur (%95 GA: 1,5, 7,0). Golimumab indüksiyonu
yapılan ülseratif kolit çalışmalarının kontrollü döneminde ciddi enfeksiyonlar
golimumab ile tedavi edilen hastaların %0,8’inde ve kontrol hastalarının %1,5’inde
gözlenmiştir. Tüberküloz, sepsis ve pnömoni dahil bakteri enfeksiyonları, invazif
mantar enfeksiyonları ve diğer fırsatçı enfeksiyonlar, golimumabla tedavi edilen
hastalarda gözlenen ciddi enfeksiyonlardır; bunlardan bazıları ölümle sonuçlanmıştır.
16Medyan takip süresi yaklaşık 3 yıl olan öncü çalışmaların kontrollü ve kontrolsüz
bölümlerinde, golimumab 100 mg alan hastalarda fırsatçı enfeksiyonlar ve tüberküloz
dahil ciddi enfeksiyonların insidansı golimumab 50 mg alan hastalara kıyasla daha
yüksek bulunmuştur. Tüm ciddi enfeksiyonların 100 hasta yılı başına insidansı
golimumab 100 mg alan hastalarda 4,1 (%95 GA: 3,6, 4,5) ve golimumab 50 mg alan
hastalarda 2,5 olmuştur (%95 GA: 2,0, 3,1).
Maligniteler
Lenfoma
Pivot çalışmalarda golimumab ile tedavi edilen hastalarda lenfoma insidansı, genel
popülasyonda beklenenden daha yüksek olmuştur.
Medyan takip süresi yaklaşık 3 yıl olan bu çalışmaların kontrollü ve kontrolsüz
bölümlerinde, golimumab 100 mg alan hastalarda golimumab 50 mg alan hastalara
kıyasla daha yüksek lenfoma insidansı gözlenmiştir. Lenfoma tanısı 11 hastada
konmuştur (golimumab 50 mg tedavi gruplarında 1 hasta ve golimumab 100 mg tedavi
gruplarında 10 hasta); 100 hasta takip yılı başına lenfoma insidansı (%95 GA)
golimumab 50 mg ve 100 mg için sırasıyla 0,03 olay (0,00, 0,15) ve 0,13 olay (0,06,
0,24) iken plasebo için 0,00 olmuştur (0,00, 0,57). Lenfomaların büyük kısmı, daha
önceden anti-TNF ajanlar almış, hastalık süresi daha uzun ve hastalığı daha refrakter
(yanıtsız) olan hastaları dahil eden GO-AFTER klinik çalışmasında görülmüştür (bkz.
Bölüm 4.4).
Lenfoma dışındaki diğer maligniteler
Pivot çalışmaların kontrollü dönemlerinde ve yaklaşık 4 yıllık takip döneminin sonuna
kadar, lenfoma dışında kalan diğer malignitelerin insidansının (melanoma dışı deri
kanseri hariç), golimumab ve kontrol gruplarında benzer olduğu görülmüştür. Yaklaşık 4
yıllık takip döneminin sonuna kadar, lenfoma dışındaki malignitelerin insidansı
(melanoma dışı deri kanseri hariç) genel popülasyon ile benzer bulunmuştur.
Medyan takip süresi yaklaşık 3 yıl olan öncü çalışmaların kontrollü ve kontrolsüz
bölümlerinde, plasebo ile tedavi edilen 5, golimumab 50 mg ile tedavi edilen 10 ve
golimumab 100 mg ile tedavi edilen 31 hastaya melanoma dışı deri kanseri tanısı
konmuş ve söz konusu kanserlerin 100 hasta takip yılı başına insidansı (%95 güven
aralığı) golimumab kullananlarda kombine 0,36 (0,26, 0,49) plasebo verilenlerde ise
0,87 (0,28, 2,04) olarak hesaplanmıştır (bkz. Bölüm 4.4).
Medyan takip süresi yaklaşık 3 yıl olan öncü çalışmaların kontrollü ve kontrolsüz
dönemlerinde, plasebo ile tedavi edilen 5, golimumab 50 mg ile tedavi edilen 21 ve
golimumab 100 mg ile tedavi edilen 34 hastaya melanoma, melanoma dışı deri kanseri
ve lenfoma haricinde malignite tanısı konmuş ve söz konusu kanserlerin 100 hasta takip
yılı başına insidansı (%95 güven aralığı) golimumab kullananlarda kombine 0,48 (0,36,
0,62) plasebo verilenlerde ise 0,87 (0,28, 2,04) olarak hesaplanmıştır (bkz. Bölüm 4.4).
Astımlı hastalardaki klinik çalışmalarda bildirilen vakalar
Eksplorasyon amaçlı bir klinik çalışmada şiddetli, inatçı astım hastalarına başlangıçta
(0. hafta), belirlenen tedavi dozunun %150’sine eşit bir golimumab yükleme dozu
subkutan olarak verilmiş ve daha sonra da tedaviye 52. haftanın sonuna kadar 4 haftada
bir 200 mg, 100 mg veya 50 mg golimumabla devam edilmiştir. Kombine golimumab
tedavi gruplarında (n=230) sekiz malignite bildirilmiş, plasebo grubunda (n=79) ise
malignite hiç bildirilmemiştir. Bir hastada lenfoma, 2 hastada melanom dışı deri kanseri
17ve 5 hastada diğer maligniteler bildirilmiştir. Herhangi bir kanser tipinin spesifik olarak
kümelendiği gözlenmemiştir.
Bu çalışmanın plasebo-kontrollü bölümünde tüm malignitelerin golimumab kullanan
hastalardaki 100 hasta-yılı başına insidansı (%95 güven aralığı) 3,19 (1,38, 6,28) olarak
hesaplanmıştır. Bu çalışmada, golimumabla tedavi edilen hastalarda 100 hasta takip yılı
başına hesaplanan insidansın (%95 güven aralığı) lenfoma için 0,40 (0,01, 2,20),
melanoma dışı deri kanseri için 0,79 (0,10, 2,86) ve diğer maligniteler için 1,99 (0,64,
4,63) olduğu hesaplanmıştır. Plasebo grubunda bu maligniteler için 100 hasta takip yılı
başına hesaplanan insidans (%95 güven aralığı), 0,00 (0,00, 2,94) olarak bulunmuştur.
Söz konusu bulgunun klinik anlamlılığı bilinmemektedir.
Nörolojik olaylar
Medyan takip süresi yaklaşık 3 yıl olan pivot çalışmaların kontrollü ve kontrolsüz
dönemlerinde, golimumab 100 mg alan hastalarda golimumab 50 mg alan hastalara
kıyasla daha yüksek demiyelinizasyon insidansı gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer enzimlerinde yükselmeler
Pivot romatoid artrit ve psoriyatik artrit çalışmalarının kontrollü döneminde, ALT
düzeylerinde hafif (normalin üst sınırının (ULN) >1 - <3 katı) yükselmeler, romatoid
artrit ve psoriyatik artrit çalışmalarında golimumab kullanan hastalarla kontrol
hastalarında birbirlerine yakın oranlarda (hastaların %22,1-%27,4’ünde) görülmüştür;
ankilozan spondilit ve radyografik olarak, AS kanıtı olmayan aksiyal spondilartrit
çalışmasında golimumabla tedavi edilen hastalarda (%26,9) hafif ALT yükselmeleriyle
kontrol hastalarındakinden daha yüksek oranlarda (%10,6) karşılaşılmıştır. Medyan takip
süresi yaklaşık 5 yıl olan pivot romatoid artrit ve psoriyatik artrit çalışmalarının
kontrollü ve kontrolsüz dönemlerinde, hafif ALT yükselmelerinin insidansının romatoid
artrit ve psoriyatik artrit çalışmalarında golimumab ile tedavi edilen hastalarda ve
kontrol hastalarında birbirine yakın olduğu gözlenmiştir. Golimumab indüksiyonlu
pivot ülseratif kolit çalışmalarının kontrollü döneminde ALT’de hafif yükselmeler (> 1
ve < 3 x ULN) golimumab ile tedavi edilen hastalarda ve kontrol hastalarında benzer
oranlarda gözlenmiştir (sırasıyla %8,0 ve %6,9). Medyan takip süresi yaklaşık 2 yıl
olan öncü ülseratif kolit çalışmalarının kontrollü ve kontrolsüz dönemlerinde hafif
ALT yükselmelerinin insidansı ülseratif kolit çalışmasının idame bölümünde
golimumab alan hastalarda %24,7 olmuştur.
Pivot romatoid artrit ve ankilozan spondilit çalışmalarının kontrollü döneminde; ALT
düzeyinde normalin üst sınırına göre en az 5 kat yükselme yaygın görülmemiş ve kontrol
hastalarına kıyasla golimumabla tedavi edilen hastalarda daha fazla (sırasıyla %0,0 ve
%0,4 - %0,9) gözlenmiştir. Psoriyatik artrit popülasyonunda böyle bir eğilim
gözlenmemiştir. Medyan takip süresi 5 yıl olan pivot romatoid artrit, psoriyatik artrit ve
ankilozan spondilit çalışmalarının kontrollü ve kontrolsüz dönemlerinde, ULN’den en az
5 kat daha fazla ALT yükselmelerinin insidansı golimumab ile tedavi edilen hastalarda
ve kontrol hastalarında benzer bulunmuştur. Radyografik olarak, AS kanıtı olmayan
aksiyal spondiloartrit çalışmasının kontrollü ve kontrolsüz dönemlerinde hiçbir vaka
bildirilmemiştir (1 yıla kadar). Bu ALT yükselmelerine genel olarak herhangi bir
semptom eşlik etmemiş ve anormallikler, golimumab tedavisine devam edildiğinde veya
golimumab tedavisi bırakıldığında ya da birlikte kullanılan ilaçlarda değişiklik
yapıldığında azalmış ya da normale dönmüştür. Golimumab indüksiyonlu pivot
ülseratif kolit çalışmalarının kontrollü dönemlerinde ALT’de ≥ 5 x ULN yükselmeler
18golimumab ile tedavi edilen hastalarda ve kontrol hastalarında benzer oranlarda
gözlenmiştir (sırasıyla %0,3 ve %1,0). Medyan takip süresi yaklaşık 2 yıl olan pivot
ülseratif kolit çalışmalarının kontrollü ve kontrolsüz dönemlerinde ALT’de ≥ 5 x
ULN yükselmelerin insidansı ülseratif kolit çalışmasının idame bölümünde
golimumab alan hastalarda %0,8 olmuştur.
Romatoid artrit, psoriyatik artrit, ankilozan spondilit ve radyografik olarak, AS kanıtı
olmayan aksiyal spondilartrit pivot çalışmalarında golimumab ile tedavi edilen ve
karaciğer anormallikleri daha önceden de mevcut olan ve başka tıbbi ürünler de alan bir
hastada (bir RA çalışmasında), sarılık eşliğinde enfeksiyöz olmayan ve ölümle
sonuçlanan hepatit gelişmiştir. Golimumabın bu gelişmelere katkıda bulunan ya da
bunları kötüleştiren bir faktör olma olasılığı dışlanamaz.
Enjeksiyon yeri reaksiyonları
Pivot çalışmaların kontrollü dönemlerinde, golimumab ile tedavi edilen hastaların
%5,4’ünde ve kontrol hastalarının %2,0’sinde enjeksiyon yerinde reaksiyonlar
gelişmiştir. Golimumaba karşı antikorların varlığı, bu reaksiyonların gelişme riskini
artırabilir. Enjeksiyon yeri reaksiyonlarının büyük bölümü hafif ve orta şiddette olmuş
ve kendilerini en sık, enjeksiyon yerinde eritem olarak göstermiştir. Enjeksiyon yeri
reaksiyonları, tıbbi ürünün bırakılmasını genellikle gerektirmemiştir.
Romatoid artrit, psoriyatik artrit, ankilozan spondilit, radyografik olarak, AS kanıtı
olmayan aksiyal spondilartrit ve şiddetli persistan astım hastalarındaki kontrollü Faz IIb
ve/veya III çalışmalarda ve ülseratif kolitin Faz II/III çalışmalarında golimumabla tedavi
edilen hiçbir hastada anafilaktik reaksiyonlar gelişmemiştir.
Otoimmün antikorlar
Pivot çalışmaların kontrollü ve kontrolsüz dönemlerinde 1 yıllık takip süresince,
golimumab ile tedavi edilen hastaların %3,5’inde ve kontrol hastalarının %2,3’ünde
ANA pozitifliği (1:160 veya daha yüksek titrede) sonradan gelişmiştir. Tedavi
başlangıcında anti-dsDNA negatif bulunan hastalarda 1 yıllık izleme döneminde anti-
dsDNA antikorları görülme sıklığı %1,1’dir.
Pediyatrik popülasyon
Poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit (pJİA)
Golimumabın güvenliliği 2-17 yaş arası pJİA’lı 173 hastada yürütülen bir faz III
çalışmada incelenmiştir. Ortalama takip süresi yaklaşık iki yıldır. Bu çalışmada bildirilen
advers olayların tipi ve sıklığı yetişkinlerdeki Romatoid Artrit çalışmalarında
gözlenenler ile genel olarak benzerdir.
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e- posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
19Bir klinik çalışmada 10 mg/kilograma kadar tekli dozlar intravenöz olarak doz
sınırlandırıcı toksisite olmaksızın uygulanmıştır. Doz aşımı durumunda hastanın, advers
etkilere ait semptom ve bulgular açısından izlenmesi ve hemen gerekli semptomatik
tedaviye başlanması önerilmektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: İmmünosupresifler, tümör nekroz faktör alfa (TNF-α)
inhibitörleri
ATC kodu: L04AB06
Etki mekanizması
Golimumab; insan tümör nekroz faktör-alfanın (TNF-α) hem çözünebilir, hem de
transmembran biyoaktif formlarıyla yüksek afiniteli stabil kompleksler oluşturan ve
böylece TNF- α’nın kendi reseptörlerine bağlanmasını önleyen bir insan monoklonal
antikorudur.
Farmakodinamik etkiler
İnsan tümör nekroz faktörünün golimumab ile bağlanmasının; insan endotel hücreleri
tarafından E-selektin, vasküler hücre adezyon molekülü (VCAM-1) ve intersellüler
adezyon molekülü (ICAM-1) adlı adezyon moleküllerinin hücre yüzeyindeki TNF-α’ya
bağlı ekspresyonunu nötralize ettiği gösterilmiştir. Golimumab ayrıca, insan endotel
hücrelerinden TNF-α etkisiyle interlökin (IL)-6, IL-8 ve granülosit-makrofaj koloni
stimülan faktör (GM-CSF) salgılanmasını da in vitro inhibe etmiştir.
C-reaktif protein (CRP) düzeylerinin plasebo gruplarına kıyasla düzeldiği gözlenmiş ve
SIMPONI tedavisi kontrol tedavisiyle karşılaştırıldığında; serumdaki IL-6, ICAM-1,
matriks metaloproteinaz (MMP-3) ve Vasküler endotelyal büyüme faktörü (VEGF)
düzeylerinin başlangıca göre anlamlı şekilde azalmasına neden olmuştur. Ayrıca romatoid
artrit ve ankilozan spondilit hastalarında TNF-α, psoriyatik artrit hastalarında ise IL8
düzeyleri azalmıştır. Bu değişiklikler başlangıçtaki SIMPONI dozundan sonra yapılan ilk
(4. haftadaki) değerlendirmede gözlenmiş ve 24. haftaya kadar genellikle korunmuştur.
Klinik etkililik
Romatoid artrit
SIMPONI’nin etkililiği, tarama döneminden en az 3 ay önce Amerikan Romatoloji
Akademisi (ACR) kriterlerine göre orta derecede veya şiddetli aktif RA tanısı konmuş 18
yaş ve üzeri 1500’den fazla hastada yürütülen üç çok-merkezli, randomize, çift-kör,
plasebo-kontrollü çalışmada gösterilmiştir. Hastalarda şişlik olan en az 4 eklem ve
hassasiyet olan 4 eklem mevcuttur. SIMPONI veya plasebo 4 haftada bir subkutan yolla
uygulanmıştır.
GO-FORWARD klinik çalışmasında, metotreksatın (MTX) haftada en az 15 mg stabil
bir dozuna rağmen aktif romatoid artriti (RA) devam eden ve daha önce bir anti-TNF ajan
ile tedavi edilmemiş 444 hastayı değerlendirmiştir. Hastalar plasebo + MTX, SIMPONI
50 mg + MTX, SIMPONI 100 mg + MTX veya SIMPONI 100 mg + plasebo almak üzere
20randomize edilmiştir. Plasebo + MTX alan hastalar 24. haftadan sonra SIMPONI 50 mg +
MTX’e geçirilmiştir. 52. haftada, hastalar açık, uzun süreli bir uzatma fazına girmiştir.
GO-AFTER klinik çalışmasında daha önceden anti-TNF ajanları adalimumab, etanersept
veya infliksimabdan biri veya daha fazlasıyla tedavi edilen 445 hastayı değerlendirmiştir.
Hastalar plasebo, SIMPONI 50 mg veya SIMPONI 100 mg almak üzere randomize
edilmiştir. Çalışma süresince hastaların MTX, sulfasalazin (SSZ) ve/veya
hidroksiklorokin (HCQ) ile eş zamanlı DMARD tedavisine devam etmelerine izin
verilmiştir. Önceki anti TNF tedavilerinin bırakılmasına dair bildirilen nedenler etkililik
yokluğu (%58), toleranssızlık (%13) ve/veya güvenlilik veya etkililik dışındaki diğer
nedenler olmuştur (%29, çoğunlukla mali sebepler).
GO-BEFORE klinik çalışmasında daha önce MTX almamış ve bir anti-TNF ajan ile
önceden tedavi edilmemiş aktif RA’lı 637 hastayı değerlendirmiştir. Hastalar plasebo +
MTX, SIMPONI 50 mg + MTX, SIMPONI 100 mg + MTX veya SIMPONI 100 mg +
plasebo almak üzere randomize edilmiştir. 52. haftada hastalar açık, uzun süreli uzatma
fazına girmiş ve plasebo + MTX alan ve en az 1 hassas veya şiş eklemi olan hastalar
SIMPONI 50 mg + MTX’e geçirilmiştir.
GO-FORWARD klinik çalışmasında (eş) birincil sonlanım noktası 14. haftada ACR 20
yanıtına ulaşan hastaların yüzdesi ve 24. haftada Sağlık Değerlendirme Anketinde
(HAQ) başlangıca göre iyileşmeydi. GO-AFTER klinik çalışmasında birinci sonlanım
noktası, 14. haftada ACR 20 yanıtına ulaşan hastaların yüzdesidir. GO-BEFORE klinik
çalışmasında eş birinci sonlanım noktaları 24. haftada ACR 50 yanıtına ulaşan hastaların
yüzdesi ve 52. haftada van der Heijde-modifiye Sharp (vdH-S) skorunda başlangıca göre
değişimdir. Birincil sonlanım noktalarına ek olarak, SIMPONI tedavisinin artrit semptom
ve bulguları, radyografik yanıt, fiziksel fonksiyon ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi
üzerindeki etkisiyle ilgili ilave değerlendirmeler de yapılmıştır.
Genel olarak, GO-FORWARD klinik çalışmasında ve GO-BEFORE klinik çalışmasında
104. haftanın sonuna kadar ve GO-AFTER klinik çalışmasında 24. haftanın sonuna kadar
eş zamanlı MTX ile uygulanan SIMPONI 50 mg ve 100 mg dozaj rejimleri arasında
etkililik ölçütleri bakımından klinik yönden anlamlı hiçbir fark gözlenmemiştir. Çalışma
tasarımına göre, RA çalışmalarının her birinde uzun süreli uzatma fazında hastaların
çalışma hekiminin takdiriyle 50 mg ve 100 mg SIMPONI dozları arasında geçiş
yapmalarına izin verilmiş olabilir.
Semptom ve bulgular
GO-FORWARD klinik çalışmasında, GO-BEFORE klinik çalışmasında ve GO-AFTER
klinik çalışmasında 50 mg SIMPONI dozu için 14., 24. ve 52. haftalarda elde edilen
anahtar ACR sonuçları Tablo 1’de gösterilmekte ve aşağıda açıklanmaktadır. Yanıtlar
SIMPONI ilk kez uygulandıktan sonra yapılan ilk değerlendirmede (4. hafta)
gözlenmiştir.
GO-FORWARD klinik çalışmasında SIMPONI 50 mg + MTX’e randomize edilen 89
hastadan 48’i 104. haftada hala bu tedaviyi alıyordur. 104. haftada bu hastalardan 40, 33
ve 24’ü sırasıyla ACR 20/50/70 yanıtına ulaşmıştır. Çalışmaya devam eden ve SIMPONI
ile tedavi edilen hastalarda 104. haftadan 256. haftanın sonuna kadar benzer ACR
20/50/70 yanıtları gözlenmiştir.
21GO-AFTER klinik çalışmasında, daha önceden bir veya daha fazla anti-TNF’nin
bırakılmasına ilişkin bildirilen nedenden bağımsız olarak ACR 20 yanıtına ulaşan
hastaların yüzdesi SIMPONI alan hastalarda plasebo alan hastalara göre daha yüksek
olmuştur.
Tablo 1
GO-FORWARD klinik çalışmasının , GO-AFTER klinik çalışmasının ve GO-BEFORE
klinik çalışmasının kontrollü dönemlerinin anahtar etkililik sonuçları
GO-FORWARD GO-AFTER GO-BEFORE
klinik çalışmasında klinik çalışmasında klinik çalışmasında
MTX’e rağmen Aktif Daha önce bir veya Aktif RA, daha önce MTX
RA daha fazla anti-TNF almamış
ajan ile tedavi edilmiş
Aktif RA
SIMPONI SIMPONI
Plasebo 50 mg Plasebo 50 mg
+ + SIMPONI + +
MTX MTX Plasebo 50 mg MTX MTX
na 133 89 150 147 160 159
Yanıt Verenler, hastaların %’si
ACR 20
14. hafta %33 %55* %18 %35* NA NA
24. hafta %28 %60* %16 %31 %49 %62
p=0,002
52. hafta NA NA NA NA %52 %60
ACR 50
14. hafta %10 %35* %7 %15 NA NA
p=0,021
24. hafta %14 %37* %4 %16* %29 %40
52. hafta NA NA NA NA %36 %42
ACR 70
14. hafta %4 %14 %2 %10 NA NA
p=0,008 p=0,005
24. hafta %5 %20* %2 %9 %16 %24
p=0,009
52. hafta NA NA NA NA %22 %28
a n randomize edilen hastaları yansıtır; her bir sonlanım noktasında değerlendirilebilir
nitelikteki hastaların gerçek sayısı zaman noktasına göre değişebilir.
* p ≤ 0,001
NA: Uygulanabilir değil
GO-BEFORE klinik çalışmasında orta derecede veya şiddetli romatoid artritli
hastalarda (ACR50 için kombine SIMPONI 50 ve 100 mg + MTX gruplarına karşı tek
başına MTX) primer analiz 24. haftada istatistiksel olarak anlamlı değildir (p=0,053).
52. haftada tüm popülasyonda, SIMPONI 50 mg + MTX grubunda bir ACR yanıtına
ulaşan hastaların yüzdesi tek başına MTX’e göre genel olarak daha yüksekti fakat
anlamlı olarak farklı değildi (bkz. Tablo 2). Şiddetli, aktif ve progresif RA’lı hastaları
içeren endike popülasyonu temsil eden alt gruplarda ilave analizler yapılmıştır. Tek
22başına MTX’e göre SIMPONI 50 mg + MTX’in genel olarak daha büyük etkisi tüm
popülasyona kıyasla endike popülasyonda gösterilmiştir.
GO-FORWARD klinik çalışmasında ve GO-AFTER klinik çalışmasında, Hastalık
Aktivite Ölçeği (DAS)28’de klinik yönden kaydadeğer ve istatistiksel yönden anlamlı
yanıtlar önceden belirlenen her bir zaman noktasında (14. hafta ve 24. hafta)
gözlenmiştir (p ≤ 0,001). Çalışmanın başlangıcında randomize edildikleri SIMPONI
tedavisinde kalan hastalarda DAS28 yanıtları 104. haftanın sonuna kadar korunmuştur.
Çalışmada kalan ve SIMPONI ile tedavi edilen hastalarda DAS28 yanıtları 104.
haftadan 256. haftanın sonuna kadar benzer olmuştur.
GO-BEFORE klinik çalışmasında, kesintisiz 6 ay boyunca ACR70 yanıtının korunması
olarak tanımlanan majör klinik yanıt ölçülmüştür. 52. haftada, SIMPONI 50 mg + MTX
grubundaki hastaların %15’ine karşılık plasebo + MTX grubundaki hastaların %7’si
majör klinik yanıta ulaşmıştır (p = 0,018). SIMPONI 50 mg + MTX’e randomize edilen
159 hastadan 96’sı 104. haftada bu tedaviye devam etmektedir. Bu hastalardan 85, 66 ve
53’ü sırasıyla ACR 20/50/70 yanıtına 104.haftada ulaşmıştır. Çalışmada kalan ve
SIMPONI ile tedavi edilen hastalarda 104. haftadan 256. haftanın sonuna kadar benzer
ACR 20/50/70 yanıtları gözlenmiştir.
Radyografik yanıt:
GO-BEFORE klinik çalışmasında ellerde/el bileklerinde ve ayaklarda eklem
aşınmalarının sayısını ve miktarını ve eklem aralığındaki daralmanın derecesini
radyografik olarak ölçen ve yapısal hasarın birleşik bir skoru olan vdH-S skorunda
başlangıca göre değişim yapısal hasarın derecesini değerlendirmek amacıyla
kullanılmıştır. 52. haftada SIMPONI 50 mg dozuna ait anahtar sonuçlar Tablo 2’de
sunulmaktadır.
Yeni aşınmalar olmayan veya toplam vdH-S skorunda başlangıca göre ≤ 0 değişiklik
olan hastaların sayısı SIMPONI tedavi grubunda kontrol grubuna göre anlamlı olarak
daha yüksek bulunmuştur (p = 0,003). 52. haftada gözlenen radyografik etkiler 104.
haftanın sonuna kadar korunmuştur. Çalışmada kalan ve SIMPONI ile tedavi edilen
hastalarda radyografik etkiler 104. haftadan 256. haftanın sonuna kadar benzer
bulunmuştur.
23Tablo 2
GO-BEFORE klinik çalışmasının tüm popülasyonunda total vdH-S skorunda 52.
haftada başlangıca göre radyografik ortalama (SD) değişiklikler
Plasebo + MTX SIMPONI 50 mg + MTX
n a 160 159
Toplam Skor
Başlangıç 19,7 (35,4) 18,7 (32,4)
Başlangıca göre değişiklik 1,4 (4,6) 0,7 (5,2)*
Aşınma Skoru
Başlangıç 11,3 (18,6) 10,8 (17,4)
Başlangıca göre değişiklik 0,7 (2,8) 0,5 (2,1)
JSN Skoru
Başlangıç 8,4 (17,8) 7,9 (16,1)
Başlangıca göre değişiklik 0,6 (2,3) 0,2 (2,0)**
an randomize edilen hastaları yansıtır
*p = 0,015
**p = 0,044
Fiziksel fonksiyon ve sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi
GO-FORWARD klinik çalışmasında ve GO-AFTER klinik çalışmasında fiziksel
fonksiyon ve işlev kaybı, HAQ DI’nin işlev kaybı indeksi kullanılarak ayrı bir sonlanım
noktası şeklinde değerlendirilmiştir. Bu çalışmalarda, SIMPONI 24. haftada kontrole
kıyasla HAQ DI’de başlangıca göre klinik yönden kaydadeğer ve istatistiksel yönden
anlamlı iyileşme göstermiştir. Çalışmanın başlangıcında randomize edildikleri
SIMPONI tedavisinde kalan hastalarda HAQ DI’deki iyileşme 104. haftanın sonuna
kadar korunmuştur. Çalışmada kalan ve SIMPONI ile tedavi edilen hastalarda HAQ
DI’de iyileşme 104. haftadan 256. haftanın sonuna kadar benzer olmuştur.
GO-FORWARD klinik çalışmasında SIMPONI ile tedavi edilen hastalarda sağlıkla
ilişkili yaşam kalitesinde plaseboya kıyasla klinik yönden kaydadeğer ve istatistiksel
yönden anlamlı iyileşmeler 24. haftada SF-36’nın fiziksel bileşen skoru ölçümüyle
gösterilmiştir. Çalışmanın başlangıcında randomize edildikleri SIMPONI tedavisinde
kalan hastalarda SF-36’nın fiziksel bileşeninde iyileşme 104. haftanın sonuna kadar
korunmuştur. Çalışmada kalan ve SIMPONI ile tedavi edilen hastalarda SF-36’nın
fiziksel bileşen skorundaki iyileşme 104. haftadan 256. haftanın sonuna kadar benzer
olmuştur. GO-FORWARD klinik çalışmasında ve GO-AFTER klinik çalışmasında
kronik hastalık tedavisinin fonksiyonel değerlendirmesi-yorgunluk ölçeğiyle (FACIT-F)
ölçülen yorgunlukta istatistiksel yönden anlamlı iyileşmeler gözlenmiştir.
Psoriyatik artrit
SIMPONI’nin güvenliliği ve etkililiği non-steroid anti-enflamatuvar (NSAID) veya
DMARD tedavisine rağmen aktif PsA’sı olan (≥ 3 şiş eklem ve hassasiyet olan ≥ 3
eklem) 405 yetişkin hastada yürütülen çok-merkezli, randomize, çift-kör, plasebo-
24kontrollü bir çalışmada (GO-REVEAL klinik çalışmasında) değerlendirilmiştir. Bu
çalışmadaki hastalara en az 6 ay önce PsA tanısı konmuştur ve en azından hafif
derecede psoriyatik hastalık mevcuttur. Psoriyatik artritin her bir alt tipine sahip hastalar
dahil edilmiştir: Romatoid nodüllerin bulunmadığı poliartiküler artrit (%43), asimetrik
periferik artrit (%30), distal interfalangeal (DIP) eklem artriti (%15), spondilit ile
birlikte periferik artrit (%11) ve artrit mutilans (%1). Daha önce bir anti-TNF ajan ile
tedaviye izin verilmemiştir. SIMPONI veya plasebo 4 haftada bir subkutan yolla
uygulanmıştır. Hastalar plasebo, SIMPONI 50 mg veya SIMPONI 100 mg’ye
randomize edilmiştir. Plasebo alan hastalar 24. haftadan sonra SIMPONI 50 mg’a
geçirilmiştir. 52. haftada, hastalar açık, uzun süreli bir uzatma fazına girmiştir.
Hastaların yaklaşık %48’i metotreksatın (≤25 mg/hafta) stabil dozlarına devam etmiştir.
Eş-birincil sonlanım noktaları 14. haftada ACR20 yanıtına ulaşan hastaların yüzdesi ve
24. haftada PsA’ya göre modifiye edilen toplam vdH-S skorunda başlangıca göre
değişimleridir.
Genel olarak, 104. haftanın sonuna kadar SIMPONI 50 mg ve 100 mg dozaj rejimleri
arasında etkililik ölçütleri bakımından klinik yönden anlamlı hiçbir fark gözlenmemiştir.
Çalışma tasarımına göre, uzun süreli uzatma fazında hastaların çalışma hekiminin
takdiriyle 50 mg ve 100 mg SIMPONI dozları arasında geçiş yapmalarına izin verilmiş
olabilir.
Semptomlar ve bulgular
50 mg dozu için 14. ve 24. haftalarda elde edilen anahtar sonuçlar Tablo 3’de
gösterilmekte ve aşağıda açıklanmaktadır.
Tablo 3
GO-REVEAL klinik çalışmasının anahtar etkililik sonuçları
SIMPONI
Plasebo 50 mg*
na 113 146
Yanıt Verenler, hastaların %’si
ACR 20
14. hafta %9 %51
24. hafta %12 %52
ACR 50
14. hafta %2 %30
24. hafta %4 %32
ACR 70
14. hafta %1 %12
24. hafta %1 %19
PASIb 75c
14. hafta %3 %40
24. hafta %1 %56
* tüm karşılaştırmalarda p < 0,05
a n: randomize edilen hastaları yansıtır; her bir sonlanım noktasında
değerlendirilebilir nitelikteki hastaların gerçek sayısı zaman noktasına
göre değişebilir.
b Psoriyazis Alan ve Şiddet İndeksi
25SIMPONI
Plasebo 50 mg*
c Başlangıçta ≥ %3 VYA tutulumu olan hasta alt grubuna dayalıdır;
plasebo grubunda 79 hasta (%69,9) ve SIMPONI 50 mg grubunda 109
hasta (%74,3).
Yanıtlar SIMPONI ilk kez uygulandıktan sonra yapılan ilk değerlendirmede (4. hafta)
gözlenmiştir. Romatoid nodüllerin bulunmadığı poliartiküler artrit ve asimetrik periferik
artrit PsA alt tiplerine sahip hastalarda 14. haftada benzer ACR 20 yanıtları
gözlenmiştir. Diğer PsA alt tiplerine sahip hastaların sayısı anlamlı bir değerlendirmeye
imkan vermeyecek kadar azdır. SIMPONI ile tedavi edilen gruplarda gözlenen yanıtlar
eş zamanlı MTX alan ve almayan hastalarda benzer olmuştur.
SIMPONI 50 mg’ye randomize edilen 146 hastadan 70’i 104. haftada hala bu tedaviyi
alıyordur. Bu 70 hastadan 64, 46 ve 31’i sırasıyla ACR 20/50/70 yanıtına ulaşmıştır.
Çalışmada kalan ve SIMPONI ile tedavi edilen hastalarda 104. haftadan 256. haftanın
sonuna kadar benzer ACR 20/50/70 yanıt oranları gözlenmiştir.
14.hafta ve 24. haftada DAS28’de istatistiksel yönden anlamlı yanıtlar da gözlenmiştir
(p < 0,05).
SIMPONI ile tedavi edilen hastalarda, psoriyatik artritin karakteristik periferik aktivite
parametrelerinde (örn. şiş eklemlerin sayısı, ağrılı/hassas eklemlerin sayısı, daktilit ve
entezit) 24. haftada iyileşmeler görülmüştür. SIMPONI tedavisi HAQ DI ile
değerlendirilen fiziksel fonksiyonda anlamlı iyileşmenin yanısıra SF-36’nın fiziksel ve
zihinsel bileşen özet skorlarıyla ölçülen sağlıkla ilişkili yaşam kalitesinde anlamlı
iyileşmeler sağlamıştır. Çalışmanın başlangıcında randomize edildikleri SIMPONI
tedavisinde kalan hastalarda DAS28 ve HAQ DI yanıtları 104. haftanın sonuna kadar
korunmuştur. Çalışmada kalan ve SIMPONI ile tedavi edilen hastalarda 104. haftadan
256. haftanın sonuna kadar benzer DAS28 ve HAQ DI yanıtları gözlenmiştir.
Radyografik Yanıt:
Her iki el ve ayakta yapısal hasar, elin distal interfalangeal (DIP) eklemleri eklenerek
PsA’ya göre modifiye edilen vdH-S skorunda başlangıca göre değişim ile radyografik
olarak değerlendirilmiştir.
SIMPONI 50 mg tedavisi, toplam modifiye edilen vdH-S skorunda başlangıca göre
değişim ile ölçüldüğünde, 24. haftada plasebo tedavisi ile karşılaştırıldığunda periferik
eklem hasarının progresyon hızını azaltmıştır (ortalama ± SD skoru, SIMPONI
grubunda -0,16±1,3 ile karşılaştırıldığında plasebo grubunda 0,27+1,3’tür; p=0,011).
SIMPONI 50 mg’ye randomize edilen 146 hastadan 126’sında 52 haftalık radyografi
verileri mevcuttur ve %77’sinde başlangıca göre progresyon görülmemiştir. 104. haftada
114 hastada radyografi verileri mevcuttur ve %77’sinde başlangıca göre progresyon
görülmemiştir. Çalışmada kalan ve SIMPONI ile tedavi edilen hastalarda 104. haftadan
256.haftanın sonuna kadar başlangıca göre progresyon göstermeyen hastaların oranları
benzerdir.
Aksiyal spondilartrit
Ankilozan spondilit
26SIMPONI’nin güvenliliği ve etkililiği aktif ankilozan spondiliti (Bath Ankilozan
Spondilit Hastalık Aktivite İndeksi (BASDAI) ≥4 ve 0-10 cm’lik bir ölçekte toplam sırt
ağrısı için bir VAS’ın ≥4 olması şeklinde tanımlanmıştır) olan 356 yetişkin hastada
yürütülen çok-merkezli, randomize, çift-kör, plasebo-kontrollü bir çalışmada
(GO-RAISE klinik çalışmasında) değerlendirilmiştir. Bu çalışmaya alınan hastalarda
güncel veya önceki NSAID veya DMARD tedavisine rağmen aktif hastalık mevcuttur
ve daha önce anti-TNF tedavisi almamışlardır. SIMPONI veya plasebo 4 haftada bir
subkutan yolla uygulanmıştır. Hastalar plasebo, SIMPONI 50 mg ve SIMPONI
100 mg’ye randomize edilmiş ve eş zamanlı DMARD tedavisine (MTX, sulfasalazin
ve/veya hidroksiklorokin) devam etmelerine izin verilmiştir. Birincil sonlanım noktası
14. haftada Ankilozan Spondilit Değerlendirmesi Çalışma Grubu (ASAS) 20 yanıtına
ulaşan hastaların yüzdesidir. Plasebo-kontrollü etkililik verileri 24. haftanın sonuna
kadar toplanıp analiz edilmiştir.
50 mg dozuyla elde edilen anahtar sonuçlar Tablo 4’te gösterilmekte ve aşağıda
açıklanmaktadır. Genel olarak, SIMPONI 50 mg ve 100 mg dozaj rejimleri arasında
etkililik ölçütleri bakımından 24. haftanın sonuna kadar klinik yönden anlamlı hiçbir
fark gözlenmemiştir. Çalışma tasarımına göre, uzun süreli uzatma fazında hastaların
çalışma hekiminin takdiriyle 50 mg ve 100 mg SIMPONI dozları arasında geçiş
yapmalarına izin verilmiş olabilir.
Tablo 4
GO-RAISE klinik çalışmasının anahtar etkililik sonuçları.
SIMPONI
Plasebo 50 mg*
na 78 138
Yanıt Verenler, hastaların %’si
ASAS 20
14. hafta % 22 %59
24. hafta %23 %56
ASAS 40
14. hafta %15 %45
24. hafta %15 %44
ASAS 5/6
14. hafta %8 %50
24. hafta %13 %49
* tüm karşılaştırmalarda p ≤ 0,001
a n: randomize edilen hastaları yansıtır; her bir sonlanım noktasında
değerlendirilebilir nitelikteki hastaların gerçek sayısı zaman noktasına göre
değişebilir
Çalışmada kalan ve SIMPONI ile tedavi edilen hastalarda 24. haftadan 256. haftanın
sonuna kadar ASAS 20 ve ASAS 40 yanıtına sahip hastaların oranı benzerdir.
14. ve 24. haftalarda BASDAI 50, 70 ve 90’da da istatistiksel yönden anlamlı yanıtlar
(p ≤ 0,017) gözlenmiştir. Hastalık aktivitesinin anahtar ölçütlerinde iyileşmeler
SIMPONI ilk kez uygulandıktan sonra yapılan ilk değerlendirmede gözlenmiş (4. hafta)
ve 24. haftanın sonuna kadar korunmuştur. Çalışmada kalan ve SIMPONI ile tedavi
edilen hastalarda 24. haftadan 256. haftanın sonuna kadar BASDAI’de başlangıca göre
benzer değişiklik oranları gözlenmiştir. 14. haftada ASAS 20 yanıtlarıyla
27değerlendirilen etkililiğin, DMARD’ların kullanımı (MTX, sulfasalazin ve/veya
hidroksiklorokin), HLA-B27 antijen durumu veya başlangıçtaki CRP düzeylerinden
bağımsız olarak hastalarda tutarlı olduğu gözlenmiştir.
SIMPONI tedavisi 14. ve 24. haftalarda BASFI’da başlangıca göre değişikliklerle
değerlendirilen fiziksel fonksiyonda anlamlı iyileşmeler sağlamıştır. SF-36’nın fiziksel
bileşen skoruyla ölçülen sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi de 14. ve 24. haftalarda anlamlı
düzeyde iyileşmiştir. Çalışmada kalan ve SIMPONI ile tedavi edilen hastalarda 24.
haftadan 256. haftanın sonuna kadar fiziksel fonksiyonda ve sağlıkla ilişkili yaşam
kalitesinde benzer iyileşmeler gözlenmiştir.
Radyografik olarak, AS kanıtı olmayan aksiyal spondilartrit
GO-AHEAD
SIMPONI’nin güvenliliği ve etkililiği şiddetli aktif radyografik olarak, AS kanıtı
olmayan aksiyal spondilartriti (ASAS’ın aksiyal spondilartrit sınıflama kriterlerini
karşılayan fakat modifiye edilmiş New York Ankilozan Spondilit kriterlerini
karşılamayan hastalar olarak tanımlanmıştır) olan 197 yetişkin hastada yürütülen çok-
merkezli, randomize, çift-kör, plasebo-kontrollü bir çalışmada (GO-AHEAD klinik
çalışmasında) değerlendirilmiştir. Bu çalışmaya dahil edilen hastalarda mevcut veya
önceki NSAID tedavisine rağmen aktif hastalık mevcuttur (her biri 0-10 cm’lik bir ölçek
üzerinde olmak üzere BASDAI ≥ 4 ve Görsel Analog Skala (VAS) toplam sırt ağrısı ≥ 4
şeklinde tanımlanmıştır) ve hastalar anti-TNF tedavisi dahil herhangi bir biyolojik ajan
ile önceden tedavi edilmemişlerdi. Hastalar 4 haftada bir subkutan yolla uygulanmak
üzere plasebo veya SIMPONI 50 mg’ye randomize edilmiştir. 16. haftada hastalar, tüm
hastaların 48.haftanın sonuna kadar etkililik değerlendirmesi ile, 52. haftanın sonuna
kadar ve güvenlilik takibi ile 60. haftanın sonuna kadar 4 haftada bir subkutan yolla
uygulanan SIMPONI 50 mg aldıkları açık etiketli bir döneme girmiştir. Açık etiket
uzatmasının başlangıcında (16. hafta) SIMPONI alan hastaların yaklaşık %93’ü
çalışmanın sonuna kadar tedavide kalmıştır (52. hafta). Analizler hem Tüm Tedavi
Edilen popülasyonda (AT, N = 197) hem de Objektif Enflamasyon Bulguları
popülasyonunda gerçekleştirilmiştir (OSI, N = 158, CRP’de yükselme ve/veya
başlangıçtaki MRI’da güncel sakroiliit kanıtları şeklinde tanımlanmıştır).
Plasebo-kontrollü etkililik verileri 16.haftaya kadar toplanmış ve analiz edilmiştir.
Birincil sonlanım noktası 16.haftada ASAS 20 yanıtına ulaşan hastaların oranıdır.
Anahtar sonuçlar Tablo 5’de gösterilmekte ve aşağıda açıklanmaktadır.
Tablo 5
GO-AHEAD klinik çalışmasının 16.haftadaki anahtar etkililik sonuçları
Semptomlarda ve bulgularda iyileşmeler
Tedavi edilen tüm popülasyon Objektif enflamasyon bulguları
(AT) popülasyonu (OSI)
Plasebo SIMPONI Plasebo SIMPONI
50 mg 50 mg
na 100 97 80 78
Yanıt verenler, hastaların %’si
ASAS 20 %40 %71** %38 %77**
ASAS 40 %23 %57** %23 %60**
ASAS 5/6 %23 %54** %23 %63**
28ASAS Kısmi
Remisyon %18 %33* %19 %35*
ASDAS-C b < 1,3 %13 %33* %16 %35*
BASDAI 50 %30 %58** %29 %59**
Sakroiliak (SI) eklemlerde enflamasyonun inhibisyonu (MRI ile ölçülen)
SIMPONI SIMPONI
Plasebo 50 mg Plasebo 50 mg
n C 87 74 69 61
SPARCCd MRI
sakroiliak eklem
skorunda ortalama
değişiklik -0,9 -5,3** -1,2 -6,4**
a n, randomize edilip tedavi edilen hastaları yansıtır.
b Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivite Skoru C-Reaktif Protein (AT-Plasebo, N = 90;
AT- SIMPONI 50 mg, N = 88; OSI-Plasebo, N = 71; OSI- SIMPONI 50 mg, N = 71)
c n, başlangıçta ve 16.haftada MRI verileri bulunan hastaların sayısını yansıtır
d SPARCC (Kanada Spondilartrit Araştırma Konsorsiyumu)
** SIMPONI ile plasebo karşılaştırmaları için p < 0,0001
* SIMPONI ile plasebo karşılaştırmaları için p < 0,05
Semptomlar ve bulgular
SIMPONI 50 mg ile tedavi edilen hastalarda 16.haftada şiddetli aktif radyografik olarak,
AS kanıtı olmayan aksiyal spondilartritin semptom ve bulgularında plaseboya göre
istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler gösterilmiştir (Tablo 5). İlk SIMPONI
uygulamasından sonraki ilk değerlendirmede (4.hafta) iyileşmeler gözlenmiştir.
Manyetik rezonans görüntüleme (MRI) ile ölçülen SPARCC (Kanada Spondiloartrit
Araştırma Konsorsiyumu) skoru, SIMPONI 50 mg ile tedavi edilen hastalarda 16.
haftada sakroiliak eklem enflamasyonunda plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı
azalmaları göstermiştir (Tablo 5). Toplam Sırt Ağrısı ve Geceleri Yaşanan Sırt Ağrısı
VAS’ıyla değerlendirilen ağrı ve ASDAS-C (Ankilozan Spondilit Hastalık Aktivite
Skoru) ile ölçülen hastalık aktivitesi de SIMPONI 50 mg ile tedavi edilen hastalarda
16.haftada plaseboya göre ve başlangıca kıyasla istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeyi
göstermiştir (p < 0,0001).
SIMPONI 50 mg ile tedavi edilen hastalarda BASMI (Bath Ankilozan Spondilit
Metroloji İndeksi) ile değerlendirilen spinal mobilitede ve BASFI ile değerlendirilen
fiziksel fonksiyonda plaseboyla tedavi edilen hastalara kıyasla istatistiksel olarak
anlamlı iyileşmeler gösterilmiştir (p < 0,0001). SIMPONI ile tedavi edilen hastalar
ASQoL (Ankilozan Spondilit Yaşam Kalitesi anketi) ve EQ-5D (EuroQol 5D Genel
Sağlık Durumu Skoru ve İndeks Skor) ile değerlendirilen sağlıkla ilişkili yaşam
kalitesinde ve SF-36’nın (Kısa Form 36 Sağlık Anketi) fiziksel ve zihinsel
bileşenlerinde plasebo alan hastalara göre anlamlı olarak daha fazla iyileşmeler yaşamış
ve WPAI (İş Üretkenliğinde ve Aktivitelerde Bozulma) anketiyle sorgulanan genel iş
üretkenliğinde bozulma ve aktivitelerde bozulmada daha büyük azalmalar ile
değerlendirilen üretkenlikte plasebo alan hastalara kıyasla anlamlı olarak daha fazla
iyileşmeler göstermiştir.
Yukarıda belirtilen tüm son noktalarda, OSI (Objektif Enflamasyon Bulguları)
popülasyonunda da 16. haftada istatistiksel olarak anlamlı sonuçlar gösterilmiştir.
29Hem AT hem de OSI popülasyonlarında SIMPONI 50 mg ile tedavi edilen hastalar
arasında 16. haftada gözlenen işaret ve semptomlar, omurga hareketliliği, fiziksel
fonksiyon, yaşam kalitesi ve üretkenlikteki iyileşmeler 52. haftada çalışmada kalanlarda
devam etmiştir.
GO-BACK
Devam eden golimumab tedavisinin (tam veya azaltılmış dozlama sıklığı) etkililiği ve
güvenliliği, açık etiketli SIMPONI (GO-BACK) ile 10 ay süren aylık tedavi sırasında
sürekli remisyon sergileyen aktif nr-axSpA olan yetişkin hastalarda (18-45 yaş)
tedavinin kesilmesine kıyasla değerlendirilmiştir. Çift kör geri çekilme fazına giren
uygun hastalar (4. ayda klinik yanıt elde eden ve hem 7. hem de 10. aylarda inaktif
hastalık durumu (ASDAS <1,3) olan), aylık SIMPONI tedavisine (tam tedavi rejimi, N
= 63), her 2 ayda bir SIMPONI tedavisine (azaltılmış tedavi rejimi, N = 63) veya
yaklaşık 12 aya kadar aylık plasebo tedavisine (tedavinin kesilmesi, N = 62) devam
etmek üzere randomize edilmiştir.
Birincil etkililik sonlanım noktası, hastalık aktivitesinde alevlenme olmayan hastaların
oranı olmuştur. 2 ardışık değerlendirmede alevleme yaşayan hastalardan ASDAS
toplanmış ve her ikisi de ≥ 2,1 mutlak skor veya 10. aya göre (açık etiketli dönemin
sonu) geri çekilme sonrası ≥ 1,1 artış göstermiş, klinik yanıtı karakterize etmek için açık
etiketli bir yeniden tedavi aşamasında ayda 1 SIMPONI tedavisine yeniden başlamıştır.
Çift kör tedavinin kesilmesinden sonra klinik yanıt
En az bir doz çift kör tedavi alan ve aktif olmayan hastalığı olan 188 hasta arasında,
hastaların önemli ölçüde (p<0,001) daha büyük bir oranı tedavinin kesilmesine (%33,9)
kıyasla SIMPONI ile tam tedavi (%84,1) ya da azaltılmış tedavi (%68,3) rejimleri ile
devam ederken bir hastalık alevlenmesi yaşamamıştır (Tablo 6).
Tablo 6
Alevlenme olmayan katılımcı oranının analizia
Tam analiz seti popülasyonu (2. Periyod – çift kör)
% ile plasebo arasındaki fark
Tahmin (%95 CI)b p-Değerib
Tedavi n/N %
GLM SC QMT 53/63 84,1 50,2 (34,1, 63,6) <0,001
GLM SC Q2MT 43/63 68,3 34,4 (17,0, 49,7) <0,001
Plasebo 21/62 33,9
Tam Analiz Seti, 1. periyotta inaktif hastalığa yakalanan ve en az bir doz kör çalışma tedavisi alan tüm randomize
katılımcıları içerir.
a 10. aya göre mutlak skor ≥ 2,1 veya geri çekilme sonrası ≥ 1,1 artış gösteren 2 ardışık ziyarette ASDAS olarak
tanımlanır (23. vizit).
b Çoklu tedavi karşılaştırmaları (GLM SC QMT - Plasebo karşıtlığı ve GLM SC Q2MT – Placebo karşıtlığı) üzerindeki
Tip I hata oranı, sıralı (azaltan) bir test prosedürü kullanılarak kontrol edilmiştir. Tabakalandırma faktörü olarak CRP
seviyesi (> 6 mg/L veya ≤ 6 mg/L) ile tabakalı Miettinen ve Nurminen yöntemine göre türetilmiştir.
2. periyodu zamanından önce ve bir "alevlenme"den önce bırakan katılımcılar "alevlenme" olmuş sayılacaktır.
N = Toplam katılımcı sayısı; n = alevlenme olmayan katılımcı sayısı; GLM = golimumab; SC = deri altı, QMT = aylık
dozlama; Q2MT = iki ayda bir dozlama.
30Tedaviyi bırakan grup ile SIMPONI tedavi gruplarından biri arasındaki ilk alevlenme
süresi farkı Şekil 1'de gösterilmektedir (her karşılaştırma için log-rank p<0,0001).
Plasebo grubunda, alevlenmeler SIMPONI kesildikten yaklaşık 2 ay sonra başlamıştır
ve alevlenmelerin çoğu tedavinin kesilmesinden sonraki 4 ay içinde meydana gelmiştir
(Şekil 1).
Şekil 1: İlk Alevlenme Zamanına İlişkin Kaplan-Meier Analizi
*Çokluk için bitiş noktası belirlenmemiştir. CRP seviyesi ile tabakalandırılmıştır ((> 6 mg/L veya ≤ 6 mg/L). 10. aya
göre mutlak skor ≥ 2,1 veya geri çekilme sonrası ≥1,1 artış gösteren 2 ardışık ziyarette alevlenme ASDAS olarak
tanımlanmıştır (23. vizit). Alevlenme yaşamayan katılımcılar, 2. Periyod çift-kör tedavinin 13. ayında veya devam
etmeme zamanında sansürlenmiştir. 2. Periyodun başlangıcı, tam analiz seti için Kaplan-Meier analizinin 1. gününü
temsil etmektedir.
Bir hastalık alevlenmesi için yeniden tedaviye klinik yanıt
Klinik yanıt, hastalık alevlenmesine atfedilen ardışık 2 BASDAI skorunun ortalamasına
göre ≥ 2 veya ≥ %50'lik bir BASDAI iyileşmesi olarak tanımlanmıştır. Doğrulanmış bir
hastalık alevlenmesi olan, azaltılmış dozlama veya tedaviyi bırakma rejimlerindeki 53
katılımcıdan 51'i (%96,2) tekrar tedaviden sonraki ilk 3 ay içinde SIMPONI’ye klinik
bir yanıt elde etmiştir, ancak az sayıda hasta (%71,7) 3 ay boyunca bunu
sürdürebilmiştir.
Ülseratif kolit
SIMPONI’nin etkililiği yetişkin hastalarda yürütülen iki randomize, çift-kör, plasebo-
kontrollü klinik çalışmada değerlendirilmiştir.
İndüksiyon çalışması (PURSUIT-İndüksiyon) klasik tedavilere yetersiz cevap vermiş
31
ığılısalo
amamlo
emnelvelA
Tam tedavi
Azaltılmış tedavi Sansürlü
Plasebo
Vaka veya sansürlü zaman (ay)
Risk altındaki katılımcılarveya bu tip tedavileri tolere edememiş ya da kortikosteroide bağımlı olan, orta derecede
ve şiddetli aktif ülseratif kolitli (Mayo skoru 6-12; Endoskopi alt skoru ≥ 2) hastaları
incelemiştir. Çalışmanın doz doğrulama bölümünde, 761 hasta 0. haftada 400 mg ve 2.
haftada 200 mg SK SIMPONI, 0. haftada 200 mg ve 2. haftada 100 mg SK SIMPONI
ve 0. ve 2. haftalarda SK plasebo almak üzere randomize edilmiştir. Oral
aminosalisilatlar, kortikosteroidler ve/veya immünomodülatör ajanların eş zamanlı stabil
dozlarına izin verilmiştir. Bu çalışmada SIMPONI’nin etkililiği 6. haftaya kadar
değerlendirilmiştir.
İdame çalışmasının (PURSUIT-İdame) sonuçları SIMPONI ile önceki indüksiyonda
klinik yanıta ulaşan 456 hastanın değerlendirilmesine dayanmıştır. Hastalar 4 haftada bir
subkutan yolla SIMPONI 50 mg, SIMPONI 100 mg veya plasebo almak üzere
randomize edilmiştir. Oral aminosalisilatlar ve/veya immünomodülatör ajanların eş
zamanlı stabil dozlarına izin verilmiştir. İdame çalışmasının başında kortikosteroidlerin
azaltılmış olması şart koşulmuştur. Bu çalışmada SIMPONI’nin etkililiği 54. haftaya
kadar değerlendirilmiştir. Tedavi çalışmasını 54. haftanın sonuna kadar tamamlayan
hastalar, etkililiğin değerlendirildiği 216 haftalık uzatma çalışmasına devam ettiler.
Çalışma uzatılmasındaki etkililik değerlendirmesi, kortikosteroid kullanımındaki
değişiklikler, hastalık aktivitesinin Hekimlerin Uluslararası Değerlendirmesi (HUD) ve
Enflamatuar Bağırsak Hastalığı Anketi (EBHA) ile ölçülen yaşam kalitesinin gelişimine
dayanmaktadır.
Tablo 7 PURSUIT – İndüksiyon ve PURSUIT –İdame çalışmalarının ana etkililik
sonuçları
PURSUIT – İndüksiyon
Plasebo SIMPONI
N=251 200/100 mg
N=253
Hastaların yüzdesi
6. haftada klinik yanıt veren hastalara %30 %51**
6. haftada klinik remisyon sergileyen %6 %18**
hastalar b
6. haftada mukozal iyileşmesi olan %29 %42*
hastalarc
PURSUIT – İdame
Plasebod SIMPONI SIMPONI
N=154 50 mg 100 mg
N=151 N=151
Hastaların yüzdesi
Yanıtın idamesi (54. haftanın sonuna %31 %47* %50**
kadar klinik yanıt veren hastalar)e
Kalıcı remisyon (hem 30. haftada hem de %16 %23g %28*
54. haftada klinik remisyon sergileyen
hastalar)f
N= hasta sayısı
** p ≤ 0,001
* p ≤ 0,01
aMayo skorunda başlangıca göre ≥%30 ve ≥3 puan azalma ile birlikte rektal kanama alt skorunda ≥1
azalma veya rektal kanama alt skorunun 0 veya 1 olması şeklinde tanımlanmıştır.
bMayo skorunun ≤ 2 puan olması ve hiçbir bireysel alt skorun >1 olmaması şeklinde tanımlanmıştır.
cMayo skorunun endoskopi alt skorunun 0 veya 1 olması şeklinde tanımlanmıştır.
d Sadece SIMPONI indüksiyonu.
32eHastalar 4 haftada bir kısmi Mayo skoruyla ülseratif kolit hastalık aktivitesi yönünden değerlendirilmiştir
(yanıt kaybı endoskopiyle doğrulanmıştır). Dolayısıyla, yanıtı devam eden bir hasta 54. haftanın sonuna
kadar her bir değerlendirmede sürekli klinik yanıt durumunda kalmıştır.
fKalıcı remisyona ulaşmak için bir hastanın hem 30. haftada hem de 54. haftada (54. haftanın sonuna
kadar herhangi bir zaman noktasında yanıt kaybı göstermeden) remisyonda olması gerekmektedir.
g Vücut ağırlığı 80 kg’ın altında olan hastalarda, plasebo alanlara kıyasla 50 mg idame tedavisi alanların
daha yüksek bir oranı kalıcı klinik remisyon sergilemiştir.
Plasebo grubundaki hastalara kıyasla (%27) 50 mg grubunda (%42, nominal p < 0,05)
ve 100 mg grubunda (%42, p < 0,005) SIMPONI ile tedavi edilen hastaların daha
yüksek bir oranı kalıcı mukozal iyileşmesi (hem 30. haftada hem de 54. haftada mukozal
iyileşmesi olan hastalar) sergilemiştir.
PURSUIT-İdame çalışmasının başında eş zamanlı kortikosteroidler alan hastaların
%54’ünde (247/456), 54. haftanın sonuna kadar klinik yanıtın devam ettiği ve 54.
haftada eş zamanlı kortikosteroidler almayan hastaların oranı 50 mg grubunda (%38,
30/78) ve 100 mg grubunda (%30, 25/82) plasebo grubuna kıyasla (%21, 18/87) daha
yüksekti. 54. haftada kortikosteroidlerden kurtulan hastaların oranı 50 mg grubunda
(%41, 32/78) ve 100 mg grubunda (%33, 27/82) plasebo grubuna göre daha yüksektir
(%22, 19/87). Uzatılmış çalışmaya katılan hastalar arasında, kortikosteroid almayan
hastaların oranı 216. haftanın sonuna kadar aynı kalmıştır.
Altıncı haftada SIMPONI, hastalığa spesifik bir ölçütte (IBDQ= enflamatuvar barsak
hastalığı anketi) başlangıca göre değişiklik ile ölçülen yaşam kalitesini anlamlı olarak
iyileştirmiştir. SIMPONI idame tedavisi alan hastalarda, IBDQ ile ölçülen yaşam
kalitesinde iyileşme 54. haftanın sonuna kadar devam etmiştir.
Uzatılmış çalışma sürecinin başlangıcında (56. hafta) SIMPONI alan hastaların yaklaşık
%63’ü çalışmanın sonuna kadar tedavide kalmıştır (212. haftada son golimumab
uygulaması).
İmmünojenite:
Faz 3 RA, PsA ve AS çalışmalarında, golimumab ile tedavi edilen hastaların %5’inde
(105/2062) 52. haftanın sonuna kadar golimumaba karşı antikorlar enzim immunolojik
test (EIA) metoduyla saptanmış ve test yapıldığında antikorların neredeyse tümünün in
vitro koşullarda nötrleştirici olduğu görülmüştür. Tüm romatoloji endikasyonlarında
benzer oranlar gösterilmiştir. Eş zamanlı MTX tedavisiyle golimumaba karşı antikorları
olan hastaların oranı MTX olmaksızın golimumab alan hastalardakine kıyasla daha
düşük bulunmuştur (sırasıyla yaklaşık %3’e [41/1235] karşı %8 [64/827]).
Radyografik olarak, AS kanıtı olmayan aksiyal spondilartrit’te, golimumaba karşı
antikorlar golimumab ile tedavi edilen hastaların %7’sinde (14/193) 52. haftanın sonuna
kadar EIA metoduyla saptanmıştır.
54. haftaya kadar, Faz II ve III ülseratif kolit çalışmalarında, golimumabla tedavi
uygulanan hastaların %3’ünde (26/946) golimumaba antikorlar EIA metoduyla
saptanmıştır. Antikor-pozitif hastaların %68’inde (21/31) in vitro ortamda nötralize
edici antikorlar bulunmuştur. Eş zamanlı immünomodülatörlerle (azatioprin, 6-
merkaptopürin ve MTX) tedavi, immünomodülatörler olmadan golimumab alan
hastalara kıyasla, golimumaba antikor geliştiren hastaların oranının daha düşük
olmasıyla sonuçlanmıştır (sırasıyla %1 (4/308) – %3 (22/638). Uzatılmış çalışmaya
33devam eden ve 228. haftaya kadar değerlendirilebilen örneklere sahip hastalardan,
golimumab ile tedavi edilen hastaların %4’ünde (23/604) golimumab antikorları tespit
edildi. Antikor-pozitif hastaların %82’si (18/22) in vitro olarak nötrleştirici antikorlara
sahipti.
Golimumaba karşı antikorların tespit edilmesi için pJİA çalışmasında ilaca toleranslı bir
EİA yöntemi kullanılmıştır. İlaca toleranslı EİA yönteminin duyarlılığının daha yüksek
olması ve ilaca toleransının daha iyi olması nedeniyle, bu yöntemle EİA yöntemine
kıyasla golimumab antikorlarının daha yüksek insidansla tespit edileceği öngörülmüştür.
Faz III pJİA çalışmasında golimumab antikorları golimumab ile tedavi edilen çocukların
%40’ında (69/172) 48. haftaya kadar ilaca toleranslı EİA yöntemiyle saptanmıştır; bu
çocukların büyük kısmında titre 1:1000’dan düşüktür. Serum golimumab
konsantrasyonları üzerine etkisi > 1:100 titrelerinde gözlenirken, > 1:1000 titrelerine
kadar etkililik üzerinde hiçbir etki görülmemiştir ancak titreleri > 1:1000 olan
çocukların sayısı düşüktür (N = 8). Golimumab antikorları için yapılan testin pozitif
sonuç verdiği çocukların %39’unda (25/65) nötrleştirici antikorlar mevcuttur. İlaca
toleranslı EİA yöntemiyle daha yüksek olan antikor insidansı (esas olarak bunların
düşük titreli antikorlar olması nedeniyle) ilacın düzeyleri, etkililiği ve güvenliliği
üzerinde hiçbir belirgin etkiye yol açmamıştır; dolayısıyla herhangi bir yeni güvenlilik
sinyali teşkil etmez.
Golimumaba karşı antikorların varlığı enjeksiyon bölgesinde reaksiyon riskini
arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4). Golimumaba karşı antikorlar için pozitif olan hasta
sayısının az olması, golimumaba karşı antikorlar ile klinik etkililik veya güvenlilik
ölçütleri arasındaki ilişkiye dair kesin sonuçlara ulaşma imkanını sınırlamaktadır.
İmmünojenite analizleri ürüne ve teste özgü olduğundan, antikor oranlarının diğer
ürünlerin antikor oranlarıyla karşılaştırılması uygun değildir.
Pediyatrik popülasyon
Poliartiküler jüvenil idiyopatik artrit
SIMPONI’nin güvenliliği ve etkililiği en az 5 aktif eklemde aktif pJİA olan ve MTX’e
yeterli yanıt vermemiş 2-17 yaş arası 173 çocukta yürütülen bir randomize, çift-kör,
plasebo-kontrollü ilaç kesme çalışmasında (GO-KIDS klinik çalışmasında)
değerlendirilmiştir. Poliartiküler seyirli JİA’sı olan çocuklar (romatoid faktör pozitif
veya negatif poliartrit, uzamış oligoartrit, jüvenil psoriyatik artrit veya sistemik JİA ile
birlikte mevcut hiçbir semptomun olmaması) çalışmaya dahil edilmiştir. Aktif
eklemlerin başlangıçtaki medyan sayısı 12 ve medyan CRP 0,17 mg/dL’dir.
Çalışmanın 1.Bölümü 173 çocuğun 4 haftada bir subkutan yolla SIMPONI 30 mg/m2
(maksimum 50 mg) ve MTX aldıkları 16 haftalık açık etiketli fazı içermiştir. 16. haftada
ACR Ped 30 yanıtına ulaşan 154 çocuk çalışmanın 2.bölümüne girmiş (randomize
bırakma fazı) ve 4 haftada bir SIMPONI 30 mg/m2 (maksimum 50 mg) + MTX veya
plasebo + MTX almıştır. Hastalığın alevlenmesinden sonra, çocuklar SIMPONI
30 mg/m2 (maksimum 50 mg) + MTX almıştır. 48.haftada çocuklar uzun süreli uzatma
dönemine girmiştir.
Bu çalışmadaki çocuklar 4 hafta gibi kısa bir sürede ACR Ped 30, 50, 70 ve 90 yanıtları
sergilemiştir.
3416.haftada, çocukların %87’si ACR Ped 30 yanıtı vermiş ve çocukların %79, %66 ve
%36’sı sırasıyla ACR Ped 50, ACR Ped 70 ve ACR Ped 90 yanıtları vermiştir. 16.
haftada, çocukların %34’ünde aşağıdakilerin tümünün varlığı şeklinde tanımlanan
inaktif hastalık mevcuttur: aktif artritli hiçbir eklem yok; JİA ile ilişkilendirilebilen ateş,
döküntü, serozit splenomegali, hepatomegali veya jeneralize lenfadenopati yok; aktif
uveit yok; normal ESR (< 20 mm/saat) veya CRP (< 1,0 mg/dL); hekimin genel hastalık
aktivitesi değerlendirmesi (VAS’da ≤ 5 mm); sabah tutukluğu süresi < 15 dakika.
16.haftada tüm ACR Ped bileşenleri başlangıca göre klinik olarak önemli iyileşme
göstermiştir (bkz. Tablo 8).
Tablo 8
ACR Ped bileşenlerinde 16.haftada başlangıca göre iyileşmelera
Medyan iyileşme yüzdesi
SIMPONI 30 mg/m2
nb = 173
Hekimin genel hastalık değerlendirmesi (VASc 0-10 cm) %88
Hastanın/ebeveynin genel iyilik hali değerlendirmesi %67
(VAS 0-10 cm)
Aktif eklemlerin sayısı %92
Hareket menzili sınırlanmış eklemlerin sayısı %80
CHAQ’da fiziksel fonksiyond %50
ESR (mm/saat)e %33
a başlangıç =0.hafta
b “n” dahil edilen hastaların sayısını gösterir.
cVAS: Görsel Analog Skala
dCHAQ: Çocuk Sağlığı Değerlendirme Anketi
eESR (mm/saat): eritrosit sedimantasyon hızı (milimetre/saat)
Birincil sonlanım noktasına (16.haftada ACR Ped 30 yanıtı veren ve 16. hafta ile 48.
hafta arasında alevlenme yaşamayan çocukların oranı) ulaşılmamıştır. Çocukların büyük
kısmı 16. hafta ile 48. hafta arasında alevlenme yaşamamıştır (SIMPONI + MTX
grubunda %59 ve plasebo + MTX grubunda %53; p = 0,41).
Birincil sonlanım noktasının başlangıçtaki CRP’ye göre (≥ 1 mg/dL’ye karşı < 1 mg/dL)
önceden tanımlanan alt grup analizleri başlangıçtaki CRP ≥ 1 mg/dL olan hastalarda,
plasebo + MTX ile tedavi edilenlerde Simponi + MTX ile tedavi edilenlere göre daha
yüksek alevlenme oranlarını göstermiştir (%87’ye karşı %40, p = 0,0068).
48.haftada, SIMPONI + MTX grubundaki ve plasebo + MTX grubundaki çocukların
sırasıyla %53 ve %55’i ACR Ped 30 yanıtları göstermiş ve SIMPONI + MTX
grubundaki ve plasebo + MTX grubundaki çocukların sırasıyla %40 ve %28’i inaktif
hastalığa ulaşmıştır.
Avrupa İlaç Ajansı ülseratif kolit için pediyatrik popülasyonda SIMPONI ile yapılan
çalışmaların sonuçlarının gönderilmesi zorunluluğunu ertelemiştir (pediyatrik kullanım
hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
35Genel özellikler
Emilim:
Golimumabın sağlıklı gönüllülere veya romatoid artritli hastalara subkutan yolla
uygulanmasından sonra, maksimum serum konsantrasyonlarına ulaşana kadar geçen
medyan süre (T ) 2 - 6 gün arasında değişmiştir. Sağlıklı gönüllülere 50 mg
maks
golimumabın subkutan enjeksiyonla uygulanması 3,1 ± 1,4 μg/ml’lik ortalama ±
standart sapma maksimum serum konsantrasyonu (C ) sağlamıştır.
maks
100 miligramlık tek bir subkutan enjeksiyonla verildikten sonra, golimumabın üst kol,
karın ve kalça bölgelerinden emilimlerinin birbirine yakın ve ortalama mutlak
biyoyararlanımının %51 olduğu hesaplanmıştır. Golimumab, subkutan uygulama
sonrası dozla yaklaşık orantılı farmakokinetik sergilediğinden, 50 miligramlık veya 200
miligramlık golimumab dozunun mutlak biyoyararlanımının da benzer olması
beklenmektedir.
Dağılım:
Tekli IV uygulamadan sonra ortalama dağılım hacmi 115 ± 19 ml/kg olarak
saptanmıştır.
Biyotransformasyon:
Çalışma yoktur.
Eliminasyon:
Golimumabın sistemik klerensinin günde 6,9 ± 2,0 ml/kg olduğu hesaplanmıştır.
Sağlıklı gönüllülerde terminal yarılanma ömrü değeri yaklaşık 12 ± 3 gün olarak
hesaplanmış ve romatoid artrit, psoriyatik artrit, ankilozan spondilit ve ülseratif kolit
hastalarında benzer değerler gözlenmiştir.
Romatoid artrit, psoriyatik artrit veya ankilozan spondilitli hastalara subkutan yolla
50 mg golimumab 4 haftada bir uygulandığında serum konsantrasyonları 12. haftada
kararlı duruma ulaşmıştır. Dört haftada bir subkutan yolla 50 mg golimumab tedavisi ile
birlikte MTX kullanıldığında ortalama (± standart sapma) kararlı durum vadi serum
konsantrasyonu, MTX tedavisine rağmen aktif RA’sı devam eden RA hastalarında
yaklaşık 0,6 ± 0,4 µg/ml, aktif psoriyatik artritli hastalarda yaklaşık 0,5 ± 0,4 µg/ml ve
ankilozan spondilitli hastalarda yaklaşık 0,8 ± 0,4 µg/ml bulunmuştur. Radyografik
olarak, AS kanıtı olmayan aksiyal spondilartrit hastalarında serum ortalama kararlı
durum vadi golimumab konsantrasyonları, 4 haftada bir 50 mg golimumabın subkutan
uygulanmasından sonra ankilozan spondilit hastalarında gözlenen konsantrasyonlar ile
benzer bulunmuştur.
Eş zamanlı olarak MTX kullanmayan romatoid artrit, psoriyatik artrit veya ankilozan
spondilitli hastalarda golimumabın kararlı durum vadi konsantrasyonları MTX ile
birlikte golimumab alan hastalara kıyasla yaklaşık %30 daha düşük saptanmıştır. Altı
aylık dönemde subkutan golimumab ile tedavi edilen sınırlı sayıda romatoid artritli
hastada, eş zamanlı MTX kullanımı golimumabın belirgin klerensini yaklaşık %36
oranında azaltmıştır. Ancak popülasyon farmakokinetik analizi, eş zamanlı olarak
NSAİİ’ler, oral kortikosteroidler veya sulfasalazin kullanımının golimumabın belirgin
klerensini etkilemediğini göstermiştir.
36Golimumabın 200 mg ve 100 mg indüksiyon dozlarının sırasıyla 0. ve 2. haftalarda ve
ardından golimumabın 50 mg veya 100 mg idame dozlarının 4 haftada bir ülseratif
kolitli hastalara subkutan yolla uygulanmasından sonra, serum golimumab
konsantrasyonları tedaviye başlandıktan yaklaşık 14 hafta sonra kararlı duruma
ulaşmıştır. İdame döneminde 4 haftada bir subkutan yolla 50 mg veya 100 mg
golimumab tedavisi ortalama olarak sırasıyla yaklaşık 0,9 ± 0,5 μg/ml ve 1,8 ± 1,1
μg/ml serum vadi kararlı durum konsantrasyonu sağlamıştır.
Dört haftada bir subkutan yolla 50 mg veya 100 mg golimumab ile tedavi edilen
ülseratif kolitli hastalarda, immünomodülatör ajanların eş zamanlı kullanımı
golimumabın kararlı durum vadi düzeyleri üzerinde belirgin hiçbir etkiye yol
açmamıştır.
Golimumaba karşı antikorları gelişen hastalarda golimumabın vadi kararlı durum serum
konsantrasyonları genel olarak düşük bulunmuştur (bkz. Bölüm 5.1).
Doğrusallık / Doğrusal Olmayan Durum:
Romatoid artritli hastalarda tekli intravenöz golimumab dozunun ardından golimumab
0,1-10,0 mg/kg doz aralığında yaklaşık olarak dozla orantılı farmakokinetik
sergilemiştir. Sağlıklı gönüllülere tek bir subkutan doz uygulandıktan sonra, 50 mg- 400
mg aralığında yaklaşık olarak dozla orantılı farmakokinetik de gözlenmiştir.
Vücut ağırlığının farmakokinetik üzerindeki etkisi
Vücut ağırlığında artışla birlikte golimumabın belirgin klerensinde artma eğilimi
saptanmıştır (bkz. Bölüm 4.2).
Pediyatrik popülasyon
Golimumabın farmakokinetiği yaşları 2-17 arasında değişen 173 pJİA’lı çocukta
belirlenmiştir. pJİA çalışmasında, 4 haftada bir subkutan yolla golimumab
30 mg/m2 (maksimum 50 mg) alan çocuklar farklı yaş grupları arasında benzer olan ve 4
haftada bir 50 mg golimumab alan yetişkin RA hastalarında gözlenenle benzer veya
biraz daha yüksek medyan kararlı durum vadi golimumab konsantrasyonlarına
ulaşmıştır.
pJİA’lı çocuklarda yapılan popülasyon farmakokinetik/farmakodinamik modellemesi ve
simülasyonu serum golimumab maruz kalımları ile klinik etkililik arasındaki ilişkiyi
doğrulamıştır ve vücut ağırlığı en az 40 kg olan pJİA’lı çocuklarda 4 haftada bir
golimumab 50 mg dozaj rejiminin yetişkinlerde etkili olduğu gösterilenlerle benzer
maruz kalımlara ulaştığını desteklemektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı veriler klasik güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi ve üreme ve
gelişim toksisitesi bakımından insanlar için özel bir tehlikeye işaret etmemektedir.
Golimumab ile mutajenite, hayvanlarda fertilite veya uzun süreli karsinojenite
çalışmaları yapılmamıştır.
Farelerde, bu türdeki TNF-alfanın fonksiyonel aktivitesini selektif olarak inhibe eden
analog bir antikor kullanılarak yapılan bir çalışmada, gebe farelerin sayısında azalma
37görülmüştür. Bu bulgunun erkekler ve/veya dişiler üzerindeki etkilerden kaynaklanıp
kaynaklanmadığı bilinmemektedir. Farelerde yapılan bir gelişim toksisitesi çalışmasında
aynı analog antikorun uygulanmasından sonra ve cynomolgus maymununda golimumab
kullanılarak yapılan bir çalışmada hiçbir maternal toksisite, embriyotoksisite veya
teratojenite kanıtı görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sorbitol (E420)
L-histidin
L-histidin monohidroklorür monohidrat
Polisorbat 80
Enjeksiyonluk su.
6.2 Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışmalarının yapılmamış olması nedeniyle bu tıbbi ürün diğer tıbbi
ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında (2°C – 8°C) saklayınız.
Dondurmayınız.
Kullanıma hazır kalemi ışıktan korumak amacıyla, dış kutusunun içinde saklayınız.
SIMPONI, dış kutusu üzerinde yazılı orijinal son kullanma tarihini geçmeyecek
şekilde, tek bir sefere mahsus olmak üzere maksimum 25°C’ye kadar olan sıcaklıklarda
30 gün saklanabilir. Yeni son kullanma tarihi dış kutunun üzerine yazılmalıdır
(buzdolabından çıkarılma tarihinden itibaren 30 güne kadar).
SIMPONI oda sıcaklıklarında saklandıktan sonra, tekrar buzdolabında
saklanmamalıdır. Eğer oda sıcaklığı saklama koşullarında 30 gün içerisinde
kullanılmazsa SIMPONI atılmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
SIMPONI paslanmaz çelikten, sabitlenmiş bir iğne takılı olan, Tip I cam enjektör
içerisindeki steril bir çözelti olarak kullanıma sunulmaktadır. Bu enjektör; “Smartject”
adı verilen, tek kullanımlık, kullanıma hazır bir kalemin içerisindedir. İğne
muhafazası, lateks içeren kuru, doğal kauçuktan üretilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
SIMPONI, 1 veya 3 adet kullanıma hazır kalem içeren ambalajlarda mevcuttur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
38SIMPONI, kullanıma hazır bir enjektör içerisindedir. Her SIMPONI ambalajında
enjektörün nasıl kullanılacağını tam olarak anlatan talimat vardır. Kullanıma hazır
enjektör buzdolabından çıkarıldıktan sonra SIMPONI enjeksiyonunu yapmadan önce
30 dakika beklenerek çözeltinin oda sıcaklığına ulaşması sağlanmalıdır. Kullanıma
hazır enjektör çalkalanmamalıdır.
Berrak, hafif opak, renksiz açık sarı renkte olan çözelti, beyaz renkte, ışığı geçiren bazı
yarı saydam veya beyaz protein partikülleri içerebilir. Bu, protein içeren çözeltilerde
alışılmış olan bir görünümdür. Çözeltide renk değişikliği varsa, bulanık ise veya gözle
görülen partiküller içeriyorsa SIMPONI kullanılmamalıdır.
Kullanıma hazır enjektör içerisindeki SIMPONI’nin kullanıma hazırlanmasını ve
uygulanmasını tarif eden eksiksiz talimatlar, kullanma talimatında yer almaktadır.
Kullanılmamış ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2024/369
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:01.10.2024
Ruhsat yenileme tarihi:
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
01.10.2024
39