1   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
 
TOPOTU 4 mg/4 mL konsantre infüzyon çözeltisi  
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM Etkin madde:  
Her bir flakonda:  
Topotekan  hidroklorür  ................  4.346 mg (4 mg Topotekan’a  eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit (pH ayarı için yeterli miktarda)  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İnfüzyon için konsantre çözelti . Berrak, sarı renkli çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
Topotekan monoterapi halinde aşağıdaki tedaviler için endikedir.  
 Metastatik over kanserinde ilk basamak tedavisi veya izleyen kemoterapinin başarısız olduğu  
durumlarda.  
 Birinci basamak tedavi ile yeniden tedavinin uygun bulunmadığı  relaps küçük hücreli  akciğer 
kanseri hastalarında.  
 
Radyoterapi sonrası nüks eden serviks kanseri hastaları v e Evre IVB hastalığı olanlarda 
topotekanın sisplatin ile kombinasyon halinde kullanımında endikedir. Önceden sisplatin 
maruziyeti olan hastalarda,  bu kombinasyon ile tedavinin uygunluğunun doğrulanması için 
tedavisiz uzun süreli bir ara verilmesi gerekir (Bkz. Bölüm  5.1). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
TOPOTU sitotoksik kemoterapi uygulamasında uzmanlaşmış birimler ce ve sadece kemoterapi 
kullanımında deneyimli bir doktor gözetiminde uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 6.6).  
 
Pozoloji:  
Sisplatin ile kombinasyon halinde uygulandığında sisplatin in Kısa Ürün Bilgisine 
başvurulmalıdır.  
 
 2  TOPOTU’nun  ilk kürünün uygulanmasından önce, hastaların başlangıç nötrofil sayısı ≥ 1.5 x 
109/L, trombosit sayısı ≥ 100 x 109/L ve hemoglobin seviyesi ≥ 9 g/dl (eğer gerekli ise 
transfüzyondan sonra) olmalıdır.   
 
Over ve küçük hücreli akciğer kanserinde  
Başlangıç Dozu  
TOPOTU’nun (topotekan hidroklorür) önerilen dozu, 21 günlük kürün birinci günü başlamak 
üzere 5 gün süreyle, 30 dakikada süreyle intravenöz infüzyon yolu ile uygulanan günlük doz 1.5 
mg/ m2’dir. İyi tolere edilirse, tedaviye hastalık progresyonuna kadar devam ed ilebilir (Bkz. 
Bölüm 4.8 ve 5.1)  
 
İzleyen dozlar  
Nötrofil sayısı ≥ 1 x 109/L, trombosit sayısı ≥ 100 x 109/L ve hemoglobin seviyesi  
≥ 9 g/dl ( gerekirse transfüzyondan sonra) olmadıkça topotekan tekrar uygulanmamalıdır.  
 
Nötropeni  yöntemi için standart onkoloji uygulama sı ya topotekanı diğer tıbbi ürünlerle (örn. 
G-CSF) uygulamak ya da nötrofil sayısının korunması için dozu azaltmaktır.  
 
Yedi gün veya daha fazla süre şiddetli nötropeni ( nötrofil sayısı < 0.5 x 109/L) veya ateş veya 
enfeksiyonla birlikte şiddetli nötropeni geçiren veya nötropeni nedeniyle tedavisi geciktirilmiş 
hastalar için dozu azaltmak seçilmişse, doz günde 0.25 mg/m2 azaltılarak günde 1.25 mg/m2’ye 
(veya daha sonra gerekirse günde 1.0 mg/m2 ’ye) düşürülmelidir.  
Trombosit sayısı 25 x 109/L’nin altına düşerse, dozlar benzer olarak azaltılmalıdır. Klinik 
çalışmalarda, doz günde 1.0 mg/m2’ye düşürüldüğünde  ve advers etkileri yönetmek için ilave 
bir doz azaltımı gerektiğinde topotekan kesilmiştir.  
 
Serviks k anseri  
Başla ngıç dozu  
Topotekanın önerilen dozu, 1., 2., ve 3. günlerde, günlük 3 0 dakikalık intravenöz infüzyon 
yoluyla uygulanan 0.75 mg/m2/gün’dür. Sisplatin, topotekan dozunu takiben, birinci günde 
uygulanan 50 mg/m2/gün dozunda intravenöz infüzyon şeklinde uygulanır. Bu tedavi şeması  altı 
kür veya hastalık  progresyonuna kadar her 21 günde  tekrarlanır.  
 
İzleyen dozlar  
Nötrofil sayısı ≥1,5 x 109/L, trombosit sayısı ≥100 x 109/L ve hemoglobin seviyesi ≥9 g/dl 
(gerekirse transfüzyondan sonra) olmadıkça tekrar uygulanmamalıdır.  
 
Nötropeni  yöntemi için standart onkoloji yaklaşımı ya diğer tıbbi ürünlerle (örn. G -CSF)  birlikte  
topotekan kullanmak ya da nötrofil sayısını korumak üzere dozu azaltmaktır.  
Yedi gün veya daha fazla süre şiddetli nötropeni ( nötrofil  sayısı <0.5 x 109/L) veya ateş veya 
enfeksiyonla ilişkili şiddetli nötropenisi olan veya nötropeni nedeniyle tedavisi ertelenmiş 
hastalar da dozun azaltılması se çilmişse, doz sonraki kürler de %20 azaltılarak günde 0.60 
mg/m2’ye ( veya daha sonra gerekirse günde 0.45 mg/m2’ye) düşürülmelidir.  3  Trombosit sayısı 25 x 109/L’nin altına düşerse, dozlar benzer olarak azaltılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
TOPOTU kullanılmadan önce seyreltilmelidir (Bkz. Bölüm 6.6).  Kullanıma hazır olan 
çözeltinin gerekli miktarı intraven öz %0.9 sodyum klorür infüzyonu ya da intravenöz %5 
dekstroz infüzyonu içinde uygulamadan önce seyreltilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği  
Monoterapi (Over ve Küçük hücreli akciğer karsinomu ) 
Böbrek fonksiyonu ciddi şekilde bozulmuş ( kreatin klirensi <20 ml/dakika ) hastalarda topotekan 
kullanımı konusunda deneyim yetersizdir. Bu hasta grubunda topotekan kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
Over veya küçük hücreli akciğer karsinomu ve k reatin in klirensi 20 ile 39 ml/d akika olan 
hastalarda önerilen monoterapi dozu art arda beş gün boyunca günde 0,75 mg/m2'dir. 
 
Kombinasyon tedavisi (Servikal kanser i) 
Serviks kanserin in tedavisi için sisplatin ile kombinasyon halinde topotekan ile yapılan klinik 
çalışmalarda, tedavi yaln ızca serum kreatinin düzeyi 1.5 mg/dl’ye eşit veya düşük olan 
hastalarda başlatılmıştır. Topotekan/sisplatin kombinasyon tedavisi sırasında serum kreatinin 
seviyesi 1.5 mg/dl’yi aşarsa , sisplatin dozunun azaltılması  ile ilgili herhangi bir tavsiye için kıs a 
ürün bilgilerine başvurulması önerilir. Sisplatin kesilirse, serviks kanseri hastalar ında topotekan 
ile monoterapiye devam edilmesine ilişkin yeterli veri yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan az sayıda hastaya (serum bilirubin düzeyi 1 .5 ile 10 mg/dl arası) her 
üç haftada bir beş gün boyunca günde 1.5 mg/m2 intravenöz topotekan verilmiştir. Topotekan 
klirensinde bir azalma gözlemlenmiştir. Bununla birlikte, bu hasta grubuna yönelik doz 
tavsiyesinde bulunmak için yeterli veri yoktur (bkz . Bölüm 4.4).  
Siroza bağlı ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu (serum bilirubin ≥ 10 mg/dl) olan hastalarda 
topotekan kullanımına dair deneyimler yetersizdir. Topotekanın b u hasta gruplarında kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veriler sınırlı olduğu için çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş üstü hastalar ve daha genç hastalar arasında etkinlik yönünden önemli bir farklılık 
bulunmamaktadır.  
 
 
 
 4  4.3. Kontrendikasyonlar  
TOPOTU,  
 Topotekan veya bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık gösteren hastalarda ,  
 Süt veren annelerde (Bkz. Bölüm 4.6),  
 Gebelikte,  
 İlk küre başlamadan önce ciddi kemik iliği depresyonu olan kişilerde (nötrofil sayısı 1.5 
x 109/l’den az ve/veya tro mbosit sayısı 100 x 109/L kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Hematolojik toksisite doza bağlıdır ve trombosit dahil tam kan hücresi sayımı düzenli olarak 
izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.2)  
 
Diğer sitotoksik ilaçlar gibi, topotekan ciddi miyelosüpresyona neden olabilir. Topotekan ile 
tedavi edilen hastalarda miyelosüpresyona bağlı sepsis ve ölüm vakaları rapor edilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8)  
 
Topotekana bağlı gelişen nötropeni, nötropenik kolitler e neden olabilir. Topotekanla yapılan 
klinik çalışmalarda nötropenik kolitler’e bağlı ölümler rapor edilmiştir. Hastalarda ateş in eşlik 
ettiği  nötropeni, karın ağrısı  nötropenik kolit ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Topotekanın bazıları ölümcül olabilen  interstisyel akciğer hastalığı (ILD) ile ilişkilendirilmiş tir. 
(Bkz. Bölüm 4.8). Altta yatan risk faktörleri, ILD hikayesi, pulmoner fibrozis, akciğer kanseri, 
toraksın radyasyona maruz kalması ve pnömotoksik ilaç ve/veya kolon stimüle faktör 
kullanımını içerir. Hastalar ILD’nin baş gösteren pulmoner semptomları (örn; öksürük, ateş, 
dispne ve/veya hipoksi) yönünden gözetim altında tutulmalıdırlar ve eğer ILD’nin belirtisi teyit 
edilmişse, topotekan kullanımından vazgeçilmelidir.  
 
Topotekan monotera pisi ve sisplatin ile kombine halde alınan topotekan tedavisi genellikle 
klinik olarak trombositopeni ile ilişkilendirilmiştir.  Bu durum örn. hastanın tümör kanaması 
açısından yüksek risk altında olduğu düşünülüyorsa, TOPOTU reçete edilirken  göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Beklenebileceği üzere, performans durumu iyi olmayan hastalarda (PS >1) tedaviye cevap daha 
düşüktür ve ateş, enfeksiyon ve sepsis ( Bkz. Bölüm 4.8) gibi komplikasyonlar açısından daha 
yüksek bir insidansa sahiptir. Hastaların PS 3’e kadar  ağırlaşmadığından emin olmak için , tedavi 
uygulandığı sırada performans durumunun doğru bir şekilde değerlendirilmesi çok önemlidir.  
 
Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu ( kreatin klirensi < 20 ml/dakika) veya siroza bağlı şiddetli 
hepatik fonksiyon bozukl uğu (serum bilirubin ≥ 10 mg/dl) olan hastalarda topotekan 
kullanımına dair yetersiz veri bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında topot ekan kullanımı 
önerilmemektedir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
 
 5  Karaciğer yetmezliği olan serum bilirubin miktarı 1,5 ve 10 mg/dL arasın da) az sayıda hastaya 
her üç haftada beş gün boyunca 1.5 mg/m2/gün  intravenöz topotekan verilmiştir. Topotekan 
klirensinde bir düşüş gözlemlenmiştir. Ancak, bu hasta grubu na doz önerisi bulunmak için 
yeterli veri mevcut değildir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Bu tıbbi ürün her bir flakonunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
İn vivo insan farmakokinetik geçimlilik çalışması yürütülmemiştir.  
Topotekan insan sitokrom P450 enzimlerinin inhibe etmez (Bkz. Bölüm 5.1). Popülasyon 
çalışmalarında, granisetron, ondasetron, morfin veya kortikoste roidlerin ortak uygulamalarında 
(farklı yollarla) topotekanın (aktif ve inaktif form) i.v. uygulamasının farmakokineti ğinde 
anlamlı bir fark görülmemiştir.  
 
Diğer miyelosupresif sitotoksik ajanlarda olduğu gibi, diğer sitotoksik ajanlarla (örn; 
paklitaksel, etoposide) kombinasyon halinde kullanıldığında olası miyelosupresyon görülme 
ihtimali daha fazladır, bu nedenle dozu n azaltılması gerekmektedir. Bununla birlikte, platin 
ajanları (örn: sisplatin, karboplatin) ile birlikte kullanımında, topotekan dozu uygulamasının 
1.veya 5. gününde verilmesine bağlı olarak sekans -ilişkili bir etkileşim olduğu 
katidir.Topotekan dozu uygu lamasının 1. gününde sisplatin veya karboplatin verilirse, platin 
ajanınıntopotekan dozu uygulamasının 5. gününde verilmesi halinde her bir ajanın verilebilecek 
olandozuna kıyasla tolere edilebilirliği arttırmak için her bir ajanın daha düşük bir dozu  
verilmelidir.  
Over kanser li 13 hasta da topotekan ( birbirini izleyen 5 gün için 0.75 mg/m2/gün ) veya sisplatin 
(1 günde 60 mg/m2/gün)  uygulandığında, 5. g ünde AUC  (%12, n=9) ve C max’da (%23, n=11) 
hafif bir artış not edilmiştir. Bu artışın klinik olarak anlaml ı olmadığı kabul edilmiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Veri yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Preklinik çalışmalarda topotekanın embriyo -fötal letalite ve malformasyonlara neden olduğu 
gözlemlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Diğer sitotoksik ilaçlarda olduğu gibi, topotekan ham ile 
kadınlarda kullanıldığında fötal zarara neden olabilir ve bu nedenle hamilelik sırasında 
kontrendikedir. Kadınlar topotekan tedavisi sırasında hamile kalmaktan kaçınmaları tavsiye 
edilir.  6  Tüm sitotoksik tedavilerde olduğu gibi, topotekan ile tedavi edilen hastalar veya partnerleri 
etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
TOPOTU’nun gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
TOPOTU gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Eğer hamilelik sırasında topotekan kullanıldıysa veya hasta topotekan tedavisi sırasında hamile 
kaldıysa, hasta olası fetal hasarlara karşı uyarılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme süresince t opotekanın kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Topotekanın anne 
sütüne geçip geçmediği bilinmese de, tedavinin başlangıcında emzirme kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlar  üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında erkek ya da diş i fertilitesi üzerinde 
herhangi bir etki gözlemlenmemiştir (Bkz. Bölüm 4.3). Ancak, diğer sitotoksik ilaçlarda olduğu 
gibi topotekan genotoksik olup erkek fertilitesi dahil fertilite  üzerine etkisi gözardı 
edilmemelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindek i etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerinde etkilere dair bir çalışma yürütülmemiştir. Ancak, eğer devam 
eden yorgunluk ve asteni durumu varsa araç ve makine kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Tekrarlayan over kanseri olan 523 hastanın ve tekrarlayan küçük hücreli akciğer kanserli 631 
hastanın dahil edildiği doz araştırma çalışmalarında, topotekan monoterapisinin doz sınırlayan 
toksisitesinin hematolojik olduğu gösterilmiştir. Toksisite tahmin edilebilir ve geri dönüşlü 
olmuştur. Kümülatif hematolojik veya non -hematolojik toksisite ile ilgili hiçbir belirti 
olmamıştır.  
 
Serviks kanseri klinik çalışmalarında topotekanın sisplatinle birlikte kombinasyon olarak 
verildiğinde ortaya çıkan adve rs olay profili topotekanın monoterapi olarak verildiğinde ortaya 
çıkanlarla tutarlılık göstermektedir. Topotekan monoterapisiyle karşılaştırıldığında sisplatinle 
kombine edilen topotekanla tedavi edilen hastalardaki genel hematolojik toksisite oranı daha 
düşüktür ancak sadece sisplatinle tedavi edilenlerden daha yüksektir.  
 
Topotekan sisplatin ile kombine edilerek verildiğinde ilave advers olaylar görülmüştür ancak 
bunlar sisplatin monoterapisi nde de  görülmüştür ve topotekana dayandırılamaz. Sisplatin 
kullanımıyla ilişkili advers olayların tam listesi için sisplatin ürün bilgisine bakılmalıdır.  
 
 
 
 7  Topotekan monoterapisi için güvenlilik verileri aşağıda verilmektedir.  
 
Listelenen advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve mutlak sıklığa (tüm raporlanan advers 
olaylar) göredir.  
 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın ≥1/10 Yaygın ≥1/100 ve < 1/10  
Yaygın olmayan ≥1.000 ve < 1/100 Seyrek ≥ 1/10.000 ve < 1/1.000 Çok seyrek  ≥1/10.000  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Her sıklık grubunda, beklenmeyen etkiler ciddiyetteki azalışa göre sunulmaktadır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok yaygın: Enfeksiyon  
Yaygın: Sepsis1 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Febril nötropeni, nötropeni (Bkz. Gastrointestinal hastalıklar), trombositopeni, 
anemi, lökopeni  
Yaygın: Pansitopeni  
Bilinmiyor: Ciddi kanamalar (trombositopeniyle alakalı)   
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın: Döküntü dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon, anjiyoödem, ürtiker   
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Anoreksi (ciddi olabilen)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: İntersti syel akciğer hastalığı (bazı vakalar ölümcül olabilen ) 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare ( çoğunlukla ciddi olabilen), konstipasyon karın ağrısı2, 
mukozit.  
Bilinmiyor: Gastrointestinal perforasyon  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Yaygın: Hiperbilirubinemi  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok Yaygın: Alopesi  
Yaygın: Prurit  
 
 8  Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Pireksi , asteni, yorgunluk Yaygın: Malazi  
Çok seyrek: Ekstravazasyon3 
Bilinmiyor: Mukozal inflamasyon  
 
1 Topotekanla tedavi edilen hastalarda sepsise bağlı ölümler bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
2 Ölümcül nötropenik kolit de dahil topotekan kaynaklı nötropeni komplikasyonu olarak 
nötropenik kolit meydana geldiği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
3 Ekstravazasyon ile ilişkili reaksiyonlar hafif olmuştur ve genellikle spesifik tedavi 
gerektirmemiştir.  
 
Yukarıda listelenen advers olayların performans durumu iyi olmayan hastalarda ortaya çıkma 
potansiyeli daha yüksektir.  
Aşağıda listelenmekte olan hematolojik ve non -hematolojik advers olaylar ile ilişkili görülme 
sıklıkları, topotekan tedavisi ile ilişkili olan/ilişkili olma ihtimali olan advers olay raporları 
dikkate alınarak belirlenmiştir.  
 
Hematolojik  
Nötropeni:  1.kür sırasında hastaların %55’inde şiddetli ( nötrofil sayısı <0,5 x 109/l), bunların 
%20’sinde7 günden daha uzun süren ve toplamda hastaların %77’sinde (kürlerin %39’u) 
nötropenigörülmüştür. Şiddetli nötropeni ile ilişkili olarak, 1. kür sırasında hastal arın %16’sında 
vetoplamda %23’ünde (kürlerin %6’sı) ateş ve enfeksiyon ortaya çıkmıştır. Şiddetlinötropeninin 
ortalama başlangıç süresi 9 gün olup, yaklaşık 7 gün devam etmiştir. Şiddetlinötropeni tüm 
kürlerin %11’inde 7 günden daha uzun sürmüştür. Klinik çalışmalarda tedaviedilen tüm 
hastaların (şiddetli nötropenisi olan ve şiddetli nötropeni geliştirmeyen hastalar dadahil olmak 
üzere) %11’inde (kürlerin %4’ü) ateş, %26’sında (kürlerin %9’u) enfeksiyongelişmiştir. Ek 
olarak, tedavi edilen tüm hastaların (k ürlerin %1’i) %5’inde sespsis gelişmiştir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Trombositopeni:  Hastaların %25’inde (kürlerin %8’i) şiddetli ( trombosit sayısı < 25 x 109/l); 
%25’inde (kürlerin %15’i) orta (trombosit sayısı 25.0 ile 50.0 x 109/l arasında) seviyede 
trombositope ni görülmüştür. Şiddetli trombositopeninin ortalama başlangıç zamanı tedavinin 
15. günü olmuştur ve yaklaşık 5 gün devam etmiştir. Kürlerin %4’ünde trombosit transfüzyonu 
yapılmıştır. Trombositopeni ile ilişkili, Tümör kanamalarına bağlı ölümler de dahil belirgin 
sekel raporları nadiren  bildirilmiştir.  
 
Anemi:  Hastaların %37’sinde (Kürlerin %14’ü) orta-ciddi (Hb ≤ 8.0 g/dl) seviyede anemi 
görülmüştür. Hastaların %52’sine (kürlerin %21’i) kırmızı hücre transferi yapılmıştır.  
 
Non-hematolojik  
En sık raporlanan non -hematolojik etkiler; bulantı (%52), kusma (%32), diyare (%18), 
konstipasyon (%9) ve mukozit  (%14) gibi gastrointestinal etkiler olmuştur. Şiddetli (Grade 3 
veya 4) bulantı, kusma, diyare ve mukozit  insidansı sırasıyla %4, %3, %2 ve %1 ’dir. 
 9  Hastaların %4’ü arasında hafif karın ağrısı raporlanmıştır.  
 
Topotekan alan hastaların %16’sında asteni ve yaklaşık %25’inde yorgunluk gözlemlenmiştir. 
Şiddetli (Grade 3 veya 4)  yorgunluk ve asteni insidansı %3’lük insidans ile meydana gelmiştir.  
 
Total veya belirgin alopesi hastaların %30’unda, kısmi alopesi hastaların %15’inde 
gözlemlenmiştir.  
 
Topotekan tedavisi ile ilişkili olan veya ilişkili olabileceği düşünülerek kaydedilen diğer şiddetli 
reaksiyonlar anoreksi (%12), malazi (%3) ve hiperbilirubinemi (%1) ’dir. 
 
Döküntü, ürtiker, anjiyoödem ve anaflaktik reaksiyonlar gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları 
nadiren raporlanmıştır. Klinik çalışmalarda, hastaların %4’ünde ve prurit hastaların %1.5’inde 
raporlanmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyo nların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şü pheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
İntravenöz topotekan ile tedavi edilen hastalarda doz aşım ları bildirilmiştir (önerilen dozun 10 
katına kadar). Doz aşımı sonrasında gözlenen işaret ve semptomlar topotekan ile ilişkili bilinen 
advers reaksiyo nlar ile uyumludur (Bkz. Bölüm 4.8). Doz aşımının başlıca komplikasyonları 
kemik iliği baskılanması ve mukozittir. Bunlara ek olarak, doz aşımını takiben karaciğer 
enzimlerinde yükselme bildirilmiştir.  
 
Topotekan ile doz aşımı için bilinen bir antidot bulunmamaktadır.  
Ek tedavi, klinik durumun gerektirdiği gibi ya da, mevcut olduğu durumlarda, Refik Saydam 
Hıfzıssıhha Merkezi Başkanlığı Ulusal Zehir Danışma Merkezi’nin önerileri doğrultusunda 
olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaçlar , bitkisel alkaloidler ve diğer doğal ürünler   
ATC kodu:  L01CE01  
 
TOPOTU (topotekan hidroklorür) kamptotesinin semi -sentetik bir türevidir ve topoizomeraz I -
inhibitör aktivitesi olan anti -tümör bir ilaçtır.  
Topoizomeraz I, DNA’da reversibl tek sarmal kırılımlarını indükleyerek DNA’nın ekseni 
etrafındaki gerilimi ortadan kaldırır. Topotekan, topoizomeraz I -DNA kompleksine bağlanır ve 
tek sarmal kırılımlarını engeller. Topotekanın sitotoksisitesinin, DNA sentezi e snasında 10  topotekan, topoizomeraz I ve DNA tarafından oluşturulan tersiyer kompleks ile replikasyon 
enzimleri etkileştiğinde meydana gelen çift sarmal DNA hasarına bağlı olduğu düşünülmektedir . 
Memeli hücreleri, bu çift sarmal kırılımlarını yeterli şekilde tamir edememektedirler.  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Emilim:  
IV formları için uygulanabilir değildir.  
 
Dağılım:  
Topotekan yüksek bir dağılım hacmine sahiptir ki (yaklaşık 132 L) bu değer yaklaşık olarak 
total vücut sıvısının 3 katı kadardır.  
Topotekanın farmakokinetiği, kanser hastalarına 30 dakikalık bir infüzyon halinde 0.5 - 1.5 
mg/m2 dozunda uygulanarak saptanm ıştır. Topotekan 2 -3 saat olan terminal yarı -ömrü ile 
multieksponansiyel farmakokinetik gösterir. Eğri altındaki alan (area under the curve - AUC) 
yaklaşık doz ile orantılıdır. Topotekan plazma proteinlerine yaklaşık % 35 oranında bağlanır. 
Plazma klerensi  ve dağılım hacminin erkeklerde, kadınlardan azda olsa daha yüksek olduğu 
bulunmuştur. Bununla birlikte, farklılıkların vücut yüzey alanı farklılıkları ile benzer olduğu 
görülmüştür.  
 
Biyotransformasyon:  
Topotekan inaktivasyonundaki major yol, pH değerine bağlı ve reversibl olarak inaktif 
karboksilat formunun halkasının açılmasıdır.  
 
Metabolizma topotekan eliminasyonunun %10  için açıklanır. N - desmetil metaboliti, feçeste, 
plazmada ve idrarda bulunmuştur. İ.V. uygulamadan sonraki metabolit: ana ilaç EAA oranı, 
total topotekan ve topotekan laktonun her ikisi de %10‘dan daha azdır. Topotekanın O -
glukuronid ve N -desmetil metabolitleri idrarda tespit edilmiştir.  
 
In vitro olarak, topotekan ne insan sitokrom P450 enzimlerini CYP1A2, CYP2A6, CYP2C8/9, 
CYP2C19, CYP 2D6, CYP2E, CYP3A, veya  
CYP4A ne de sitosolik enzimler dihidroprimidine dehidrogenez veya ksantin oksidazı inhibe 
etmez.  
 
Eliminasyon:  
İnsanlarda, dozun yaklaşık % 30’u idrarla atılır ve topotekanın atılımını tayinde renal klerens 
önemli bir yer tutar. (Öz el popülasyonlara bakınız.)  
 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
IV topotekan ile yapılan ve yaş, kilo v.b. faktörleri içeren bir popülasyon çalışmasına göre 
klirenste anlamlı etki yoktur.  
 
 11  5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Karsinojenez, mutajenez  
Topotekanın karsinojenez potansiyeli üzerine çalışılmamıştır. Diğer sitotoksik ajanların 
birçoğuyla ortak olarak, ve etki mekanizmasından sonuçla, topotekan in vitro olarak memeli 
hücreleri ve in vivo olarak fare kemik iliği hücreleri üzerinde genotoksikti r.  
 
Karsinojenez, Mutajenez, Fertilitenin Bozulması : Topotekanın karsinojenite testi 
yapılmamıştır. Ancak topotekanın memeli hücreleri için genotoksik olduğu bilinmektedir ve 
olası karsinojeniktir. Topotekan, L5178Y sıçan lenfoma hücrelerine mutajenik ve metabolik 
aktivasyonu olan veya olmayan insan lenfosit kültürlerine klastojeniktir. Aynı zamanda sıçan 
kemik iliğine de klastojenik olmuştur. Topotekan bakteri hücrelerinde mutasyona sebep 
olmamıştır.  
 
Üreme toksikolojisi  
Diğer sitotoksik ilaçlarda olduğu gibi, insanlara i.v. olarak verilen dozdan(1.5 mg/m2/gün) daha 
az dozlarda verildiğinde sıçanlara(0.59 mg/m2/gün) ve tavşanlara (1.25 mg/m2/gün) topotekanın 
fetal-embriyo toksisiteye neden olduğu gösterilmiştir. 0.59 mg/m2/gün’lük bir doz sıçanlarda  
teratojeniktir (genelde etkiler göz, beyin, kafatası ve vertebra üzerinedir).  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Tartarik asit tozu  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinmemektedir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  uyarılar  
25ºC’nin altında ışıktan uzak bir yerde orijinal ambalajında saklandığı takdirde ambalaj üzerinde 
belirtilen tarihe kadar stabildir.   
 
Ürün % 5 Dekstroz ve % 0.9 Sodyum Klorür çözeltileriyle seyreltildikten sonra 25ºC’nin 
altındaki oda sıcaklığında, kimyasal ve fiziksel olarak 30 gün süreyle stabildir. Mikrobiyolojik 
açıdan, ürün seyreltildikten sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmazsa, kullanımdan 
önce geçerli saklama süresi ve koşulları kullanıcının sorumluluğu al tındadır ve çözelti kontrol 
edilmiş ve valide edilmiş aseptik şartlarda tutulmadıkça, bu süre 2 -8°C’de 24 s aati 
geçmemelidir.  
Işıktan uzak bir yerde orijinal ambalajında, 25°C altın da oda sıcaklığında saklayınız.  12  6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Orjinal k arton kutuda, teflon kaplı kauçuk tıpa ve alüminyum flip off lacivert renkli kapak ile 
kapatılmış 6 mL amber renkli Tip I cam flakon, 1 veya 5 adet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık  materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrölü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
TOPOTU’nun gerekli miktarı, intravenöz % 0.9 sodyum klorür infüzyonu ya da intravenöz % 
5 dekstroz infüzyonu  içinde uygulamadan önce seyreltilir ve final konsantrasyon ları 25 - 50 
mikrogram/mL olan infüzyonların elde edilmesi istenir.  
 
Antikanser ilaçlarının uygun bir şekilde hazırlanması ve imha edilmesi için;  
 İlaçların hazırlanması için personellerin  yetiştirilm esi, 
 Hamile olan personellerin bu ilaçla çalışmanın dışında  bırakılması,  
 İlacı hazırlayan personelin koruyucu kıyafet giymesi (maske, eldiven,  gözlük)  
 Uygulama veya imha için gerekli tüm malzemelerin hazır  bulunması  
 Kazara deri veya gözlerle temas halinde acilen bol miktarla suyla tedavi edilmesi 
gerekmektedir.  
 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Onko İlaç San. Ve Tic. A.Ş.  
Gebze OSB2 Mah. 1700. Sk. No: 1703/2,  
Çayırova / Kocaeli  
Tel: 0850 250 66 56  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2016/599  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
Ruhsat tarihi: 18.08.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  