 1 / 7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LAXAMOT  667 mg/ml ş urup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
1000 ml çözelti;  
 
Etkin madde:  
Laktüloz (inek sütünden elde edilir)     667 g  
içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
LAXAMOT, üretim yolundan gelen ve bilinen etkiye sahip olan kalıntılar içerir,  
‘4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri’ bölümüne bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Oral çözelti.  
Berrak, renksiz veya soluk kahverengi -sarı kıvamlı çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Konstipasyon: Kolonun normal fizyolojik ritmini kazanmasını sağlamak  
 Gaita kıvamının yumuş ak olmasının tıbben arzulandığı durumlarda (hemoroid, kolon 
ya da anüse yönelik cerrahi girişimlerden sonra)  
 Hepatik ensefalopati (HE): Hepatik  koma veya prekomanın tedavi ve profilaksisinde 
kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/U ygulama sıklığı ve süresi:  
Laktüloz çözeltisi, seyreltilerek ya da seyreltilmeden alınabilir. Dozlar, gerekli durumlarda,     
su, meyve suyu, süt,  vs. ile birlikte alınabilir.  
 
Laktüloz dozu bir seferde yutulmalı ve ağızda bekletilmemelidir , çünkü LAXAMOT  özellikle 
uzun dönem kullanıldığında, şeker içeriği diş çürümesine sebep olabilir.  
 
Pozoloji, hastanın kişisel ihtiyaçlarına göre ayarlanmalıdır.  
 
Günlük tek doz reçete edildiğinde, doz düzenli olarak ve gün ün aynı saatinde (örn. k ahvaltı 
sırasında) alınmalıdır. Laksatiflerle uygulanan tedavi sırasında, günlük olarak yeterli miktarda 
(1,5-2 litre, 6 -8 su bardağına eşdeğer) sıvı alınması tavsiye edil ir. 
 
Şişe içerisinde sunulan laktüloz için ölçü kabı kullanılabilir.  
 
Konstipasyonda veya gaita kıvamının tıbben yumuşak olmasının istendiği durumlarda doz  
uygulaması:  
  2 / 7 
 Laktüloz günlük tek doz olarak ya da iki doza bölünerek alınabilir. Şişe içerisinde sun ulan 
laktüloz için ölçü kabı kullanılabilir.  
 
Ürünü kullanmaya başladıktan birkaç gün sonra, tedavi yanıtına bağlı olarak idame dozuna  
geçilebilir. Tedavinin etkisinin görülmesi için birkaç gün (2 -3 gün) geçmesi gerekebilir.  
 
Şişe içerisinde sunulan laktüloz oral çözeltisi:  
 
 Günlük Başlangıç Dozu  Günlük Tedaviye Devam 
Dozu  
Erişkinler ve ergenler  15 – 45 ml (10-30 g laktüloz)  15 – 30 ml (10-20 g laktüloz)  
Çocuklar (7 -14 yaş arası)  15 ml (10 g laktüloz)  10 – 15 ml (7-10 g laktüloz)  
Çocuklar (1 -6 yaş  arası)  5 – 10 ml (3-7 g laktüloz)  5 – 10 ml (3-7 g laktüloz)  
1 yaşın altındaki bebeklerde  5 ml’ye kadar  
(3 g laktüloz’a kadar)  5 ml’ye kadar  
(3 g laktüloz’a kadar)   
 
HE’de (Hepatik ensefalopatide ) (yalnızca erişkinler için) doz uygulaması:  
Başlangıç dozu: Günde 3 defa 30 -50 ml   
Sonrasında, günde 2 -3 defa yumuşak bir defekasyon (dışkılama) sağlayabilen ve bireye göre 
ayarlanması gereken doz idame dozu olarak  kullanılabilir.  
Gaitanın pH'ı tercihen 5.0 -5.5 olmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağız yolu ile  kullanım içindir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Laktüloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğu için, özel doz önerisi  
bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Değişik yaş grubundaki çocuklarda kullanım dozuna ilişkin bilgiler yukarıdaki tabloda  
verilmiştir.  
 
HE’li (Hepatik ensefalopati li) çocuklarda (yenidoğandan 18 yaşına kadar) güvenliliği ve 
etkililiği kanıtlanmamıştır.  
Veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Laktüloza sistem ik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğu için, özel doz önerisi  
bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Etkin maddeye veya bileşimindeki herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı  duyarlılık  (bkz. 
‘Bölüm 6.1  Yardımcı maddelerin listesi’ ) 
- Galaktozemi  
- Gastro -intestinal obstrüksiyon, sindirim sistemi perforasyonu veya riski  (örn. ülseratif kolit, 
Crohn hastalığı gibi bağırsağın akut enflamatuvar hastalıkları)  
  3 / 7 
 Bu ürün laktoz, galaktoz ve küçük miktarlarda fruktoz iç erir. Bu nedenle, galakto z veya fruktoz 
intoleransı, Lapp laktaz eksikliği veya glukoz -galak toz malabsorbsiyonu gibi seyrek görülen 
kalıtsal rahatsızlığı olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşağıdaki durumlarda hekime danışılması tavsiye edilir:  
- Tedavi başlamadan önce sebebi belli olmayan ağrılı abdominal semptomlar  
- Birkaç günlük uygulama sonrası yetersiz terapötik etki  
 
Laktozu tolere edemeyen hastalarda laktüloz dikkatli ku llanılmalıdır (bkz. ‘Bölüm 6.1. 
Yardımcı maddelerin l istesi’). Konstipasyonda kullanılan normal doz  diyabetik hastalar için 
normalde bir sorun teşkil etmez . HE tedavisinde kullanılan laktüloz dozu  genellikle çok daha 
yüksektir ve diyabetik hastalarda kullanıl ırken bu dozun dikkate alınması gerekebilir.  
 
Üretim sürecinin getirdiği ve bilinen etkiye sahip olan kalıntılar hakkında bilgi:  
Bu ürün, üretim sürecinin getirdiği laktoz, galaktoz ve fruktoz içerir. Bu nedenle, nadir 
kalıtımsal galaktoz veya fruktoz intoleransı, toplam laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyonu olan hastalar bu tıbbi ürünü kullanmamalıdır.  
Bu ürün, üretim sürecinin getirdiği sülfit kalıntıları içerir.  
Gastrokardiyak sendromu (Roemheld sendromu) olan hastalar, ancak bir doktora danıştıktan 
sonra laktuloz kullanmalıdır. Bu h astalarda laktuloz aldıktan sonra meteorizm veya distansiyon 
gibi semptomlar ortaya çıkarsa, doz azaltılmalı veya tedavi kesilmelidir.  
 
Ayarlanmamış dozların kronik kullanımı ve yanlış kullanım ı, ishale ve elektrolit dengesinin  
bozulmasına sebep olabilir.  
 
Yaşlı veya genel durumu kötü olan ve 6 aydan fazla süredir laktuloz kullanan hastalarda 
periyodik elektrolit kontrolü endikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Laksatif preparatların çocuklarda kullanımı olağan dışı durumlarda ve ancak doktor 
kontrolünde olmalı dır. 
 
Nadir görülen otozomal resesif fruktoz intoleransı olan bebeklere ve küçük çocuklara laktuloz 
verirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Tedavi sırasında defekasyon refleksinin bozulabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Laktuloz, diğer tıbbi ürünlerin (örneğin tiyazidler, diüretikler, kortikosteroidler ve amfoterisin 
B) neden olduğu potasyum kaybını artırabilir. Kardiyak glikozitlerin eşzamanlı kullanımı, 
potasyum eksikliğine bağlı olarak glikozitlerin etkisini artırabilir.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bilinmemektedir.  
 
  4 / 7 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
LAXAMOT ’un, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlarda kullanımına ilişkin özel bir 
öneri veya  tedavi sırasında veya sonrasında doğum ko ntrolünün gerekli olduğuna dair herhangi 
bir bilgi söz konusu değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Laktüloza sist emik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğu için, hamilelik döneminde  
herhangi bir etkisi olması beklenmez.  
 
LAXAMOT için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. 
‘Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri’).  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Laktülozun emziren kadınlardaki sistemik etkisi ihmal edilebilir düzeyde olduğundan,  
emzirilen yenidoğana/bebeğe herhangi bir zararlı etkisi olması beklenmez.  
 
LAXAMOT  emzirme döneminde kullanılabilir  (bkz. ‘Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik 
verileri’).  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Laktüloza sistemik maruziyet ihmal edilebilir düzeyde olduğu için, herhangi bir etki  
beklenmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Laktülozun araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi ihmal  edilebilir düzeydedir veya 
hiç yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Tedavinin ilk birkaç gününde şişkinlik hissi oluşabilir. Bu etki genelde birkaç gün sonra  
kaybolur. Önerilenden yüksek dozlarda kullanıldığında karın ağrısı ve  diyare görülebilir. Bu 
durumda doz azaltılmalıdır. ‘4.9. Doz aşımı ve tedavisi’ bölümüne  de bakınız.  
Uzun sürelerle yüksek dozlarda kullanılması (normalde sadece hepatik ensefalopati, HE 
durumunda) sonucu, diyareye bağlı olarak hastanın elektrolit düzeylerin de dengesizlikler 
görülebilir.  Hepatik ensefalopati tedavisi sırasında hipernatremi de oluşabilir. Bu durumda, 
dozaj günde iki veya üç şekilli dışkı elde edecek şekilde ayarlanmalıdır . 
 
Advers reaksiyonların listesi  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda laktülozla tedavi edilen hastalarda, aşağıda sıklıkları  ile 
birlikte belirtilen istenmeyen etkiler meydana gelmiştir.  
  5 / 7 
 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100,<1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000, < 1/100); seyrek           
(≥ 1/10 .000, < 1/1000); çok seyrek (< 1/1 00.00), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin 
edilemiyor).  
 
Sistem/organ 
sınıfı  Sıklık kategorisi  
Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları      Hipersensitivite  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Diyare  Şişkinlik, 
abdominal 
ağrı, 
bulantı, 
kusma     
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları      Döküntü, 
kaşıntı, ürtiker, 
eritem  
Araştırmalar    Diyarenin sonucu 
olarak bozulmuş 
elektrolit dengesi    
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocu klardaki güvenlilik profilinin  yetişkinlerdekine benzer olması beklenmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyon larının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesin in sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks :0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yüksek dozda kullanılması durumunda aşağıdakiler oluşabilir:  
Semptom: Diyare ve abdominal ağrı  
Tedavi: Tedavinin bır akılması ya da doz azaltılması. Diyareye veya kusmaya bağlı yoğun  sıvı 
kaybı durumunda elektr olit bozukluklarının düzeltilmesi gerekebilir.  
 
Spesifik bir antidotu yoktur. Semptomatik tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Ozmotik etkili laksatifler  
ATC kodu: A 06AD11  
 
Laktüloz, kolonda bulunan bakteriler tarafından düşük molek üler ağırlıklı organik asitlere 
parçalanır. Bu organik asitler kolon lümeninin pH’sını azal tmanın yanısıra, oluşturdukları 
ozmotik etki nedeniyle kolon içeriğinin hacminde  artışa yol açar. Bu etkiler kolonun  
peristaltizmini uyarır ve dışkı kıvamını normalleştirir.  Konstipasyon durumu düzelir ve  kolon 
normal fizyolojik ritmine döner.   6 / 7 
  
Hepatik ensefalopati (HE) veya hepatik (pre)komada laktuloz, kanın amonyak içeriğinde 
azalmaya neden olur. Bu endikasyonda  kullanılan daha yüksek doz, kolondaki pH’nın 
düşmesine yol açar. Sonuç olarak, proteolitik bakterilerin büyümesi engellenir, bu da amonyak 
ve diğer toksinlerin üretiminin azalmasına neden olur. Bu düşen pH'da yüksek oranda amonyak 
da kolon duvarından zorl ukla geçen iyonize amonyağa dönüştürülür. Sonuç olarak amonyağın 
emilme yeteneği azalır. Düşen pH'ın bir sonucu olarak, amonyak ayrıca kandan kolon lümenine 
doğru yayılır. Etki ayrıca, kolonda genel olarak hızlandırılmış geçiş süresi ile güçlendirilir. 
Amo nyak metabolizmasındaki bu değişiklik ile protein toleransı artar. Bu bağlamda, 
hiperamoneminin tek başına HE'nin nöropsikiyatrik belirtilerini açıklayamayacağını anlamak 
önemlidir.  
 
Laktüloz, prebiyotik bir madde olarak Bifidobakteriler ve Lak tobasiller g ibi sağlığa yararlı 
bakterilerin çoğalmasını desteklerken, Klostridium ve Eşerişia koli gibi patojenik potansiyele 
sahip bakterileri baskılayabilir. Bu durum, ba rsak florasında daha olumlu bir denge oluşmasını 
sağlayabilir.  Böylece, konstipasyonun hafiflem esine yol açabilir ve hastanın sağlık durumu 
üzerinde olumlu bir etkiye sahip olabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  Laktüloz, oral uygulama sonrasında ancak çok az miktarlarda emilir.  
 
Dağılım:  Çok az miktarda emildiği için kolona hiç değişmede n ulaşır.  
 
Metabolizma:  Çok az miktarda emildiği için kolona hemen hemen hiç değişmeden ulaşan  
laktüloz burada bulunan bakteriler tarafından meta bolize edilir. 25 -50 g ya da 40 -75 ml’ye 
kadar olan dozlarda tümüyle metabolize edilir.  
 
Atılım:  25-50 g y a da 40-75 ml üzerindeki dozlarda uygulandığında bir kısım değişmeden  feçes 
yoluyla atılabilir.  İdrarla atılımın %3 veya daha az olduğu bildirilmiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Değişik deney hayvanlarında yapılan akut, sub -kronik ve k ronik toksis ite testleri ürünün çok 
düşük seviyede toksisitesi olduğunu göstermiştir. Gö zlenen etkiler, spesifik toksik  etkiden çok 
katılaşmış feçesin sindirim sistemindeki etkisinden kaynaklanmaktadır.  
 
Tavşan, sıçan veya farelerle yapılan üreme ve teratoloji de neyle rinde, herhangi bir advers olaya 
rastlanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi  
LAXAMOT  formülasyonunda herhangi bir yardımcı madde içermemektedir,  ancak küçük 
miktarlarda sentez sırasında ortaya çıkan ve bilinen etkiye sahip olan ilgili şekerler (örn. sığır 
kaynaklı laktoz, galaktoz, epilaktoz, fruktoz) ve sülfit kalıntıları içerebilir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay’dır (zarar görmemiş, orijinal ambalajında saklanması koşulu ile).  
Ürün açıldıktan sonra raf ömrü süresince kullanılabilir.   7 / 7 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Zarar görmemiş, orijinal ambalajında muhafaza edilmelidir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 ml’lik polipropilen (PP) ölçek kabı ile birlikte, polietilen (PE) kapak ile kapatılmış 100 ml, 
150 ml ve 300 ml oral çözelti içeren  yüksek yoğunluklu polietilen (HDPE) şişe ler halinde 
kullanıma sunulmaktadır.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer özel önlemler  
Özel bir önlem bulunmamaktadır.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık malzemeler “Tıbbi Atıkl arın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yö netmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Berko İlaç ve Kimya Sanayi  A.Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16 -18 Ataşehir/İstanbul  
0 216 456 65 70 (Pbx)  
0 216 456 65 79 (Faks)  
info@berko.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/676  
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  18/12/2019  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 