KrsA frRtrN niLcisi
t.gE$nRi rmnl UntrxUx .q,ot
axio 300 mg kapstil
z. ru.r,ir.Lrir vB xaxriurir nir,r$ipt
Etkin madde:Nizatidin 300 mg
Yardrmcr maddeler:
Kroskarmelloz sodyum 8 mg
"Yardrmct maddeler igin 6.1'e baklruz".
\./ 3. FARMASoTiT FORM
(.,,Kapsiil
Baglrk opak kahverengi, gdvde opak agrk san renkte, no 1, sert jelatin kapstil iginde beyaza
yakrn renkte toz geklinde kapsiiller halindedir.
4. KLiNiK Ozrr,r,ixr,rn
4.1. Terapdtik endikasyonlar
AXID, aSaErda belirtilen dunrmlann tedavisinde endikedir:
o Duodenal tilsero Beniglr gastrik iilsero Duodenal veya benign gastrik iilserin Onlenmesio Gastrik Ozofageal reflii hastahsr (erozyonlar, iilserler ve g6$iis yanmasl dattiD. NSAii'nin kullammrna balh gastrik ya daduodenal tilser
4.2.Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srklt$ ve stresi
Yetiskinler:
Doktor tarafindan balka gekilde tavsiye edilmedi$i takdirde;
Duodenal tilser: Onerilen giinltik doz akgamlan 300 mg'dr. Tedavi siiresi 4 haftadtr, ancak
endoskopik olarak datra erken iyileqme saptamrsa bu stire krsaltrlabilir. Ulserin gopu
4 hafta iginde iyilegir ancak bu stirede tam iyilegme olmadr ise tedavi 4 hafta daha
siirdtiriilmelidir.
Benign gastrik iilser: Onerilen doz4 hafta stire ile akgamlan 300 mg'dr. Eler gerekiyorsa
stire 8 haftaya grkanrlabilir. Tedaviye baglamadan 6nce gastrik kanser olmadr[rndan
emin oltrnmahdrr.IDuodenal ve benign gastrik tilser tedavisinde; tercih edilirse, 300 mg'hk gtinltik doz ikiye
b6liinerek sabah ve akgam olmak iizere gtinde 2 defa 150 mg olarak verilebilir.
Duodenal veya benign gastrik iilserin dnlenmesi (profilaktik tedavi): Onerilin doz akgamlan I
defa 150 mg'dr. AXID ile bir yrldan uzun tedavinin sonuglan bilinmemektedir
Gastrik Ozofageal reflii hastah[r: Erozyonlann, tilserasyonlann ve bunlara eglik eden yanma
hissinin tedavisinde erigkinlerde dnerilen oral doz, l2haftaya kadar giinde 2 defa
150 mg'drr ve bu miktar, giinde 2 defa 300 mg'a dek yiikseltilebilir.
NSAii'nin kullammrna ba[h gastrik ya da duodenal tilser: Onerilen doz 8 haftayakadar
gtinde 300 mg'dr (ya 300 mg alqam ya da 150 mg sabah ve akgam olmak iizere
gtinde 2 defa). QoEu hastada" tilser 4 hafta iginde iyilegir. Tedavi siiresinde,
NSRii'nin kullammrna devam edilmelidir.
Dozun alqarrr 22:00'de almmasr yerine l8:00'de ahnmasq gece asit saltmmr daha iyi
baskrlayabilir.
Uygulama gekli:
AXID kapstil, bir miktar srvr ile yutularak kullamlrr. Elma suyu ve alkolle birlikte
ahnmamahdr (bkz b6liim 4.4)
Ozel popftlasyonlara iligkin ek bilgiler:
B6brek/Ifu raciler yetmezli$:
Bdbrek yetmezli[i:
Orta-ileri derecede siddetli bdbrek yetnezliEi olan hastalarda doz ayarlanmasr :
Aktif duodenal tilser ve aktif benign gastik iilser yada gastrodzofageal reflii vakalannda
kreatinin klerensi 20-50 ml/dak arasmda ise giinde 150 mg; kreatinin klerensi 20 ml/dak'nrn
attrnda olanlarda gtin agrn 150 mg olarak uygulanmahdrr.
Daha ytiksek dozda tedavi gerektiren gastroOzofajiyal reflii vakalannda ise nizatidin doztl
kreatinin klerensi 20-50 mUdak olanlarda gtinde 2 defa 150 mg ve 20 ml,/dak'run alunda
olanlarda ise gin agrn 150 mg'dr.
idame tedavisinde kreatinin klerensi 20-50 mlldak olan hastalarda giin agm 150 mg ve 20
ml/dak'dan az olanlarda her 3 giinde bir 150 mg nizatidin kullamhr.
Onerilen doz
Bdbrekyetmezli$
olmaYen hastalarOrta derecede b6brek
vetmezliEi olan hastalar$iddetli bObrek yetmezlifi
olan hastalar
600 me stinde 2 defa 150 mg siinde 150 me
300 me aksamlan 150 ms stin asrn 150 me
150 me stin asm 150 me 3 etinde bir 150 me
Karecifer yetmezli$:
Komplike olmayan karaci[er fonksiyon bozuklu[u olan ancak bObrek fonksiyonu normal
hastalarda farmakokinetik deSigmemigtir. Ancak dikkatli kullamlmasr Onerilir.t,Pediyatrik popiilasyon :
Nizatidinin gocuklardaki etkinligi ve giivenirlipi heniiz saptanmamrgtrr. Bu nedenle 12 yaqrn
altrndaki gocuklarda kullanllmasr dnerilmez.
12 yag ve tizerindeki gocuklarda erigkinlerdeki dozlar kullamlabilir.
Geriyatrik popfi lasyon :
Yaqh hastalarda tedavi, bObrek fonksiyonunun azalmrg olabilece[i gdz dniinde tutularak
dtizenlenmelidir.
Bazr yaghlarda kreatinin klerensi 50 mlldak'run altrnda olabilir. B6brek bozuklupu olan
hastalardaki farmakokinetik verilere dayamlarak bu hastalardaki dozun, buna g6re azaltrlmasr
gerekir.
4.3. Kontrendikasyonlar
. AXID, igerdi[i etkin madde (nizatidin) veya formiildeki diper bilegenlerden herhangi
birisine agrn hassasiyeti olan hastalarda kontrendikedir.o Bu tip ilaglar arasmda gapraz duyarhhk gOzlendi[i igin; nizatidin datril higbir H2-resepttir
antagonisti, bu ilaglara duyarhh[r oldugu bilinen hastalarda kullamlmamahdrr.
4.4. Ozelkullanrm uyanlan ve dnlemleri
o Nizatidin tedavisine semptomatik yamt almmasr gastrik kanser varh[uu drqlamaz.
Tedaviye baqlamadan Once gastrik kanser olasrhgr bertaraf edilmelidir.
o Nizatidin baghca bdbrekten atrldr[r igin dozaj orta ve gok giddetli renal yefrnezlik geken
hastalarda azaltrlmahdrr. (Bkz. B6liim 4.2)
o Hepatorenal sendromlu hastalarda farmakokinetik gahgmalar yaprlmamrgtrr.
o Nizatidin dozunun bir krsmr karaciperde metabolize olnr. Komplike olmayan karacifer
bozuklu[u olan, b<ibrek fonksiyonu normal hastalarda nizatidin farmakokinetipi normal
insanlardaki gibidir. (Bkz boliim 4.2)o YaSh hastalarda tedavi, renal fonksiyonun azalmrg olabilece[i 96z Ontinde tutularak
dtizenlenmelidir (Bkz.B0liim 4.2).o Gastrik mukozal iritasyona sebep olaca[rndan etanolden sakrmlmahdrr.(yr . AXID, her doztrnda 8 mg kroskarmelloz sodyum ihtiva eder. Egik de[erinin (23 mg)
iizerinde alrrursa" bu durum, kontrollti sodyum diyetinde olan hastalar igin g0z dniinde
tutulmahdrr.
4.5. Diler trbbi iirfinler ile etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri
Nizatidin ile teofilin, klordiazepoksit, lorazepam, lidokain, fenitoin, varfarin, ibuprofen,
aminofilin, diazepam ve metoprolol arasrnda herhangi bir etkilegim g6zlenmemigtir.
Nizatidin, sitokrom P-450 ile baglanuh ilaq metabolize eden enzimleri inhibe etnez bu
nedenle hepatik metabolizmamn inhibisyonundan kaynaklanan ilaq etkilegimleri beklenmez.
Nizatidin, CYP3A4 enziminin zayf inhibit6riidiir. Nizatidin gok ytlksek dozlarda
kullamldr[rnda salisilatlann absorbsiyonlanru artuabilir.
Nizatidin ve diper histamin H2-resept6r antagonistleri, gastrik absorbsiyonu asidik mide
pH'rna ba[h olan ilaglann mideden absorbsiyonlanru azaltabilir (Orne[in itrakonazol ve
ketokonazol, ataz-anu,rir, sefuodoksim, sefuroksim, dasatinib, fosamprenavir/amprenavir,t,demir iyonlan [ferik glukonat, demir dekstran kompleksi, demir siikroz harig]) ve serum
konsantrasyonlannda dtigme meydana getirebilirler ve tedavinin izlenmesi gerekebilir.
H2 antagonistleri, saquinavirin serum konsantrasyonlanm artrrabilir. Tedavinin izlenmesi ,
6nerilir.
Nizatidin nadiren agrantilositoza neden olabildi[i igin klozapin ve karbamazepinle birlikte
kullamlrrken dikkatle izlenmelidir.
Gtinde 3900 mg gibi yiiksek aspirin dozlanrun gtinde 2 defa 150 mg nizatidin ile birlikte
verilmesi durumunda serum salisilat dtizeylerinin yiikseldi[i g6zlemlenmigtir.
Nizatidin emilimi yiyecekler, antikolinerjik ajanlar ve antiasidler ile klinik olarak anlamh
azalma gOstermez.
Nizatidinin planraproteinlerine ba[lanma oram yaklagrk olarak o/o35'tir. Varfariu diazepam,
U parasetamol, propantelin, fenobarbital ve propranolol, nizatidinin plazma proteinlerine
ba[lanmasrru etkilemez.
Laboratuar testleri etkilegimleri :
Nizatidin tedavisi srasmda idrarda iirobilinojen ve protein arayan Multistix testleriyle
yalancr-pozitif sonug ahnabilir.
Gastrik asit sekresyonu testleri, alerjen ekstresi deri testleri, serum kretinin ve sentm
transaminaz konsantrasyonlan tesflerinde hatah sonuglar g6riilebilir.
6zel popthsyonlara ilifkin ek bilgiler
Bu konu hakkrnda herhangi bir veri mevcut de$ildir. Higbir etkilegim gahgmasr yaprlmamrqtr.
Pediyetrik poptlasyon :
Bu konu hakkmda herhangi bir veri mevcut deSildir. Higbir etkilegim gahgmasr yaprlmamrgtrr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B'dir.
Qocuk do[uma potansiyeli bulunan kadrnlar/Do!,um kontrolf, (Kontrasepsiyon)
Bu konu hakkrnda herhangi bir veri mevcut de[ildir.
Gebelik ddnemi
Hayvanlar tizerinde yaprlan gahgmalar, gebelik/ve-veya/embriyonaUfetal ve-veya/do[um/ve-
veyal do[um sonnlsl geligim iizerindeki etkiler bakrmrndan yetersizdir. Insanlara yiinelik
po-taosiy"t risk bilinnremektedir. Gebelerde kontrollii gahqmalar yaprlmadr[rndan AXIO
yalruzc4 sallanmasr beklenen yararlann fetusta orlayagrkabilecek zararlardan fazla olduluna
inamldr[r takdirde kullamlmahdrr.
Laktasyon d6nemi
Siit veren annelerde yaprlan ktinik gakgmalar oral nizatidin dozuntrn %0.[ oramnda siite
gegtigini g6stermigtir. Nizatidinle tedavi edilen srganlann yavnrlannda btiytimeninbaskrlanmasr sdz konusudur. Bebe[ini emziren annelerde emzirmenin durdurulup
durdurulmayacafrna ya da AXID tedavisinin durdurulup durdunrlmayaca[ma / tedaviden
kaqrruhp kaqrrulmayacaSma karar verilmelidir.
0reme yeteneli/Fertilite
Hayvanlarda yaprlan gahgmalarda iireme yetene[i ve fertilite iizerinde etkili bulunmamrqflr.
(Bkz B0liim 5.3). insanlarda bu konu hakkrnda herhangi bir veri mevcut de[ildir
4.7. Arry ve makine kullanrmr fizerindeki etkiler
AXID kullammrnda yan etki olarak nadiren mental konfiizyon vakasr bildirilmig olmasrna
ralmen arae ve makine kullammrna etkisi tizerine klinik bilgi mevcut de[ildir.
4.8. istenmeyen etkiler
. Ttim dtinyada nizatidinle yaprlan ve de$igik tedavi siirelerini kapsayan kontrollii klinik\/ gahqmalarda 6000'den fazla hasta incelenmigtir. ABD ve Kanada'da yaprlan plasebo
kontollii gahgmalarda 2600 hastaya nizatidin, 1700 hastaya plasebo verilmigtir. Bu plasebo
kontrollii gahgmalarda g6zlenen yan etki olaylannda anemi (o/o0.2'ye karqr %0) ve iirtiker
(Yo0.5'e karqr %0.1) nizatidin gnrbunda anlamh gekilde datnfazlag6rtlmtigtiir.
Klinik gahgmalarda nizatidin ile ilgili bildirilen di[er istenmeyen reaksiyonlar aqa$daki
srkhk derecesine gOre listelenmigtir:
Qok yaygrn (>l/10); yaygm (21/100 ila <1/10); yaygm olmayan (>l/1000 ila <l/100);
seyrek (21i10.000 ila <1/1000); qok seyrek (51110.000), izole bildirimler dahil, bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tatrmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestesyonlar
Yaygrn: Enfeksiyonlar
I(an ve lenf sistemi hastahklan
Seyrek: Kemik ili[inin etkileri ile ortaya grkan anemi ve trombositopeni
Bilinmiyor: Trombositopenik purpura
Ba$g*hk sistemi hastahklan
Seyrek: Agrn duyarhhk reaksiyonlan (bronkospazm, larinks 6demi, deri d6ktintiisii ve
eozinofili), anafilaktik reaksiyonlar
Bilinmiyor: Serum hastah[r berzeri reaksiyonlar
Endokrin hastehklar
Bilinmiyor: Klinik farmakoloji gahgmalan ve konEollU klinik gahgmalar nizatidine ba[h
olarak ofiaya grkan antiandrojen aktivite bulgusu gdstermemigtir. impotans ve libido kaybr
nizatidin alan hastalarda plasebo alan grup ile aym oranda g6riilmiigtiir. Ender vakalarda
j inekomasti bildirilmigtir.
Psikiyatrik hastahklar
Yaygrn: Anksiyete, iritabilite, sinirlilik
Seyrek: Geri d6niigtiml0 mental konftizyonSinir sistemi hastahklan
Qok yaygrn: Bag a[nsr
Yaygrn: Bag dOnmesi, uykusuzluk, somnolans, unutkanhk, anormal rtiyalar
Gdz hastahklan
Yaygrn: Ambliyopi
Kerdiyak hastahklar
Seyrek: Bradikardi
Bilinmiyor: Klinik farmakoloji gahgmalan srasmda nizatidin tedavisi alan 2 hasta ile higbir
tedavi uygulanmayan 3 hastada, krsa siiren, asemptomatik ventrikiiler taqikardi ataklan
gOrtilmtigtiir.
Veskfiler hastahklar
Bilinmiyor: Vaskiilit
L Solunum, gdEfis bozukluklart ye mediastinel hastahklar
Yaygrn: Okstirtik, nazal konjesyon, nazofarenjit, rinit, farenjit, siniizit
Yaygrn olmayan: Bronkospazm
Gastrointestinal hastehklar
Yaygn: AMominal a[n, igtahsnhk, Y,abnkk, diyare, afirz kunrlu[q gaz, mide yanmasr,
bulantr, kusma" dispepsi, dig hastahklan
Ilepato-bilier hastahklar
Seyrek: Kolestatik veya mikst hepatoseliiler hasar bildirilen nadir birkag vakada nizatidinin
kesilmesinden sonra hastalar normale dOnmtigtiir.
Bilinmiyor: AST/ALT vaya alkalen fosfataz yiikselmeleri, hepatit, sanhk.
Deri ve deri elh doku hastdrklan
Yaygrn: Ka.gmtr, d6ktintii, krzankhk
Yaygrn olmayan: Ekzantem, terleme, iirtiker
I Seyrek: Eksfolyatif dermatit
Kas -iskelet bozukluklan, bat doku ve kemik hastahklan
Yaygrn: Miyalji
Genel bozukluklar ve uygulrrma bdlgesine iligkin hastahklar
Yaygrn: Ateg, a[n, gOgus a$nsr, srt a$nst
Yeralanma ve zehirlenmeler
Yaygrn: Kazaru yaralanma
Cerrahi ve trbbi prosedfirler
Yaygrn: Ameliyat girigimleri
Pediyatrik popfl lasyon :
Nizatidin etkin maddesi ile ateg, dksiirtik, nazal konjesyon ve nazofarenjit gocuklarda
bildirilen istenmeyen etkilerdir.(,"$iipheli advers reaksi)ronlann raporlanmasr
Ruhsatlan&nna sonftNr gtipheli ilag advers reaksiyonlannm raporlanmasr biiytik Onem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak sa[lar. Sa!l* mesle[i mensuplanrun herhangi bir gtipheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFRtvt)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ($alu,litgk gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9.Doz agrmr ve tedavisi
Nizatidin tedavisi srasmda doz aqrmr nadiren bildirilmiqtir. Aqalrdaki bilgiler bOyle bir
durumla karylayldr[rnda yol gOsterici olmasr amacryla verilmektedir.
Belirtiler ve bulgular: insanlarda nizatidin doz agrmr ile ilgili klinik deneyimler krsrthdr. Kas
tremorlan, kusma solunumda luzlanma gibi bulgular gdriilebilir.
Yiiksek dozluda nizatidin uygulanan test hayvanlannda lakrimasyon, salgr artrgr, bulantr,
miyozis ve diyare grbi kolinerjik tipte etkiler gOzlenmigtir. K6peklerde 800 mg/kg,
maymunlarda 1200 mg/kg'hk dozlar Oldtiriic[ etki yapmamrgtrr. LD5s deleri: yaklayk 80
mg/kg'drr.
Tedavi: B6yle bir dunrmla kargrlagrldrSrnda aym hastamn birkag de[igik ilacr birlilte almrg
olabilece[i, ilaqlar arasrndaki etkilegim ve hastadaki olagandrgr ilaq kineti[i gibi fakt6rler 96z
Oniinde bulundurulmahdr.
Hasta agrn doz almrgsa, klinik ideme ve destek tedavisiyle birlikte aktif k0miir kullamlmasr,
hastamn kustunrlmasr ya da mide lavajr dtigtiniilmelidir. Hemodiyaliz uygulanmasmm
vticuttaki nizatidini uzaklagtrabildiEi, kesin olarak g6sterilmig deEildir; ancak da[iltm
hacminin biiyiik olmasr nedeniyle nizatidinin bu y6ntemle etkili bir gekilde uzaklagtrnlmasr
beklenmemelidir.
5. FARMAKOLOJiK oZrlliXr,rn
5.1. Farmakodinamik dzellikler
Farmakoterap0tik grup: Histamin H2 antagonisti
ATC kodu: A02BA04
Etki mekaniznasl:
AXiD'in etkin maddesi nizatidin, guglu" selektif, kompetetif ve reversible histamin Hz-
resept6r antagonistidir. Bazal ve stimtile edilmig gastrik asit ve pepsin konsantrasyonu ve
ilave olarak mide sekresyonunu belirgin olarak azallur. Gastrik asit sahmmr, gastrik hacim ve
hidrojen iyon konsantrasyonu azalt.
Midedeki asit salgrsrru 12 saate kadar vzlyan stireler boyunca inhibe eder. Aynca yiyecek,
kafein, betazol ve pentagastrin ile uyanlan mide asidi salgrlamasrru da Onemli Olgiide inhibe
eder.I(,/75-300 mg oral nizatidin, nokttirnal asit salgrsrm Yo 73-90 oramnda inhibe eder. Gasrik
sekresyonlardaki pepsin aktivitesini etkilemez ama total pepsin salgrsr, gastrik sekresyonlann
hacmindeki azalmayla orantrh bir qekilde azafu .
Yine 75-300 mg oral nizatidin, betazol etkisiyle uyanlan intrinsik faktdr salgtstru artrnr.
Nizatidin, bazal serum gastrin dtizeyini etkilemez. Nizatidin kullammrndan 12 saat sonra
yemek yendi[inde, gastrin salgrlanmasr iizerinde rebound etki gOriilmez.
Nizatidinin serumdaki gonadotropin, prolaktin, biiyiime hormonu, antiditiretik hormon,
kortizol, triiyodotironin, tiroksin, testosteron, 5-alfa dihidrotestosteron, androstendion veya
estradiol konsantrasyonlan tizerinde etkili oldu$u g6sterilmemigtir. Nizatidinin ortaya
konulabilen bir antiandrojenik aktivitesi yoktur.
5.2. Farmakokinetik dzellikleri
Geneldzellikler
Emilim:
Nizatininin emilimi grdalardan klinik olarak anlamh gekilde etkilenmez ve biyoyararlammr
grdalar ile de[igmez. Simetikonla birlikte altiminyum ve magnez]rum hidroksit igeren
antasitler, nizatidin emilimini % l0kadar azaltr.
Oral nizatidinin mutlak biyoyararlammr yo 70'i geger. Propantelin ile birlikte altnmasl
nizatidinin oral biyoyararlanunuu etkilemez. 150 mg nizatidinin oral olarak alrnmasrndan
yaklaAk 2 saat (0.5-3 saat) sonra 0.7-1.8 mdL;300 mg doz alrrumrndan sonra ise 1.4-3.6
mg[L arasmda deligen maksimum plaann konsantrasyonlanna ulagrlr.
DaErhm:
Nizatidin'in da[rhm hacmi 0.8-1.5 L/kg'dir. Nizatidinin % 35 kadan, baqhca ar-asit
glikoprotein olmak tizere plazma proteinlerine baSlamr. Varfarin, diazepan, parasetamol,
propantelin, fenobarbital ve propanolol, nizatidinin plazma proteinlerine invitro ba[lanmasrm
etkilemez.
Biyotransformasyon:
Nizatidin, Ozellikle karaci[erde metabolize edilir. insanlarda oral nizatidin dozunun Yo 7'den
datra ktgiik bir b6liimu, yine bir H2-resept6r antagonisti olan ve idrarla atrlan baqhca
metabolit olan N2-monodesmetilnizatidine metabolize edilir. Di[er olast nizatidin,
metabolitleri Nz-oksit (dozun % S'inden az,) ve S-oksit (dozun o/o 6'srndan azr)'tir.
Eliminasyon:
Orat nizatidin dozuntrn (metabolitler datril) yo 90'dan fazlast, 12 saat igerisinde idrarla atrlr.
Orat dozun o/o 60 kadan deSigime u$amaksrzm atiltr. Nizatidinin ortalama eliminasyon yan-
. iimrii yakla+k 1.6 saat, plazrrra klerensi 40-60 L/saattir. Renal klerensin 500 mlldak
dolayrnda olmasr, ilacrn Wcuttan aktif tubtiler sekresyonla uzaklagtrnldr[rru g6stermektedir.
Oral dozun o/o 6'dar.dal:oazb6liimii fegesle atrlrr.
DoEnrsalhk/doEnrsal olmayan durum:
Veri yoknr.
Hastalardaki karakteristik Ozellikleri:
B6brek yetnezliEi:("UOrta-ileri derecede giddetli renal yetmezlik, nizatidinin yan-Omriinti uzatrr ve klerensi azaltr.
Fonksiyonel bakrmdan anefrik olan hastalardaki ortalama yan-dmtir 3,5-11 saat, plazma
klerensi 7-14 Llsaattir. Belirgin renal yetmezligi olan kigilerde birikim olmasmt engellemek
igin nizatidin dozlanmn miktan ve srkh[r fonksiyon yefrnezli[inin giddeti ile orantrh olarak
azaltrlmahdrr. (Bakrmz bdltim 4.2)
YoEun bakrm hastalan: IGitik hastalarda, nizatidinin 7 gtinltik tedavi stiresince saatte l0 veya
20 mg oranmda stirekli infiizyonu ortalama gastrik pH'r 5.4'e grkanr. Nizatidinin saatte l0 ve
20 mg'lrk inftizyonlarla sabit durum plaara konsantrasyonlan srasryla 258 ve a82 StglL
bulunmugttr.
Geriyatrik popiilas]ron:
Yaqhlardaki iilser iyileqme luzlan genglerdekine benzer. Bu grup hastalarda gdriilen yan
etkiler ve laboratuvar testlerindeki anormallikler de di[er yag gruplanndakilerle benzerdir.
Yag, nizatidin farmakokineti[inde tek bagrna deliqiklik yapan bir fakt6r deSildir. (Bakruz
bdltim 4.2)
5.3. Klinik Oncesi gfivenlilik verileri
500 mg&g/gtin oral yiiksek doz nizatidin verilerek srganlarda yaprlan 2 yrl stireli
karsinojenisite gahgmasmda herhangi bir karsinojenik etki g6rtilmemigtir.
Potansiyel genetik toksisitenin aragtrnldr[r bir dizi testte nizatidin mutajenik bulunmamrgtrr.
Srganlarda yaprlan perinatal, postnatal 2. jenerasyon gahgmasrnda 650 mg/kg/gUn dozuna titre
edilen nizatidin ebeveyn ve yavnrlann iireme iizelliklerinde yan etki gtistermemigtir.
6. FARMASotiX oZUU,iXr,pn
6.1. Yerdrmcr maddelerin listesi
Prejelatinize nigasta
Nigasta
Silikon srvr 350 c.s.
PVP
Talk
Kroskarmelloz sodyum l.iF tlp A
Kapsiil jelatin opak katrve rengi, opak san no I
Krrmzr demir oksit
San demir oksit
Titanyum dioksit
6.2. Gegimsizlikler
Preparatm farmas6tik aqrdan terkibe giren madde ve inert ambalajla herhangi bir gegimsizli[i
yoktur.
6.3. Raf 6mrfl
36 ay
6.4. Saklamaya ydnelik 6zel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakh$rnda rgrktan koruyarak saklayrruz.t-U6.5. Ambalajm nitelifi ye igerili
Kutuda, 300 mg nizatidin igeren 14 ve 28 kapsiilltik PVC/AI blister ambalajlarda
sunulmaktadrr.
6.6. Begeri fibbi firfinden arta kalan maddelerin imhasr ve diler 6zeldnlemler
Ozel bir gereklilik yoktur.
7. RUHSAT SAHiBi
Actavis itagtan e.9
Giiltepe Matr. Polat ig Merkezi 34394 LevenU$i;li-istanbul
Tel: 0 212316 67 00
Fax: 0 212264 42 68
E. RT]HSAT NUMARASI
20915
g. ir,x RUHSAT r^q,ninitnuHsAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 02.10.2006
Rutrsat yenileme tarihi:
10. KuB,oN vnxir,nnuwr rARirri
(,