 
1 
  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZOLEXOL %1 krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
ZOLEXOL %1, 1 gram kremde;  
Etkin madde:  
Oksikonazol nitrat  11.47 mg (10 mg oksikonazole eşdeğ er miktarda)  
Yardımcı maddeler:   
Benzoik asit   2 mg 
Propilen gl ikol 115 mg 
Stearil alkol  40 mg 
Diğer y ardımcı maddeler için  6.1’ e  bakınız  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
Beyaz, beyaz  renkli, homojen, opak krem  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar   
ZOLEXOL krem, Trichophyton rubrum , Trichophyton mentagrophyt es veya  Epidermophyton 
floccosum ’un sebep oldu ğu tinea pedis, tinea cruris ve tinea corporis’ in topikal tedavisinde 
endikedir. ZOLEXOL  krem ayrıca, Malassezia furfur ’un sebep olduğ u tinea (pityriasis) 
versicolor’un topikal tedavisinde endikedir (B kz. Bölüm  4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli).  
12 ya şın altındaki çocuklarda tinea corporis, tinea cruris, ti nea pedis ve tinea (pityriasis) 
versicolor’un nadir olarak görülmesine kar şın, bu hastalıkları n tedavisinde ZOLEXOL  krem 
etkili bir ş ekilde kullanılabilir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından baş ka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
ZOLEXOL krem, tinea pedis, tinea corporis veya tinea cr uris hastalıklarında, etkilenen bölge 
ve çevresine günde 1 -2 defa uygulanmalıdır. ZOLEXOL  krem, tinea (pityriasis) versicolor  
2 
 tedavisinde günde 1 defa uygulanmalıdır. Tekra rlamayı önlemek amacıyla, tinea corporis, 
tinea cruris ve tinea (pityriasis) versicolor tedavisi 2 hafta ve tinea pedis tedavisi 1 ay 
sürdürülmelidir. Tedavi  süresince herhangi bir klinik geliş me gözlenmezse hastalık teşhisi 
gözden geçirilmelidir.  
Not: Tinea (pityriasis) ve rsicolor, boyun, kollar ve bacağın üst kısmını kapsayan bölgede 
hiperpigmente veya hipopigmente lekelere sebep olabilir . Enfeksiyonun tedavi edilmesi, 
pigment  restorasyonunun hemen gerçekleş mesi ile sonuçla nmayabilir. Tedavinin baş arıyla 
sonuçlanmasını takiben, pigmentlerin normalizasyonu değiş kenlik gösterebilir ve bu tedavi 
deri tipi ve güneş e maruz kalmaya bağ lı olarak birkaç a y sürebilir.  Tinea (pityriasis) 
versicolor bulaş ıcı olmamasına rağ men hastalık etkeni nor mal deri florasının bir parçası 
olduğ undan, hastalık tekrarlayabilir.  
 
Uygulama şekl i: 
Krem hafifçe parmakla ovularak emdirilir.  
Genital bölgedeki mantar tedavisine, olası alkol i ritasyonunu önlemek amacıyla, ürünün önce 
krem formu ile baş lanmalı ve çözelti ile devam edilmelidir.  
Mikotik balanit veya vulvit tedavisinde yalnızca krem kullanılabilir. 
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği : 
ZOLEXOL’ü n böbrek ve ka raciğ er yetmezliğ i olan hastalarda özel kullanımı yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
12 yaşın altındaki çocuklarda tinea corporis, tinea cruris, tinea pedis ve tinea (pityriasis) 
versicolor’un nadir olarak görülmesine karşın, bu hastalıkların tedavisinde ZOLE XOL  krem 
etkili bir şekilde kullanılabilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
ZOLEXOL ’ ün ya şlılarda özel kullanımı yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Oksi konazol veya ilacın içerdiğ i diğ er yardımcı maddeler den herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olduğ u bilinen ha stalarda ZOLEXOL  kullanımı kontrendikedir. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
3 
 ZOLEXOL krem gözlere ve vajina ile temas etmemelid ir. Diğer imidazol türevlerinde olduğ u 
gibi uzun süre kullanımında sistemik etkil er ortaya çıkabilir. Duyarlı kişilerde aşırı duyarlılık 
reaksiyonları gelişebilir. Aş ırı duyarlılık reaksiyonları meydana gelmişse tedavi kesilmelidir.  
ZOLEXOL kremin her 1 gramında 2 mg benzoik asit bulunmaktadır. Benzoik asitin deriye, 
göze ve mükoz membranlarına hafif derecede irritan etkile ri bulunmaktadır. ZOLEXOL  
kremin her 1 gramında 115 mg propilen glikol bulunmaktadır. Propilen glikol, ciltte 
iritasyona sebep olabilir.   
ZOLEXOL kremin her 1 gramında 40 mg s tearil alkol bulunmaktadır. S tearil alkol, lokal deri 
reaksiyonlarına (örneğin, kontak dermatite) sebebiyet verebilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Doktorunuz önermediği takdirde, diğ er topikal ilaçları ZOLEXOL  ile aynı zamanda 
kullanmayınız. Diğer topikal ilaçlar ZOLEXOL’  ün emilimini ya da e tkinliğini değiştirebilir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadınlar / doğ um kontrolü ile ilgili herhangi bir veri  
bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi  
ZOLEXOL için, gebeliklerde maruz kalmaya iliş kin klinik veri mevcut değ ildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalış malar, gebelik / embriy onal / fetal gelişim / doğ um ya da doğum sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğ rudan ya da  dolaylı zararl ı etkiler olduğ unu göstermemektedir.  
 Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Topikal uygulanan oksikonazol anne sütüne geçe r. Bu nedenle emziren annelerde 
kullanılırken, hasta uyarılmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlarda yapılan tekrarlayan çalışmalar göstermiş tir ki,  dişilerde 3 mg/kg/gün oral doz 
(insanda mg/m
2’ ye göre hesaplanan 1 doz) ve e rkeklerde 15 mg/kg/gün oral doz (insanda 
mg/m2’ ye göre hesaplanan 4 doz) üreme yeten eğinde b ir azalmaya sebep olmamaktadır.  
4 
 Ancak daha yüksek dozlarda ; kadın ve erkeklerde fertilite parametrelerinde azalma, vajinal 
smearda sperm say ısında azalma, uzamış  menstrual siklus ve birleşme sıklığında azalma 
gözlenmiş tir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üz erindeki etkiler 
ZOLEXOL’ ün araç veya makine kullanma üzerin de etkisi yoktur .  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın   ≥1/10 
Yaygın   ≥1/100 ila <1/10 
Yaygın olmayan  ≥1/1.000 ila <1/100 
Seyrek    ≥1/10.000 ila <1/1.000 
Çok seyrek   <1/10.000 
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Yapılan klinik araştırmalar sonucu aşağıda belirtilen istenmeyen yan etkiler gözlenmiştir.  
Deri ve derialtı doku hastalık ları: 
Yaygın: Kaşıntı, yanma  
Yaygın olmayan: İritasyon, alerjik kontakt dermatit, fo likülit,  eritem, papül, fissür, 
maserasyon, döküntü, batma hissi veya nodül  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası ş üpheli ilaç advers reaksiyon larının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar /risk dengesi nin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesl eği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) 'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 80 0 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
ZOLEXOL’ ün doz aşımı bildirilmemiş tir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal antifungal   
5 
 ATC kodu: D01A C11  
Oksikonazol nitrat, imidazol türevi bir antifun gal ajan olup hücre membranı geçirgenli ği için 
öncelikli öneme sahip olan ergosterol biyosentezi ni inhibe ederek etki gösterir. Oksikonazol 
nitrat, çok çe şitli patojenik mantarlara kar şı in vitro aktiviteye sahiptir.  
Oksikonazol hem in vitro  çalışmalarda hem de enfekte olmuş  deri bölgelerinde a şağıda 
belirtilen organizmaların birçok su şuna kar şı etki göstermiş tir (B kz. Bölüm 4.1.Terapötik 
endikasyonlar  ve 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli): 
• Epidermophyton floccosum  
• Trichophyton mentagrophytes  
• Trichophyton rubrum  
• Malassezia furfur  
 
Klinik önemleri bilinmemekle beraber a şağıda belirtilen in vitro  veriler mevcuttur: 
Oksikonazol in vitro  koşullarda, a şağıda belirtilen organizmaların birçok su şuna kar şı tatmin 
edici bir minimum inhibitör konsantrasyona (M IK) sahip tir; ancak, belirtilen organizmaların 
sebep olduğ u enfeksiyonların klinik ola rak tedavisi için güvenlilik ve etkililiğ i yeterli ve iyi 
kontrollü klinik çalı şmalarla ortaya konulmamı ştır: 
• Candida albicans  
• Microsporum audouini  
• Microsporum canis  
• Microsporum gypseum  
• Trichophyton tonsurans  
• Trichophyton violaceum  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
Dermal rezorpsiyonu çok düş üktür, uygulanan aktif  maddenin büyük bir bölümü deri 
epitelinin keratinleşmiş  (boynuzsu) tabakasının içinde ve yüzeyinde kalır. Topikal bir dozu 
takiben  çok az sistemik absorbsiyona uğrar.  
 
Dağılım  
Dermis tabakalarına ve anne sütüne geçişi olur.   
6 
 İnsan derisine 2,5 mg/cm2’ lik oksikonazol nitrat uygulamasından 5 saat sonra epidermiste 
16,2 μmol, dermisin üst kısımlarında 3,64 μmol ve dermis in alt kısımlarında 1,29 μmol 
oksikonazol nitrat tespit edilmiştir.  
 
Biyotransformasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon  
Gönüllülerde radyoaktif olarak etiketlenmiş  ilaç kullanılarak yapılan çalış malarda 5 gün 
boyunca topikal olarak oksikonazol nitrat kullanımı sonucunda, oksikonazol nitratın 
uygulanan dozunun %0,3’  ünde n azı idrarda tespit edilebilmiş tir. 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
ZOLEXOL’  ün klinik öncesi güvenilirlik verileri yo ktur. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Stearik asit  
Likit parafin  
Stearil alkol 
Sorbitan stearat  
Polisorbat 60 
Saf su  
Benzoik asit  
Propilen glikol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur. 
  
6.3. Raf ömrü  
24 ay   
7 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel ted birler  
25°C’ nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
ZOLEXOL % 1 krem, 10 g alü minyum tüpte  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ 
ve ‘‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’’lerine uygun olarak imha 
edilmelidir.’  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Farma -Tek İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Şerifali Mah.  Bayraktar  Bulvarı Beyan Sok. No:12  
34775 Ümraniye/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/81 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.02.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  