KlSA ÜRÜN UİLGİSJ 
1. HEŞEJÜ TIUHİ ÜRÜNÜN ADI 
SULTİBAC 750 mg film tabJet 
2. KALiT ATİF VE KANTİ'fA TİF HiLEŞiM 
Etkiıı mııdde: 
Sultanıisi lin tosilat dihidrat 1013.00 mg (750 mg sultam isiline eşdeğer) 
Yardımcı ımıdıleieır: 
Sodyum nişasta glukolat 56.00 mg 
Vardınıcı maddeler için 6.1 'c bakınız. 
3. FARMASÖTIK FORM 
Film kaplı tablet 
4. KLİNÜ( ÖZKI .• IJKLKR 
4.1 Tcrapötik enıl.lkıısyonlar 
St.ILT'IBAC, aşağıda belirtilen duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu cntbksiyonlarda 
endikedir: 
Staphyloccu.ı aureus ve epidermfdfs, Streptococcus pneumoniae; Streptococcus Jtı<'cttlis ve 
diğer Strcptokok türleri; Haemophilus in:fluenzae ve parailıfluenzae (hem beta-laktamaz 
pozitif hem de negatif suşlar); Morııxellıı catarrhalis; Baderoldes .[ragilis ve buna benzer 
ııükmorganizmıı tilderi dahil aııacrohlar; Escherichia coli, Klebsiella türleri, Proteus türleri 
(hem indol pozitifhem indol negatH) Enterohacter türleri, Morganella morganii; ('itrobacter 
türleri ve Neis,,·eria gonorrhoeae. 
SULTİBAC'ın tipik endikasyanları aşağıda sıralanmıştır: 
~ Sinüzit, otitis nıcdia, tonsilit dahil olmak üzere üst solunum yolu enfeksiyonlan 
~ Bakteriyel pnömoni, bron~it dahil olmak Uı,ere alt solunum yolu enJCbiyonlan 
~ Üriner sistem enfeksiyonlan ve piyelonefrit 
$ Deri ve ytıınuşak doku enfeksiyonları 
~ Gonokok onfeksiyonları 
SUL'l'İBAC IM/IV ile başlangıç tedavisinden sonra sulbaktam/ımıpis.ilin idame tedavisi 
gerektiren hastalarda da sultanıisilin kullanılabilir. 
1 4.2 Pozolo.ii ve ııygııiıımıı şekli 
J>o:.wloji/ııygulnmıı sıldığı ve sllresi: 
!;'riski n 1 e c:ı!t:. 
Erişkinlerde (gcriyatrik hastalar dahil) tavsiye edilen sultamisilin dozn günde iki defa oral 
olarak alman 375··750 mg' dır. 
Erişkinlerde ve çocuklarda lt~davi, genellikle ateş düştükten ve diğer anormal belirtiler 
kaybolduktan 48 saat sonraya kadar devam cttirilir. Tedavi normal olarak 5 ila 14 gün süreyle 
uygulanır fakat gerekirse tedavi süresi uzatılabilir. 
Konıplikrısyonsuz goııorcde sultaınisilin 2.25 g'lık (6 tane 375 mg tabJet veya 3 tane 750 ıng 
tablet) tck doz halinde verilir. Sulbaktam ve ampiHilinin daha uzun süre etkin plazma 
konsantrasyonlarını korumak mııacıylıt i .O g probencsid ile beraber uygulanmalıdır. 
Şüpheli sililiz lezyonu olmı. gonoreli hastalarda sultaınisilin tedavisinden önce karanlık saha 
muayenesi yapılmalı ve en az 4 ııy süreyle her ay serotojik tcstkr yapılmalıdır. 
Akut ekkın roınatizınası ve glorncnılonefriti önlemek aımıc.ıyla A grubu bellı-hemolitik 
streptokoklara bağlı her turlti enfeksiyonun tedavisine en az I O gtin süreyle devam edilmesi 
hıvsiye olunur. 
30 kg'ın altındaki çocuklarda hekimin isteğine bağlı ol<ırak, 2-3 ya da 4 doza bölünmüş 
şekilde (her 12-8 veya 6 saatte bir) 50 mg/kg/gün sultanı isilin verilmelidir. 30 kg ve üstlindeki 
çocuklarda günlük erişkin dozu veriimdidir (her 12 saatte 375-750 mg). 
llygııiımm şekli: 
Oral yoldan uygulanır. 
Özel popiilılsyollllanı ilişkin ei{ lıi!gileır: 
Hlllırek yctmezli~i: 
Ciddi renal flınksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klercnsi ::; 30 ml/dak.) sulbaktam 
ve aıııpisiliııin eliminasyon kine!igi birbirine benzer şekilde etkilcnınckte ve birinin diğerine 
plttzma oranlan değişmeden kalmaktadır. Böbrek yetınezliğ.iııde sultanı isilin doz aralığı, genel 
anıpisilin uygulamasında olduğu gibi. uzatıl.ır . 
. Pediyatrik popiilasyon: 
Çocuklarda SUI/flBAC dozu vncut ağırlığma ve enfebiymmn şiddetine göre belirlenir (bkz; 
Pozoloji/uygul:ııııa sıklığı ve süresi). 
2 Geriyatril< popülasyoıı: 
Yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonları yeterli düzeyde is<: doz.aj ayarlanıası erişkin dozu ile 
aynıdır. 
4.3 K1mtreııdikasyonlar 
llerhangi bir pcnisiline karşı ale~jik reaksiyon hikayesi bulunan kişilerde bu ilacın 
kullamlması kontrendikedir. 
Ampisilin, sulbaktam ve tbrmülasyonda yer alan herhangi bir maddeye karşı aleıjisi olanlarda 
kontrendikedir. 
4.4 Üzel kullamm ıı.yanhm ve ilırnlemicri 
Sultamisilin dahil olmak üzere, penisilin tedavisi yapılan hastalardll ciddi, hatta bazen Mal 
aşırı duyarlılık (anaflaktik) reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar d<ıha ziyade 
geçmişinde penisilin ve/veya multipl alcrjenlere aşırı duyarlılığı olan kişilerde meydana gelir. 
Penisiline karşı aşırı duyarlılık hikayesi olan kişiler sdiılosporinlerie tedavi edildiğinde 
şiddetli reaksiyonlar meydana geldiği bildirilmiştir. Bir penisilin tedavisinden önce, geçmişte 
penisilin, sethlosporin ve diğer ale~jenltırc duyarlılık reaksiyonları olup olmadığı dikkatle 
s(rruşturulmalıdır. Eğer alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli ve uygun tedavi 
başiatılmal ıdır. 
Ciddi, ~UHtf'laktik reaksiyonlar adrenalin ilc hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen, intravcnöz 
steroidler ve entübasyon dahil solumını yollarına müdalıale gerekli olduğu şekilde 
uygulanmalıdır. 
ller antibiyotik prcparatında olduğu gibi, mantarlar dahil duyarlı olmayan organizmalann aşırı 
üreım: belirtileri için devamlı gözlem gerç,klidir. Superenfeksiyon oldugunda, ilaç kesilmeli 
ve/veya uygun tedavi uygulannıahdır. 
C!ostridium dijficile ile ilişkili diyare (CDAD), sultamisilin dahil neredeyse tüm 
antibııkleriycl ajanların kullanımıyla rapor edilmiştir ve hafif dereceli eliyanıden fatal kol.ite 
kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlar ile tedavi, kolonun noınıal tınrasını 
değiştirerek C.d(ffidle'nin çoğalmasını sağlar .. 
C.diffidle, CDAIYyıı neden olan A ve B toksinleri liretir. Bu enf\ıksiyonlar antimikrobiyal 
tedaviye reüakter olabileceğinden ve kolektonıi gerekebileceğiııclen, C.dif'f1cile'rıin 
hipertoksin üreten türleri ınorbidite ve mortaliteele artışa neden olur. CDAD, antibiyotik 
kullanan tüm diyare hastalarında dikkate alınmalıdır. CDAD'nın antihaktcriyd ~anların 
verilişinden 2 ay sonra ortaya çıktığı rapor edildiği için mec\ikal hi kayeye dikkat edilmelidir. 
CDAD'dan şüphckııiliyorsa veya tespit edilmişse C.d!fficih,'ye yönelik olmayan antibiyotik 
klıllanmıı kesilmelidir. Uygun sıvı ve elektrolit yönetimi, protein takviyesi, C.d(ffici/e'ye 
yönelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi değerlendirme başlatılmalıdır. 
3 Enieksiyöz mononilkko;-, viral kaynaklı olduğundruı, tedavide aınpisilin kullanılmamalıdır. 
Ampisiliıı alan ınononükleoz.Ju hastaların büyük bir çoğunluğunda deri döküntüsü görülür. 
Uzun süreli tedavikrde, renal, hepatik ve hematopoietik sistemler dahil olmak üzere organ 
sistem dist(mksiyonu yönünden periodik kontroller önerilir. 
Sulbaktam ve ampisilinin oral uygulamadan sonra başlıca itrah yolu idrar vasıtasıyladır. Yeni 
doğanlarda renal Jönksiyon taın oluşmadığı için, suıtaıııisilin kullanırken bu durum göz 
önünde tutulmalıdır. 
SULTIBAC sodyum içermektedir_ Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için 
güzönünde bulundurulnıalıdır. 
4.5 niğeı· tıbbi iiıriiııkr ile etki.lcşimleır ve diğer etkileşim şekiilel'i 
Allopuriııol; 
Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullanımı, hastalarda deri dökilntüsü görülme sıklığını, 
yalnız ampisilin alan hastalara göre, önemli derecede aıiırır. 
Antikoagülanlar: 
Peııisilinler, pıhtılaşma testleri ve tronıbosil agregasyonu üzerine etki edebilirler. Bu etkiler 
antikoagülıınlar ile artabilir. 
Bakteriostatik ilaçlar (kloraıntenikol, eritroınisin, sulfönaınidler, tetrasiklinkr): 
Bakteriostatik ilaçlar pcnisiliıılerin b<tkterisid etkisi ile etkileşehilirler; birlikte tedaviden 
kaçınmak en iyisidir. 
Östrojen içeren Oral Kontnıscptifler: 
Ampisilin kullanan kadınlarda, oral koııtraseptiflerin etkinliğinin aıalmasrııa dair vakalar 
bildirilmiştir. BunlRr beklenmeyen gcbelikle soııuçlarırıuştır. Aradaki ilişki zayıf olmasına 
ragınen, ampisilin kullanımı sırasında hastalara alternatif veya ilave bir koııtraseptif yöntem 
seçeneği sağlanmalıdır. 
Metotrcksat: 
l'cnisiJinlerle birlikte kullanım, mctotn,ksut klerensinde azalma ve metotrebat toksisitesi ile 
sonuçlanmıştır. Ihlstalar yakıııdan izlenınclidir. K>i.lsiyımı llılinat dozunun artırılması veya 
daha uztuı dönem boyunca uygulanması gerekebilir. 
Probenesi d: 
Birlikte kullanıldığmda, probenesid, ampisilin ve sullxıktmnııı renal tübüler sekre.syoııumı 
azaltır; bu etki serum konsantrasyonlannın artması ve uzaması, eliminasyon yarı ömrünün 
uzaması ve toksisi te riskinde artış ilc sonuçlaııır. 
4 Labonıtuvar Test Etkileşmeleri: 
Benedict, Fehling rt'aktHleri ve elinitestıM kullanılarak yapılan idrar analizlerinde yalancı 
pozitif glikozUri gözlenebilir. Ampisiliııin ham ik kadınlanı verilmesini takiben, touıl koı~jugc 
östriol, östriol glukuronid, koojuge östnııı ve östradiol plazma konsantrasyonlannda geçici 
bir düşüş kaydedilmiştir. Bu etki aynı zamanda sulbaktam sodyum 1 aınpisilin sodyum !M/IV 
ile de meydana gelebilir. 
4.6 Gebelik ve lııkta.syoıl 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: B 
<;.'ocuk doğııl'ımıı potımsiycli bııhm:m kııu:lm!a.r/Uoğııım l<.ontırolü (Kontırascpsiyoıı) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğurtı kontroll\ (kontrasepsiyon) 
uygulayanlımla ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
(;dıelik diiuemi 
Yapılan hayvan ür~me çahşımılarında üreme veya ietüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya 
çıkmaını ştır. Bumı raf;ım:n gebelerde yeterli ve knntrollü çıılışnıa bulunmadığmdıın ve hayvan 
ilreıne çalışmalan her zııınan imanlardaki cevabın aynı olacağını göstermediğİnden 
sultam isilin gebelik te döneminde kesinlikle gerekli ise ve doktor kontrolünde kullanılmalıdır. 
La.ktasyon dönemi 
Emziren anndere sultamisiliı-ı verildiğinde dikkatli olunmalıdır. Anne sütünde düşük 
knnsantrasyonlarda sulhıktam ve ampisilin bulnnur. Özellikle yenidoğanlarda renal flmksiyon 
tıımanıen gelişmediğinden ve yenidoğan etkilcnebileceğiııdcn, bu durum göz önüne 
alınmalıdır. 
Ü ıremc ycteneği/J<'ertilitc 
Yapılan hayvan Urernc çalışınalarındıı Ureme veya fetUs üzerinde herhangi bir hasar ortaya 
çıkmamıştır. 
4. 7 Anıç ve makiıı.c lmll:mımı iizeırindcki etkiler 
Sultanıisiliııi.n <ıraç ve makina kullaıunıım etkilediği bilinıııcıneklc birlikte, ilaç .kullunımınııı 
ardından sersemlik hissi oluşabilcccğinden dikkatli olunınası tavsiye edilmektedir. 
4.8 istenmeyen etkiler 
Sultamisilin genellikle iyi tolere edilir. Gözlenen yan etkilerin çoğ,u, 
olup, tedavinin sonhındırılınasına nadiren ihtiyaç duyulur. 
Sıklıkhır şu şekilde tanımlanır: 
5 hafif ve orta siddette ' Çok yaygın (2:1110); yııygın (C:l/100 ila < lllO); yaygın olmayan LillOOO ila < 11100); scyrek 
(d/10000 ila < l/1000); çok seyrek (<l/10000); bilinıniyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) 
Hağışıkiıi• sistemi hastaliklım 
Çok seyrek: Ale~jik reaksiyon, anatilaktik şok, anafllaktoid reaksiyon 
Sinir sistemi lıastııhkları 
St,yrck: Sersem! ik, baş agnsı 
Soiı:mımı, göğiis bozııkhıldım ve mıııliastinallıast.alıkB.aır 
Seyrek: Nefes darlıgı 
Gastroiııtcstiııai lıııstıııiHklal' 
Yq:ygıı-ı 4"1İ'ı'l"lay.t1,n:Diy~ı.tc/yurnu.şa.k. guito. 
Çok seyrek: 13ulantı, kusma, epigastrik rahatsızlık, melenu, karın ağrılan/kraınplan, 
enterokolit, pseudoınt-1nbranöz kolit 
Bcl'i ve ıleri ııll! dokıı lıastahkiıı.rı 
Seyrek: Anjioödeın, dernnıtit ve ürtiker ile birlikte, deri döküntüsü ve kaşıntı 
Genel bıızukhıldaır ve uygııhı.ma biingcsine ilişkiıı hastalıkları 
Seyrek: Ateş, 
Çok seyrck: Asteni, azotemi ve kreatincıni değerlerinde artış 
Aınpisilinin tek başına kullanıını ile görülen yan etkiler sultamisiliıı ile gözlenebilir. 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Sulbaktam sodyuın ve aınpisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sınırlı bilgi 
mevcuttur. ilacın aşırı doz kullanımında, teınd olarak ilaç ile ilgili yarı etkilerin uzantısı olan 
belirtiler meydana getireceği beklenmektedir. P-Laktaın antibiyotikterin BOS'da yüksek 
konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere yol açabileccği 
ge-rçcgi göz önünd'; tutulmalıdır. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de d<ılaşımdan 
henındiyaliz ile uzaklaştınldığındaıı, doz aşınıı böbrek fonksiyon bozuklugu. olan hastalarda 
meydana gelirse, bu prosedürler ilacın vücuttan eliminasyonunu kolaylaştırahilir. 
5. 'FAHMAKOlA).JİK ÖZJf<:LIJKLER 
5.1. Fıırmakodiıııımik öıı~liilder 
Farınakoterapötik grup: Sistemik Kullanılan Antibakteriyeller 
ATC kodu: JOI C R04 
6 Çok yaygın ('l/10); yaygın C•:l/100 ila < 1/10); yayguı olmayan (:~111000 ila < 11100); seyrek 
C 1/l 0000 ila < 1/l 000); çok seyrek (<III 0000); hiliıınıiyor (eldeki verilordtın hareketle tahmin 
edilcmiyor) 
Bıığışıkhk sistt•mi lınstalıklıırı 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyon, anafilaktik şok, amıfllaktoid reaksiyon 
Sinir sistemi iıastahkhm 
Seyrek: Sersem lik, baş ağrısı 
Solıııııım, giiğils bozukhıkları ve mediastimıllıasta!ıidar 
Seyrek: Nefes darlığı 
<>astroiııtestinai hastalıklar 
Yaygın olmayaıı:Diyare/yumuşal< gııita 
Çok seyrek: Bulantı, kusma, epigastrik rahatsızlık, mclcııa, karın ağrıları/krampları, 
enterokolit, pseudoınembranöz kolit 
!)eri ve deri altı ıllokıu lıastalıidarn 
Seyrek: Anjioödem, dernı.atit ve ürtiker ile birlikte, deri döküntüsü ve kaşıııtı 
Gcucl boıukiuklıır ve uygulama lıillgesiııe ilişldıı lıastah.!dan 
Seyr<'k: Ateş, 
Çok seyrek: Asteni, azotemi ve kreatinerni değerlerinde aıtış 
Anıpisili.nin tek başına knllaııımı ile görülen yan etkiler sultamisilin ile gözlenebilir. 
4.9 noz ıışımı ve teıiavisi 
Sulbaktam sodyum ve aınpisilin sodyumun insanlarda aknt toksisitesi t\zorinc sıııırh bilgi 
mevcuttur. ilacın aşırı doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzantısı. olan 
belirtiler meydana getireceği beklenmektedir. f3-Laktam aııtibiyotiklcrin BOS 'da yül>sek 
konsantrasyonda buluııınasının, nöbet dahil olmak üzere ııörolojik etkilere yol açabilecegi 
gerçogi göz önünde ıutulınalıdır. Sulbaktam ve anıpisilinirı her ikisi de dolaşmı.dan 
hernodiyaliz ile uzaklaştırıldığıııdan, doz aşıını böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
meydana gelirse, bu prosedürler ilacın vücuttan eliminasyonunu kolaylaştırabilir. 
5. li'ARMAJ.<OLO.JİK ÖZEJ.JJJIOJ<:.R 
5.1. Farmakodi.mımlk özo\llikler 
Farmakotcrapötik grup: Sistemik Kullarıılan Antibakteriydler 
ATC kodu: .JOlC R04 
6 Sultanıisilin, içinde ampisilin ve beta-laktaınaz inhibitörU sulbaklaının mctil.en grubu ile 
bağlandığı bir çıifle esterdir. Kimyasal olarak sultamisilin, ampisilinin oksiınetilpeııisiJinat 
siilfoıı es teridir ve ınolekül ağırlığı 594. 7'dir. 
Etki mekaniırnası: 
llücreden arındırılmış bakteriyol sistcmlerle yapılan biokimyasal çalışmalardn sulbaktamııı, 
peııisilinc dirençli orgaııizmala.rda oluşan çok önemli beta-laJ,tamazların geri dönüşstiz 
iııhibitöril olduğu gösterilmiştir. Sulbaktam sadece Ndsseriaceae, Acinetobacter 
ca/coaceticus, Bacü;roides türleri, B ranhamel/cı catarrhalis ve Pseudomonas cepacil/ya karşı 
antibakteriyel aktivite gösterir. 
Sulbaktam sodyumun dirençl.i mikroorganizmalar tarafından pcnisilinlerin ve 
sefalosporinlcrin parçalanmasını önleyici gücü, dirençli suşlar kullamlarak, bütünlüğünü 
koruyan mikroorganizmalardaki çalışmalarla kanıtlanmıştır. Bu çalışmalarda sulbaktam 
sodyum penisilinlerlc ve seüılosporinlerle benıber verildiğinde belirgin sinerjik elki 
göstermiştir. 
Sulbaktam, aynı ?,amanda bazı pcnisilin baglayıcı proteinlere bağlandığından, bazı hassas 
suşlar, tek başına beta taktam antibiyotiğe göre kombinasyona daha duyarlı kılınmışlardır. 
Bu kombinasyondaki bakterisid etki gösteren anıpisilindir. Anıpisilin, hücre duvarı 
mükopeptidi biyosentezini inhibe ederek aktif çoğalma döneminde bulunan duyarlı 
ınikroorganizmalunı karşı etkili olur. 
SLtltaınisilin aşağıdakiler dahil olmak Uzere geniş bir sınıf gram~pozitif ve gram-negatif 
bakterilere etkilidir. Stapl(ylococous aureus ve S.epidermidis, Strepto<:occus pneumoniae; 
Strc!ptococcus fiıecalis ve eliğer Streptokok türleri; !laemophilus injluenzae ve 
fl.parttir!fluenzae (hem beta-laktamaz pozitif h<.:ırı de negatif suşlar); Branhamella 
nıtarrhalis; Bacteroides fhıgilis ve bıına benzc,1· türler dahil anaL1·oblar; Escherichia co/i; 
Klehsiella türler: Prot<ous ıiirleri (hem indol pozitif hem indol negatif); Enterobacter türleri; 
Morganella morganii; Citrobacter tür/ai ve Neisseria gonorrhoeae. 
Ampisilin dirençli olduğu bilinen Pseudomonas, Citrohacıer ve Enterobacter türlerinin 
Sltlbaktam/ampisilim~ duyarlı olmadığı dikkate ahnınıılıdır. 
5,2 .. Fıumakokinctik özellikler 
Geııcl Özclllkleır 
Em ilim: 
İnsanlarda sultaınisilin, oral uygulamadan sonra absorbsiyon sırasıııda hidrolize olur ve 
sistemik dolaşıma 1:1 mo lar oranda sulbaktanı ve aıııpisilin sağlar. Oral dozun 
biyoyararlanınıı, sulbaktam ve aınpisiliııiıı aynı miktardaki intmveııöz dozunun %, 80'idir. 
G.ıda.lardan sonra alınınası sultamisilinin sistemi!< biyoyararlaııınıını etkilcmez. Sultaınisilin 
alınımısını ıntıteakip ampisiliıı doruk serum seviyeleri, eşit dozdaki oral ampisiliniıı yaldaşı\( 
iki katıdır. 
7 Sulbaktam plazma proteinlerine 'Yo38 oranında, ampisilirı ise %15-25 oranında lıağlanıL 
Vücutta safra, vezikül ve doku sıvılanna dağılır. Ampisilin sadcc:e ıneninkslerde enl1aınasyon 
olması durumunda bcyirı-omurilik sıvılarına iyi derecede penctre olur (MİK'i geçen 
oranlarda). 
Jllimimısvoı:ı: 
Sağlıklı. gönüllülerde sulbaktam ve anıpisilinin eliminasyon yan ömürleri, sırayla yaklaşık 
0.75 ve 1 saattir. Aınpisilin ve sulbaktaımn %50-75'i değişmeden atılır. 
liastııhıı·daki kanıkteristik özel.likler 
Renal disfbnksiyonlu hastalar ve yaşlılarda ilacın eliminasyon yarı ömrü uzar, renal 
fonksiyonu normal olan yaşlılarda doz ayarı erişkin dozu ilc aynıdır. 
5.3 Kliııik öncesi güveııliiik verileri 
LD50 (oral uygulama ilc) hem erkek hem de dişilerde olmak üzere tiırelerde 8 g/kg ve 
sıçanlarda 4 ıng/kg'dan daha yüksektir. 
Sıçıınlar ve köpeklerde yapılan uzun dönemli çalışınahırda, oral sultanıisilin, esas organlar ve 
sistemler ile ilgili önemli histopatolojik Jezyonlara neden olmamıştır. Benzer şekilde, 
sultaırıisilinin olası Hilal toksisitesi, teratojenik etkinliği ve fertilite iıı.ihibisyonuııu 
değerlendirmek ıçın yapılım testler, bu türden bir etkin.lik gösterıneıııiştir. 
Sulbaktaın/ampisiliıı kombinasyonu herhangi bir ımıtajeııik etkinlik göstemıeıniştir. 
6.1. Yımhmcı maddelerin listesi 
Sodyum nişasta glikolat 
M>ıgnezyum stearat. 
Mikrokristalin selüloz 
Poliotileıı glikol 400 
Hidroksipropil ımıtil selüloz 
Titaııyum dioksit 
6.2 Gcçimslzilkler 
Bilinen herhangi bir geçiınsizliği buluıunamakladır. 
8 6.3 Raf ömrii 
24 ay 
6.4 Saklamaya yöııelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve rutubetten koruyarak saldayınıx .. 
6.5 AmbalaJm ııitciiği ve içeriği 
Kutuda, silikajci içeren HDPE kapak ile kapatılmış amber renkli çam şişede lOtilm tablet 
(j,6 Beşeri tıbbi iiriiııden arta !ı.aiaıı maddell•ı·in iminısı ve diğer özel lhılemier 
Kullanılmanıış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıklımn Kontrolü Yönetnıellgi" ve 
Ambalaj Atıklarının Kontnılü Yönetmelik'lerine uygun olarak imha edilnıel.idir. 
7. RlJHSAT SAI'Iİlli. 
Münir Şahin ilaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Yunus Malı. Sanayi Cad. No: 22 Kartal 1 ISTANBUL 
Tel: (O 216) 306 62 60 (5 hat) 
Faks: (O 216) 353 94 26 
ll. RIJHSA'l' NUMARASI 
212/97 
9 .. ILK IHJHSAT 'l'ARİI-ii!IUJHSAT YJ<:NhJ<:ME TARİII.İ 
İlk ruhsat tarihi: 15.10.2007 
lll. KÜH'ÜN YKNİLENME TARIHI 
9 