 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
AVECURİS  10 mg I.V. enjeksiyonluk çözelti  hazırlamak için toz ve çözücü  
Steril  
 
2. KAL İTAT İF VE  KANT İTAT İF BİLEŞİM  
Etkin madde: 1 flakon  1 ml içinde 1 mg veküronyum bromür olacak şekilde 10 mg veküronyum 
bromür içerir.  
 
Yardımcı maddeler: 1 flakon  16,25 mg dibazik sodyum fosfat anhid rat, 20,75 mg sitrik asit anhidrat  
ve 97, 0 mg mannitol içerir.  
 
Çözücü ampul 10 ml enjeksiyonluk su içerir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Enjeksiyonluk beyaz toz  
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
AVECURİS , yetişkinlerde, yenidoğanlarda, süt çocuklarında, çocuklarda ve ergenlerde trakeal 
entübasyonun  ve cerrahi girişim sırasında iskelet kaslarının gevşemesinin sağlanması için genel 
anesteziyle birlikte uygulanmaktadır.  
4.2. Pozo loji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Diğer nöromüsküler blokaj yapan ilaçlar gibi AVECURİS de  yalnız ca bu ilaçların etkisi ve kullanımı 
hakkında bilgi ve deneyim sahibi klinisyenler tarafından ve onların gözetimi altında uygulanmalıdır.  
Diğer nöromüsküler blokaj yapan ilaçlar gibi AVECURİS  dozu da her hastaya göre özel olarak 
ayarlanmalıdır. Kullanılan anestezi yöntemi, tahmini cerrahi süresi, anesteziden önce veya anestezi 
sırasında verilen diğer ilaçlarla muhtemel etkileşimi ve hastanın durumu doz belirlenirken dikkate 
alınması gereken hu suslardır.  
Nöromüsküler blokajn ve nekahatın izlenmesi için uygun nöromüsküler izleme tekniklerinin 
kulla nılması tavsiye edilmektedir.   
 İnhalasyon anestezikleri AVECURİS’i n nöromüsküler blokaj etkisini artırabilir. Bu etki, volatil 
ilaçların bu etkileşim i çin gerekli doku konsantrasyonuna ulaşması halinde anestezi esnasında klinik 
önem kazanır. Sonuç olarak, daha az dozda ve daha sık aralıklarla ya da inhalasyon anestezisi 
altındaki uzun süreli girişimlerde (1 saatten uzun) daha düşük infüzyon hızı ile veri lerek veküronyum 
bromür dozu  ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ). 
Yetişkin hastalarda aşağıdaki doz önerileri kısa ve uzun süreli cerrahi işlemlerde trakeal entübasyon 
ve kas rahatlaması için genel bir kılavuz olabilir.  
 
Trakeal entübasyon:  
Rutin anestezi sıra sında standart entübasyon dozu 80 ila 100 mikrogram veküronyum bromür/kg 
vücut ağırlığı olup neredeyse tüm hastalarda 90 -120 saniye sonra entübasyon için yeterli koşullar 
sağlanır.  
 
Süksametonyum ile entübasyon sonrasında yapılan cerrahi girişimler için AVECURİS  dozu:  
Önerilen dozlar 30 ila 50 mikrogram veküronyum bromür/kg vücut ağırlığıdır.  
 
Entübasyon için süksametonyum kullanılması halinde AVECURİS  uygulaması hasta 
süksa metonyuma bağlı nöromüsküler  bloktan çıkana kadar geciktirilmelidir.  
 
İdame dozu:  
Önerilen idame dozu 20 ila 30 mikrogram veküronyum bromür/kg vücut ağırlığıdır. Bu idame dozları 
twitch yüksekliği kontrol twitch (seğirme) yüksekliğinin %25’i düzeyine çıktığı zaman 
uygulanmalıdır.  
 
Sürekli infüzyonda gerekli AVECURİS  dozu:  
AVECURİS  sürekli infüzyon yoluyla uygulandığında ilk olarak bir yükleme dozunun verilmesi ve 
nöromüsküler blokaj kalkmaya başladığında AVECURİS  infüzyonuna başlaması tavsiye 
edilmektedir (Bkz. “Trakeal entübasyon”).  
 
İnfüzyon hızı, kontrol twitch yüksekliğinin %10 ’u düzeyinde bir twitch yanıtı ya da dört uyarıya 1 -2 
yanıt sağlayacak biçimde ayarlanmalıdır.  
 
Erişkinlerde nöromüsküler blokajın bu seviyede korunması iç in gerekli olan infüzyon hızı 0,8 -1,4 
mikrogram veküronyum bromür/kg/dak.’ dır. Y enidoğan ve süt çocuk ları için aşağıya bakınız. 
İnfüzyon hızı gereksinimleri hastadan hastaya ve kullanılan anestezi yöntemine göre farklılık 
gösterebileceğinden nöromüsküler blokajın izlenmesi sürdürülmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmez liği:  
Veküronyum bromür safra ve idrar ile atıldığından AVECURİS  klinik olarak belirgin karaciğer  
 ve/veya safra yolları hastalıkları ve böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4.).  
Geriyatrik popülasyon:  
Genç erişkinler ile aynı entübasyon ve idame dozları ( sırasıyla  80-100 mikrogram/kg ve 20 -30 
mikrogram/kg) kullanılabilir. Buna karşın yaşlı hastalarda farmakokinetik mekanizmalardaki 
değişiklik nedeniyle etki süresi daha genç hastalara göre uzamaktadır. Y aşlılarda etkinin başlama 
süresi gençlerdeki ile aynıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler (12 -17 yaş)  
Ergenlerdeki doz hakkında çok az bilgi olmakla birlikte, bu yaşlardaki fizyolojik gelişim temelinde 
yetişkinlerde kullanılan dozun kullanılması önerilir . 
Çocuklar (2 -11 yaş)  
Çocuklarda doz gereksinimi yetişkin ve yenidoğanlara göre daha yüksektir (Bkz. Bölüm 5.1. 
“pediyatrik hastalar”). Bununla birlikte, genellikle yetişkinlerde kullanılan entübasyon (80 -100  
mikrogram/kg) ve idame (20 -30 mikrogram/kg) do zları genellikle yeterlidir. Çocuklarda etki süresi 
daha kısa olduğundan idame dozun daha sık uygulanması gerekir.  
 
Yenidoğanlar (0 -27 gün) ve süt çocukları (28 gün -23 ay)  
Nöromüsküler bileşkenin duyarlılığında farklılıklar görülebileceğinden özellikle yen idoğanda ve 
büyük olasılıkla 4 aylığa kadar süt çocuklarında başlangıç test dozu olarak 10 -20 mikrogram 
veküronyum bromür/kg vücut ağırlığı, ardından twitch yanıtının %90 -95 baskılanmasını sağlayana 
dek artan dozlar önerilir. Yenidoğan cerrahisinde doz 100  mikrogram/kg’ı geçmemelidir.  
 
Daha büyük süt çocuklarındaki (5 -23 ay) doz gereksinimi yetişkinlerdeki gibidir. Bununla birlikte bu 
hastalarda veküronyum bromür etkisinin başlama süresi yetişkin ve çocuklara göre oldukça kısa 
olduğundan genelde uygun entüb asyon koşullarının sağlanması için yüksek entübasyon dozları 
kullanılması gerekmez.  
 
Veküronyum bromürün etki ve düzelme süresi yenidoğan ve süt çocuklarında çocuk ve yetişkinlere 
göre daha uzun olduğundan idame dozunun daha seyrek uygulanması gerekmektedi r (Bkz. Bölüm 
5.1. “pediyatrik hastalar”).  
 
Prematüre yenidoğan bebekler  
Prematüre yenidoğan bebeklerde veküronyum bromürün kullanımı için doz tavsiyelerini 
destekleyecek yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik hastalarda sürekli infüzyon   
 Pediatrik hastalarda veküronyumun sürekli infüzyonu ile ilgili yeterli veri bulunmadığından, dozlama 
önerileri yapılamamaktadır.  
 
Aşırı kilolu ve obez hastalar:  
Aşırı kilolu ya da obez hastalarda (ideal vücut ağırlığının %30 ve üzerindeki hastalar) doz ide al vücut 
ağırlığı dikkate alınarak düşürülmelidir.  
 
Daha yüksek dozlar:  
Daha yüksek doz kullanılmasının gerektiği hastalarda, başlangıç dozu olarak 150 mikrogram ila 300 
mikrogram veküronyum bromür/kg vücut ağırlığı, halotan ve nöroleptik anestezisi altınd a uygun 
ventilasyon sağlanarak ve kardiyovasküler advers etki izlenmeden kullanılmıştır. Veküronyum 
bromürün bu yüksek dozlarda kullanımında farmakodinamik olarak etkisinin başlama süresi kısalır 
ve etki süresi uzar. Sezaryen ameliyatında  (Bkz. Bölüm 4.6.)  ve neonatal ameliyatta doz 100 
mikrogram/kg’ı geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli  
AVECURİS  su ile sulandırıldıktan sonra uygulanmalıdır. AVECURİS  ya intravenöz olarak bolus ya 
da sürekli infüzyon şeklinde uygulanır (Bkz. Bölüm 6.6).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Veküronyum veya bromür iyonu ya da AVECURİS’i n içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılık .  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
AVECURİS  solunum kaslarında paraliziye yol açtığından, bu ilacı kullanan hastalarda spontan  
solunum tekrar başlayana dek solunum desteği sağlanması zorunludur.  
Diğer nöromüsküler blokaj yapan ilaçlarla olduğu gibi veküronyum bromür için rezidüel 
nöromüsküler blokaj bildirilmiştir. Rezidüel nöro müsküler blokajın neden olabileceği 
komplikasyonla rı önlemek için, hastadan nöromüskü ler bloğu tamamen düzeldikten sonra tüpün 
çıkarılması önerilir. Ameliyat sonrası evrede tüp çıkarıldıktan sonra rezidüel nöromüsküler blokaja 
neden olabilecek diğer faktörler de (ilaç etkileşimi ve hastanın durumu gibi) düş ünülmelidir. Standart 
klinik uygulamanın bir parçası değil ise, özellikle rezidüel nöromüsküler blokajın ortaya çıkma 
olasılığı yüksek hastalarda tersine döndürücü ilaçlar kullanılmalıdır.  
 
Nöromüsküler blokaj yapan ilaçlar arasında yüksek oranda çapraz -duyarlılık bildirilmiştir. Bu 
sebeple, uygun olduğunda AVECURİS  uygulanmadan önce diğer nöromüsküler blokaj yapan ilaçlara 
karşı aşırı duyarlılık dışlanmalıdır. AVECURİS  duyarlı hastalarda sadece mutlaka gerekli olduğunda 
kullanılmalıdır. Genel anestezi sıra sında aşırı duyarlılık reaksiyonu yaşayan hastalar ardından diğer  
 nöromüsküler blokörlere karşı aşırı duyarlılık için test edilmelidir.  
 
Veküronyum bromürün klinik kullanım doz aralığında kardiyovasküler etkisi olmadığından bazı 
anestezik maddelerin ve opi yoidlerin kullanımında ya da cerrahi sırasında vagal refleks sebebiyle 
oluşabilen bradikardiyi şiddetlendirmemektedir. Bu nedenle vagal reaksiyonların ortaya çıkma 
olasılığı yüksek cerrahi girişimlerde (örn. Vagal uyarıcı etkisi bilinen anestezi ilaçların kullanıldığı 
oftalmik, abdominal ve anorektal cerrahiler) premedikasyon ya da indüksiyon amacıyla atropin gibi 
vagolitik ilaçların kullanılması ve/veya dozun yeniden değerlendirilmesi yararlı olabilir.  
 
Genel olarak Yoğun Bakım Üniteleri’nde uzun süreli nö romüsküler blokaj yapan ilaçların 
kullanılmasının paralizinin uzamasına ve iskelet kaslarında güçsüzlüğe yol açtığı bildirilmiştir. Olası 
nöromüsküler blokaj uzaması ve/veya doz aşımının önüne geçmek için nöromüsküler blokaj yapan 
ilaçların kullanımı boyun ca nöromüsküler iletinin izlenmesi önemle önerilir. Ek olarak, hastalara 
yeterli analjezi ve sedasyon sağlanmalıdır. Ayrıca nöromüsküler blokaj yapan ilaçların titrasyonu, 
hastadaki etkisine göre bu ilaçların etkilerini ve uygun nöromüsküler izlem teknikle rini bilen 
deneyimli klinisyenler tarafından izlenerek yapılmalıdır.  
 
Yoğun Bakım Üniteleri’nde nondepolarizan nöromüsküler blokaj yapan ilaçların uzun süreli olarak 
kortikosteroid ile birlikte kullanılması sonrasında sıklıkla miyopati bildirilmiştir. Bu n edenle 
nöromüsküler blokaj yapan ilaçlarla birlikte kortikosteroid kullanan hastalar için nöromüsküler blokaj  
yapan ilaç kullanım süresi olabildiğince kısa olmalıdır.  
 
Aşağıdaki durumlar AVECURİS’i n farmakokinetik  ve/veya farmakodinamik özelliklerini 
etkileyebilir:  
Karaciğer ve/veya safra yolları hastalıkları ve böbrek yetmezliği  
Veküronyum safra ve idrar ile atıldığından AVECURİS  klinik olarak belirgin karaciğer ve/veya safra 
yolları hastalıkları ve böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılm alıdır.  Bu hasta gruplarında 
özellikle karaciğer hastalığı olan hastalara yüksek doz veküronyum (200 mikrogram/kg vücut 
ağırlığı) verildiğinde, etkinin uzadığı gözlenmiştir.  
Dolaşım  süresinde uzama              Kardiyovasküler 
hastalık, yaşlılık, dağılım ha cminin artmasına yol açan ödemli durumlar gibi dolaşım zamanını uzatan 
durumlar nöromüsküler bloğun başlama süresinin uzamasına katkıda bulunabilir. Plazma klerensinin 
azalması nedeniyle etki süresi de uzayabilir.  
Nöromüsküler hast alıklar  
Diğer nöromüsküler blokaj yapan ilaçlarla olduğu gibi AVECURİS  nöromüsküler hastalığı olan 
hastalarda ya da poliomiyelit sonrasında, bu vakalarda nöromüsküler blokaj yapan ilaçlara karşı yanıt 
önemli ölçüde değişebileceğinden, son derece dikkatli kullanılm alıdır. Bu değişikliğin yönü ve 
miktarı çok değişken olabilir. Miyastenia gravis ya da miyastenik (Eaton Lambert) sendromlu  
 hastalarda düşük veküronyum bromürün etkili olduğu doza titrasyon yapılması gerekmektedir.  
 
Hipotermi  
Hipotermi altındaki ameliyatla rda AVECURİS  nöromüsküler blokaj etkisi artabilir ve süresi 
uzayabilir.  
 
Obezite  
Diğer nöromüsküler blokaj yapan ilaçlarla olduğu gibi AVECURİS  obez hastalarda gerçek vücut 
ağırlığına göre hesaplanarak kullanıldığında, etki süresi ve spontan düzelme süresi  uzayabilir.  
 
Yanıklar  
Yanıklı hastaların nondepolarizan ilaçlara karşı direnç geliştirdiği bilinmektedir. Doz titrasyonunun 
yanıtına göre yapılması önerilir.  
 
AVECURİS ’un etkisini  artırabilen durumlar:  
Hipokalemi (örn. şiddetli kusma, diyare ve diüretik t edavi sonrasında), hipermagnezemi, hipokalsemi 
(yoğun transfüzyondan sonra), hipoproteinemi, dehidratasyon, asidoz, hiperkapni ve kaşeksi.  
 
Bu nedenle şiddetli elektrolit bozuklukları, kan pH değişiklikleri ya da dehidratasyon mümkün 
olduğunca düzeltilmeli dir. 
 
Bu tıbbi ürün her flakonda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder, yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Aşağıdaki ilaçların nöromüsküler blokaj yapan nondepolarizan  ilaçların etki şiddetini ve/veya 
süresini etkilediği gösterilmiştir.  
 
 
Diğer ilaçların AVECURİS  üzerindeki etkileri  
 
Etki artışı:  
Halojenli volatil anestezikler AVECURİS’i n nöromüsküler blok etkisini arttırır. Etki yalnızca idame 
doz sırasında görülür (Bkz. Bölüm 4.2.). Antikolinesteraz inhibitörleri ile bloğun geri dönüşümü de 
baskılanabilir.  
 
Süksametonyum ile entübasyon sonrasında (Bkz. Bölüm 4.2.).  
Yoğun Bakım Ünitesi’nde kortikosteroidlerle AVECURİS’i n uzun süreli birlikte kullanımı 
nöromüsküler blokaj süresinin uzamasına ya da miy opatiye neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.4. ve 4.8.).  
  
 Diğer ilaçlar:  
 Antibiyotikler: Aminoglikozidler, linkozamid ve polipe ptit antibiyotikler, asilaminopenisilin 
antibiyotikler  
 Diüretikler, kinidin, magnezyum tuzları, kalsiyum kanal blokörleri, lityum tuzları, simetidin, 
lidokain ve fenitoin ya da β -blokör ilaçların akut kullanımı  
 
Aminoglikozid linkozamid, polipeptit ve asil aminopenisilin antibiyotikler, kinidin ve magnezyum 
tuzlarının operasyon sonrası verilmesinde rekürarizasyon bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Etki azalması:  
Fenitoin ya da karbamazepinin önceki kronik kullanımı.  
Kalsiyum klorür, potasyum klorür  
 
Değişken  etki: 
AVECURİS  ile birlikte diğer nöromüsküler bloke edici nondepolarizan ilaçların kullanılması, 
kullanılan diğer ilaç ve uygulama sırasına göre nöromüsküler bloğu artırabilir ya da azaltabilir.  
 
AVECURİS  ardından süksametonyum verilmesi AVECURİS’i n nöro müsküler bloke edici etkisini 
artırabilir ya da azaltabilir.  
 
AVECURİS ’un diğer ilaçlara etkisi  
 
AVECURİS’i n lidokaine etkisi  
Lidokain ile kombine kullanılan AVECURİS  lidokainin etkisinin daha hızlı başlamasına yol açabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin yapılmış herhangi bir etkileşim çalışması yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin yapılmış herhangi bir etkileşim çalışması yoktur.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategor isi: C  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma pota nsiyeli bulunan kadınlarda etkili doğum kontrol yöntemleri kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi   
 AVECURİS’i n fetusa  yönelik potansiyel zararının tespit edilebilmesi için hayvan ve insan gebeliği 
sırasında kullanımına ilişkin veri mevcut değildir. AVECURİS  gebe kadınlara ancak sorumlu doktor 
faydanın risklere daha ağır bastığına karar verirse uygulanmalıdır.  
Sezaryen am eliyatı:  
Veküronyum bromür ile 100 mikrogram/kg doza dek yapılan çalışmalar bu ilacın sezaryen 
ameliyatında güvenli olduğunu göstermiştir. Sezaryen ameliyatlarında doz 100 mikrogram/kg üzerine 
çıkmamalıdır.  
 
Birkaç klinik çalışmada veküronyum bromür APGAR puanını, fetal kas tonusunu ya da 
kardiyovasküler uyumu olumsuz etkilememiştir. Göbek bağı kan örneği analizinde veküronyum 
bromür yenidoğanda  herhangi bir klinik advers etkiye yol açamayacak kadar düşük miktarda 
plasentaya geçtiği gösterilmiştir.  
 
Not: Ge belik toksemisi nedeniyle magnezyum sülfat alan kadınlarda AVECURİS’i n neden olduğu 
nöromüsküler bloğun çözülmesi baskılanabilir ya da yeterli olmayabilir çünkü magnezyum tuzları 
nöromüsküler bloğu artırır.  
Bu nedenle magnezyum sülfat alan hastalarda AVECU RİS dozu azaltılmalı ve titrasyon twitch 
yanıtına göre dikkatli biçimde yapılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Veküronyum bromürün insan sütüne geçip geçmediği bilinmektedir. Veküronyum bromürün süte 
geçmesi hayvanlarda araştırılmamıştır. Emzirmenin devam edilmesi/ sonlandırılması veya 
veküronyum bromür ile tedavinin devam edilmesi/sonlandırılması kararı, emzirmenin çocuğa faydası 
ve veküronyum bromür tedavisinin kadına faydası göz önünde bulundurularak verilmelidir.  
Üreme yetene ği/ Fertilite  
Hayvan çalışm aları fertilite üzerinde bir etki göstermemektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
AVECURİS  genel anestezi ile birlikte kullanıldığından genel anestezi sonrasında ayağa kalkan 
hastalar için gerekli olan genel önlemler alınmalıdır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonu seyrektir (< 1/1.000). En sık görülen advers etkiler yaşamsal belirtilerde 
değişiklik ve nöromüsküler bloğun uzamasıdır. Pazarlama sonrası izlenimde en sık bildirilen advers 
etki “anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar” ve ilişkili semptomlardır (<1/100.000). Aşağıda ki 
açıklamalara bakınız.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); ya ygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
 (≥1/10.000 ila <1.000), çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkla rı 
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık, anafilaktik reaksiyon, anafilaktoid reaksiyon, anafilaktik şok, 
anafilaktoid şok  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Flasid paralizi  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın  olmayan : Hipotansiyon  
Çok seyrek: Dolaşım kol lapsı ve şok, kızarma  
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal h astalıkları  
Çok seyrek: Bronkospazm   
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, ürtiker, döküntü, eritematöz döküntü  
 
Kas-iskelet b ozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Kas zayıflığı*, steroid miyopatisi*  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: İlaç etkisizliği, ilaç etkinliği/terapötik cevabın azalması, ilaç etkinliği/ terapötik 
cevabın artması  
Çok seyrek: Yüzde ödem, enjeksiyon yerinde ağrı, enjeksiyon yerinde reaksiyon  
 
Yaralanma ve zehirlenme  
Yaygın olmayan: Nöromüsküler bloğun uzaması, anesteziden sonra düzelmenin gecikmesi  
Çok seyrek: Anestezide havayolu komplikasyo nu 
 
*Yoğun Bakım Ünitesi’nde uz un süreli kullanım sonrasında.  
 
Advers etki sıklığı pazarlama sonrası izlem raporları ve genel literatürden hesaplanmıştır.  
 
Nöromüsküler bloğun uzaması   
 Nondepolarizan blokörler sınıfı ilaçlarla en sık görülen advers etki ila cın farmakolojik etkisinin 
gerekli olan zaman periyodunu aşmasıdır. Bu tablo iskelet kası güçsüzlüğünden solunum yetmezliği 
ve apneye neden olabilen şiddetli ve uzamış iskelet kası paralizisine dek değişebilir. Yoğun Bakım 
Ünitesi’nde kortikosteroidlerle b irlikte veküronyum bromür kullanımında birkaç miyopati olgusu 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4.).  
 
Anafilaktik reaksiyonlar  
Çok nadir olmakla birlikte veküronyum bromür dahil olmak üzere nöromüsküler blokör ilaçlara karşı  
anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiş tir. Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar genellikle bronkospazm, 
kardiyovasküler değişiklikler (örn. hipotansiyon, taşikardi, dolaşım kollapsı, şok) ve deri 
değişik likleri (anjiyoödem, ürtiker) semptomlarını içerir. Bu reaksiyonlar bazı olgularda öldürüc ü 
olabilir. Bu reaksiyonların şiddetli olma olasılığına karşı ortaya çıkabilecekleri düşünülerek daima 
gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Histamin salımı ve histaminoid reaksiyonlar  
Nöromüsküler blokaj  yapan ilaçların enjeksiyon bölgesinde lokal olarak ve sistemik olarak histamin 
salımına yol açtıkları bilindiğinden, bu ilaçlar kullanılırken enjeksiyon yerinde kaşınma ve eritematöz 
reaksiyonlar ve/veya genel histaminoid (anafilaktoid) reaksiyonların ort aya çıkabileceği daima 
dikkate alınmalıdır (Bkz. Anafilaktoid reaksiyonlar).  
 
İntradermal veküronyum bromür enjeksiyonu ile yapılan deneysel çalışmalar bu ilacın lokal histamin 
salımına yol açma  kapasitesinin zayıf olduğunu göstermiştir. İnsanlarda yapılan  kontrollü çalışmalar 
intravenöz veküronyum bromür uygulamasından sonra plazma histamin düzeylerinde anlamlı artış 
göstermemiştir. Veküronyum bromürün yaygın kullanımı sırasında bu olaylar nadiren 
bildirilmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanma sı: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaks iyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz aşımı ve uzamış nöromüsküler blokta hastaya solunum desteği ve sedasyon yapılmaya devam 
edilmelidir. Bu durumda nöromüsküler bloğun tersine dönüşü için iki seçenek bulunmaktadır: ( 1) 
Yoğunluğun geri dönüşü (profund ) ve derin blok için sugammadeks kullanılabilir. Uygulanacak 
sugammadeks dozu nöromüsküler blok seviyesine bağlıdır. Veküronyum kaynaklı blokajın geri 
dönüşü amacıyla  sugammadeks kullanımı sadece yetişkin popülasyonda kullanım için 
önerilmektedir. (2) Spon tan düzelme başlayana dek yeterli dozda asetilkolinesteraz inhibitörü (örn.  
 neostigmin, edrofonyum, pridostigmin) verilmelidir. Asetilkolinesteraz inhibitörü AVECURİS’i n 
nöromüsküler etkilerini geri döndüremez ise, spontan solunum başlayana dek ventilasyon  
sürdürülmelidir. Asetilkolinesteraz inhibitörünün tekrarlanması tehlikeli olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapö tik grup: Kas gevşetici, periferik etkili ilaçlar   
ATC kodu: M03AC03  
 
AVECURİS  (veküronyum  bromür) nondepolarizan nöromüsküler blokaj yapan bir ilaçtır; kimyasal 
olarak aminosteroid 1 -(3α,17β -diasetoksi -2β piperidino -5α-androstan -16β-yl)-1 metilpiperidinum 
bromür yapısındadır.  
 
AVECURİS  motor sinir sonları il e çizgili kas arasındaki ileti m işl emini, çizgili kasların motor 
plaklarında yerleşmiş nikotinik reseptöleri kompetitif olarak bloke eder ve asetilkolinin etkilerini 
önler.  
 
Süksametonyum gibi depolarizan nöromüsküler blokaj yapan ilaçlardan farklı olarak AVECURİS  
kas fasikülasyonlarına ned en olmaz.  
 
Klinik doz aralığında veküronyum sempatik nikotinik reseptörleri engellememektedir ve böylece 
gangliyon bloke edici etkinlik göstermemektedir. İlave olarak, bu doz aralığında veküronyum 
parasempatik muskarinik reseptörleri engellememektedir ve böylece  vagolitik etkinlik 
göstermemektedir.  
 
Trakeal entübasyon:  
80 ila 100 mikrogram veküronyum bromür/kg vücut ağırlığı doz aralığında intravenöz uygulamayı 
takiben 90 -120 saniye sonra endotrakeal entübasyon için iyi -mükemmel koşullar ortaya çıkar; ve bu  
dozların uygulamasını takiben 3 -4 dakika içinde de herhangi bir cerrahi girişim için yeterli kas 
paralizisi sağlanır. Bu dozda kontrol twitch (seğirme) yüksekliğinin (klinik süre) %  25 geri dönme 
süresi 24 -60 dakikadır. Bu dozda kontrol twitch  yüksekliğinin %  95 oranında geri dönme süresi 60 -
80 dakikadır. Daha yüksek dozlarda en yüksek blokajın elde edilen süresi kısalırken, etki süresi uzar.   
 
Sürekli intravenöz infüzyon : 
AVECURİS  sürekli intravenöz infüzyon biçiminde sabit hızla verildiğinde,  % 90 oranında 
nöromüsküler blok sağlanır ve infüzyon sona erdiğinde nöromüsküler bloğun çözülmesi için geçen 
sürede klinik olarak anlamlı bir artış uzama görülmez.  
İdame doz kontrol twitch yüksekliğinin %  25 olduğu noktada verildiğinde veküronyum bromür 
kümülatif etkisi yoktur. Bu nedenle idame olarak birkaç ardışık doz verilebilir.  
 
Bu özellikler AVECURİS’i n uzun süreli olduğu kadar kısa süreli cerrahi girişimlerde de  
 kullanılabilmesini sağlar.  
 
Nöromüsküler bloğun geri dönmesi:  
Neostigmin, pridostigmin  ya da edrofonyum gibi asetilkolinesteraz inhibitörlerinin verilmesi 
veküronyum bromürün etkisini antagonize eder.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik hastalar:  
 
Yenidoğan ve süt çocukları:  
Yenidoğan ve süt çocuklarında dengeli anestezi altın da veküronyum ED 95 dozu yaklaşık olarak 
yetişkinlerdeki ile aynı bulunmuştur (yaklaşık 47 µ g/kg vücut ağırlığı).  
 
Yenidoğan  ve süt çocuklarında veküronyum bromürün etkisinin başlama süresi, muhtemelen dolaşım 
zamanının daha kısa olması ve görece kardiyak atım hacminin fazla olması nedeniyle çocuk ve 
yetişkinlere göre daha kısadır. Bu hastalarda nöromüsküler blokaj yapan ilaçla ra karşı nöromüsküler 
bileşimin daha duyarlı olması da etkinin daha hızlı başlamasından sorumlu olabilir.  
Yenidoğan ve süt çocuklarında veküronyum bromürün etki süresi ve düzelme süresi yetişkinlere göre 
daha uzundur. Bu nedenle AVECURİS  idame dozu daha se yrek aralıklarla verilmelidir.  
 
Çocuklar:  
Çocuklarda dengeli anestezi altında veküronyum ED 95 dozu yetişkinlerdekinden daha yüksek 
bulunmuştur (sırasıyla 81; 43 mikrogram/kg vücut ağırlığı). Yetişkinlerle karşılaştırıldığında etki 
süres i genellikle yaklaşı k %30, düzel me süresi yaklaşık %20 -30 daha kısadır.  
 
Yetişkinlerde olduğu gibi, başlangıç dozunun yaklaşık dörtte biri ve kontrol twitch (seğirme) 
yüksekliğinin %25 geri dönmesinde verilen idame dozların pediyatrik hastalarda da kümülatif etkilere 
yol açtı ğı gözlenmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  İntravenöz uygulanmaktadır.   
 
Dağılım:  100-150 mikrogram/kg veküronyum intravenöz uygulamasını takiben vekü ronyum dağılım 
yarılanma ömrü 1,2 -1,4 dakikadır.  
Veküronyum  esas olarak ekstrasellüler sıvı kompartmanına dağılır. Kararlı konsantrasyonda eri şkin 
hastalarda dağılım hacmi 0,18 -0,51 L/kg’dır.  
  
 Biyotransformasyon:  Veküronyum metabolize olma oranı  görece düşüktür. İnsanlarda veküronyuma 
göre %50 nöromüsküler blokaj  potansiyeline sahip 3 -hidroksi türevi karaciğerde oluşur. Renal ya da 
hepatik yetmezliği olmayan hastalarda bu metabolitin plazma konsantrasyonu saptanma sınırının 
altındadır ve beküronyum bromürün nöromüsküler blokaj etkisine katkıda bulunmamaktadır.  
Eliminasyon:  Veküronyum plazma klerensi 3,0 -6,4 ml/kg/dak ve plazma eliminasyon yarılanma 
ömrü 36 -117 dakikadır.  
Temel eliminasyon  yolu safra atılımıdır. İntravenöz veküronyum verilmesinden sonra 24 saat içinde 
verilen dozun %40 -60’ı dörtlü bileşik olarak safradan atılır. Bu bileşiğin yaklaşık %95’i değişmemiş 
veküronyum ve %5’ten azı 3 -OH veküronyumdur. Karaciğer ve/veya safra yolla rı hastalığı olan 
hastalarda muhtemelen klerensin azalması ve eliminasyon yarı ömrünün uzaması nedeniyle etki 
süresinin gözlenmiştir.  
Renal eliminasyon göreceli olarak düşüktür. AVECURİS  verilmesinden sonra 24 saat içinde 
intravezikal kateterle toplanan id rarda atılan bileşi k miktarı verilen dozun %20 -30’udur. Renal 
yetmezliği olan hastalarda etki süresi uzayabilir. Bunun veküronyum duyarlılığın artması sonucu 
gelişmesi mümkündür fakat plazma klerisinin azalmasının sonucu da olabilir.  
Hastalardaki karakteri stik özellikler  
  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon veküronyum için sınırlı farmakokinetik veri bulunmaktadır. İntravenöz 
uygulama sonrasında, veküronyum plazma klerensi yenidoğanlar, süt çocukları ve çocuklar arasında 
benz erdir (2,8 -9,0 ml/kg/d ak.) ve yetişkinlerdeki klerensten fazla değildir. Kararlı durumdaki dağılım 
hacmi (Va*) süt çocuklarında yetişki n hastalardaki ile benzerdir (0,29 -0,43 L/kg), ancak ço cuklarda 
biraz daha küçüktür (0,13 -0,32 L/kg).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
  
Veküronyum bromürün genotoksik, embri yotoksik ya da teratojenik potansiyeli yoktur. Sıçan, köpek 
ve kedilerde yapılan tek doz ve çoklu toksisite çalışmalarında insanlar için özel bir risk ortaya 
çıkmamıştır.  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLE R 
6. 1. Yardımcı maddele rin listesi  
Sitrik asit anhidr at 
Dibazik sodyum fosfat anhidr at 
Mannitol  
Sodyum hidroksit çözeltisi ve/veya  Fosforik asit çözeltisi (pH ayarı için)   
 Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
  
Birçok başka ilaç için de söz konusu olduğu gibi, tiyopental eklendi ğinde veküronyum bromür ile 
geçimsizlik bildirilmiştir.  
Veküronyum bromürün geçimliliği gösterilmiş solüsyonlar dışında  diğer solüsyonlarla karıştırılması 
ya da ilaçlarla aynı enjektöre konması önerilmez. (Bkz. Bölüm 6.6.).  
Veküronyum bromür diğer ilaçların da verildiği infüzyon hattından verildiğinde, veküronyum bromür 
ile geçimsizliği saptanmış ya da geçimli olduğu saptanmamış ilaçların verilmesi arasında bu hattın 
yeterince yıkanması (örneğin %  0,9’luk sodyum klorür ile) ö nemlidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay. 
AVECURİS  son kullanma tarihine dek ambalajında belirtilen koşullarda saklanabilir.  
Sulandırıldıktan sonra 2 -8 °C’de 24 saat stabilitesini korur. Sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında 
ve gün ışığında fiziksel ve kimyasal stabilitesini 24 saat korur. Mikrobiyolojik açıdan ürün açıldıktan 
sonra hemen kullanılmalıdır. İlaveten %5 dekstroz çözeltisi, %5 dekstroz/%0,9 NaCl çözeltisi, laktatlı 
ringer çözeltisi ile oda sıcaklığında 12 saat fiziksel ve kimyasal geçimlidir.  
Rekons titüsyon süresince ürün tamamen çözününceye kadar çalkalayınız/döndürünüz  
 
Mikrobiyolojik  açıdan ürün açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı koşullarda 
kullanım sırasındaki saklama süresi ve koşullar kullanıcının sorumluluğu ndadır ve 
sulandırma/seyreltme (vb.) kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda gerçek leşmemiş ise, 2 -
8°C’de 24 saati geçmemelidir.  
Flakon etiketi üzerindeki “son kullanma tarihi” AVECURİS’i n o tarihe dek kullanılabileceğini 
göstermektedir.   
 
6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbirler  
 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ışıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır. 
Sulandırıldıktan sonra oda sıcaklığında ve gün ışığında fiziksel ve kimyasal stabilitesini 24 saat korur.  
Sulandırılmış çözeltinin saklama koşulları için Bölüm 6.3 ’e bakınız.   
 Sulandırıldıktan sonra içinde parçacıklar olan ya da berrak olmayan AVECURİS  ürünü 
kullanmayınız.  
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği  
Her ambalaj bir flakon ve bir ampul içerir.  
Flakon:   Bromobutil kauçuk tıpa ve flip -off koruyucu kapak ile kapatılmış, renksiz  Tip I cam 
flakon,   
Ampul:  Renksiz,  Tip I cam ampul  
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
 
AVECURİS  yalnız intravenöz yoldan uygulanır ve sulandırıldıktan sonra kullanılmalıdır. 
AVECURİS ; %5 dekstroz /su, %5 dekstroz /%0,9 NaCl, laktatlı r inger solüsyonları içinde verilebilir. 
İnfüzyon solüsyonlarının kullanılmayan kısımları derhal atılmalıdır.  
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolu Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolu Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
AROMA İLAÇ SAN.  LTD. ŞTİ.  
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  
No:22/1 Kat:2 Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel: 0282 675 10 06   
Faks: 0282 675 14 05  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/518  
 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  21.09.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ  