KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI
ALBIES 1000 IU/5 ml IM/SC enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz
Steril, apirojen.
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 10 ml'lik flakon
>1000 IU/Flakon Antikuduz immanoglobulin F(ab')2fragmentleri (at kökenli) içerir.
Her ml'si en fazla 100 mg protein içermektedir (<100 mg/ml).
Yardımcı maddeler:
%0,9 İzotonik sodyum kloriir çözeltisi <58,4 mg/mi.
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.
3. FAR1VIASÖTİK FORM
İntramuskiller/subktitan enjeksiyon için çözelti
ALBIES, 10 ml'lik tip I renksiz cam flakon içerisinde beyaz ve/veya kırık beyaz, kek yapısına
sahip liyofilize tozdur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik Endikasyonlar
ALBIES, kuduz olan veya kuduz olduğu varsayılan bir hayvan tarafından ısırılan kişilerde
kuduz olma riskini önlemede anında koruma ve pasif bağışıklık sağlayan, saflaştırılmış kuduz
antiserumudur. ALBIES tek başına antikuduz tedavi için yeterli olmayıp her zaman kuduz aşısı
ile birlikte kullanılmalıdır.
4.2(cid:9) Dozaj ve Uygulama Yöntemi
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
Günlük doz çocuklar ve erişkinler için 40 IU/kg'dır.
İlk yardım tedavisi:
- Yara bakımı
- Antibiyotik profilaksisi
- Tetanoz profilaksisi- Kuduz aşısı uygulaması
- Kuduz immünoglobulin uygulaması (ALBIES)
Kuduz riskli temas sonrasında en önemli adım yara bakımıdır. Kuduz virüsü ile kontamine
olmuş ısırık veya tırmık yarasının ardından geçen zaman ne olursa olsun mümkün olan en kısa
sürede bol tazyikli su ile temizlenmelidir. Yıkama işleminden soma alkol/iyotlu antiseptik
kullanılmalı ve sonrasında da sabunlu/deterjanlı su ya da kuduz virüsünü öldürebilecek diğer
ajanlar kullanılarak virüs yara yüzeyinden uzaklaştırılmaya çalışılmalıdır. Mümkün olduğu
kadar dikiş ve benzeri girişim yapılmaması tercih edilir. Derin ve geniş yaralanmalarda
kozmetik faktörler ve enfeksiyon riski değerlendirilmeli ve standart enfeksiyon kontrol
önlemleri (antibiyotik profilaksisi vs.) alınmalıdır. Hasta tetanoz profilaksisi yönünden
değerlendirilmeli ve gerektiği durumlarda yara bakımıyla birlikte tedavi başlatılmalıdır. Riskli
maruziyet sonrası kuduz aşısı derhal uygulanmalıdır. Gerekirse kuduz immünoglobulin de
mümkün olan en kısa sürede uygulanmalıdır. İmmünoglobulinin hemen bulunamadığı
durumlarda ilk doz aşı uygulamasından sonra en geç 7 gün içinde yapılmalıdır. İlk aşı
dozundan bir hafta sonra antikor yanıtı oluşacağından önerilmez.Tablo. Kuduz Profilaksi Rehberi- Kuduz Riskli Temaslarda Profilaksi (2019)
Kategori Temas Tipi Hayvanın Durumu Önerilen Yaklaşım
• Hayvana dokunma veya besleme >.(cid:9) Herhangi bir işlem
I
• Sağlam derinin yalanması yapılmasına gerek yok.
Yara bakımı
Tetanoz profilaksisi için
A.Temas eden evcil hayvanın son bir yılda
değerlendirilir.
kuduz aşısı yapılmış ise
)=. Hayvanın 10 gün
gözlemi yapılırl.
Yara bakımı
Tetanoz profilaksisi için
Hayvan sağlıklı ve gözlemi
değerlendirilir.
• Çıplak yapılabildiğinde
> Hayvanın 10 gün
derinin
gözlemi yapılırl.
hafifçe
sıyrılması
Provokasyon
(deri altına
ile
geçmeyen
B.Temas
gerçekleşen > Yara bakımı
II yaralanmalar)
eden evcil
küçük >.(cid:9) Tetanoz profilaksisi için
• Kanama
hayvanın
kanamasız değerlendirilir.
olmadan
son bir yıl
kedi
küçük
içerisinde
tırmalaması
tırmalama
kuduz aşısı
> Yara bakımı
veya yapılmamış
Hayvanın >(cid:9) Tetanoz profilaksisi
zedelenme
veya
gözlenemediği için değerlendirilir.
bilinmiyorsa
durumda > Aşılamaya hemen
başlanır
Diğer (0., 3., 7. günlerde
Temaslar birer doz ve 14-28.
günler arasında bir doz
daha olmak üzere
toplam 4 doz ya da 0.,
7., 21. günlerde olmak
üzere 2.1.1.şeması).Kategori Temas Tipi Hayvanın Durumu Önerilen Yaklaşım
> Yara bakımı
>(cid:9) Tetanoz profilaksisi için
A.Temas eden evcil hayvanın son
değerlendirilir.
bir yılda kuduz aşısı yapılmış ise
>. Aşılamadan hayvanın 10
gün takibi yapıhr2.
• Deriyi
>. Yara bakımı
zedeleyen tek
Tetanoz profilaksisi için
veya çok sayıda
değerlendirilir.
ısırma ve > Aşılamaya hemen başlanır-3
tırmalamalar Hayvan sağlıklı (0., 3., 7. günlerde birer
• Mukozaların, ve gözlemi doz ve 14-28. günler
açık cilt
yapılabildiğinde arasında bir doz daha
B.Temas eden olmak üzere toplam 4 doz).
yaralarının
III evcil hayvanın > Hayvanın 10 gün takibi
hayvanın salyası
son bir yıl yapılır3.
ile temas etmesi
içerisinde ».(cid:9) İmmünoglobulin4.
• Lezyonun kafa, kuduz aşısı > Yara bakımı
boyun, parmak yapılmamış >(cid:9) Tetanoz profilaksisi için
uçları gibi sinir veya değerlendirilir.
uçlarmın yoğun bilinmiyorsa Aşılamaya hemen başlanır
Hayvanın (0., 3., 7. günlerde birer
olduğu bölgelerde
gözlenemediği doz ve 14-28. günler
olması
durumda arasında bir doz daha
olmak üzere toplam 4 doz).
>.(cid:9) İlk doz aşı ile birlikte
hemen immünoglobulin5
uygulanır.
>. Yara bakımı
>.(cid:9) Tetanoz profilaksisi için
değerlendirilir.
Aşılamaya hemen başlanır
(0., 3., 7. günlerde birer
• Kuduza yakalanma ihtimali olan yabani hayvan
IV doz ve 14-28. günler
türleri ile riskli temas
arasında bir doz daha
olmak üzere toplam 4 doz).
>.(cid:9) İlk doz aşı ile birlikte
hemen immünoglobulin5
uygulanır.
Hayvanın hastalık belirtisi göstermesi dahil, herhangi bir nedenle ölümü, kaçması ya da ortadan
kaybolması durumunda temas sonrası aşı profilaksisi (4 doz aşı ya da 2.1.1 şeması uygulanır,
immiinoglobulin uygulamasına gerek yoktur) uygulanır.
2 Hayvanın kuduz belirtisi göstermesi veya avıklanamayan bir nedenle ölümü halinde hemen 0.,
3., 7. günlerde birer doz ve 14-28. günler arasında bir doz daha olmak üzere toplam 4 doz aşı ile
birlikte immünoglobulin başlanır.
3 Kedi ve köpekler için 10 günlük izlem sonucunda hayvan sağlıklı ise aşılama durdurulur.
4 Hayvanın izlem süresi içerisinde hastalık belirtisi göstermesi, herhangi bir nedenle ölmesi,
kayması ya da ortadan kaybolması durumunda ilk aşılamadan sonra en geç 7 gün içindeimmiinoglobulin yapılır. Eğer süre 7 günden uzun ise immiinoglobulin uygulanmaz, aşı 4 doz
olarak yapılır.
5
İmmünoglobulinin hemen bulunamadığı durumlarda ilk doz aşı uygulamasından sonra en geç
7 gün içinde yapılmalıdır.
Kuduzun önlenmesi için hafif vakalarda (Kategori II) sadece aşı uygulaması yeterli olsa da,
kombine ALBIES ve aşı tedavisi önerilmektedir. Önerilen antiserum dozu 40 IU/kg'dır.
İmmünoglobülinin tamamı, anatomik olarak uygun ise yara çevresine ve yara içine yapılmalı,
anatomik olarak uygun değilse bir kısmı kompartman sendromu dikkate alınarak yara
çevresine ve yara içine yapılmalı, geri kalanı sistemik olarak IM yolla (öncelikle deltoid veya
bacak anterolateral bölgesine) yapılmalıdır (gluteal bölgeye yapılmamalıdır). Eğer önerilen
doz miktarı tüm yaraya uygulamak için yetersiz kalıyorsa steril serum fizyolojik ile yaranın
büyüklüğüne göre yeteri kadar sulandırılarak yara içine ve çevresine uygulanmalıdır. Aşının
ilk dozu immünoglobulin ile aynı zamanda fakat vücudun farklı bölümlerine uygulanmalıdır.
ALBIES asla aşıyla aynı enjektörle ve aynı anatomik bölgeye yapılmamalıdır.
İmmünoglobulinler antikorların aktif oluşumunu baskıladıkları için irnmünoglobulin dozu
hiçbir vakada aşılmamalıdır. Çünkü aşırı antikor verilmesi aşıya karşı vücudun antikor yanıtını
azaltabilir.
Uygulama Şekli:
İntramusküler/Subkütan
5 ml %0,9 izotonik sodyum klorür çözeltisi (serum fizyolojik) ile sulandırıldıktan sonra
İntramusküler/Subkatan enjeksiyonla uygulanır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Veri mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik yaş grubu için ilacın güvenliliği ve etkililiği ile ilgili çalışmalar yürütülmemiştir.
Çocuklar için önerilen günlük doz yetişkinlerdeki gibi 40 IU/kg'dır. Kuduz profilaksisi için
önerilen doz, kas içine veya deri altına uygulanan 0,2 ml/kg'dır. Eğer önerilen doz, ilacın tüm
yaralanmalarda infiltre olması için yeterli gelmerse, tüm yaraların infiltrasyonuna izin
verebilmek için, immünoglobulin çözeltisinin %0,9 izotonik sodyum klorür çözeltisi (serum
fizyolojik) ile 2-3 katına kadar seyreltilmesi önerilebilir.(cid:9)(cid:9)
Geriyatrik popiıilasyon:
Veri mevcut değildir.
4.3(cid:9) Kontrendikasyonlar
At serumuna karşı aşırı duyarlılığı olanlarda veya öykillerinde alerjik semptomlar gösteren
kişilerde çok dikkatli kullanılmalıdır.
Klinik bulgular geliştikten sonra aşı ve immilnoglobulin uygulanması önerilmez.
4.4(cid:9) Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemler
Hipersensitivite reaksiyonları:
Yüksek derecede saflaştırılmış olmasına ragmen, ALBIES uygulamasından önce sağlık
personeli tarafından bir cilt testi yapılması önerilir.
Cilt testi turuncu daire türü bir görünüm (3 mm çapta) elde etmek için ön kolun dışına 1:10
oranında seyreltilmiş ALBIES'in (0,1 ml) intradermal enjeksiyonundan oluşur. Kontrol olarak
%0,9 izotonik sodyum klortir çözeltisinin (serum fizyolojik) eşdeğer intradermal enjeksiyonu
kullanılır. İntradermal enjeksiyondan 15 dakika sonra yapılan gözlemlerde eritem (>6 mm),
lokal ödem veya sistemik reaksiyon gözlenir ve kontrol herhangi bir dermal reaksiyon
göstermez ise test sonucu pozitif olarak dikkate alınır. Pozitif test sonucu seroterapi kullanımı
için formal bir kontrendikasyon değildir, fakat uyarı olarak dikkate alınmalıdır. Böyle
durumlarda, yarar anafilaktik şokun üstesinden gelebileceğinden emin olunursa ALBIES
uygulanmalıdır. Negatif test sonucu aniden oluşabilecek alerjik tipte bir reaksiyonun
olmayacağını garanti edemez.
Her türlü enjeksiyonda olduğu gibi, kuduz aşısı ve immilnoglobulin uygulaması sırasında nadir
görülebilen olası alerjik reaksiyonlar için müdahale koşulları mutlaka hazır olmalıdır.
İmmilnoglobulin uygulamalarında anafilaktik reaksiyon riski için adrenalin/epinefrin hazır
bulundurulmalıdır. Erişkin için 1/1000 solüsyondan (lmg/ 1 ml) maksimum 0,5 mg IM
uygulanır. Çocuk için ise maksimum 0,3 mg (0,01 mg/kg) bacağın orta anterolateral bölgesine
IM yapılır. Gerekirse 5-15 dakika ara ile doz tekrarlanabilir. Genellikle birinci ve ikinci dozdan
sonra yanıt alınır. Ayrıca oksijen 6-8 L/dk verilmeli, hasta damar yolu açılarak %0,9 izotonik
sodyum klortir çözeltisi (serum fizyolojik) verilmeli ve takip edilebileceği bir merkeze acil
olarak sevk edilmelidir (Kuduz Profilaksi Rehberi- İmmtinoglobulin Uygulaması (2019)).Bulaşıcı Enfeksiyöz Ajanlar:
ALBIES at plazmasından elde edilmiştir. Bu nedenle enfeksiyon yapıcı ajanların (örn,
virüsler) bulaşma riski olabilir.
Viriis güvenlik uyarısı:
ALBIES, at kanı bileşenlerinden elde edilmektedir. Hayvansal kan veya plazmadan
hazırlanan tıbbi ürünlerin kullanımından kaynaklanan enfeksiyonları önlemek için
standart önlemler arasında donörlerin seçimi, plazma havuzlarımn taranması ve
viriislerin etkisiz hale getirilmesi/uzaklaştırılması için etkili üretim adımlarının izlenmesi
gerekir. Buna ragmen, hayvan kanından veya plazmasından hazırlanan tıbbi ürünler
uygulandığında, henüz bilinmeyen enfeksiyon yapıcı ajanların ve viriislerin bu ürünlerin
içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur.
Hastalar açısından ALBIES her uygulandığında, hastayla ürünün seri numarası arasındaki
bağlantımn korunabilmesi için ürünün adı ve seri numarası kaydedilmelidir.
Immünoglobülin yapılırken özellikle küçük yaralarda kompartman sendromu gelişmesi
konusunda dikkatli olunmalıdır (Kuduz Profilaksi Rehberi- İmmünoglobulin Uygulaması
(2019)).
ALBIES, saflaştırılmış Antikuduz immünoglobulin F(ab')2 Fragmenti (at kökenli) içeren
antiserumun her bir dozu 58,4 mg/nil' den daha az sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5(cid:9) Diğer Tıbbi thiinlerle Etkileşim ve Diğer Etkileşim Biçimleri
Kontaminasyon riskinden sonra kuduzun önlenmesi için ALBIES ve kuduz aşısının birlikte
uygulanmasına gerek duyulabilir. ALBIES vücudun farklı bir yerine, kontralateral yapıldığı
zaman etkileşim minimal düzeye indirilebilir.
ALBIES, aşının uygulandığı aynı şırınga ile uygulanmamalıdır.
Özel popiilasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.4.6(cid:9) Gebelik ve Laktasyon
Genel taysiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut
değildir.
Gebelik dönemi
ALBIES'in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin klinik veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik veya embriyonal/fetal gelişim ve doğum veya doğum
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
ALBIES gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Bununla birlikte kuduzun
ölümcül olması nedeniyle, kuduza maruz kalan hamilelere ALBIES uygulanması hekimin
kararına bağlıdır.
Laktasyon dönemi
ALBIES'in insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. ALBIES'in süt ile atılımı
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Ernzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da
ALBIES tedavisinden kaçımhp kamılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk
açısından faydası ve ALBIES tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
ALBIES 'in üreme yeteneği/fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
4.7(cid:9) Araç ve Makine Kullanma Yeteneği Üzerindeki Etkiler
ALBIES'in araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere ilişkin herhangi bir araştırma
yapılmamıştır.
4.8(cid:9) İstenmeyen etkiler
Tüm ilaçlar gibi, ALBIES'in içeriğinde bulunan maddelere duyarlı olan kişilerde yan etkiler
olabilir.
Yan etkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:
Çok yaygın: 10 hastanın en az birinde görülebilir.
Yaygın: 10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir.
Yaygın olmayan: 100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.Seyrek: 1.000 hastanın birinden az, fakat 10.000 hastanın birinden fazla görülebilir.
Çok seyrek: 10.000 hastanın birinden az görülebilir.
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Kaşıntı, döküntü, ürtiker
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Enjeksiyon bölgesinde ağrı, sertlik
Yaygın: Ateşli inflamatuvar hastalıklar, serum hastalığı, adenopati
Çok seyrek: Anafilaktik şok, ciddi reaksiyonlar (ör. Quincke's ödemi (alerji kaynaklı yüzün
ve boynun ani şişmesi))
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9(cid:9) Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı ve tedavisi ile ilgili veri yoktur.
5. FAR1VIAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
Farmakoterapötik grup: Kuduz immünoglobulini
ATC kodu: JO6BB05
ALBIES inaktive edilmiş kuduz virüsü ile aşılanarak bağışıklanan sağlıklı atların serumundan
elde edilmiş antikuduz irnmünoglobulin (Fab')2 fragmentleri içermektedir. ALBIES kuduza
karşı anında pasif bağışıklık sağlar.(cid:9)(cid:9)(cid:9)
5.1(cid:9) Farmakodinamik Özellikleri
ALBIES'in, yapılan ELISA (Enzyme-Linked ImmunoSorbent Assay) testleri sonucu kuduz
antijenine reaktif olduğu ve bir flakonun en az 1000 IU'lik potens gösterdiği saptanmıştır.
Kuduz aşısıyla eş zamanlı uygulanan bir çalışmada, at kökenli kuduz immünoglobulini ile
birlikte antikorların titre değerlerinin geometrik ortalaması 0,029 IU/ml ile 0,072 IU/ml
arasında bulunmuştur. Tüm deneklerde 14'iincti günde koruyucu antikor titreleri görülmüştür
(Minya Sağlık Örgütü tarafından önerilen serokonversiyon seviyesi). Aşı ile uyarılmış antikor
yanıtı 28' inci günde yeterli seviyede oluşmuştur. Uygulama sonrasında hemen başlayan ve
kuduza karşı aktif immünitenin gelişebileceği, yaklaşık 7-10 gün süren koruma sağlar. Kuduz
antij eni ile irnmünoglobulin (Fab')2 fragmentleri tarafından tedavi edici antijen-antikor
kompleksinin oluşması için yeterli dozda ALBIES'in ısırılan/yaralanan bölgeye infiltrasyonu
sağlanmalıdır.
5.2(cid:9) Farmakokinetik özellikler
ALBIES'in farmakokinetik değerlendirme çalışmaları yapılmamıştır. Uygulandığı ısırık
bölgesinde virüsü nötrleştirir ve virüsün MSS'ye ilerlemesini önler. Plazma düzeyleri
uygulamanın niteliğine göre değişkenlik gösterdiğinden, standart bir farmakokinetik veri
sunmaz.
Emilim
Veri bulunmamaktadır.
Dağılım
Veri bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon
Veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon
Bir çalışmada etkin madde at kökenli fragmentlerin 50 — 70 saat arasında klinik bakımdan
elverişli bir serum yarılanma örnrüne sahip olduğu rapor edilmiştir.
5.3(cid:9) Klinik Öncesi Giivenilirlik Verileni
Bu ürün ile sınırlı klinik öncesi çalışmalar yapılmıştır. Gerekli olduğu durumlarda Dünya
Sağlık Örgütü kılavuzları ve Kuduz Profilaksi Rehberi referans olarak alınmaktadır.6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1(cid:9) Yardımcı Maddelerin Listesi
Glisin
%0,9 İzotonik sodyum klorür çözeltisi
Hidroklorik asit
Sodyum hidroksit
6.2(cid:9) Geçimsizlikler
Geçimlilik araştırmaları bulunmadığından bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
6.3(cid:9) Raf ömrü
12 ay
6.4(cid:9) Saklamaya Yönelik Özel Uyarılar
25 °C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Güneş ışığından korunmahdır.
ALBIES, 5 ml %0,9 izotonik sodyum klorür çözeltisi ile sulandırıldıktan sonra hemen
kullanılmalıdır.
Bu flakon tek kullanımlıktır. Kullammdan sonra kalan kısım atılmalıdır.
6.5(cid:9) Ambalajın Niteliği ve İveriği
ALBIES bromobutil tıpa ve üzerinde flip-off kapak ile kapatılmış, Tip I şeffaf cam flakon
içerisinde liyofilize toz olarak sunulmaktadır.
Ambalaj boyutu: 1 flakon
6.6(cid:9) Kullanıma Hazırlama ve Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller
"Tıbbi Atıkların Kontrolü" ve "Ambalaj Atıklarının Kontrolü" yönetmeliklerine uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ:
Albila Serum Biyolojik Ürünler San. ve Tic. A.Ş.
Cumhuriyet mh. İncirlidede cd. Anthill Rezidans B Blok 6-1/41
Şişli/İSTANBUL
Telefon: 0 536 510 34 888. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2022/727
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
9.12.2022
10. KÜBIJN YENİLENME TARİHİ