1/23 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SEREX® 100 mg film kaplı tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
100 mg ketiapine eşdeğer  115,13 mg ketiapin fumarat  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilen )   42,37 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Açık sarı  renkli, bir yüzü çentikli  (yutmak için tabletin kırılmasını kolaylaştırmakt adır), yuvarlak  
film kaplı tablet ler. 
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1.  Terapötik endikasyo nlar 
 
• SEREX şizofreni tedavisinde endikedir.  
 
• SEREX bi polar bozukluk tedavisinde endikedir:  
o Bipolar bozuklukta orta -ileri derece mani atakları nın tedavisinde  
o Bipolar bozukluğa eşlik eden majör depresif atakların tedavisinde  
o Daha önce ketiapin tedavisine  yanıt vermiş olan bipolar bozukluğu olan hastalarda ma nik 
veya depresif atakların rekürrenslerinin önlenmesinde.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Her bir endikasyon için farklı dozlama şemaları mevcuttur. Bu nedenle  hastaların kendi 
koşullarına uygun dozu aldıklarından emin olunmasını sağlayacak net bilgi verilmelidir.  
 
SEREX, yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alınabilir.  
 
Erişkinler  
 
Şizofreni tedavisinde  
Şizofreni tedavisinde, SER EX günde 2 defa alınmalıdır. T edavinin ilk 4 gününde alına cak 
toplam günlük dozlar 1.  gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3. gün 200 mg ve 4. gün 300 mg’dır.  
 
4. günden sonra doz, mutat etkili doz sınırları olan günde 300 -450 mg arasında kalacak şekilde 
titre edilmelidir. Klinik cevaba ve hastan ın toleransına bağlı olarak doz, günde 150 -750 mg 
arası nda değişebilir.  
 
 2/23  
Bipolar bozukluktaki orta -ileri derecede mani ataklarının tedavisinde  
Bipolar bozukluğa eşlik eden orta -ileri derece mani atakların tedavisinde SEREX günde 2 defa 
alınmalıdır. Ted avinin ilk 4 gününde alınacak toplam günlük doz lar 1. g ün 100 mg, 2. gün 200 
mg, 3. gün 300 mg ve 4. gün 400 mg’dır. Dozun 6. gün 800 mg’a yükseltilmesi için yapılacak 
ayarlamalarda günlük artışlar 200 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Hastanın klinik cevabına ve toleran sına bağlı olarak doz, günlük 200 -800 mg arasında 
değiş ebilir. Mutat etkili doz aralığı günde 400 ila 800 mg’dır.  
 
Bipolar bozukluktaki majör depresif atakların tedavisinde  
SEREX günde bir defa yatarken alınmalıdır. Tedavinin ilk 4 gününde alınacak günlük  toplam 
dozlar 1.gün 50 mg, 2. gün 100 mg, 3.gün 200 mg  ve 4.gün 300 mg’dır. Önerilen günlük doz 300 
mg’dır. Klinik çalışmalarda 300 mg grubuna kıyasla 600 mg grubunda ilave fayda elde 
edilmemiştir (Bkz. Bölüm 5.1). 600 mg’dan bireysel olarak fayda sağlana bilir. Bipolar bozukluk 
tedavisinde 300 mg’ın üzerindek i dozlara uzman hekim gözetiminde başlanmalıdır. Klinik 
çalışmalar, hastalarda bireysel olarak tolerans konusunda endişe olması durumunda, dozun 
minimum 200 mg’a kadar düşürülmesinin değerlendirilebile ceğini göstermektedir.  
 
Bipolar bozuklukta nükslerin ön lenmesi tedavisinde  
Bipolar bozukluğun akut tedavisinde, SEREX’e cevap vermiş hastalarda, bipolar bozukluğun 
manik, karma veya depresif ataklardaki rekürrenslerinin önlenmesi için, aynı dozda SEREX 
uygulanmasına devam edilmelidir. SEREX dozu, her bir hast anın klinik cevabına ve toleransına 
bağlı olarak günde iki kez 300 -800 mg/gün’lük doz aralığında değişebilir. İdame tedavisi için en 
düşük etkin dozun kullanılması önemlidir.  
 
Uygulama şekli:  
SEREX, yiyeceklerle beraber veya ayrı olarak alınabilir.  
Ağızdan  alınan tabletler bir miktar su ile yutulur.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz  ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ketiap in, büyük oranda karaciğerde metabolize edilir. Bu nede nle SEREX, karaciğer yetmezliği 
olduğu bilinen hastalarda özellikle tedavinin başlangıç döneminde dikkatle kullanılmalıdır. 
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda tedaviye günde 25 mg ile başlamak gerekir . Daha sonra 
doz, alınan klinik yanıta ve hastanın tole rabilitesine bağlı olarak, günde 25 -50 mg artırılarak 
etkili doza yükseltilebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
SEREX’in 18 yaşından küçük çocuk ve ergenlerde kullanımı, bu yaş grubunda kullanımını 
destekle yen yeterli veri olmadığı için önerilmez. Plasebo kontr ollü klinik çalışmalardan elde 
edilmiş mevcut bilgiler bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2’de verilmiştir.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
Diğer antipsikotikler gibi SEREX de yaşlılarda, özellikle de başlangıçtaki doz döneminde 
dikkatle kullanılmalıdır. Yaşlı hastalarda SE REX doz titrasyonunun, genç hastalardakinden daha 
yavaş yapılması ve günlük terapötik dozun daha düşük tutulması gerekebilir. Ketiapinin yaşlı 3/23 hastalardaki ortalama plazma klerensi, gençlere kıyasla %  30-50 arasında değişebilen oranlarda 
azalmıştır.  
 
Bipol ar bozukluk çerçevesinde 65 yaş üzeri hastalardaki depresif ataklarda etkililik ve güvenlilik 
değerlendirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
SEREX, formülasyonunda bulunan etkin maddeye veya yardımcı madde lerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılıkta kontren dikedir.  
 
SEREX’in HIV -proteaz inhibitörleri, azol sınıfı antifungal ilaçlar, eritromisin, klaritromisin ve 
nefazodon gibi, sitokrom P450 3A4 inhibitörleriyle birlikte kullanılması kontrendikedir (Bkz.  
Bölüm 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım u yarıları  ve önlemleri  
SERE X’in birçok endikasyonunun olması sebebiyle, güvenlilik profili hastanın tanısı ve 
uygulanan doza bağlı olarak değerlendirilmelidir.  
 
SEREX  demansa bağlı psikoz tedavisinde onaylı değildir. Konvansiyon el ve atipik 
antipsikotik ilaçlar, demansa bağlı psikoz u olan yaşlı hastaların tedavisinde 
kullanıldığında ölüm riskinde artışa neden olmaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce ya da davranışlarını artırma olasılığı b ulunmaktadır. Bu nedenle, 
özellikle tedavinin başlangıcı veya ilk aylarında ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da 
kesilme dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranış değişiklikleri ya da intihar olasılığ ı gibi nedenlerle hastanın gerek 
ailesi gerekse tedavi edicilerle yakinen izlenmesi gereklidir.  
 
Ketiapinin 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde kullanımı, bu yaş grubunda kullanımını 
destekleye n veriler olmadığından önerilmez. Ketiapinle yürütülen klinik çalışmalar erişkinlerde 
tanımlanan, bilinen güvenlilik profiline ilave yan etkiler göstermiştir (Bkz. Bölüm 4.8); bazı 
advers olayların (iştah artışı, serum prolaktin yükselmesi, kusma, rinit ve  senkop) erişkinlere 
kıyasla çocuklar ve ergenlerde gör ülme sıklığı daha fazladır ya da çocuklar ve ergenler için farklı 
sonuçlar (ekstrapiramidal semptomlar ve iritabilite ) ortaya çıkabilir. Örneğin daha önce 
erişkinlerde görülmeyen bir olay (kan basıncı artışı) tanımlanmıştır. Çocuklar ve ergenlerde 
tiroid f onksiyon testlerinde değişiklikler de gözlenmiştir.  
 
Ayrıca büyüme ve matürasyon üzerine ketiapin tedavisinin uzun süreli güvenlilik sonuçları 26 
haftadan daha fazla çalışılmamıştır. İdrak ve davranış gelişimi için uzun süreli sonuçlar 
bilinmemektedir.  
 
Çocuk ve ergen hastalarla yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalarda ketiapin 
şizofreni, bipolar mani ve bipolar depresyon için tedavi edilen hastalarda plaseboyla 
karşılaştırıldığında ekstrapramida l semptomların (EPS) insidansında artış ile 
ilişkilendi rilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
 
 4/23 İntihar / intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme  
Depresyon, intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intihar ile ilgili olaylar) riskinin 
artması ile ilişkilen dirilmektedir. Bu risk anlamlı remisyon oluşana kadar d evam eder. Düzelme 
tedavinin ilk birkaç haftasında veya daha sonrasında olmayabileceğinden, düzelme görülene 
kadar hastalar yakından takip edilmelidir. İntihar riskinin iyileşmenin erken evrelerinde 
artabileceği genel bir klinik deneyimdir.  
 
Ayrıca, hekiml er tedavi edilen hastalığın bilinen risk faktörleri nedeni ile ketiapin tedavisinin ani 
kesilmesinden sonra intihar ile ilintili olayların potansiyel riskini dikkate almalıdır.  
 
Ketiapin diğer psikiya trik koşullarda reçete  edildiğinde intihar ile ilintili  olayların risk artışı ile 
de ilişkili olabilir. İlaveten, bu koşullar majör depresif ataklara eşlik edebilir. Buna bağlı olarak, 
diğer psikiyatrik bozukluklar için tedavi edilen hastalar gözlemlenen m ajör depresif ataklar için 
tedavi edildiklerinde aynı ö nlemlerin alınması gözetilmelidir.  
 
İntihar ile ilintili olay öyküsü olan, tedavi başlangıcından önce kayda değer oranda intihar 
düşüncesi sergileyen hastaların intihar düşüncesi veya intihar teşebbüsü  açısından daha büyük bir 
risk altında oldukları bilinm ektedir ve tedavi boyunca dikkatli izlem altında tutulmalıdır. 
Psikiyatrik bozukluğu olan erişkin hastalarda yürütülen plasebo kontrollü bir metaanaliz 25 
yaşından küçük hastalarda plasebo ile kıyaslan dığında antidepresanlarla intihar davranışında risk 
artışı göstermiştir.  
 
Hastalar, özellikle tedavinin erken dönemlerinde ilaç tedavisi ile ilişkili olarak yüksek risk 
altında olanlar doz değişikliklerini takiben yakın gözetim altında tutulmalıdır. Hastal ar (ve hasta 
bakıcılar) herhangi bir klinik kötüleşme, intihar davranışı veya düşüncesi ve beklenmeyen 
davranış değişikliklerinin izlenmesi gerektiği hususunda uyarılmalıdır ve eğer bu semptomlar 
mevcutsa derhal doktora başvurmalıdır.  
 
Bipolar bozuklukta m ajör depresif atakları olan hastalarla yapılan klinik ç alışmalarda, ketiapin 
ile tedavi edilen 25 yaş altı genç yetişkinlerde plasebo ile tedavi edilenlerle kıyaslandığında 
intihar ile ilgili olaylar riskinde artış gözlenmiştir (sırasıyla %  3 ve %  0). 
 
Majör depresif bozukluğu olan hastaların tedavisinde kulla nılan ketiapinin nüfusa dayalı 
retrospektif bir çalışması, ketiapinin diğer antidepresanlarla birlikte kullanıldığı sürede kendine 
zarar verme geçmişi olmayan 25 ila 64 yaş aralığındaki hastalarda kend ine zarar verme ve intihar 
riskinde artış olduğunu göst ermiştir.  
 
Metabolik risk  
Klinik çalışmalarda gözlenen kilo, kan şekeri (bakınız hiperglisemi) ve lipid değişiklikleri dahil 
metabolik profillerinde gözlenen kötüleşme riski değerlendirildiğinde, hast aların metabolik 
parametreleri tedavinin başlangıcında değerlendirilmeli ve tedavinin seyri sırasında bu 
parametrelerdeki değişiklikler düzenli olarak kontrol edilmelidir. Bu parametrelerdeki 
kötüleşmeler klinik açıdan uygun olduğu şekilde yönetilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Ekstrapiramidal semptomlar  
Erişkin h astalarda yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalarda, bipolar bozukluğa eşlik eden 
depresif atakları ketiapin ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile karşılaştırıldığında ketiapin 
ekstrapiramida l semptomlarda (EPS) artış ile ilişkilendirilmiştir (Bk z. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Ketiapin kullanımı, sübjektif olarak memnuniyetsiz olma veya tedirgin edici bir huzursuzluk hali 
ile oturma veya ayakta durma becerisinde yetersizliğe eşlik eden sık sık hareket etme ihtiyacı 5/23 gelişimi ile karakterize akatizi ile iliş kilendirilmiştir. Bunun tedavinin ilk birkaç haftasında 
görülmesi olasıdır. Bu semptomların oluştuğu hastalarda doz artışı zararlı olabilir.  
 
Tardif diskinezi  
Tardif diskinezi belirtileri ve semptomlar ı gelişirse, ketiapin dozunun azaltılması veya 
kullanım ına son verilmesi düşünülmelidir. Tardif diskinezi semptomları kötüleşebilir ya da 
tedavi kesildikten sonra da artabilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Somnolans ve baş dönmesi  
Ketiapin tedavisi sedasyon gibi somn olans ve ilgili semptomlarla ilişkilendirilmiştir (Bkz.  Bölüm 
4.8). Bipolar depresyonlu hastaların tedavisi için yapılan klinik çalışmalarda, başlangıç 
genellikle tedavinin ilk 3 gününde oldu ve çoğunlukla hafif ila orta yoğunluktaydı. Şiddetli 
yoğunlukta somnolans deneyimleyen hastalar, somnolansın başlangıcı ndan itibaren minimum 2 
hafta veya semptomlar iyileşene kadar daha sık temasa gerek duyabilir ve tedavinin kesilmesinin 
değerlendirilmesi gerekebilir.  
 
Ortostatik hipotansiyon  
Ketiapin tedavisi genelli kle başlangıç doz ayarlaması periyodunda başlayan somno lans gibi 
ortostatik hipotansiyon ve buna bağlı baş dönmesi ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu 
bilhassa yaşlı hasta popülasyonunda kazara incinme (düşme) görülme sıklığını artırabilir. Bu 
yüzden hastalara tedavinin potansiyel etkilerine aşina ol ana dek egzersiz yaparken dikkat 
etmeleri önerilmelidir.  
 
Ketiapin; bilinen kardiyovasküler hastalığı, serebrovasküler hastalığı veya hipotansiyona zemin 
hazırlayan diğer koşulları bulunan hastalarda d ikkatle kullanılmalıdır. Özellikle kardiyovasküler 
hastalığı olan hastalarda ortostatik hipotans iyon görülürse dozun azaltılması ya da doz 
titrasyonunun daha kademeli yapılması düşünülmelidir.  
 
Uyku apnesi sendromu  
Ketiapin kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak santral 
sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi riski 
taşıyan aşırı kilolu/obez veya erkek hastalarda ketiapin kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Nöbetler  
Kontrol lü klinik çalışmalarda nöbet insidansı bakımından ketia pin veya plasebo verilen hastalar 
arasında hiçbir fark görülmemiştir. Nöbet bozukluğu öyküsü olan hastalarda nöbet insidansı 
hakkında veri yoktur. Diğer antipsikotiklerde de olduğu gibi, nöbet geçirme hikayesi olan 
hastaların tedavisinde dikkatli olunması önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Nöroleptik malign sendrom  
Nöroleptik malign sendromun, ketiapin dahil antipsikotik ilaç tedavisine eşlik edebildiği 
bilinmektedir (Bkz. Bölüm 4.8). Klinik belirtilere hipertermi, mental durum değişikliği, kas 
rijiditesi, o tonom instabilite ve kreatinin fosfokinaz düzeylerinin yükselmesi dahildir. Bu 
durumda ketiapin tedavisi durdurulmalı ve gereken tıbbi tedavi uygulanmalıdır.  
 
Ciddi nötropeni ve agranülositoz  
Ketiapin  ile yapılan klinik çalışmalarda ciddi nötropeni (<  0,5x109/L) rapor edilmiştir. Ciddi 
nötropeni vakalarının birçoğu ketiapin ile tedaviye başlanmasından sonraki birkaç ay içinde 
gelişmiştir. Doz ile belirgin bir ilişki yoktur. Pazarlama sonrası deneyimde,  bazı olgular 
ölümcüldü. Olası nötropeni risk faktörler ine önceden mevcut düşük lökosit sayımı (WBC) ve 
ilaçla indüklenen nötropeni öyküsü dahildir. Bununla birlikte, bazı vakalar önceden mevcut risk 6/23 faktörleri olmayan hastalarda meydana gelmiştir. Nötrofi l sayımı <  1x109/L olan hastalarda 
ketiapin tedavisi ke silmelidir. Bununla birlikte, bazı vakalar önceden mevcut risk faktörleri 
olmayan hastalarda meydana gelmiştir. Hastalar enfeksiyon belirti ve semptomları açısından 
değerlendirilmeli ve nötrofil sayımı  takip edilmelidir (1 ,5x109/L’yi aşana kadar) (Bkz. Böl üm 
5.1). 
 
Enfeksiyon ya da ateş ile başvuran hastalarda, özellikle bariz predispozan faktörlerin 
bulunmadığı durumlarda nötropeni düşünülmelidir ve bu hastaların yönetimi, yakından izleme ve 
acil bakım  uygulanarak yapılmalıdır.  
 
Hastalara, SER EX tedavisi s ırasında herhangi bir zamanda meydana gelebilecek , agranülositoz 
ya da enfeksiyon ile uyumlu belirtileri/semptomları (ör. ateş, güçsüzlük, letarji ya da boğaz 
ağrısı) hemen bildirmeleri söylenmelidir. Bu hastalarda, özelikle de predispozan faktörlerin 
bulunmadığı durumlarda, hemen lökosit sayımı ve mutlak nötrofil sayımı (MNS) yapılmalıdır.  
 
Antikolinerjik (muskarinik) etkiler  
Ketiapinin aktif bir metaboliti olan Norketiapin , birkaç muskarinik reseptör  alt tipi için orta ila 
güçlü afiniteye sahiptir. Bu et ki, ketiapin, önerilen dozlarda , antikolinerjik etkilere sahip diğer 
ilaçlarla birlikte ve aşırı dozda kullanıldığında , antikolinerjik etkileri yansıtan ADR ’lere katkıda 
bulunur. Ketiapin, antikolinerj ik (muskarinik) etkilere sahip ilaçları alan hastalarda  dikkatli 
kullanılmalıdır. Ketiapin, halihazırda tanı almış ya da üriner retansiyon, klinik olarak anlamlı 
prostatik hipertrofi, bağırsak tıkanıklığı veya ilişkili durumlar, artmış göz içi basıncı veya  dar 
açılı glokom öyküsü olan hastalarda dikkatli kulla nılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5, 4.8,  4.9 ve 5.1). 
 
Etkileşimler  
Bölüm 4.5’e bakınız.  
 
Karbamazepin veya fenitoin gibi kuvvetli hepatik enzim indükleyici si ile ketiapinin birlikte 
kullanımı ketiapin plasma  konsantrasyonlarında önemli oranlarda azalmaya yo l aça r ki bu 
ketiapin tedavisinin etkililiğini etkileyebilir. Hepatik enzim indükleyici alan hastalarda, ketiapin 
tedavisine başlama sadece hekimin ketiapinin yararlarının hepatik enzim indükleyicinin 
kesil mesinin yol açacağı risklerden daha fazla olduğunu düşü nmesi halinde olmalıdır. 
İndükleyicideki herhangi bir değişimin kademeli olması önemlidir ve gerekirse indükleyici 
olmayan bir ilaçla değiştirilir (ör . sodyum valp roat). 
 
Kilo 
Ketiapin kullanan hastala rda, kilo artışı bildirilmiştir. Bu hastalar, kullanıla n antipsikotik 
kılavuzlarına uygun olarak klinik açıdan uygun şekilde gözlemlenmeli ve yönetilmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
Hiperglisemi  
Ketiapin tedavisi sırasında hiperglisemi gelişmesi ve/veya ö nceden mevcut diyabetin 
şiddetlenmesi bazen ketoasidoz ile ilişkilendirilmiştir. Birkaç fatal olgu dahil koma nadiren 
bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bazı vakalarda, yatkınlaştırıcı etken olabilen , kilo artışı rapor 
edilmiştir. Kullanılan antipsikotik kıl avuzlara göre, uygun klinik izleme tavsiye edilebilir. 
Ketiapin dahil herhangi bir antipsikotik ilaç ile tedavi edilen hastalar hiperglisemi belirti ve 
bulguları açısından (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük) gözlenmeli ve di yabetes mellitus 
hastala rının veya diabetes mellitus risk faktörleri bulunan ha staların glukoz kontrollerinin 
kötüleşmesi düzenli olarak takip edilmelidir. Kilo da düzenli olarak izlenmelidir.  
 
 7/23 Lipidler  
Trigliseridlerde, LDL ve toplam kolesterol düzeylerinin yükselmesi ile HDL k olesterolde düşme, 
ketiapin ile yürütülen klinik çalışm alarda gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Lipid düzeylerindeki 
değişiklikler, klinikle uyumlu olarak tedavi edilmelidir.  
 
QT aralığının uzaması  
Klinik çalışmalar da ve Kısa Ürün Bilgisi’ne uygun olarak kull anıldığında ketiapin, mutlak QT 
aralığının  devamlı uzun  olması ile ilişkili değildir. Pazarlama sonrası deneyimde, ketiapinin 
terapötik dozlarında (Bkz. Bölüm 4.8) ve doz aşımında (Bkz. Bölüm 4.9) QT uzaması 
gözlenmiştir. Diğer antipsikotiklerde de olduğu gibi ketiapin de, kardiyovasküler hastalığı 
olanlar vey a ailelerinde QT uzaması hikayesi olan hastalarda dikkatle reçete edilmelidir. Ayrıca, 
ketiapin QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla reçete edildiğinde veya nöroleptiklerle birlikte 
kullanıldığında bilhassa konjenital uzun QT sendromu, konjestif kalp ye tmezliği, kalp 
hipertrofisi, hipokalemisi veya hipomagnesemisi olan yaşlı hastalara reçete edildiğinde dikkatli 
olmak gerekir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kardiyomiyopati ve miyokardit  
Klinik çalışmalarda ve pa zarlama sonrası deneyimde  kardiyomiyopati ve miyokardit  
bildirilmiştir; ancak, ketiapin ile nedensellik ilişkisi tespit edilmemiştir. Kardiyomiyopatiden ya 
da miyokarditten şüphelenilen hastalarda ketiapin tedavisi yeniden değerlendirilmelidir.  
 
Şiddetli K utanöz Adv ers Reaksiyonlar  
Stevens -Johnson Sendromu (SJ S), Toksik Eepidermal Nekroliz (TEN), Akut Genelleştirilmiş 
Ekzantematöz Püstüloz (AGEP), Eritema Multiforme (EM) ve Eozinofili ve Sistemik 
Semptomlarla İlaç Reaksiyonu (DRESS) dahil olmak üzere, şidde tli kutanöz advers reaksiyonlar 
(SCAR'lar) ketiapin ted avisi ile birlikte çok nadiren hayatı tehdit eden veya ölümcül olabilen 
durumlar bildirilmiştir.  
 
SCAR'lar genellikle aşağıdaki semptomların bir veya daha fazlasıyla ortaya çıkar: kaşıntılı veya 
püstül lerle ilişkili olabilen yaygın deri döküntüsü, eksfolya tif dermatit, ateş, lenfadenopati ve 
olası eozinofili veya nötrofili. Bu reaksiyonların çoğu, ketiapin tedavisine başlandıktan sonraki 4 
hafta içinde meydana geldi, bazı DRESS reaksiyonları ketiapin te davisine başlandıktan sonra 6 
hafta içinde meydana geld i. Bu şiddetli cilt reaksiyonlarını düşündüren belirti ve semptomlar 
ortaya çıkarsa, ketiapin derhal kesilmeli ve alternatif tedavi düşünülmelidir.  
 
Yoksunluk  
Ketiapin kullanılmasına aniden son verilme sinden sonra uykusuzluk, bulantı, baş ağrı sı, diyare, 
kusma, sersemlik ve aşırı duyarlılık gibi akut yoksunluk semptomları tanımlanmıştır. Tedaviye 
en az bir ila iki haftalık bir periyotta yavaş yavaş son verilmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Demansla -ilişkili psikozu olan , yaşlı hastalar  
Ketiapinin demansla -ilişkili psikoz tedavisinde kullanılması onaylı değildir.  
 
Demansı olan hasta popülasyonlarında bazı atipik antipsikotiklerle yapılan, randomize, plasebo 
kontrollü çalışmalarda serebrovasküler advers o lay riskinin yaklaşık 3 kat arttığı görülmüştür. Bu 
risk artışının mekanizması bilinmemektedir. Risk artış olasılığı, diğer antipsikotiklerde veya 
diğer hasta popülasyonlarında göz ardı edilemez. Ketiapin, inme risk faktörleri olan hastalarda 
dikkatle kull anılmalıdır.  
 
Atipik antipsikotik ilaçlara ait bir meta analizde, atipik antipsikotiklerin, demansla ilişkili psikozu 
olan yaşlı hastalarda, plaseboya kıyasla ölüm riskinde artışa neden olma olasılığı taşıdığı rapor 8/23 edilmiştir. Bununla birlikte aynı hasta p opülasyonunda (n=710; ortalama yaş 83, yaş aralığı 56 -
99) ketiapin kullanılarak yapılan, 10 haftalık, plasebo kontrollü iki çalışmada mortalite insidansı, 
ketiapinle tedavi edilen hastalarda %  5,5, plasebo verilen hastalarda %  3,2 olarak bildirilmiştir. 
Bu çalışmalara katılan hastal ar, söz konusu popülasyonda beklenen nedenlerle ölmüştür.  
 
Parkinson hastalığı (PH)/parkinsonizm olan yaşlı hastalar  
MDB'li hastaların tedavisine yönelik popülasyona dayalı retrospektif bir ketiapin çalışması, 65 
yaş üstü hastala rda ketiapin kullanımı sırasında ölüm riskinin arttığın ı göstermiştir. PD'li hastalar 
analizden çıkarıldığında bu ilişki mevcut değildi. PH'li yaşlı hastalara ketiapin reçete edilirse 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Disfaji  
Ketiapin ile disfaji bildirilmiştir (Bkz.  Bölüm 4.8). Aspirasyon pnömonisi riski b ulunan 
hastala rda ketiapin dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 
Kabızlık ve intestinal tıkanma  
Kabızlık intestinal tıkanma için bir risk faktörünü temsil edebilir. Kabızlık ve intestinal tıkanma 
ketiapin ile bildirilm iştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bunlar, intestinal hareketlilik  azalmasına yol açan 
çoklu eşzamanlı tedavi alanlar dahil intestinal tıkanma için yüksek risk altında olan hastalardaki 
ölümcül raporları da kapsar ve/veya kabızlık bulguları bildirilmeyebilir. İntesti nal 
obstrüksiyon/ileus olan hastaların yönetimi yakında n izlenmeli ve acil bakım uygulanarak 
yapılmalıdır.  
 
Venöz tromboembolizm (VTE)  
Antipsikotik ilaçların kullanımları sırasında seyrek olarak venöz tromboembolik olay (VTE) 
riskine neden olabileceği bild irilmiştir. Antipsikotikler ile tedavi edilen hastaları n çoğu kez VTE 
için risk faktörleri taşımalarından ötürü, ketiapin ile tedavi öncesinde ve sırasında VTE için olası 
tüm risk faktörleri belirlenmeli ve gerekli önlemler alınmalıdır.  
 
Pankreatit  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası deneyim süresince pan kreatit bildirilmiştir. Pazarlama 
sonrası raporlarda tüm vakalar risk faktörleri ile ilişkilendirilemezken, çoğu hastada pankreatitle 
ilişkili olabileceği bilinen, trigliserid düzeylerinde yükselme (Bk z. Bölüm 4.4), safra kesesi 
taşları ve alkol tüketimi g ibi faktörlerin olduğu belirlenmiştir.  
 
İlave bilgi  
Akut orta ve şiddetli mani ataklarında ketiapinin divalproeks veya lityum ile birlikte kullanımına 
ait veriler kısıtlıdır. Bununla beraber bu kombina syon tedavileri iyi tolere edilmiştir (Bkz. Bölüm 
4.8 v e 5.1). Elde edilen verilere göre 3. haftada aditif etki ortaya çıkmıştır.  
 
Hatalı ve kötüye kullanım  
Hatalı kullanım ve kötüye kullanım vakaları bildirilmiştir. Alkol veya ilaç kötüye kullanımı 
öyküsü  olan hastalara ket iapin reçetelenirken dikkatli olunma sı gerekebilir.  
 
Laktoz  
SEREX her bir tablette 42,37 mg laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastal arın bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
 
 9/23  
4.5.  Diğer tıbbi  ürün ler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Ketiapin öncelikle merkezi sinir sisteminde etkili bir ilaç olduğundan, ketiapin, yine merkezi 
sinir sistemini etkileyen diğer ilaçlarla ve a lkolle birlikte dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Antikolinerjik (m uskarinik) etkilere sahip başka ilaçlar almakta olan ha staların tedavisinde 
dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sitokrom P450 (CYP) 3A4, ketiapinin sitokrom P450 enzim sistemi aracılığıyla ge rçekleşen 
metabolizmasından sorumlu başlıca enzimdir. Sağlık lı gönüllülerdeki etkileşim çalışmalarında 
25 mg ketiap inin, bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazol ile birlikte kullanılması, ketiapin 
EAA değerinin 5 -8 kat artmasıyla sonuçlanmıştır. Ketiapinin CYP3A4 inhibitörleriyle birlikte 
kullanılması, bu nedenle ko ntrendikedir. Ketiapinin ayrıca, greyfurt suyuyla alınm ası da 
önerilmemektedir.  
 
Bilinen bir karaciğer enzim indükleyicisi olan karbamazepin tedavisi öncesinde ve sırasında 
verilen ketiapin farmak okinetiğinin değerlendirildiği çok dozlu çalışmada, karbamaz epinle 
birlikte kullanımın, ketiapin klerensini önemli ölçüde artırdığı görülmüştür. Klerensteki bu 
artışla, EAA değeriyle ölçülen, sistemik ketiapin etkisi, normal ketiapin uygulamasına göre, 
karbamazepin  ile birlikte kullanılan ketiapinde ortalama %  13’e düşer ancak bu düşüş, bazı 
hastalarda çok daha yüksek oranda gerçekleşmiştir. Bu etkileşimin bir sonucu olarak plazmadaki 
ketiapin konsantrasyonları azalabilir, bu da ketiapin tedavisinin etkilil iğini azaltabilir. 
Ketiapinin, bir diğer mikrozomal enzim in dükleyicisi olan fenitoinle birlikte verilmesi, ketiapi n 
klerensinin çok yüksek oranda (% 450) artmasına sebep olmuştur. Karaciğer enzim indükleyicisi 
kullanmakta olan hastalarda ketiapin tedavisi ne sadece hekimin, ketiapin tedavisinin 
faydalarının, karaci ğer enzim indük törü tedavisine son verilmesinden doğaca k risklerden fazla 
olduğunu düşündüğü takdirde başlanmalıdır. İndükleyici ilaçta yapılacak herhangi bir değişiklik, 
yavaş yavaş gerçekleştiri lmeli ve gerekirse bunun yerine, karaciğer enzim indükleyici si olmayan 
bir ilaca ( ör. sodyum  valproata) geçilmelidi r (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Ketiapin farmakokinetiği, bilinen bir CYP 2D6 inhibitörü olan antidepresan imipramin veya 
bilinen bir CYP 3A4 ve CYP 2D6  inhibitörü olan fluoksetinle birlikte verildiğinde, önemli 
ölçüde değişmemiştir.  
 
Birer antipsikotik olan risperid on veya haloperidol ile birlikte kullanılması, ketiapinin 
farmakokinetiğinde önemli değişikliklere neden olmamıştır. Ketiapin ve tiyoridazini n birlikte 
kullanılması, ketiapin klerensini yaklaşık %  70 oranında artırmıştır.  
 
Simetidin ile birlikte kullanımı takiben ketiapinin farmakokinetiğinde değişiklik olmamıştır.  
 
Ketiapinle birlikte kullanıldığında lityumun farmakokinetiği değişmemiştir.  
 
Akut manisi olan erişkin hastalarda, plasebo ve ketiapin XR’a karşı lityum ve ketiapin XR’ın 6 
haftalık, randomize bi r çalışmasında lityum eklenen grupta plasebo eklenen gruba kıyasla 
gözlenen ekstrapiramidal ilintili olayların (bilhassa titreme), somnolans ve kilo alma insidansı 
daha yüksekti (Bkz. Bölüm 5.1).  
 
Birlikte kullanıldığında sodyum valproat ve ketiapinin farm akokinetikleri , klinikte önem 
taşıyacak şekilde değişmemiştir. Valproat, ketiapin veya her ikisini birlikte alan çocuklar ve 
ergenlerde monot erapi gruplarına karşı kombinasyon gruplarında lökopeni ve n ötropeni insidansı 
daha yüksek bulunmuştur.  10/23  
Yaygın ola rak kullanılan kardiovasküler tıbbi ürünlerle formal etkileşim çalışmaları 
yapılmamıştır.  
 
Ketiapin, elektrolit dengesizliğine veya QT aralı ğının uzamasına sebep olduğu  bilinen ilaçlarla 
birlikte dikk atle kullanılmalıdır.  
 
Ketiapin alan hastalarda metadon  ve trisiklik antidepresanlar için enzim immünoanalizlerinde 
yalancı pozitif sonuçlar rapor edilmiştir. Uygun bir kromatografik teknik ile şü pheli 
immünoanaliz tarama sonuçlarının doğrulanması tavsiye edilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.  Gebelik ve l aktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C. 
 
Çocuk doğurma p otansiyel i bulunan kadın lar/Doğum k ontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ketiapinin çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımı ve kontrasepsiyon hakkında 
yeterli bilgi mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Ketiapinin gebe kadınla rda kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayva nlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin  bulunduğunu göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Hayvan bulgularının insanlara yönelik potansiyel ilgisi bilinmemektedir.  
 
Birinci trimester  
Bireysel raporlar ve bazı gözlemsel çalışmalarda dahi maruziyeti n oluştuğu gebeliklerin (yani 
300-1000 gebelik sonucu)  çok fazla miktarda olmayan yayınlanmış verileri malformasyonlarla 
ilgili olarak tedaviden kaynaklanan bir risk artışının olduğunu düşündürmem ektedir. Bununla 
birlikte, mevcut verilere dayanılarak kesin  bir sonuç çıkarılamamaktadır. Hayvanlarla yapılan 
çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür (Bkz. Bölüm 5.3). Bu yüzden ketiapin gebelik 
esnasında yalnızca; beklenen faydalar, doğabilecek riskle rden açıkça daha fazlaysa 
kullanılmalıdır.  
 
Üçüncü trimester   
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben 
şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal işaretler/ekstrapiramidal 
semptomlar)  ve/veya ilaç kesilme semptomları açısından risk altındadır lar. Bu semptomlar, 
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, trem or, somnolans, respiratuar distres veya beslenme 
bozukluklarını içermektedir. Dolayısı ile yeni doğanlar dikkatle izlenmelidir.  
 
Laktasyon dö nemi  
Yayınlanmış raporlarda ketiapinin insanlarda anne sütün e geçmesi hakkında yer alan çok sınırlı 
verilere istina den terapötik dozlarda ketiapinin anne sütüne geçmesi tutarlı görünmemektedir. 11/23 Kuvvetli veriler mevcut olmadığından, emzirmenin çocuk için ya rarı ve tedavinin kadın için 
yararı dikkate alınarak emzirme  ya da SEREX tedavisinden hangisinin kesilmesi gerektiğ ine 
karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Ketiapinin insan fertilitesi üzerindeki etkileri incelenmemiştir. Sıçanlarda yükselmiş prol aktin 
düzeylerine bağlı etkiler görülmüştür; ancak bu etkile r insanlar açısından doğrudan ilgili değildir 
(Bkz. Böl üm 5.3).  
 
4.7.  Araç ve makin e kullanımı üzerin deki etkiler 
Santral sinir sistemi üzerindeki primer etkilerinden dolayı ketiapin zihinsel dik katin gerekli 
olduğu aktivitelerde karışıklığa neden olabili r. Bu nedenle hastalara, bu konudaki bireysel 
yatkınlık ları bilininceye kadar, araç ya da makine kullanmamaları önerilmelidir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Ketiapin ile en çok bildirilen Advers İlaç Reaksiyonları (ADR) (≥  % 10) somnolans, baş 
dönmesi, baş ağr ısı, ağız kuruluğu, yoksunluk (ilaç  kesilmesi) semptoml arı, serum trigliserid 
düzeylerinde yükselme, toplam kolesterolde (ağırlıklı olarak LDL kolesterol) artış, HDL 
kolesterolde düşme, ağırlık ar tışı, hemoglobin düşüşü ve ekstrapiramidal semptomlardır.  
 
Ketiapin tedavisine eşlik eden advers ilaç reaksiyonları  aşağıda sıklık şeklinde listelenmiştir.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥  1/10); yaygın (≥  1/100 ila <  1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila < 1/1 .000), çok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:    Hemoglobinde azalma22 
Yaygın:      Lökopeni1,28, nötrofil sayıs ında azalma, eoz inofil lerde artış27 
Yaygın olmayan:   Trombos itopeni, anemi, platelet  sayısında azalma13, nötropeni1 
Seyrek:      Agranülositoz26 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın  olmayan :  Hipersensitivite (alerjik deri reaksiyonları da dahil)  
Çok se yrek:    Anaf ilaktik reaksiyon5 
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın :  Hiperprolaktinemi15, total T 4’te azalma24, serbest T 4’te azalma24, total T 3’te 
azalma24, TSH’d e artış24 
Yaygın olmayan:   Serbest T 3’te azalma24, hipotiroidi zm21 
Çok seyrek:    Uygunsuz antidiüre tik hormon sekresyonu  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:  Serum trigliserid düzeylerinde artış10,30, total kolesterol (genellikle LDL 
kolesterol) düzeylerinde artış11,30, HDL kolesterol düzeyinde azalma17,30, 
kilo artışı8,30 
Yaygın:      İştah  artışı, hipergli semik düzeylere yükselmiş kan glukozu6,30 
Yaygın olmayan:   Hiponatremi19, Diabetes Mellitus1,5, ön ceden var olan diyabetin 
şiddetlenmesi  
Seyrek:      Metabolik sendrom29 12/23  
Psikiyatrik hastalıklar ı 
Yaygın:  Anormal rüyalar ve kabuslar, intihar  düşüncesi ve intihara eğilimli 
davranışlar20 
Seyrek:  Uyurge zerlik ve uykuda konuşma ile uykuyla ilişkili yeme bozu klukları gibi 
ilişkili reaksiyonlar  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:    Baş dönmesi4,16, somnolans2,16, baş ağrısı , ekstrapiramidal sem ptomlar1,21 
Yaygın:      Disartri  
Yaygın olmayan:   Nöbet1, hu zursuz bacak sendromu, tardif diskinezi1,5, senkop4,16, 
konfüzyonel durum  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:      Bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Yaygın:      Taşikardi4, çarpıntı23 
Yaygın olmayan:   QT uzaması1,12,18, bradikardi32 
Bilinmiyor:     Kardiyomiyopati ve miyokardit  
 
Vasküler hastalıkları  
Yaygın:      Ortost atik hipotansiyon4,16 
Seyrek:      Venöz tromboembolizm1 
Bilinmiyor:     İnme33 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın :     Dispne23 
Yaygın olmayan:   Rinit  
Seyrek:      Uyku apnes i sendromu  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Çok yaygın:    Ağız kuruluğ u 
Yaygın:      Kabızlık, dispepsi, kusma25 
Yaygın olmayan:   Disfaji7 
Seyrek:      Pankreatit1, intestinal obstrüksiyon/ileus  
 
Hepato -bilier hastalıklar ı 
Yaygın:  Serum alanin aminotransaminaz  (ALT) düzeylerinde yükselme3, Gamma -
GT dü zeylerinin yükselmesi3 
Yaygın olmayan:   Serum aspartat aminotransferaz (AST) düzeylerinde yükselme3 
Seyrek:      Sarılık5, hepatit  
 
Deri ve deri  altı d oku hastalıkları  
Çok seyrek:    Anjiyoödem5, Stevens -Johnson send romu5 
Bilinmiyor:  Toksik epidermal nekroli z, eritema multiforme , Akut Genelleştirilmi ş 
Ekzantematöz Püstüloz (AGEP) , eozinofili ve sistemik semptomların eşlik 
ettiği ilaç ilişkili döküntü (DRE SS), kutanöz vaskülit  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemi k hastalıkları  
Çok seyrek:    Rabdomiyoliz  13/23  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan:   İdrar retansiyonu  
 
Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıklar ı 
Bilinmiyor:     Yenidoğan ilaç yoksun luk sendromu31 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmaya n:  Seksüel aktivitede bozukluk  
Seyrek:      Priapizm, galaktore, göğüste şişme, adet düzensizliği  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Çok yaygın:    Yoksunluk (ilaç ke silme) semptomları1,9 
Yaygın:      Hafif asteni, periferik ödem, iritabilite , ateş  
Seyrek:      Nöroleptik m align sendrom1, hipotermi  
 
Araştırmalar  
Seyrek:      Kan kreatinin fosfokinaz düzeylerinin seviyelerinde artış14 
 
(1)   Bkz. Bölüm 4.4  
(2)   Özelli kle tedavin in ilk iki haftası somnolans gözlenir ve  genellikle ketiapin uygulamasının kesilmesiyle etkisi 
geçer.  
(3)   Ketiapin uygulanan  bazı hastalar da serum transa minaz  (ALT, AST) , veya ga ma–GT düzeylerin de 
asemptomatik yükselmeler (herhangi bir zamanda normalden ≥ 3X  ULN’ye geçiş)  gözlenmiştir . Bu 
yükselme ler genellikle devam ede n ketiapin tedavisinde düzelmiştir.  
(4)   Alfa-1 adrenerjik blokör aktivitesine sahip diğer antipsikotikler gibi ketiapin de; özellikle başlangıçtaki doz 
titrasyon döneminde olmak üzere göz karar ması, taşikardi ve bazı hastalarda senkop ve ortostatik 
hipotans iyona neden olabilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ).  
(5)   Bu advers ilaç reaksiyonlarının sıklığı, ketiapin film tablet (çabuk salımlı tablet) formülasyonunun pazara 
verilme sonrası kullanım verileri te mel alınarak hesaplanmıştır.  
(6)   En az bir kez açlık kan şekerinin  ≥ 126 mg/dL (≥ 7 mmol/L) veya tokluk kan şekerinin ≥ 200 mg/dL (≥ 11 ,1 
mmol/L) ölçülmesi.  
(7)   Plaseboya karşı ketiapin ile disfaji sıklığındaki artış sadece bipolar depresyon için yapılan klini k çalışmalarda 
görülmüştür.  
(8)   Başlangıca göre % 7’den fazla kilo  artışı baz alınır. Özellikle tedavinin il k haftalarında ortaya çıkar.  
(9)   Aşağıdaki yoksunluk semptomları sıklıkla tedavi kesilmesi semptomlarının değerlendirildiği akut plasebo 
kontrollü, mono terapi klinik çalışmalarda gözlenmiştir, bu semptomlar uykusuzlu k, bulantı, baş ağrısı, ishal, 
kusma, baş dönmesi ve  irritabilite dir. Bu reaksiyonların görülme sıklığı, tedavinin kesilmesinden 1 hafta sonra 
belirgin derecede düşmüştür.  
(10) Trigliseridin en az  bir defa ≥ 200 mg/dL (≥ 2 ,258 mmol/L) olarak ölçülmesi.  
(11) Koleste rolün en az bir defa ≥ 240 mg/dL (≥ 6 ,2064  mmol/L) olarak ölçülmesi. LDL kolestrolünde ≥ 30 mg/dL 
(≥ 0,769 mmol/L)’lik artış çok yaygın olarak gözlenmektedir. Hastalarda görülen bu artışın ort alaması ≥ 41 ,7 
mg/dL (≥ 1 ,07 mmol/L).  
(12) Aşağıdaki metne bakınız.  
(13) Plateletlerin en az bir defa ≤ 100 x 109/L olarak ölçülmesi.  
(14) Kan kreatinin fosfokinazın klinik çalışma advers olay raporlarının nöroleptik malign sendrom ile bağlantılı 
olmaması baz alınmıştır.  
(15) Herhangi bir zamanda ki prolaktin düzeyleri (18 yaş üzeri hastal arda): > 20 mcg/L (> 869 ,56 pmol/L) erkekl er;      
> 30 mcg/L (> 1304 ,34 pmol/L) kadınlar.  
(16) Düşüşlere neden olabilir.  
(17) Herhangi bir zamanda HDL kolesterol: <  40 mg/dL (1 ,025 mmol/L) erkeklerde; < 50 mg/dL (1 ,282 mmol/L) 
kadınlarda.  
(18) QTC değerinde, ≥  30 milisa niyelik artışla <  450 milisaniyeden ≥ 450 milisaniyeye sapması olan hastaların 
insidansı. Ketiapin ile gerçekleştirilen plasebo kontrollü çalışmalarda, ortalama değişiklik ve klinik olarak 
anlamlı düzeye sapma gösteren hastaların insidansı ketiapin ile pla sebo arasında benzerdir.  
(19) En az bir defa > 132 mmol/L’den ≤ 132 mmol/L’ye geçiş.  
(20) Ketiapin tedavisi sırasında ya da tedavi kesildikten sonraki erken dönemde intihar düşüncesi ve intihar 
davranış ları olguları bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  14/23 (21) Bkz. Bölüm  5.1. 
(22) Açık etiketli ekstansiyon da dahil t üm çalışmalarda ketiapin kullanan hastaların %  11’inde en az bir kez 
hemoglobin düzeyinde erkeklerde <  13 g/d L (8,07 mmol/L), kadınlarda <  12 g/d L (7,45 mmol/L)’ye düşüş 
ortaya çıkmıştır. Bu hastalarda , herhangi bi r zamanda hemoglobindeki ortalama en yükse k düşüş 1 ,50 g/dL’dir.  
(23) Bu reaksiyonlar sıklıkla taşikardi, baş dönmesi, ortostatik hipotansiyon ve/veya altta yatan kalp/solunum 
hastalığı zemininde m eydana gelmiştir.  
(24) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhangi bi r zamanda normal başlangıç değerinden olas ılıkla klinik olarak 
önemli değere geçiş. Total T4, serbest T4, total T3 ve serbest T3’ teki değişiklikler herhangi bir zamanda < 0 ,8 
x LLN (pmol/L) ve  TSH’d eki değişiklik herhangi bir zamanda > 5 mIU/L olarak tanım lanmıştır.  
(25) Yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) kus ma sıklığında artış esas alınmıştır.  
(26) Tedavi sırasındaki herhangi bir zamanda nötrofil sayısının başlangıç değeri ≥ 0,5 x 109/L’den <  1,5 x 109/L’ye 
geçiş (Bkz. Bölüm 4.4).  
(27) Tüm çalışmalarda başlangıç sonrası herhang i bir zamanda normal başlangıç değerinden olasılıkla klinik olarak 
önemli değere geçiş. Eozinofillerdeki değişiklikler herhangi bir zamanda ≥ 1 x 109 hücre/L olarak 
tanımlanmıştır.  
(28) Tüm çalışma larda başlangıç sonrası herhangi bir zamanda normal başlangıç de ğerinden olasılıkla klinik olarak 
önemli d eğere geçiş. WBC’lerdeki değişiklikler herhangi bir zamanda ≤ 3 x 109 hücre/L olarak tanımlanmıştır.  
(29) Tüm klinik çalışmalarda ketiapin ile metabolik ad vers olay raporlarına dayalı.  
(30) Klinik çalışmalarda bazı hastalard a ağırlık, kan glukoz ve lipitleri içeren metabolik faktörlerin birden 
fazlasında kötüleşme gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
(31) Bkz. Bölüm 4.6  
(32) Tedavinin başlangıcında veya  sırasında meydana gelir v e hipertansiyon ve/veya baygınlık ile ilişkilendirilir. 
Sıklığı,  bradikardi yan etkisine ve ketiapin ile y apılan klinik çalışmalardaki ilgili olaylara bağlıdır.  
(33) Bir retrospektif, randomize olmayan epidemiyolojik çalışmaya dayanmaktadır.  
 
QT uzaması, ventri küler aritmi, ani açıklanmamış ölüm, kardiyak arest ve torsades de pointes 
nöroleptiklerin kullanımı ile r apor edilen vakalardır ve sınıf etkileri oldukları düşünülmektedir.  
 
Ketiapin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epid ermal nekroliz 
(TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonunun (DRESS) dahil 
olduğu şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCARs) raporlanmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Yukarıda erişkinlerde tanımlanan advers ilaç etkilerinin ay nılarının çocuklar ve ergenlerde de 
görüleceği dikkate alınmalıd ır. Aşağıdaki tabloda çocuklar ve ergenler de (10 -17 yaş aralığında 
olanlar) erişkinlere nazaran daha sık görülen veya erişkin popülasyonunda tanımlanmamış olan 
yan etkileri özetlenmiştir.  
 
Çocuklar ve ergenlerde ketiapin ile ilişk ilendirilen, erişkinlere n azaran daha sık görülen 
veya erişkin popül asyonunda tanımlanmamış Advers İlaç Etkileri  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥  1/10); yaygın (≥  1/100 ila <  1/10); yaygın olmayan (≥  1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila < 1/1 .000), çok seyrek  (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerd en hareketle 
tahmin edilemiyor.  
 
Endokrin hastalıkları  
Çok yaygın:    Prolaktinde yükselme1 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:    İştah a rtışı 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:    Ekstrapiramidal semptomlar3,4 15/23 Yaygın:      Senkop  
 
Vasküler  hastalıklar ı 
Çok yaygın:    Kan basıncı artışı2 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı  
Yaygın:      Rinit  
 
Gastrointestinal hastalık ları 
Çok yaygın:    Kusma  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesi ne ilişkin hastalıklar ı  
Yaygın:      İrritabilite2  
 
1. Herhangi bir zamanda prolaktin seviyeleri (hastalar < 18 yaş): >  20 mcg/L (>  869,56 pmol/L) erkekler ; > 26 
mcg/L (>  1130 ,428 pmol/L) kızlar . Hastaların %  1’inde n daha azında prolaktin düzeyi >  100 mcg/L olmuştur.  
2. Klinik olarak anlamlı olan eşikl erin üzerindeki gruplara göre (Milli Sağlık Enstitüsü (the National Institute s of 
Health) kriterlerinden uyarlanmıştır) ya da herhangi bir zamanda > 2 0 mmHg sistolik veya >  10 mmHg diastolik 
kan basıncı, çocuklar v e ergenlerde yürütülen iki akut (3 -6 hafta lık) plasebo kontrollü çalışmada.  
3. Not: Sıklık erişkinlerde gözlenendir, ama farklı klinik çalışmalarla ilişkilendirilebilir, çocuklar ve ergenlerde 
erişkinlerle kıyaslanabildiği çıkarımı yapılabilir.  
4. Bkz. Bölüm 5.1  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanma sı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers  ilaç reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensup larının herhangi bir şüpheli advers reaksi yonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99).  
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi  
 
Semptomlar  
Doz aşımında bildirilen belirti ve semptomlar  genellikle, ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin 
(uyuşukluk, sedasyon, taşikardi , hipotansiyon  ve antikolinerjik etkiler ) aşırıya kaçması 
şeklinde dir. Doz aşımı QT -uzaması, nöbetler, kesintisiz epilepsi, rabdom iyoliz, solunum 
depresyonu, üriner retansi yon, konfüzyon, deliryum ve/veya ajitasyon, koma ve ölüme neden 
olabilir. Önceden şiddetli kardiyovasküler hastalığı olan hastalar doz aşımı etkilerin de artmış bir 
riskle karşı karşıya olabilir (Bkz. Bölüm 4.4  Ortostatik Hipotansiyon ). 
 
Doz aşımının tedavi si  
Ketiapinin spesifik bir antidotu yoktur. Şiddetli doz aşımı belirtileri karşısında, hastanın aynı 
anda birkaç farklı ilaç almış olabileceği de düş ünülmeli ve yoğun bakım uygulanmalıdır. Açık 
bir hava yolunun sa ğlanıp devam ettirilmesi, yeterli oksijena syon ve ventilasyon sağlanması, 
kardiyovasküler sistemin izlenmesi ve desteklenmesi, bu gibi vakalarda alınması gereken 
önlemlerdir.  
 
Literatüre göre,  hezeyan ve ajitasyonu ve bariz antikolinerjik sendromu olan has talar 1 -2 mg 
fizostigminle (daimi EKG izle mi altında) tedavi edilebilir. Fizostigminin kardiyak iletim üzerine 
olası yan etkileri nedeniyle bu standart tedavi olarak önerilmez. Fizostigmin EKG  yükselmeleri 
yoksa kullanılabilir. Disaritmi, herhangi bir sevi yede kalp durması veya QRS -genişlemesi ola n 
vakalarda fizostigmin kullanılmaz.  
 16/23 Doz aşımında emilimin önlenmesi incelenmemiştir. Ciddi zehirlenme durumunda mide 
yıkanmalı ve eğer mümkünse alın ımdan sonraki bir saat içinde uygulanmalıdır. Aktif tıbbi 
kömür verilmesi düşünülmelidir.  
 
Aşırı doz ketia pin olgularında, refrakter hipotansiyon intravenöz sıvılar ve/veya sempatomimetik 
ajanlar gibi uygun önlemlerle tedavi edilmelidir. Ketiapinin indükle diği alfa blokajında beta 
uyarımı hipotansiyonu ağırlaştırabilec eğinden epinefrin ve dopaminden kaçınılmal ıdır. 
 
Hasta iyileşinceye kadar, yakın tıbbi gözetim altında tutulmalı ve izlenmelidir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik gru p: Antip sikotikler ; diazepinler, oksazepinl er, tiazepinler  
ATC Kodu: N05AH04  
 
Etki me kanizması  
Ketiapin atipik bir antipsikotiktir. Ketiapin ve insanlarda aktif metaboliti norketiapin çok sayıda 
nörotransmiter reseptörü ile etkileşime girer. Ketiapin ve norketiapinin beyin serotonin (5HT 2), 
dopamin  D1 ve D 2 reseptörlerine afinite gösterir.  D2 reseptörlerine nazaran 5HT 2 için daha 
yüksek seçicilikteki reseptör antagonizminin bu kombinasyonunun tipik antipsikotiklerle 
karşılaştırıldığında  ketiapinin klinik antipsikotik özelliklerine ve düşük ekstrapir amidal yan 
etkisine (EPS) katkıda bulunduğ una inanılmaktadır. Ketiapin ve norketiapin benzodiazepin 
reseptörlerinde belirgin bir afiniteye sahip değildir; ancak histaminerjik ve adrenerjik alf a1 
reseptörlerinde yüksek afiniteye, adrenerjik alfa2 reseptörle rinde orta düzeyde afiniteye ve bazı 
muska rinik reseptörlerde orta ila yüksek afiniteye sahiptir. Norketiapinin 5HT 1A bölgelerinde 
kısmi agonist etkisi ve NET inhibisyonu, antidepresan olarak ketiapinin terapötik etkililiğine 
katkıda bulunuyor olabilir . 
 
Farmakodinamik etki 
Ketiapin kaçınma davran ışı gibi antipsikotik aktivite testlerinde aktiftir. Dopamin agonistlerinin 
davranışsal ve elektrofizyolojik olarak ölçülen etkilerini bloke eder ve D 2-reseptör blokajının 
nörokimyasal indeksi olan dopamin metaboli t konsantrasyonlarını yükseltir.  
 
Klinik ö ncesi testlerde EPS’nin tahmin edilmesi ketiapinde tipik antipsikotiklere benzemez ve 
atipik bir profili vardır. Ketiapin; dopamin D 2 reseptörlerini e tkili bir şekilde bloke eden 
dozlarda, yalnızca hafif bir katale psiye neden olur. Kronik uygulamayı takibe n depolarizasyon 
blokajını sağlayarak, limbik sistem için seçicilik gösterir, ancak nigrostriatal dopamin içeren 
nöronlarda göstermez. Ketiapin akut v e kronik uygulama sonrasında haloperidole karşı duyarlı 
hale get irilmiş veya ilaç tedavisi görmemiş Cebus maymunlarında minimal düzeyde distoniye 
neden olmuştur (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
 
 
Klinik Etkililik  
 
Şizofreni  
Şizofreni hastalarında ketiapinin değişik dozl arı kullanılarak yürütülen üç plasebo kontrollü 
klinik çalışmada  EPS sıklığı veya antikolinerjiklerle eş z amanlı kullanım açısından ketiapin ve 
plasebo tedavi grupları arasında herhangi bir fark yoktu. Ketiapinin plasebo kontrollü bir 17/23 çalışmada incelenen 7 5 ila 750 mg/gün ketiapin sabit dozları EPS artışı ya da eş zama nlı 
antikolinerjik kullanımı görülme di. Şizofrenik relapsların önlenmesinde ketiapin film tabletin 
uzun süreli etkililiği körleştirilmiş klinik çalışmalarla doğrulanma dı. Açık etiketli çalışma larda, 
başlangıçta tedaviye cevap veren şizofreni hastalarında, ketiapin klinik iyileşme göstermede 
etkind i; bu uzun süreli etkililiği düşündürmektedir.  
 
Bipolar bozukluk  
Plasebo kontrollü dört klinik çalışmada, orta ve şiddetli mani ataklarının tedavisi için ketiapinin 
800 mg/gün’e dek olan dozları incelen di; ikisi m onoterapi ve lityum ya da divalproeks ile 
kombinasyon tedavisi ydi. EPS sıklığı veya antikolinerjiklerle eş zamanlı kullanımı açısından 
ketiapin ve plasebo grupları arasında fark yoktu.  
 
Orta i la şiddetli mani k ataklarının tedavisinde ketiapin , iki monotera pi çalışmasında 3. ve 12. 
haftalarda manik  semp tomlarının azalmasında plaseboya nazaran üstün etki göster di. Takip eden 
manik ya da depresif atakların önlenmesinde ketiapinin etkililiğini göst eren uzun dönemli 
çalışma verileri yoktur. Akut orta ila şiddetl i mani k ataklarında divalproeks veya lityu m ile 
kombine edilen ketiapin verileri 3 ve 6 hafta ile sınırlıdır. Ancak kombinasyon tedavisi iyi tolere 
edilmiştir. Veriler 3. haftada aditif etki g östermiştir. İkinci bir çalışmada aditif etki 6.haftada 
görülmem iştir. 
 
Tedaviye yanıt veren hastalarda ke tiapinin son haftadaki ortalama medyan dozu yaklaşık 600 
mg/gün olmuş ve yanıt verenlerin yaklaşık %  85’i 400 ila 800 mg/gün doz aralığında yer 
almışt ır. 
 
Ketiapin ile yürütülen 4 ilave klinik çalışmada, bipolar I veya bipolar II bozuklukta orta ve 
şiddetl i depresif atakları olan hastalarda, 8 hafta boyunca ketiapin film tabletin 300 mg ve 600 
mg’lık dozlarının plasebo ile tedavi edilen hastalara nazara n sonuç ölçümlerinde; MADRS’de 
ortalama iyileşme ve MADRS total skorunda başlangıca kıyasla en az %  50’lik  iyileşme olarak 
tanımlanan yanıtta anlamlı düzeyde üstünlük sağla dı. Ketiapin film tabletin 600 mg’lık dozunu 
alan hastalarla 300 mg’lık dozunu alanl ar arasında etki şiddeti açısından bir fark gözlenme di. 
 
Bu çalı şmaların ikisinin devam fazında, 300 veya 600 mg ketiapin film tablete yanıt veren 
hastalarda uzun süreli tedavi, plaseboya kıyasla, manik semptomlar değil, fakat depresif 
semptomlar açısından  etki göster miştir . 
 
Ketiapinin duygudurum stabilize edici ajanl arla birlikte kullanımının değerlendirildi ği iki 
rekürens önleme çalışmasında, ketiapin kombinasyonunun, manik, depresif veya mikst tip 
duygudurum epizodu olan hastalarda, duygudurum stabilize  edici ajan monoterapisine kıyasla, 
herhangi bir duygudurum olay ının önlenmesine kadar geçen sürenin artma sı açısından (manik, 
mikst tip veya depresif) üstün olduğu gösterilmiştir. Ketiapin, lityum veya valproat ile birlikte 
günde iki kere toplam 400 mg il a 800 mg/gün dozda uygulanmıştır.  
 
Altı haftalık, randomize bir çalışmada, akut manisi olan erişkin hastal arda, lityum ve ketiapin 
XR, plasebo ve ketiapin XR ile karşılaştırılmıştır. Lityum eklenen grup ve plasebo eklenen grup 
arasında YMRS’de (Young Mania  Rating Scale) ortalama iyileşme farkı 2 ,8 olarak bulunmuştur 
ve tedaviye yanıt veren (başlangıca kıyasla YMRS’de %  50’lik iyileşme) hastalar açısından bu 
fark %  11 olarak belirlenmiştir (lityum ilave edilen grupta %  79; plasebo ilave edilen grupta %  
68). 
 
Manik, depresif veya mikst tip duygudurum epizodu olan hastalar da rekürensin önlenmesi 
açısından yapılan uzun dönem (2 yıla kadar tedavi) bir çalışmada, ketiapin, bipolar I bozukluğu 18/23 olan hastalarda herhangi bir duygudurum olayının rekürensine kadar geçen  süreyi artırması 
açısından, plaseboya kıyasla, üstün bulun muştu r. Duygudurum olayı yaşayan hasta sayısı 
ketiapin grubunda 91 (%  22,5), plasebo grubunda 208 (%  51,5) ve lityum grubunda 95 idi (%  
26,1). Devam eden ketiapinden lityuma geçen hastalara kıyasla , ketiapine yanıt veren hastalarda, 
bu sonuç, lityum tedavisine geçişin duygudurum olayının rekürensine ka dar geçen sürede bir 
artış ile ilişkilendirilmediğini ortaya koymuştur.  
 
Klinik çalışmalar, ketiapinin yarılama ömrünün yaklaşık 7 saat olmasına rağme n, günde iki kere 
verildiğinde ketiapinin şizofreni ve manide et kili olduğunu göstermiştir. Bu ayrıca keti apin için 
5HT 2- ve D -reseptörlerinde 12 saate dek bulunduğunun belirlendiği pozitron emisyon 
tomografisi (PET) çalışması ile desteklenmiştir. Güvenlil ik ve etkilik 800 mg/gün’den fazla olan 
dozlarda incelenmemiştir . 
 
Klinik Güvenlilik  
 
Kısa süreli, plasebo  kontrollü klinik çalışmalarda, şizofreni ve bipolar manili hastalarda 
ekstrapiramidal semptom insidansı, plasebo ile benzer bulunmuştur (şizofreni: k etiapin ile %  7,8, 
plasebo ile %  8; bipolar mani: ketiapin ile %  11,2, plasebo ile %  11,4). Kısa süreli pl asebo 
kontrollü MDB ve bipolar depresyon çalışmalarında, plaseboya kıyasla ketiapin ile tedavi edilen 
hastalarda ekstrapiramidal semptom oranı daha yü ksek seyretmiştir. Kısa süreli, plasebo 
kontrollü bipolar depres yon çalışmalarında, ekstrapiramidal  sempto m insidansı ketiapin ile        
% 8,9, plasebo ile %  3,8 idi. Kısa süreli, plasebo kontrollü, majör depresif bozuklukta 
monoterapi klinik çalışmaların da, ekstrapiramidal semptom insidansı ketiapin XR ile %  5,4, 
plasebo ile %  3,2 idi. Kısa süreli plasebo ko ntrolü, majör depresif bozukluğu olan yaşlılarda 
yapılan çalışmalarda, ekstrapiramidal semptom insidansı ketiapin XR ile %  9, plasebo ile %  2,3 
idi. Hem bipolar depresyon hem de MDB’de, advers olay insidansı (akati zi, ekstrapiramidal 
bozukluk, tremor, disk inezi, distoni, huzursuzluk, istemsiz kas kasılması, psikomotor 
hiperaktivite ve kas katılığı), tedavi gruplarında %  4’ü geçme di. 
 
Kısa süreli sabit d oz (50 mg/gün ila 800 mg/gün) plasebo kontrollü çalışmada (3 ila  8 hafta), 
ketiapin ile tedavi edilen hast alarda ortalama kilo artışı, 50 mg doz ile 0 ,8 kg ila 600 mg doz ile 
1,4 kg idi (800 mg/gün doz ile daha düşük); plasebo grubunda ise 0 ,2 kg idi. Keti apin ile tedavi 
edilen ve vücut ağırlığının ≥  % 7’si kadar kilo artışı yaşayan hastaların oranı 50 mg/gün dozunda 
% 5,3, 400 mg/gün dozunda %  15,5 idi (600 ve 800 mg/gün dozlarda daha düşük); plasebo ile %  
3,7 idi. 
 
Altı haftalık, randomize bir çalışmada l ityum ve ketiapin XR’ye kıyasla plasebo ve ketiapin XR 
verilen a kut manili erişkin hastalarda, lityum ile kombine tedavi daha fazla advers olaya neden 
oldu (plasebo ilave edilen grupta %  48’e kıyasla lityum ilave edilen grupta %  63). Güvenlilik 
bulguları, lityum grubunda hastaların %  16,8’inde, plasebo grubunda  hastala rın %  6,6’sında 
ekstrapiramidal semptom ge liştiğini ortaya koy du. Bu semptomların büyük bir çoğunluğu lityum 
grubunda %  15,6 ve plasebo grubunda %  4,9 oranında bildirildiği üzere, tremor  idi. Somnolans 
insidansı da, plasebo ilave edilen ketiapin XR grubuna  kıyasla (%  5,5), lityum ilave edilen 
ketiapin XR grubunda daha yüksekti (%  12,7). Ayrıca, lityum ilave edilen grupta daha fazla 
hastada (%  8), plasebo grubuna kıyasla (%  4,7), tedavi sonrasın da kilo artışı gözlen di (≥ % 7). 
 
Uzun süreli relaps önleme çalı şmalarında, hastaların ketiapin ile tedavi  edildiği açık etiketli faz 
(4 ila 36 hafta) ve hastaların ketiapin veya plaseboya randomize edildiği randomize geri çekilme 
fazı vardı. Ketiapine ran domize edilen hastalarda açık etiketli fazda ortalama kilo artış ı 2,56 kg  
idi; 48. hafta itibariyle, rando mizasyon döneminde ortalama kilo artışı, açık etiketli başlangıç 19/23 fazına kıyasla 3 ,22 kg  idi. Plaseboya randomize edilen hastalarda, açık etiketli fazd a ortalama 
kilo artışı 2 ,39 kg  idi; 48. hafta itibariyle, açık e tiketli başlangıç fazına kıyasla, 0 ,89 kg  idi. 
 
Demans ile ilişkili psikozu olan yaşlı hastaların katıldığı plasebo kontrollü çalışmalarda, 100 
hasta yılında görülen serebrovasküler advers ola y insidansı, plaseboya kıyasla, ketiapin grubunda 
yüksek değildi . 
 
Başlangıç nötrofil sayımları ≥ 1 ,5x109/L olan hastalardaki tüm kısa süreli, plasebo kontrollü 
monoterapi çalışmalarında, en az bir kere < 1 ,5x109/L’ye dönüşme oranı, ketiapin uygulanan 
hastalarda %  1,9 iken plasebo uygulananlarda %  1,5 olmuştur. Ketiapi n ve plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda nötrofil sayısının > 0 ,5-< 1x109/L’ye dönüşme insidansı aynı olmuştur (%  0,2). 
Başlangıç nötrofil sayımları ≥  1,5x109/L olan hastalardaki tüm klinik ç alışmalarda (plasebo 
kontrollü, açık etiketli, aktif karşılaştır ma tedavili) ketiapin uygulanan hastalarda  en az bir <  
1,5x109/L nötrofil sayımına sapma olayının insidansı % 2 ,9 iken aynı oran < 0 ,5x109/L değeri 
için % 0 ,21 olmuştur.  
 
Ketiapin tedavisi, ti roid hormon düzeylerinde doza bağımlı düşüş ile ilişkilendiril di. TSH 
düzeyinde değişiklik insidansı, keti apin grubunda %  3,2, plasebo grubunda %  2,7 idi. Bu 
çalışmalarda T3 veya T4 ve TSH düzeylerinde karşılıklı ve muhtemelen klinik açıdan anlamlı 
değişik likler nadiren görül dü ve tiroid hormon düzeylerinde gözlenen de ğişiklikler, klinik 
semptomatik hipotiroid i ile ilişkilendirilme di. 
 
Total ve serbest T4 düzeyinde maksimum ilk 6 haftalık ketiapin tedavisi sırasında görülen düşüş, 
uzun süreli tedavi ile dev am etme di. Tüm vakaların yaklaşık üçte ikisinde, ketiapin tedavi sinin 
sonlandırılması, tedavi süresinden b ağımsız olarak, total ve serbest T4 üzerinde geriye 
döndürülebilir bir etki ile ilişkilendiril di. 
 
Katarakt/lens bulanıklıkları  
Risperidona (2 -8 mg/gü n) karşı ketiapinin (200 -800 mg/gün) kataraktojenik potansiyelin i 
değerlendirmek için düzenlenmiş uzun sür eli bir klinik çalışmada şizofrenili veya şizoafektif 
rahatsızlığı olan hastalarda, en az 21 aylık maruziyette lens bulanıklığı derecesinde artış olan  
hastaların yüzdesi risperidona kıyasla (%  10), ketiapin (%  4) ile daha yüksek değildi . 
 
Pediyatrik Popüla syon 
 
Klinik etkililik  
 
Ketiapin in etkililiği ve güvenliliği, mani tedavisinde 3 haftalık plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendiril di (n=284 hast a, ABD; 10 -17 yaş). Hasta popülasyonunun yaklaşık %  45’inde 
DEHB  tanısı kon du. Bununla birlikte, 6 haftalı k plasebo kontrollü şizofreni tedavisi çalışması 
(n=222, yaş 13 -17) yapıl dı. Her iki çalışmada da, ketiapin e yanıt vermediği bilinen hastalar 
dışlan dı. Ketiapin tedavisine 50 mg/gün dozda başlan mış ve doz 2. gün 10 0 mg/gün’e çıkar tıldı. 
Takiben doz hedef d oza titre edil di (mani 400 -600 mg/gün; şizofreni 400 -800 mg/gün); doz 
günde iki veya üç kere 100 mg/gün artırıl dı. 
 
Mani çalışmasında YMRS (aktif eksi  plasebo) total skorunda başlangıca kıyasla LS (low salt) 
ortala ma değişiklikte farklılık, 400 mg/gün ketiapin için -5,21 ve 600 mg/gün ketiapin  için          
-6,56 idi. Cevap oranları (YMRS iyileşmesi ≥  % 50) ketiapin  400 mg/gün için %  64, 600 mg/gün 
için % 58 ve plasebo kolu için %37  idi. 
 20/23 Şizofreni çalışmasında PANS S (Positive and Negative Syndrome Scale) t otal skorunda (aktif 
eksi plasebo) başlangıca kıyasla LS ortalama değişiklikte farklılık, 400 mg/gün ketiapin  için        
-8,16 ve 800 mg/gün ketiapin  için -9,29 idi. Düşük doz (400 mg/gün) ya da yüksek doz ketiapi n 
rejimi (800 mg/gün), başlangıca kıyasla PANSS total skorunda ≥  % 30’luk azalma olarak 
tanımlanan yanıt elde edilen hasta yüzdesi açısından plasebodan üstün değildi. Hem mani hem 
de şizofreni de, yüksek dozlar sayısal olarak daha düşük yanıt oranları ile s onuçlan dı. 
 
Üç kısa dönem plasebo kontroll ü monoterapi çalışmasında, bipolar depresyonlu çocuklarda ve 
ergenlerde (10 -17 yaş) ketiapin  XR etkililik gösterme di.  
 
Bu yaş grubunda etkililiğin sü rdürülmesi veya rekürensin önlenmesine ilişkin veri mevcut 
değil dir. 
 
Klinik güvenlilik  
Yukarıda sözü edi len kısa süreli pediatrik ketiapin çalışmalarında, plaseboya kıyasla aktif tedavi 
kolunda EPS oranları, şizofreni çalışmasında %  5,3’e kıyasla %  12,9; bipolar mani çalışmasında 
% 1,1’e kıyasla %  3,6 ve bipolar depr esyon çalışmasında %  0’a kıyasla %  1,1 idi. Plaseboya 
kıyasla aktif tedavi kolunda başlangıç vücut ağırlığının ≥  % 7 oranında kilo artışı, şizofreni ve 
bipolar çalışmalarda %  2,5’e kıyasla %  17 ve bipolar depresyon çalışmasında %  6,8’e kıyasla %  
13,7 idi. Plaseboya kıyasla aktif tedavi kolunda int ihar ile ilişkili olay oranı, şizofreni 
çalışmasında %  1,3’e kıyasla %  1,4, bipolar mani çalışmasında %  0’a kıyasla %  1 ve bipolar 
depresyon çalışması nda %  0’a kıyasla %  1,1 idi. Bipolar depresyon çalışmasının teda vi sonrası 
uzatma takip fazında, iki hasta da iki ilave intihar ile ilişkili olay görüldü; bu hastalardan biri olay 
sırasında ketiapin tedavisi alıyordu.  
 
Uzun dönem güvenlilik  
26 haftalık açı k etiketli uzatma fazlı akut çalışmalarda (n=380), esnek doz ara lığında uygulanan 
400-800 mg/gün ketiapin , ilave güvenlilik verileri sağla dı. Çocuklarda ve ergenlerde kan 
basıncında artış ve iştah artışı bildiril di; erişkin hastalara kıyasla, çocuklarda ve  ergenlerde 
ekstrapiramidal semptomlar ve serum prolaktin düzeyl erinde artış daha sık görül dü (Bkz. Bölüm 
4.4 ve 4.8). Kilo artışı açısından, uzun dönemde normal büyüme açısından değerlendirildiğinde, 
başlangıç vücut kütle indeksinde (VKİ) en az 0 ,5’lik st andart  sapma artışı, klinik olarak anlamlı 
değişiklik ölçütü ola rak kullanıl dı; en az 26 hafta süreyle ket iapin ile tedavi edilen hastaların %  
18,3’ü bu kriteri karşıla dı. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Ketiapin, oral uygulamay ı takiben iyi emilir ve büyük ölçüde metabolize olur. Ketiapin 
biyoyararlanımı, gıda ile birlikte alındığı nda önemli ölçüde etkilenmez. Aktif metabolit 
norketiapinin kararlı durum pik molar konsantrasyonları, ketiapin için gözlemlenenin %  35' idir.  
 
Ketiap in ve norketiapinin farmakokinetiği, onaylanmış doz aralığı boyu nca doğrusaldır.  
 
Dağılım:  
Ketiapin plazma  proteinlerine %  83 oranında bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  21/23 Ketiapin yaygın olarak karaciğerden metabolize edilir ve radyoaktif olarak işaretlenmiş ke tiapin 
verilmesinden sonra idrar veya dışkı ile değişmemiş olara k çıkan miktar ana bileşiğin %  5’inden 
daha azdır.  
 
Ketiapinin sitokrom P450 aracılığıyla metabolize edilmesinden sorumlu başlıca enzimin 
CYP3A4 olduğu, in vitro  araştırmalarda gösterilmiştir.  Norketiapin oluşması ve eliminasyonu 
esasen CYP3A4 enzimi taraf ından gerçekleştirilir.  
 
Radyoaktivitenin yaklaşık %  73’ü idrarla ve %  21’i feçesle atılmıştır.  
 
Ketiapinin ve norketiapin dahil birçok metabolitinin insan sitokrom P450 1A2, 2C9, 2C19, 2D6 
ve 3A4 aktivitelerinin zayıf inhibitörleri olduğu in vitro  olarak gösterilmiştir. İnsanlarda in vitro  
CYP in hibisyonu yalnızca, günde 300 -800 mg arasında değişen ketiapin dozlarına eşlik eden 
plazma konsantrasyonlarının 5 -50 katı daha yüksek konsantrasyonlar da gerçekleşir. Bu in vitro  
sonuçlara göre ketiapinin diğer ilaç larla birlikte verilmesinin, sitokrom P450  sistemi aracılığıyla 
metabolize edilen diğer ilaçların metabolizmasını klinikte önem taşıyacak derecede inhibe etmesi 
olası değildir. Hayvanlarda yap ılan çalışmalarda ketiapin, sitokrom P450 enzimlerinin 
indüksiyo nuna neden olabileceği izlenimini vermişti r. Buna rağmen psikotik hastalarda yapılan, 
özel bir etkileşim çalışmasında ketiapin uygulamasından sonra sitokrom P450 aktivitesinde 
hiçbir yükselme olmadığı bulunmuştur.  
 
Eliminasyon:  
Ketiapinin ve norketiapinin eliminasyon yarı ömürleri, sırasıyla 7 ve 12 saattir. Serbest 
ketiapinin ve insan plazmasındaki aktif metabolit olan norketiapinin ortalama molar doz 
fraksiyonunun %  5’ten daha küçük bir bölüm ü, idrarla vücuttan atılır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Günde bir defa uygulanan 800 mg’a kadar d ozlarda ketiapin ve norketiapin farmakokinetiği 
doğrusal ve doz orantılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik ö zellikler  
 
Cinsiyet:  
Ketiapinin erkeklerle k adınlar ar asındaki farmakokinetiğinde fark yoktur.  
 
Yaşlılar: 
Yaşlılarda ortalama ketiapin kle rensi yaşlar ı 18 ile 65 yaş arasında olan yetişkinlere göre 
yaklaşık %  30 ile 50 arasında azalmıştır.  
 
Böbrek yetmezliğ i: 
Ketiapinin ortalama plazma klerensi, şid detli böbrek bozukluğu (kreatinin klerensi <  30 
ml/dakika/1 ,73m2) olan hastalarda, yaklaşık %  25 oranında azalmıştır ama bireysel klerens 
değerleri, normal insanlardaki sınırlar arasındadır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bilinen karaciğer yetmezliği olan (stabil alkolik siroz) vakalarda ortalama plazma klerensi 
yaklaşık %  25 azalmıştır. Ketiapin geniş olarak karaciğe r tarafından metabolize edildiğinden 
karaciğer bozukluğu olan kişilerde plazma seviyelerinde yükselme beklenir. Bu grup hastalarda 
doz ayarlaması gere kli olabilir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  22/23 Günde iki  kez kararlı halde 400 mg ketiapin ile ted avi edilen, yaşları 10 -12 arasında olan 9 çocuk 
ve 12 ergenden farmakokinetik veriler elde edil di. Kararlı halde doz ile normalleşen ana bileşik 
ketia pinin plazma düzeyleri, çocuklarda ve ergenlerde (10 -17 yaş), er işkinlerinkine benzerdi; 
ancak çocuklarda Cmaks değeri, erişkinlere kıyasla gözlenen aralığın daha yüksek ucunda ydı. 
Erişkinlere kıyasla, aktif metabolit norketiapinin AUC  ve C maks değeri de ç ocuklarda (10 -12 yaş) 
daha yüksekti (sırasıyla %  62 ve %  49); er genlerde (13 -17 yaş) ise bu değerler sıras ıyla %  28 ve 
% 14 idi. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
İn vitro ve in vivo çalışma serilerinde herhangi bir genotoksisite kanıtı yoktu. Labo ratuvar 
hayvanlarında klinikle ilintili dozları takiben sapmalar  görül dü, ancak bunlar uzun süreli klinik 
araştırmalarla doğrulanma dı. 
 
Sıçanlarda tiroid bezinde ortaya çıkan pigmentasyon gözlen di; sinomolgus maymunlarında tiroid 
folikül hücresi hipertrofi si, T 3 düzeylerinde azalma, hemoglobin konsantrasyonunda düşme i le 
kırmızı ve beyaz kan hücresi sayısında düşme; köpeklerde lens opaklığı ve katarakt gözlen di 
(Bkz. Bölüm 5.1  Katarakt/lens bulanıklıkları ). 
 
Tavşanlarda embriyofötal toksisite çalışmasında k arpal/tarsal fleksuranın fötal sıklığı art tı. Bu 
etki, vücut ağı rlığı artışında azalma gibi bariz maternal  etkilerin varlığında görül dü. Bu etkiler, 
maksimal terapötik dozda insanlardaki maruziyete benzer veya çok az üzerinde olan maternal 
maruziyet seviye lerinde görül dü. İnsanlar için bu bulgunun ilintili olup olmadığ ı 
bilinmemektedir.  
 
Sıçanlarda bir fertili te çalışmasında erkek fertilitesinde sınırda azalma ve yalancı gebelik, 
diestrus dönemlerinin uzaması, koit öncesi aralığın uzaması ve gebelik oranını n düşmesi 
görülmüştür. Bu etkiler prolaktin seviyelerinin yüksel mesi ile ilişkilidir ve hormonal üreme 
kontrolünün türler arasında farklı olması nedeniyle insanları doğrudan ilgilendiren bir durum 
değildir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddel erin listesi  
Tablet Çekirdeği  
Dibazik kalsiyum fosfat dihidrat  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişasta  gliko lat 
Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilen ) 
Povidon  
Magnezyum stearat  
Film Kaplama  
Hidroksipropil  metil selüloz * 
Polietilen glikol 400 * 
Titanyum  dioksit  (E171) * 
Sarı demir oksit (E172) * 
* Karışım halinde temi n edilir.  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Bilinmiyor . 23/23  
6.3.  Raf ömrü   
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C altındaki oda sıcaklığında saklayınız . 
 
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeriği  
Tablet ler, PVC/PE/PVDC Alüminyum folyo blister ambalaj  içerisinde 30 f ilm tablet içeren 
kutularda, kullanma tali matı ile birlikte sunulur . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık mater yaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atı klarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Beşiktaş /İstanbul  
Tel: 0212 337 38 0 0 
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
222/93 
 
9.   İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2009  
Ruhsat yenileme tarihi: 22.05.2015  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 