1/17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının  şüpheli advers  reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir . Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1.    BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TAZARED  %0,1 Jel 
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 g jel 1 mg  tazaroten (%0 ,1) içermektedir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Bütil hidroksi toluen…15mg  
Bütil hidroksi anisol….15mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
Jel 
Renksiz ya da açık sarı renkli opak biçimde jel formunda farmasötik bir üründür.  
 
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapö tik endikasyonlar  
TAZARED  toplam vücut yüzey  alanının  %20’sine kadar yayılmış olan stabil plak 
psöriyazisin topikal tedavisinde endikedir.   
Ayrıca TAZARED  hafif ve orta dereced eki fasiyal akne vulgarisli hastaların topikal 
tedavisinde endikedir.  
TAZARED ’in daha önce diğer retinoidlerle tedavi edilmiş veya oral antibiyotiklere dirençli 
hastalarda akne tedavisinde ki etkililiği araştırılmamıştır.  2/17 
 TAZARED  %0,1 Jel vücut yüzey alanının %20’sinden  fazlasında kullanımının 
güvenilirli ğine ait veri bulunmamaktadır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozol oji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
TAZARED  %0,1 Jel sadece deri ye topikal kullanım içindir. Göz, ağız ve genital  mukozaya 
uygulanmamalıdır. Yanlışlıkla bu bölgelere temas olması halinde bol suyla yıkanarak 
temizlenmelidir. Uygulama sonrası eller yıkanmalıdır.  
Etkililik ve tolere edilebilirlik düzeylerinin kişiden kişiye değişmesi mümkündür. Bu nedenle 
tedaviye başla rken hastaların haftalık olarak doktorlarıyla görüşmesi tavsiye edilir.  
Tercihen deri reaksiyonlarını değerlendirmek için alıştırarak ( düşük konsantrasyonda  ya da  
%0,1 konsantrasyonunun kısa süreli veya aralıklı uygulanması şeklinde) başlanmal ıdır. 
Psöriyazis tedavisinde, günde bir kere akşamları ince bir tabaka halinde (2 mg/cm2) 
uygulanmalıdır; ilacın yalnızca hasta dokulara uygulanmasına dikkat edilmelidir, sağlıklı deri 
ya da kıvrımlara jel uygulanmamalıdır. Uygulama toplam vücut yüzeyinin %20’sini 
geçmemelidir.  
Hastanın derisinde fazla kuruma ve iritasyon görülürse, tolere edi lebilirliği  arttırmak amacıyla 
(farmasötik olarak etken içeriği olmayan) etkili ve yağlı bir emoliyan uygulanabilir.  Emoliyan 
uygulaması ilaç uygulamasından en az 1 saat önce yapılmalıdır.  İrritasyon gibi sıkıntıları 
engellemek için, psöriyatik plağın etr afındaki sağlıklı deri çinko içeren ürünler ile kaplanabilir. 
Tedavi süresi genellikle 12 aya kadar klinik çalışmalar ile araştırılmıştır.  
 
Akne tedavisinde, yüz nazikçe yıkandıktan sonra kurulanır ve günde bir kere akşamları ince 
bir tabaka halinde (2 mg/ cm2)  akne lezyonlarına uygulanır. Tedavi süresi genellikle 12 haftaya 
kadar klinik çalışmalar ile araştırılmıştır.  
 
Uygulama Şekli:   
Haricen hastalıklı deriye sürülerek kullanılır.  TAZARED  Jel kullanırken etkili güneş 
koruyucular kullanın ve koruyucu kıya fetler giyin.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:   
Özel bir kullanımı yoktur.  3/17 
  
Pediyatrik popülasyon:  
TAZARED ’in 18 yaş altındaki psöriyazisli  hastalarda ve 12 yaş altındaki akneli hastalarda 
güvenlilik ve etkililik çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Geriyatrik Popülasyon:   
Akne tedavisi için tazaroten jel kullanımı 65 yaş ve üzerindeki hastalarda klinik olarak test 
edilmemiştir.  
 
Plak psöriazis  hastalığı için %0 ,05 ve %0 ,1 tazaroten jel ile yapılan klinik çalışmalardaki 
deneklerin 163’ü 65 yaş üstü hastadır. Tazaroten jelin 12 haftalık kullanımından sonra 65 yaş 
üzerindeki hastalarda 65 yaş ve altındaki hastalara kıyasla daha fazla yan etki ve d aha düşük 
tedavi başarı oranları görülmüştür. Yaşlı ve genç hastaların yanıtlarının farklılığı konusunda 
konusunda güvenilir başka klinik deneyim yoktur. Ancak bazı yaşlı bireylerin daha fazla 
duyarlılık gösterdiği göz ardı edilmemelidir.  
 
4.3. Kontrendika syonlar  
- İlacın içeriğinde bulunan maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık  
- Gebelik  (bkz. bölüm 4.6 ) 
- Gebelik planlayan kadınlarda  
- Emziren kadınlarda  
- Püstüler psöriyazis, eritrodermik psöriyazis, kıvrım yerlerine (intertriginöz)  ve saçlı 
deriye uy gulanmamalıdır.  
- Sıkıca kapatılan bandajların (oklüzif bandajlar) altına uygulamada veya psöriazis 
tedavisi için harici kullanıma yönelik diğer ilaçlarla (kömür katranlı şampuanlar dahil) 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
TAZARED  haricen kullanılır . 
TAZARED ’in yalnızca psöriyatik lezyonlara uygulanmasına dikkat edilmelidir, çünkü 
normal, ekzamatöz ya da inflame deriye ya da başka patolojilere sahip deriye uygulanması 
iritasyona neden olabilir.  4/17 
 Psöriazis ve akne te davisinde toplam vücut yüzeyinin %20’sinden fazlasına 
uygulanmamalıdır.  
Hastalar ilacı gözle, göz kapağı ile ve ağızla temas etmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
Hastalar, ilacın kazara gözle temasını önlemek amacıyla uygulamadan sonra ellerini 
yıkamaları konusunda uyarılmalıdır.  
İlaç el derisindeki psöriyatik alanlara uygulanıyorsa, jelin gözler ile temas etmemesi 
konusunda azamî dikkat gösterilmelidir.  
Deride i ritasyon oluşması durumunda, TAZARED  tedavisine ara verilmelidir.  
Hastalar, TAZARED  tedavisi esnasında aşırı UV ışınına (güneş ışığı, solaryum, PUVA ya da 
UVB terapisi de dahil) maruz kalmaktan kaçınmalıdır. Hastalar Tazaroten kullanımı süresince 
en az 15 SPF’li güneş koruyucu kremler kullanmalı ve koruyucu giysiler kullanmalıdır. Güneş 
yanığı olan hastalar, tamamen iyileşene kadar Tazaroten kullanmamalıdır. Meslekleri gereği 
güneş ışığına fazla maruz kalan ya da gün ışığına aşırı duyarlı kişiler TAZARED  tedavisi 
sırasında uyarılmalıdır. Tazaroten fotosensitizan ilaç (örn. tiazid, tetrasiklin, florokinolon, 
fenotiazin, sülfonamid) kullanan vakalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
TAZARED ’in oklüzyon mevcutken ya da diğer antipsöriyatik ajanlar ile birlikte kulla nımı 
konusunda terapötik çalışmalar yapılmamıştır. Emilimi engelleyecek durumları en aza 
indirmek için, topikal emoliyan ve kozmetikler TAZARED ’den en az bir saat sonra 
uygulanmalıdır.  
Rüzgar veya soğuk gibi uç noktadaki hava koşulları Tazaroten jel kulla nan hastalar için daha 
rahatsız edici olabilir.  
Bazı hastalar artan pruritus, yanma, cilt kızarıklığı ve soyulma yaşayabilir. Bu etkiler ortaya 
çıkarsa, cilt bütünlüğü düzelene kadar ilaç kullanımı durdurulmalı veya hastaların tolere 
edebileceği aralıklarl a kullanılmalıdır.  
TAZARED  bütilhidroksianisol ve bütilhidroksitoluen içerir, bu nedenle lokal deri 
reaksiyonlarına (ör. kontakt dermatit) veya göz ve mukoz membra nda irritasyona neden 
olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
İrritasyona yol açan veya güçlü kurutucu etkisi olan farmasötik ve kozmetik preparatların 
eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Bu ürünlerin etkisi geçene kadar TAZARED  
kullanımından kaçınılmalıdır.  5/17 
 20 - 55 yaşları arasında 1 mg noretindron v e 35 μg etinil estradiol içeren oral kontraseptif 
tablet kombinasyonu alan 27 sağlıklı kadın gönüllüde yapılan bir çalışmada, tazarotenin eşlik 
eden kullanımı tam döngüde noretindron ve etinil estradiolün farmakokinetik özelliklerini 
etkilememiştir.  
Tazaro tenin farmakokinetik özelliklere etkisi progestin içeren oral kontraseptiflerde 
(minihap) değerlendirilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: X  
Oral yolla uygulanan retinoidler konjenital  anormalliklerle ilişkilendirilmiştir. Kullanım 
talimatına uygun olarak kullanıldığında, topikal olarak uygulanan retinoidlerin, minimal 
dermal emilime bağlı olarak genellikle düşük sistemik maruziyet ile sonuçlandığı 
varsayılmaktadır. Bununla birlikte, ar tan sistemik maruziyete katkıda bulunan bireysel 
faktörler (örneğin; hasarlı cilt bariyeri, aşırı kullanım) olabilir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar potansiyel risk k onusunda uyarılmalı ve 
TAZARED  kullanımı sırasında uygun doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. Normal 
menstrüasyon döneminde başlanması gereken TAZARED  tedavisine başlanmadan önceki 2 
hafta içinde, insan koriyonik gonadotropin (hCG) için en az 50 mIU/ml duyarlılıkta bir 
gebelik testinin sonucu negatif olmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
TAZARED  gebelikte veya gebelik planlayan kadınlarda kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.3). 
Ürün gebelik sırasında kullanılırsa kullanılırsa veya hasta bu ilacı kullanırken gebe kalırsa,  
tedavi kesilmelidir.   6/17 
 Hayvanlarda dermal uygulama ardından malformasyonlar gözlenmemiştir ancak fetüslerde, 
sistemik uygulanan retinoidin etkilerine bağlı iskelet değişimleri görülmüştür. Oral uygulama 
ardından teratojenik etkiler gözlenmiştir.  
Gebelik s ırasında kullanımın güvenliliği belirlenmemiştir. Sıçanlarda ve tavşanlarda oral 
uygulama ardından teratojenik ve embriyotoksik etkiler gözlenmiştir. Fetüs gelişimi sırasında 
yapılan dermal uygulama çalışmalarında, iskelet değişimleri ile doğumda ve laktas yon dönemi 
sonunda düşük yavru ağırlığı gözlenmiştir.  
Sıçanlara, gebeliğin 6 ile 17 günleri arasında tazaroten jel %0 ,05 formülasyonunun 0 ,25 
mg/kg/gün uygulanması azalmış fetal vücut ağırlıkları ve azalmış iskelet ossifikasyonu  ile 
sonuçlanmıştır. Tavşanlara, gebeliğin 6 ile 18 günleri arasında tazaroten jel 0 ,25 mg/kg/gün 
lokal uygulanması spina bifida, hidrosefali ve kalp anomalileri gibi bilinen retinoid 
malformasyonlarının tek insidansı ile birlikte kaydedilmiştir.  
Kontroll ü bir farmakokinetik çalışmada, sıçanlarda ve tavşanlarda topikal 0 ,25 mg/kg/gün 
tazaroten jel formülasyon dozunda maksimum tazarotenik aside sistemik maruziyet sırasıyla, 
psöriatik bir hastanın tazaroten %0 ,1 krem 2  mg/cm2 ile %15 vücut yüzey alanı tedavi sinin 1 ,2 
ve 13 katı ve akneli bir hastanın tazaroten %0 ,1 krem 2  mg/cm2 ile %15 vücut yüzey alanı 
tedavisinin 4 ve 44 katıdır.  
Kontrollü bir farmakokinetik çalışmada, tazaroten deney hayvanlarına ağız yoluyla 
verildiğinde, sıçanlarda gelişimsel gecikmele r görülmüştür. Sıçanlarda ve tavşanlarda 
teratojenik etkiler ve implantasyon sonrası kayıplar gözlenmiştir. Sıçanlarda ve tavşanlarda 
maksimum sistemik ilaç maruziyeti sırasıyla, psöriatik bir hastanın tazaroten %0 ,1 krem 2 
mg/cm2 ile %35 vücut yüzey alanı  tedavisinin 1 ,1 ve 26 katı ve akneli bir hastanın tazaroten 
%0,1 krem 2 mg/cm2 ile %15 vücut yüzey alanı tedavisinin 3 ,5 ve 85 katıdır.  
Dişi sıçanlara tazarotenin 2 mg/kg/gün oral olarak çiftleşmeden 15 gün önce ve gestasyonun 
7. gününe kadar uygulanmasın dan sonra implantasyon bölgelerinde sayı azalması, azalmış 
yavrulama boyutu, canlı fetüs sayısında azalma ve fetal vücut ağırlığında azalma gibi 
retinoidlerin bir dizi klasik gelişimsel etkileri gözlenmiştir. Bu dozda retinoidle ilişkili 
malformasyonlar dü şük bir insidansla gözlenmiştir. Tazaroten %0 ,1 kremle tedavi edilen 
psöriatik hastada, vücut yüzey alanının %35 ’i üzerine 2 mg/cm2 olarak uygulanması ile 
görülen sistemik maruziyet 3 ,4 kat ve Tazaroten % 0,1 kremle tedavi gören akne hastalarında, 
2 mg/cm2 %15 vücut yüzey alanında maksimum sistemik maruziyetin 11 kat doz olduğu 
gözlendi.  
 7/17 
 Laktasyon dönemi  
Tazarotenin anne sütüne atılması ile ilgili veri mevcut değildir ancak hayvanlara ilişkin 
veriler, süte atılımın olası olduğunu göstermektedir. Bu nedenle  TAZARED , emzirme 
sırasında kullanılmamalıdır.  
Hayvanlarda yapılan testler, tazaroten veya aktif metabolitinin anne sütüne atıldığını ve 
plasenta bariyerinden geçtiğini göstermektedir.  
 
Üreme yeteneği / F ertilite  
Erkek ve dişi sıçanlarda topikal uygulama ardından fertilite üzerinde etki bildirilmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
TAZARED ’in araç veya makine kullanma becerisi üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkilerin görülme sıklığı MedDRA sınıflandırmasına 
göre aşağıda liste halinde sunulmaktadır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
İnsan dermal güvenlilik çalışmalarında, tazaroten jelde alerjik temas hassasiyeti, 
fototoksisiteye veya fotoalerjiye neden olmamıştır.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok yay gın: Kaşıntı (pruritus), yanma hissi, eritem ve iritasyon.  
Yaygın: Deri soyulması, spesifik olmayan deri döküntüsü, iritan kontakt dermatit,  dermatit,  
ciltte ağrı, psörizisde kötüleşme, kaşıntılı, inflamasyonlu ve kuru deri.  
Yan etkilerin oluşma sıklığın ın tazaroten konsantrasyonuyla ilgili olduğu ve kullanım süresine 
bağlı olduğu görülmektedir.  
 
Pazarlama sonrası deneyim:  
Tazarotenin pazarlama sonrası klinik uygulamada kullanımı sırasında aşağıdaki advers 
reaksiyonlar belirlenmiştir. Bu reaksiyonlar büy üklüğü belirsiz olan bir popülasyon tarafından 8/17 
 gönüllü olarak bildirildiği için sıklıklarının güvenilir bir şekilde tahmin edilmesi veya 
nedensel bir ilişki kurulması mümkün değildir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Kabarıklık, dermatit, ürtiker, de ride döküntü, uygulama bölgelerinde şişme, ağrı ve cilt 
renginde değişme (deri hiperpigmentasyonu ve hipopigmentasyonu dahil)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tazarotenin aşırı dermal kullanımı belirgin kızarıklık, soyulma veya lokal rahatsızlığa yol 
açabilir.  
TAZARED  oral kullanım için değildir. İlacın oral kullanımı durumunda, Vitamin A 
(hipervitaminoz A) veya diğer retinoidlerin alımı ile aynı belirti ve semptomlar (şiddetli baş 
ağrısı, bulantı, kusma, uyuşukluk, iritabilite ve pruritus) oluşabilir. Oral kullanım sö z konusu 
olursa hastalar izlenmeli ve gerekirse uygun destekleyici ölçümler yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER:  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Topikal Kullanılan Diğer Antipsoriyatikler  
ATC kodu: D05AX05  
 
Etki mekanizması   
Tazaroten hayvanda ve insanda hızlı estersizleştirme ile aktif formu olan soydaşı tazaroten 
karboksilik asidine (AGN 190299) dönüştürülmüş bir retinoid ön ilaçtır. AGN 190299 
("tazarotenik asit"), retinoik asit reseptörü ailesinin her üç üyesine de bağlanır : RARα, RARβ 
ve RARγ. Ancak RARβ ve RARγ için bağıl olarak seçicilik gösterir ve gen ekspresyonunu 
değiştirebilir. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.  9/17 
  
Psöriazis:  Psöriaziste tazarotenin etki mekanizması belirlenmemiştir. Topikal tazaroten hücre 
proliferasyonu ve hiperplazi ile ilişkili olan fare epidermal ornitin dekarboksilaz (ODC) 
aktivitesinin indüksiyonunu bloke eder. Hücre kültürü ve in vitro  cilt modellerinde, tazaroten 
psöriazis hastalarının epidermisinde yüksek düzeylerde bulunan bir inflam asyon işaretleyicisi 
olan MRP8 ekspresyonunu baskılar. İnsan keratinosit kültürlerinde, oluşumu psoriatik ölçeğin 
bir elemanı olan boynuzlaşmış zarf oluşumunu inhibe eder. Tazaroten ayrıca insan 
keratinositlerinde büyüme baskılayıcı olabilecek ve tedavi ed ilen plakta epidermal 
hiperproliferasyonu inhibe edebilecek bir genin ekspresyonunu tetikler. Bununla birlikte, bu 
bulguların klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Akne: Akne vulgariste tazarotenin etki mekanizması belirlenmemiştir. Bununla birlikte, 
tazarotenin terapötik etkisinin temeli anti -hiperproliferatif, farklılaştırmanın 
normalleştirilmesi ve anti -inflamatuar etkilerine bağlı olabilir. Tazaroten gergedan fare 
cildinde korneosit birikimini inhibe etmiş ve kültürlenmiş insan keratinositlerinde zarf 
oluşumun u çapraz bağlamıştır. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.  
Asetilenik retinoid sınıfına ait tazaroten bir ön ilaç olup, deri bölgesinde de -esterleşme yoluyla 
aktif serbest formu olan tazarotenik aside dönüştürülür.  
Tazarotenik asit, tazarotenin re tinoid aktiviteye sahip tek bilinen metabolitidir.  
Bu aktif metabolit gen ekspresyonunu spesifik olarak düzenler, böylece in vitro ve in vivo 
çalışmalarda gösterildiği üzere hücre proliferasyonunu, hiperplaziyi  ve çeşitli dokularda 
farklılaşmayı modüle eder.  
 
Klinik etkinlik ve güvenlilik : 
Psöriazis  
 
İki büyük taşıyıcı kontrollü klinik çalışmada, 12 hafta boyunca günde bir kez uygulanan 
tazaroten %0 ,05 ve %0 ,1 jeller vücut yüzey alanını %20'ye kadar kaplayan stabil psöriazis 
plağının klinik işaretlerinin şiddetinin azaltılmasında taşıyıcıdan önemli ölçüde daha etkili 
olmuştur. Çalışmalardan birinde hastalar tazaroten jel tedavisinin kesilmesini takiben ek 
olarak 12 hafta daha izlenmiştir. Bu iki çalışmada tedavi sonrasında ortalama referans değeri 
skorları ve referans değerinden değişiklikler (düşüşler) aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:  
 10/17 
 Psöriazis İçin İki Kontrollü Klinik Çalışmada Plak Kabarması, Kabuklanma v e Eritem  
 
0=yok, 1=hafif, 2=orta, 3=şiddetli ve 4=çok şiddetli olacak şekilde 0 -4 ölçekle puanlanmış 
plak kabarması, kabuklanma ve eritem . B*=Ortalama Referans Değeri Şiddeti: C -12*=12 
hafta tedavi sonunda Referans Değerinden Ortalama Değişiklik: C -24*=24 haftada Referans 
Değerinden Ortalama Değişiklik (tedavinin sonundan 12 hafta sonra).  
 
Bu iki çalışmada 12 haftalık tedavinin sonunda ref erans değeri üzerindeki global iyileşme 
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
 Tazaroten %0 ,05 Jel  Tazaroten %0 ,1 Jel  Taşıyıcı jel  
N=81  N=93  N=79  N=69  N=84  N=91  
%100 iyileşme  2 (%2)  1 (%1)  0 0 1 (%1)  0 
≥%75 iyileşme  23 (%28)  17 (%18)  30 (%38)  17 (%25)  10 (%12)  9 (%10)  
≥%50 iyileşme  42 (%52)  39 (%42)  51 (%65)  36 (%52)  28 (%33)  21 (%23)  
%1-49 iyileşme  21 (%26)  32 (%34)  18 (%23)  23 (%33)  27 (%32)  32 (%35)  
Değişiklik yok  18 (%22)  22 (%24)  10 (%13)  10 (%14)  29 (%35)  38 (%42)  
  Tazaroten %0 ,05 Jel  Tazaroten %0 ,1 Jel  Taşıyıcı Jel  
Gövde/ Kol/ 
Bacak 
Lezyonları  Diz/Dirsek 
Lezyonları  Gövde/Kol/
Bacak 
Lezyonları  Diz/Dirsek 
Lezyonları  Gövde/ Kol/ 
Bacak 
Lezyonları  Diz/Dirsek 
Lezyonları  
N= 
108 N= 
111 N= 
108 N= 
111 N= 
108 N= 
112 N= 
108 N= 
112 N= 
108 N= 
113 N= 
108 N= 
113 Plak 
kabarması  B* 
C-12* 
C-24*  2,5 
-1,4 
-1,2 2,6 
-1,3  2,6 
-1,3 
-1,1 2,6 
-1.1  2,5 
-1,4 
-1,1 2,6 
-1,4  2,6 
-1,5 
-1,0 2,6 
-1,3  2,4 
-0,8 
-0,9 2,6 
-0,7  2,6 
-0,7 
-0,7 2,6 
-0,6 Kabuklanma  B* 
C-12* 
C-24*  2,4 
-1,1 
-0,9 2,5 
-1,1  2,5 
-1,1 
-0,8 2,6 
-0,9  2,4 
-1,3 
-1,0 2,6 
-1,3  2,5 
-1,2 
-0,8 2,7 
-1,2  2,4 
-0,7 
-0,8 2,6 
-0,7  2,5 
-0,6 
-0,7 2,7 
-0,6 Eritem  B* 
C-12* 
C-24*  2,4 
-1,0 
-1,1 2,7 
-0,8  2,2 
-0,9 
-0,7 2,5 
-0,8  2,4 
-1,0 
-0,9 2,8 
-1,1  2,3 
-1,0 
-0,8 2,5 
-0,8  2,3 
-0,6 
-0,7 2,7 
-0,5  2,2 
-0,5 
-0,6 2,5 
-0,5 11/17 
 %0,1 jel, %0,05 jele göre daha etkilidir, ancak %0 .05 jel, %0 .1 jele göre daha az lokal tahrişe 
sebep olabilir.  
 
Akne  
İki büyük taşıyıcı kontrollü çalışmada, hafif ile orta şiddetteki yüz bölgesi akne vulgaris 
tedavisinde günde bir kez uygulanan tazaroten %0 ,1 jel taşıyıcıya göre önemli  ölçüde daha 
etkili olmuştur. Bu iki çalışmada 12 haftalık tedavi sonrasında lezyon sayılarında yüzde olarak 
düşüşler aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:  
 
İki Kontrollü Klinik Çalışmada Akne İçin On İki Haftalık Tedavi Sonrasında 
Lezyonların Sayısında Düşüş  
 
 Tazaroten %0 ,1 Jel Taşıyıcı Jel  
N=150  N=149  N=148  N=149  
İnflamatuvar olmayan lezyonlar  %55 %43 %35 %27 
İnflamatuvar lezyonlar  %42 %47 %30 %28 
Toplam lezyonlar  %52 %45 %33 %27 
 
Bu iki çalışmada 12 haftalık tedavinin sonunda referans değeri üzerindeki global iyileşme 
aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:  
 Tazaroten %0 ,1 Jel  Taşıyıcı jel  
N=105  N=117  N=117  N=110  
%100 iyileşme  1 (%1)  0 0 0 
≥%75 iyileşme  40 (%38)  21 (%18)  23 (%20)  11 (%10)  
≥%50 iyileşme  71 (%68)  56 (%48)  47 (%40)  32 (%29)  
%1-49 iyileşme  23 (%22)  49 (%42)  48 (%41)  46 (%42)  
Değişiklik yok veya daha kötü  11 (%10)  12 (%10)  22 (%19)  32 (%29)  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
a) Genel Özellikler:  
Emilim : 
Topikal uygulamayı takiben, tazaroten aktif metaboliti olan tazarotenik  asidi oluşturmak üzere 
esteraz hidrolizine tabi tutulur.  12/17 
 Aşağıda açıklanan in vivo insan çalışmaları yaklaşık olarak 2 mg/cm2 uygulanan ve ciltte 10 - 
12 saat kadar bırakılan tazaroten jel kullanılarak yürütülmüştür. Pik plazma konsantrasyonu 
(Cmaks) ve plazma konsantrasyonu zaman eğrisi altındaki alan ( EAA ) yalnızca aktif metabolite 
işaret eder.  
14C-tazaroten jel kullanılarak iki adet tekli, topikal doz çalışması yürütülmüştür. Dışkıdaki 
radyoaktiviteden belirlendiği şekilde sistemik absorpsiyon altı ps oriatik hastada uygulanan 
dozun (oklüzyonsuz) %1’inden daha az ve altı sağlıklı hastada uygulanan dozun (oklüzyon 
altında) yaklaşık %5’i olmuştur. Sağlıklı gönüllülerde %0 ,05 jel ile %0 ,1 jelin kıyaslandığı bir 
radyoaktif işaretsiz tek doz çalışmasında C maks ve EAA  değerlerinin %0 ,1 jel için %40 daha 
fazla olduğu görülmüştür.  
24 sağlıklı gönüllüde oklüzyonsuz olarak toplam vücut yüzeyinin %20’sine ölçülmüş %0 ,1 
tazaroten jel dozları ile 7 günlük topikal uygulama sonrasında, tazarotenik  asit için son dozdan 
9 saat sonra meydana gelen C maks 0,72 ± 0 ,58 ng/mL (ortalama ± SD) ve tazarotenik asit için 
EAA 0-24sa 10,1 ± 7 ,2 ngsa/mL olmuştur. Sistemik absorpsiyon uygulanan dozun %0 ,91 ± 
0,67’si olmuştur.   
Beş psöriatik  hastada gerçekleştirilen 14 günlük bir çalışmada, ölçülmüş tazaroten %0 ,1 jel 
dozları oklüzyonsuz olarak ilgili cilde hemşire personel tarafından günlük olarak 
uygulanmıştır (toplam vücut yüzey alanının %8 ile 18’i; ortalama ± SD: %13 ± 5). Son dozdan 
6 saat sonra meydana gelen tazarotenik asit C max değeri 12,0 ± 7, 6 ng/mL ve tazarotenik asit 
EAA 0-24sa değeri 105 ± 55 ngsa/mL olmuştur. Sistemik absorpsiyon uygulanan dozun %14. 8 
± 7,6'sı olmuştur. Bu sonuçların toplam vücut yüzeyinin %20 ’sini temsil etmek ü zere 
ekstrapolasyonu tazarotenik asit için 18 ,9 ± 10 ,6 ng/mL C max ve 172 ± 88 ngsa/mL EAA 0-24sa 
tahminlerini vermiştir.  
Radyoaktif işaretli ilaç ve yeni eksize edilmiş insan veya insan kadavrası cildi kullanılarak 
gerçekleştirilen bir in vitro perkütanöz a bsorpsiyon çalışması, jelin topikal olarak 
uygulanmasından 24 saat sonra uygulanan dozun yaklaşık %4 ile 5’ inin boynuzsu tabakada 
(tazaroten: tazarotenik asit = 5:1) ve %2 ile 4'ün ün canlı epidermis -dermis katmanında 
(tazaroten: tazarotenik asit = 2:1) old uğunu göstermiştir.  
 
Dağılım:  
Plazmada küçük ana bileşikler saptanabilmiştir. Tazarotenik asit plazma proteinlerine yüksek 
düzeyde bağlanmıştır (%99’dan daha fazla).  13/17 
  
Biyotransformasyon:  
Tazaroten ve tazarotenik asit idrar ve dışkı yollarıyla atılan sülfo ksit, sülfon ve diğer polar 
metabolitlere metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Normal, akne veya psöriatik cilde tazaroten topikal uygulamasını takiben tazarotenik asidin 
yarılanma ömrü yaklaşık 18 saattir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sıçanlara 0 ,025, 0 ,050 ve 0 ,125 mg/kg/gün dozlarda oral uygulamayı takiben uzun süreli bir 
tazaroten çalışmasında karsinojenik risklerin artışına dair hiçbir gösterge görülmemiştir. 
Sıçanlardaki daha kısa süreli bir çalışmadaki farmakokinetik verilerine dayanılarak, e n yüksek 
doz olan 0 ,125 mg/kg/gün dozun sıçanlarda 2 mg/cm2 tazaroten jel %0 ,1 ile tedavi edilen 
psoriatik hastalarda gözlenen EAA 0-24sa değerinin 0 ,32 katına eşdeğer (vücut yüzey alanının 
%20'si üzerine topikal uygulama için tahmin edilmiş) ve vücut yüzey  alanının %15'i üzerine 
2 mg/cm2 tazaroten jel ile tedavi edilen akne hastalarının maksimum EAA 0-24sa değerinin 0 ,38 
katına eşdeğer sistemik maruziyet ( EAA de) vermesi beklenmiştir.  
Foto ko -karsinojenite değerlendirmesinde, tüysüz farelerde 40 haftaya kadar  jel 
formülasyondaki %0 ,001, %0 ,005 ve %0 ,01 konsantrasyonlarda tazarotende ultraviyole 
ışımaya aralıklı maruziyet ile kronik topikal dozlamayı takiben tümör başlangıcı medyan 
süresi düşmüş ve tümörlerin sayısı artmıştır.  
Farelerde 88 hafta süren %0 ,1'e kadar jel formülasyonda tazaroten uzun süreli topi kal 
uygulama çalışmasında 0 ,125, 0,25 ve 1 mg/kg/gün (şiddetli dermal tahriş nedeniyle 
erkeklerde 41 hafta sonrasında 0 ,5 mg/kg/gün) doz seviyelerinin taşıyıcı kontrol hayvanlarıyla 
kıyaslandığında görünür hiçbir karsinojenik etki ortaya çıkarmadığı görülmüştür; tedavi 
edilmemiş kontrol hayvanları tamamen değerlendirilmemiştir. En yüksek dozda sistemik 
maruziyet ( EAA 0-24sa) 2 mg/cm2 tazaroten jel %0 ,1 ile tedavi edilen psoriatik hastalarda 
gözlenen EAA 0-24sa değerinin 2 katını (vücut yüzey alanının %20'sine topikal uygulama için 
tahmin edilmiş) ve vücut yüzey alanının %15'ine (hedeflenen) 2 mg/cm2 tazaroten jel %0 ,1 ile 
tedavi edilen akne hastalarının maksimum EAA 0-24sa değerinin 2 ,5 katı olmuştur.  
Tazarotenin Salmonella ve E.coli kullanılan Ames miktar tayininde mutajenik olmadığı 
bulunmuş ve tazaroten bir insan lenfosit miktar tayininde yapısal kromozomal sapmalar 14/17 
 oluşturma mıştır. Tazaroten ayrıca CHO/HGPRT memeli hücresi ileri gen mutasyonu miktar 
tayininde de mutajenik olmamıştır ve in vivo fare mikronükleus testinde klastojenik 
olmamıştır.  
0,125 mg/kg/gün'e kadar tazaroten jel topikal dozlarıyla erkek hayvanlar çiftleşmed en 70 gün 
önce tedavi edildiğinde ve dişi hayvanlar çiftleşmeden 14 gün önce tedavi edilip gebelik ve 
emzirme süresince tedaviye devam edildiğinde sıçanlarda fertilitede hiçbir bozulma 
olmamıştır. Başka bir çalışmanın verilerine dayanılarak, sıçanlarda sis temik ilaç maruziyeti 2 
mg/cm2 tazaroten jel %0 ,1 ile tedavi edilen psoriatik hastalarda gözlenen EAA 0-24sa değerinin 
0,31 katı (vücut yüzey alanının %20'si üzerine topikal uygulama için tahmin edilmiş) ve vücut 
yüzey alanının %15'i üzerine 2 mg/cm2 tazaro ten jel %0 ,1 ile tedavi edilen akne hastalarının 
maksimum EAA 0-24sa değerinin 0 ,38 katına eşdeğer olacaktır.  
2 mg/cm2 tazaroten jel %0 ,1 ile tedavi edilen psoriatik hastaların EAA 0-24sa değerinin 0 ,95 katı 
(vücut yüzey alanının %20'si üzerine topikal uygul ama için tahmin edilmiş) ve vücut yüzey 
alanının %15'i üzerine (hedeflenen) 2 mg/cm2 tazaroten jel %0 ,1 ile tedavi edilen akne 
hastalarının maksimum EAA 0-24sa değerinin 1 ,2 katı EAA de değeri sağlayan 1 mg/kg/gün'e  
kadar oral dozlarla çiftleşmeden 70 gün önce tedavi edilen erkek sıçanlarda çiftleşme 
performansı ve fertilitede hiçbir bozulma gözlemlenmemiştir.  
2 mg/kg/gün'e kadar tazaroten oral dozlarıyla çiftleşmeden 15 gün önce ve gebeliğin 7. gününe 
kadar tedavi e dilen dişi sıçanlarda çiftleşme performansı ya da fertilite parametrelerinde hiçbir 
etki gözlemlenmemiştir. Bununla birlikte 2 mg/kg/gün dozda kızışma aşamalarının sayısında 
önemli bir düşüş ve gelişimsel etkilerde artış olmuştur. Bu doz 2 mg/cm2 tazaroten  jel %0 ,1 
ile tedavi edilen psoriatik hastalarda gözlenen değerin 1,7 katı (vücut yüzey alanının %20'sine 
topikal uygulama için tahmin edilmiş) ve vücut yüzey alanının %15'ine (hedeflenen) 2 mg/cm2 
tazaroten jel %0 ,1 ile tedavi edilen akne hastalarının mak simum EAA 0-24sa değerinin 2 ,1 katı 
EAA 0-24sa değeri sağlamıştır.  
F2 sağkalım ve gelişim de dahil F1 hayvanlarının üreme yetenekleri 0 ,125 mg/kg/gün tolere 
edilen maksimum dozda gebeliğin 16. gününden emzirmenin 20. gününe kadar F0 dişi 
ebeveyn sıçanlara t azaroten jel topikal uygulamasından etkilenmemiştir. Başka bir çalışmanın 
verilerine dayanılarak, sıçanlarda sistemik ilaç maruziyeti 2 mg/cm2 tazaroten jel %0 ,1 ile 
tedavi edilen psoriatik hastalarda gözlenen EAA 0-24sa değerinin 0 ,31 katı (vücut yüzey ala nının 
%20'si üzerine topikal uygulama için tahmin edilmiş) ve vücut yüzey alanının %15'i üzerine 15/17 
 2 mg/cm2 tazaroten jel %0 ,1 ile tedavi edilen akne hastalarının maksimum EAA 0-24sa değerinin 
0,38 katına eşdeğer olacaktır.  
Sıçanlarda gebeliğin 6. gününden 17 . gününe kadar 0 ,25 mg/kg/gün (1 ,5 mg/m2 /gün) topikal  
olarak uygulanan tazaroten %0 ,05 jel fetüsün vücut ağırlığında ve iskelet osifikasyonunda 
düşüşe neden olmuştur. Gebeliğin 6. gününden 18. gününe kadar 0 ,25 mg/kg/gün (2 ,75 mg/m2 
toplam vücut yüzey alanı/gün) tazaroten jel ile topikal olarak doz verilen tavşanlarda açık 
omurga, hidrosefali ve kalp anomalileri de dahil bilinen retinoid malformasyonları tekil 
insidansları kaydedilmiştir. Sıçanlar ve tavşanlarda jel formülasyonda taz arotenin 0 ,25 
mg/kg/gün topikal dozlarında tazarotenik aside sistemik günlük maruziyet ( EAA de) 2 mg/cm2 
tazaroten jel %0 ,1 ile tedavi edilen psoriatik hastalarda gözlenenin sırasıyla 0 ,62 ve 6 ,7 katı 
(vücut yüzey alanının %20'sine topikal uygulama için tah min edilmiş) ve vücut yüzey alanının 
%15'ine (hedeflenen) 2 mg/cm2 tazaroten jel %0 ,1 ile tedavi edilen akne hastalarındaki 
maksimum EAA 0-24sa değerinin sırasıyla 0 ,78 ve 8 ,4 katı görülmüştür.  
Diğer retinoidlerle olduğu gibi, tazaroten deney hayvanlarına oral yolla verildiğinde 2 mg/cm2 
tazaroten jel %0 ,1 ile tedavi edilen psoriatik hastalardakinin sıçanlar ve tavşanlar için sırasıyla 
0,55 ve 13 ,2 katı (vücut yüzey alanının %20'sine topikal uygulama için tahmin edilmiş) ve 
vücut yüzey alanının %15'i (hedef lenen) üzerine 2 mg/cm2 tazaroten jel ile tedavi edilen akne 
hastalarındaki maksimum EAA 0-24sa değerinin sırasıyla 0 ,68 ve 16 ,4 katı EAA de değerlerinde 
sıçanlarda gelişmede gecikmeler görülmüştür ve sıçanlar ve tavşanlarda teratojenik etkiler ve 
implantasy on sonrası kayıp gözlenmiştir.  
Emziren sıçanların cildine tek doz topikal 14C-tazaroten uygulandıktan sonra sütte 
radyoaktivite tespit edilmiştir. İlaçla ilişkili maddelerin süt yoluyla yavrulara geçebileceğini 
düşündürmektedir. Bu ilacın insan sütüne geç ip geçmeyeceği bilinmemektedir. Tazarotenin 
emziren kadınlara uygulanması halinde dikkatli olunmalıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Bütil Hidroksi Toluen  
Bütil Hidroksi Anisol  
Benzil Alkol  
Askorbik asit  
Makrogol 400  
Heksilen  glikol  16/17 
 Karbomer 974P  
Trometamol  
Poloksamer 407  
Polisorbat 40  
Disodyum Edetat  
Hidroklorik Asit  
Deiyonize Su    
 
6.2. Geçimsizlikler  
Tazaroten, oksitleyici ajanlara duyarlıdır ve bazlarla temas ettiğinde ester hidrolizi 
gerçekleşebilir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
Kapak açıldıktan sonra 6 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Açılmadan önce  
TAZARED ’i 25ºC altındaki  oda sıcaklığında  saklayınız.   
Açıldıktan sonra  
TAZARED  25ºC altındaki oda sıcaklığında  6 ay sakla nabilir . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Epoksi fenolik kaplı A lüminyum tüp ile ambalajlanmıştır.  HDPE kapak kullanılmıştır.  
Ambalaj büyüklüğü: 30 gram  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği" ve 
" Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş . 
Oğuzlar Mah. 1370. Sok 7/3   17/17 
 Balgat -ANKARA   
Tel: 0 312 287 74 10   
Faks:  0 312 287 61 15  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2019/626  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  30.11.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 