1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
DORMOFOL % 2 1000 mg/ 50mL I.V. infüzyonluk/enjeksiyonluk emülsiyon   
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Propofol…………………………………..20  mg/mL  
 
Yardımcı madde(ler):  
Rafine edilmiş soya yağı..…………………100 mg 
Gliserol…………………………………… ..50 mg 
Sodyum oleat……………………………….0,6 mg  
Sodyum hidroksit……………………………y.m  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk/enjeksiyonluk emülsiyon  
Beyaz , süt görünümünde su içinde  yağ emülsiyonu dur. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKL ER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DORMOFOL;  
 Yetişkinlerde ve 3 yaşından büyük çocuklarda genel anestezinin indüksiyonu ve idamesi  
 Yoğun  bakım  ünitelerinde ventilasyondaki 16 yaşından büyük hastaların sedasyonu  
 Yetişkinlerde ve 3 yaşından büyük çocuklarda tek ba şına veya lokal  veya rejyonal 
anestezi ile kombine olarak diagnostik ve cerrahi prosedürlerde sedasyon için kısa etkili 
bir intravenöz genel anesteziktir.   
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
DORMOFOL’ün yoğun bakım üniteleri nde sedasyon amacı ile uygulanması sırasında hedef 
kontrollü infüzyon (TCI) sisteminin kullanılması önerilmez.  2 DORMOFOL sadece anesteziyoloji ve/veya acil tıp uzmanları tarafından hastanelerde veya 
uygun ekipmanlı günlük tedavi ünitelerinde uygulanmalıdır.  Diagnostik veya cerrahi 
prosedürlerde sedasyon esnasında DORMOFOL cerrahi veya diagnostik prosedürü uygulayan 
kişi tarafından verilmemelidir. DORMOFOL; hastanın verdiği cevaba ve premedikasyon için 
verilen ilaçlara göre her hasta için özel olarak belirlen melidir. DORMOFOL’e ek olarak 
genellikle analjezik ajanlar gerekir.  
Dolaşım ve solunum fonksiyonları takip edilmelidir (ör. EKG, nabız oksimetresi ile) ve 
hastanın solunumun devamlılığı için gerekli olan suni ventilasyon ve resüsitasyon cihazları 
her zama n hazır bulundurulmalıdır.  
 
Genel anestezinin  indüksivonu:  
Yetişkinler  
İnfüzyon ile an estezi indüklemek için DORMOFOL  kullanılabilir.  
DORMOFOL’ü n bolus enjeksiyonu ile uygulanması önerilmemektedir.  
DORMOFOL, infüzyon ile anesteziyi  indüklemek için kullanıl abilir, ancak sadece anestezi 
idamesi için DORMOFOL  alacak olan hastalarda kullanılabilir.  
Premedikasyon uygulanmış ya da uygulanmamış hastalarda  DORMOFOL,  anestezi 
indüksiyonu için  hastanın cevabı karşısında anestezinin başladığının klinik belirtileri 
görülünceye kadar (ortalama sağlıklı hastada her 10 saniyede infüzyon ile yaklaşık 2 mL [40 
mg])  verilmelidir . 55 yaşın altındaki yetişkin hastaların çoğu için 1,5-2,5 mg/kg DORMOFOL  
yeterlidir . Gereken toplam doz daha düşük uygulama oranlarıyla azaltılabilir  (1-2,5 mL/dk 
[20–50 mg/d k]). Bu yaşı n üstündeki hastalarda doz gereksinimi  genellikle  daha düşüktür. 
ASA dere cesi III ve IV olan hastalarda ilacın veriliş hızı düşük olmalıdır ( her 10 saniyede bir 
yaklaşık 1 mL [20 mg]).  
 
Yaşlılar  
Yaşlı hastalarda anestez i indüksiyonu için DORMOFOL ’ün daha düşük dozda verilmesi 
gerekebilir.  Düşük doz verilirken hastanın fiziksel durumu ve yaşı dikkate alınmalıdır.  Düşük  
doz daha yavaş bir hızda verilmeli ve doz hastanın cevabına göre dikkatlice titre edilmelidir  
 
Pediyatri k popülasyon  
DORMOFOL  3 yaşından  küçük çocuklarda anestezi indüksiyonu için önerilmemektedir . 
3 yaşından  büyük çocuklarda kullanılırken anestezinin başladığı klinik belirtiler görülünceye 
kadar  yavaş yavaş titre edilerek uygulanmalıdır.  Bu doz, yaşa ve vüc ut ağırlığına göre 3 ayarlanmalıdır. 8 yaşından büyük çocuklarda anestezinin başlatılması için yaklaşık olarak 2,5  
mg/kg v.a. DORMOFOL uygulaması gerekmektedir . Daha küçük çocuklarda doz 
gereksinimleri artabilir (2,5 -4 mg/kg v.a.). ASA III ve IV evresindeki hastalara daha düşük 
propofol dozları önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Çocuklarda genel anestezinin başlatılmasında DORMOFOL uygulanmasında, TCI sisteminin 
kullanılması önerilmez.  
 
Genel anestezinin idamesi:  
İstenen derinlikteki  anestezinin devam edebilmes i için anestezi idamesi, DORMOFOL’ün 
sürekli infüzyonu ile sağlanır. DORMOFOL’ün bolus enjeksiyonu ile uygulanması önerilmez.  
Anesteziden uyanma genel olarak hızlıdır ve bu nedenle prosedürün sonuna kadar 
DORMOFOL uygulamasının sürdürülmesi önemlidir.  
 
Yetişkinler  
Gerekli uygulama oranı hastalar arasın da önemli ölçüde değişmektedir, sürekli infüzyon ile 
anestezi idamesi için gerek en dozlar genellikle 4 -12 mg/kg /saat arasındadır.  
 
Yaşlılar  
DORMOFOL, anestezi idamesi için kullanıldığında, infüzyon oranı veya “hedef 
konsantrasyon ” da azaltılmalıdır. ASA III ve IV evresindeki  hastalar da daha düşük doz  
genellikle yeterli olmaktadır.  Yaşlı hastalarda kardiyopulmoner depresyona yol açabileceği 
için hızlı bolus uygulaması  (tek ya da tekrarlayan) uygulanmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
3 yaşından  küçük çocuklarda DORMOFOL  anestezi idamesi için önerilmemektedir. 3 yaşın 
üzerindeki çocuklarda  gerekli anestezi derinliğini sürdürmek için, anestezi  DORMOFOL 
infüzyonu ile sağlanabilir.   
Gerekli olan uygulama hastadan hasta ya değişmekle birlikte 9 -15 mg/kg/saat genellikle 
anestezinin sağlanması için yeterlidir. Daha küçük çocuklarda doz gereksinimi artabilir.   
ASA III ve IV olan hastalar için daha düşük dozlar tavsiye edilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
 
 4 Yoğun bakım sedasyonu : 
Yetişkinler  
Yoğun bakımda solunum cihazına bağlı hastalarda sedasyon sağlanması amacıyla 
kullanıldığında, propofolün sürekli inf üzyon ile verilmesi önerilir . İnfüzyon hızı istenen 
sedasyon derinliğine göre ayarlanmalıdır. Çoğu hastada 0 ,3-4 mg/kg/saat pro pofol dozu ile 
yeterli sedasyon sağlanabilir (Bkz. Bölüm 4.4 ). Propofol 16 yaşındaki ve daha küçük 
hastaların yoğun bakımdaki sedasyonu için endike değildir ( Bkz. Bölüm 4.3 ). 
 
Yoğun bakım ünitesinde propofolün hedef kontrollü infüzyon (TCI) sistemi üzerind en 
uygulanması tavsiye edilmez.   
 
Özellikle yağ fazlalığı riski olabilecek hastalarda DORMOFOL  uygulanırken, kan lipid 
düzeylerinin takip edilmesi tavsiye edilir. Takip esnasında yağın vücuttan atılmasının yetersiz 
olduğu tespit edilirse, DORMOFOL  uygulama sı uygun bir şekilde düzenlenmelidir.  Eğer 
hasta aynı zamanda başka bir intravenöz lipid alıyorsa, DORMOFOL  formülündeki infüze 
edilen lipid miktarı hesaba alınarak  hastanın aldığı diğer lipidin miktarı azaltılmalıdır. 1 mL 
DORMOFOL  yaklaşık olarak  0,1 g y ağ içermektedir.   
Sedasyon süresi 3 günden fazlaysa lipidler tüm hastalarda izlenmelidir.  
 
Yaşlılar  
Sedasyon için DORMOFOL  kullanıldığında infüzyon hızı veya hedef konsantrasyon oranı da 
azaltılmalıdır. ASA derecesi III ve IV olan hastalar için daha düşük dozlar önerilmektedir.  
Yaşlı hastalarda kardiyopulmoner depresyona yol açabileceği için hızlı bolus uygulaması (tek 
ya da tekrarlayan) uygulanmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
DORMOFOL 16 yaşındaki ve daha küçük hastaların yoğun bakımdaki sedasyonu için 
kontrendikedir.  
 
Diagnostik ve cerrahi prosedürlerde sedasyon : 
Yetiş kinler  
Cerrahi ve diagnostik prosedürlerde sedasyonu sağlamak için, dozlar ve uygulama hızları 
bireyselleştirilmeli ve klinik cevaba göre titre edilmelidir .  
Birçok hasta sedasyonun başlamas ı için 1 -5 dakikada 0 ,5-1 mg/kg ’a gereksinim duyar.  5 Sedasyonun idamesi DORMOFOL  infüzyonunun istenilen sedasyon seviyesine t itrasyonu ile 
sağlanabilir. Bir çok hasta 1 ,5-4,5 mg/kg /saat propofole gereksinim duyar. Eğer sedasyon 
derinliğinde hızlı bir artış istenirse, infüzyona bolus enjeksiyonu ile 10 -20 mg propofol 
takviyesi yapılabilir.  ASA derecesi III ve IV olan hastalarda daha düşük dozlarda  
DORMOFOL’ e gereksinim olabilir ve veriliş hızının düşürülmesi gerekebilir . 
 
Yaşlılar  
Sedasyon için DORMOFOL  kulla nıldığında, infüzyon oranı veya “hedef konsantrasyon ” da 
azaltılmalıdır. ASA derecesi III ve IV olan hastalarda daha düşük doza gereksinim olabilir. 
Yaşlı hastalarda kardiyopulmoner depresyona yol açabileceği için hızlı bolus uygulaması (tek 
ya da tekrarla yan) uygulanmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
DORMOFOL , 3 yaşından  küçük çocuklarda cerrahi ve diagnostik  prosedürler için 
önerilmemektedir.  
3 yaşından  daha büyük çocuklarda dozlar ve uygulama hızla rı gereken sedasyon derinliğine 
ve klinik cevaba göre ayar lanmalıdır. Çoğu pediyatrik hasta sedasyonun başlaması için 1 -2 
mg/kg vücut ağırlığı propofole ihtiyaç duyar. Sedasyonun idamesi DORMOFOL  
infüzyonunun istenilen sedasyon seviyesine t itrasyonu ile sağlanabilir. Bir çok hasta 1 ,5-9 
mg/kg/saat propofole  gereks inim duyar.  
ASA derecesi III ve IV hastalarda daha düşük dozlar gerekebilir.  
 
Uygulama şekli:  
DORMOFOL ’ün analjezik özellikleri yoktur ve bu nedenle DORMOFOL ’e genellikle ek 
analjezik ajanlar gereklidir.  
DORMOFOL ’ün spinal ve epidural anestezi ile ve yayg ın kullanılan premedikasyon  ajanları , 
nöromüs küler blokörler , inhalasyon ajanları ve ana ljezik  ajanları ile ilişkili olarak 
kullanılması durumunda hiçbir farmakolojik geçimsizlik  ile karşılaşılmamıştır. Genel 
anestezinin bölgesel anestetik tekniklere ek ol arak ku llanılması durumunda DORMOFOL ’ün 
daha düşük dozlarına ihtiyaç duyulabilir. Rifampisin ile tedavi edilen hastalarda propofol ile 
anestezi sonrasında şiddetli  hipotansiyon bildirilmiştir.  
DORMOFOL seyreltilmemelidir.   6 DORMOFOL, anestezi idamesi için k ullanıldığında, infüzyon hızını kontrol edebilmek 
amacıyla şırınga pompaları ya da volumetrik infüzyon pompaları gibi cihazların kullanılması 
önerilmektedir.   
DORMOFOL,  uygulama öncesinde  infüzyonluk ya da enjeksiyonluk çözeltiler ile 
karıştırılmamalıdır.  Ancak DORMOFOL , bir Y -seti ile  enjeksiyon bölgesine yakın  bir 
noktadan  aşağıdaki infüzyonlar  ile birlikte  uygulanabilir:  
 %5’lik glukoz çözeltisi  
 %0,9’luk sodyum klorür çözeltisi  
 %0,18’lik sodyum klorür lü %4’lük glukoz çözeltisi   
 
Propofol hedef konsantrasy onlarına ilişkin detaylar  aşağıda verilmiştir. Propofol 
farmakokinetiği ve farmakodinamiğindeki açıklayıcı  hastalar  arasındaki değişkenlik göz 
önüne alındığında, premedikasyon uygulanan ya da uygulanmayan hastalarda  hedef propofol 
konsantrasyonu, gerekli a nestezi derinliğini elde etmek için hastanın tepkisine göre titre 
edilmelidir.   
 
55 yaşın altındaki erişkin hastal arda genellikle 4 -8 mikrogram/m l aralığındaki  hedef propofol 
konsantrasyonları ile indüklenebilir. Premedikasyonlu hastalarda 4 mikrogram/ml’l ik bir 
başlangıç dozu önerilmektedir ve premedikasyon görülmeyen hastalarda 6 mikrogram/ml’lik 
bir başlangıç dozu önerilmektedir. Bu hedeflerde indüksiyon zamanı genellikle 60 -120 
saniyedir. Daha yüksek hedefler anestezinin daha hızlı indüksiyonuna izin ve recektir, ancak 
daha belirgin hemodinamik ve solunum depresyonu ile ilişkili olabilir.  
 
Yoğun bakım ünitesinde kullanılan bütün sedatif ve terapötik ajanlar, propofol dahil, optimal 
oksijen temini ve hemodinamik parametreleri sürdürmek için, titre edilmeli dir.  
55 yaşından yaşlı hastalarda ve ASA derecesi III ve IV olan hastalarda daha düşük dozlarda 
başlangıç hedef konsantrasyon DORMOFOL’e gereksinim olabilir. Hedef konsantrasyon 
daha sonra kademeli bir anestezi indüksiyonu elde etmek için 1 dakikalık aral ıklarla 0,5 -1 
mikrogram/m l’lik adımlarla artırılabilir.  
 
Genellikle DORMOFOL’e analjezik ilaçların ilavesi gereklidir ve anestezi idamesi için hedef 
konsantrasyonların azaltılabileceği doz, uygulanan eş zamanlı analjezi miktarından 
etkilenmektedir . 3-6 mik rogram/ml aralığındaki hedef propofol konsantrasyonları genellikle 
tatmin edici bir anestezi sağlar.  7 Uyanma üzerindeki propofol konsantras yonu genellikle 1 -2 mikrogram/m l civarındadır  ve 
idame sırasında verilen analjezi miktarından etkilenmektedir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
DORMOFOL  böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ( Bkz. 
Bölüm 4 .4).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
DORMOFOL 3 yaşından küçük çocuklarda anestezi indüksiyonu , idamesi ve cerrahi, rejyonal 
anestezi ile kombine olarak diagnostik ve cerrahi prosedürlerde sedasyon için 
önerilmemektedir . 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda hastanın durumuna ve gerçekleştirilen anestezi tekniğine göre doz 
düşürülebilir.  
 
Diğer:  
Hipovolem ik veya genel durumları stabil olmayan ve ASA III ve IV düzeyindeki hastalarda 
hastanın durumuna ve gerçekleştirilen anestezi tekniğine göre doz düşürülebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
DORMOFOL, propofol veya yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlıl ığı olduğu 
bilinen h astalarda kontrendikedir (Bkz. B ölüm 6.1) . 
DORMOFOL  soya yağı içerir ve fıstık veya soyaya aşırı duyarlı olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
DORMOFOL yoğun bakım ünitesinde 16 yaşında veya daha küçük çocuklarda sedasyon için 
kullanılmama lıdır  (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Propofol , anestezi eğitimi almış doktorlar tarafından (veya uygulanabilen yerlerde, yoğun 
bakımdaki hastaların bakımı için eğitim almış doktorlar tarafından) uygulanmalıdır.  
Hastalar sürekli izlenmeli ve hastanın hava yolunun açık tutulması, yapay ventilasyon, oksijen 
sağlanması ve diğer resüsitasyon işlemleri için gerekli ekipman sürekli hazır 8 bulundurulmalıdır. Propofol cerrahi veya diagnostik prosedürü uygulayan kişi tarafından 
verilmemelid ir. 
Özellikle sağlık çalışanları tarafından yapılan propofol suistimali rapor edilmiştir. Diğer genel 
anesteziklerde olduğu gibi, hava yolu bakımı olmadan uygulanan propofol, ölümcül 
respiratuvar komplikasyonlar ile sonuçlanabilir.  
Propofol cerrahi ve diag nostik prosedürlerde bilinç sedasyonu için uygulandığında, hastalar, 
hipotansiyon, hava yolu obstrüksiyonu ve oksijen desaturasyonunun erken işaretleri 
konusunda sürekli izlenmelidir.   
Diğer sedatif ajanlarda olduğu gibi, propofol cerrahi prosedürler sıras ında sedasyon için 
kullanıldığında, istemsiz hasta hareketleri gelişebilir. Hareketsizliğin gerekli olduğu 
prosedürler sırasında bu hareketler ameliyat edilen bölgeye zarar verebilir.  
 
Propofol kullanımından sonra, hastanın tamamen uyandığından emin olmak için, hastanın 
taburcu edilmesine kadar, uygun bir süre gereklidir. Propofolün kullanımı çok nadiren, artan 
kas tonusu ile birlikte, postoperatif bilinçsizlik döneminin gelişmesi ile ilişkilendirilebilir.  
Bundan önce uyanık bir dönem olabilir veya olmayabi lir. Uyanma spontan olmasına rağmen, 
bilinçsiz bir hastaya uygun bir bakım uygulanmalıdır.  
12 saatten sonra propofole bağlı bir bozukluk genelde tespit edilememektedir. Hastalara 
aşağıdakilerle ilgili bilgi verirken, propofolün etkileri, prosedürü, beraber  uygulanan ilaçlar, 
yaş ve hastanın durumu dikkate alınmalıdır:  
 Hastanın uygulamanın yapıldığı yerden refakatçi eşliğinde ayrılmasının tavsiye edilmesi,  
 Araba kullanmak gibi, tehlikeli veya riskli işlere başlama zamanı,  
 Sedatif etkili olabilen diğer ajanla rın kullanımı (ör . benzodiazepinler, opiatlar, alkol).  
 
Epilepsili olmayan hastalarda bile birkaç gün ile birkaç saat arasında sürebilen gecikmiş 
epileptiform atakları oluşabilir.  
 
Özel hasta grupları  
Kardiyak, dolaşım veya akciğer yetmezliği ve hipovole mi 
Diğer intravenöz anestezik ajanlarda olduğu gibi, kalp, solunum, böbrek veya karaciğer 
bozukluğu olan hastalarda veya hipovolemik ya da zayıf bünyeli  hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.   
Propofol klirensi kan akışına bağlı olduğundan dolayı, eş zamanlı ver ilen, kardiyak debiyi  
düşürücü  ilaçlar, aynı zamanda propofol klirensini de azaltır.  9 Kardiyak yetmezlik, dolaşım veya akciğer yetmezliği ve hipovolemi propofolün 
uygulanmasından önce kompanse edilmelidir.  
Propofol gelişmiş kalp yetmezliği veya başka ciddi miyokard hastalığı olanlarda, hastanın çok 
dikkatli ve yoğun izlenmesi durumu haricinde uygulanmamalıdır.  
Ciddi anlamda fazla kilolu hastalarda daha yüksek bir dozun kardiyovasküler sistem 
üzerindeki hemodinamik etki riski göz önüne alınmalıdır.  
 
Propofo lün vagolitik aktivitesi yoktur ve bradikardi (bazen şiddetli) ve ayrıca asistol raporları 
ile bağdaştırılmıştır. Özellikle vagal etkinin baskın durduğu veya propofolün bradikardi yapıcı 
diğer ajanlar ile birlikte kullanıldığı durumlarda, indüksiyon öncesi nde veya anestezi idamesi 
sırasında intravenöz bir antikolinerjik ajan uygulanması düşünülmelidir.   
 
Diğer anestezik ve sedatif ajanlarda olduğu gibi, DORMOFOL’ün uygulanmasından önce ve 
uygulandıktan sonra en az 8 saat boyunca hastalar alkol alınmaması ko nusunda 
bilgilendirilmelidir.   
 
Örneğin alkol, genel anestezikler, narkotik analjezikler gibi santral sinir sistemi depresanların 
eş zamanlı kullanılması bu ilaçların sedatif etkilerini kuvvetlendirir. DORMOFOL parenteral 
uygulanan santral deprese edici il açlar ile kombine edilirse, şiddetli solunum ve 
kardiyovasküler depresyon gelişebilir. DORMOFOL’ün analjezik ajanı takiben uygulanması 
tavsiye edilir ve doz hastanın cevabına göre dikkatlice titre edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).   
 
Anestezi indüksiyonu sırası nda, premedikanların ve diğer ajanların dozuna ve kullanımına 
bağlı olarak hipotansiyon ve geçici apne oluşabilir. Bazen hipotansiyon, anestezi idamesi 
sırasında intravenöz sıvıların kullanılmasını ve propofol uygulama oranının azaltılmasını 
gerektirebilir . 
Diğer anestetiklerde olduğu gibi, iyileşme sırasında cinsel disinhibisyon meydana gelebilir.  
Klinik öncesi çalışmalarda nörotoksisite raporları olduğundan, , küçük çocuklarda (<3 yaş) ve 
hamile kadınlarda tekrarlanan veya uzun süreli (>3 saat ) propofol kullanımına devam 
etmeden önce önerilen prosedürün yararları ve riskle ri göz önünde bulundurulmalıdır  (Bkz. 
Bölüm 5.3 ).  
 
Epilepsi  
Propofol epileptik hastaya uygulandığında, konvülsiyon riski olabilir.  10 Epileptik hastalarda, gecikme süresi birkaç saat ile bi rkaç gün arasında değişebilen gecikmiş  
epileptiform atakları oluşabilir.  
Epileptik hastaların anestezisinden önce,  hastanın antiepileptik ilacını alıp almadığı kontrol 
edilmelidir. Epileptikus durumunun tedavisinin etkililiğinin çeşitli çalışmalarla 
kanıtlanmasına rağmen, propofolün epileptik hastalarda uygulanması, nöbet riskini artırabilir.  
Elektrokonvülsif tedavi ile kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Yağ metabolizması bozukluğu olan hastalar  
Yağ metabolizması bozuklukları olan hastalarda ve lipid  emülsiyonlarının dikkatli 
kullanılmasının gerektiği durumlarda dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Yüksek intrakraniyal basıncı olan hastalar  
Yüksek intrakraniyal basınç ve düşük ortalama arter basıncı olan hastalara intraserebral 
perfüzyon basıncını n belirgin ölçüde düşme riski nedeniyle özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu hasta popülasyonu tam olarak araştırılmadığı için, propofol kullanımı yenidoğan 
bebeklerde tavsiye edilmemektedir. Farmakokinetik veriler, yenidoğanlardaki kl irensin, çok 
büyük bireysel farklılıklarla, oldukça az almış olduğunu göstermektedir ( Bkz. Bölüm  5.2). 
Daha büyük çocuklar için tavsiye edilen dozların uygulanması ile şiddetli kardiyovasküler 
depresyon ile sonuçlanan, rölatif doz aşımı oluşabilir.  
DORMOFOL % 2’nin 3 yaşından küçük çocuklarda gerekli olan dozunun son derece küçük 
hacimde olması nedeniyle %2’lik oranın titre edilmesi zor olacağı için kullanımı tavsiye 
edilmez. 1 ay ile 3 yaş arasındaki çocuklarda 100 mg/saat'ten az bir dozun yeterli olması 
bekle ndiği takdirde DORMOFOL %1 (10 mg/1 ml) uygulaması düşünülebilir.  
16 yaşında ve daha küçük çocuklardaki sedasyon için propofolün etkililiği ve güvenliliği 
gösterilmediğinden bu hastalarda yoğun bakım sedasyonununda kullanılmamalıdır.  
 
Yoğun bakım yönetimi ile ilgili tavsiyeler  
Yoğun bakım sedasyonu için propofol emülsiyon infüzyonlarının kullanımı ölüm ile 
sonuçlanabilecek metabolik bozuklukların ve organ sistem yetmezliklerinin konstellasyonu ile 
ilişkilendirilmiştir. Aşağıdakilerin kombinasyonu ile ilgili  raporlar elde edilmiştir: Metabolik 
asidoz, rabdomiyoliz, hiperkalemi, hepatomegali, böbrek yetmezliği, hiperlipidemi, kardiyak 
aritmi, Brugada tipi EKG (yükselmiş ST -segmenti ve coved ( çadır tipi) T -dalgası) ve 11 genellikle inotropik destekleyici tedaviye cevap vermeyen hızlı ilerleyen kardiyak yetmezlik. 
Bu olayların kombinasyonu propofol infüzyon sendromu olarak adlandırılmıştır. Bu olaylar 
çoğunlukla ciddi kafa yaralanmaları olan hastalarda ve yoğun bakım ünitesinde sedasyon için 
yetişkinlere önerilen do zun verilmesiyle aşırı doz alan solunum yolu enfeksiyonuna sahip 
çocuklarda görülmüştür.  
 
Aşağıdakiler bu olayların gelişmesindeki en büyük risk faktörleri gibi gözükmektedir: 
dokulara iletilen oksijenin azalması; ciddi nörolojik hasar ve/veya sepsis; aşağ ıdaki 
farmakolojik ajanlardan bir veya birden fazlasının yüksek dozajları -vazokonstriktörler, 
steroidler, inotroplar ve/veya propofol (genellikle 48 saatten fazla süre içinde doz oranlarının 
saatte 4 mg/kg‘den daha büyük olduğu).  
 
Reçete yazan kişiler yukarıdaki risk faktörleri ile gelişebilen bu olaylar konusunda hastalarına 
karşı dikkatli olmalı ve yukarıdaki belirtilerin gelişmesi durumunda derhal propofol dozunun 
durdurulmasını düşünmelidir. Yoğun bakım ünitesinde kullanılan tüm  sedatif ve terapötik 
ajanlar , optimal oksijen iletimini ve hemodinamik parametreleri korumak için titre 
edilmelidir. İntrakraniyel basıncın arttığı hastalara bu tedavi modifikasyonları süresince 
serebral perfüzyon basıncını desteklemek için uygun tedavi v erilmelidir.  
Tedavi eden doktorlara, eğer mümkünse 4 mg/kg/saa t dozajını aşmamaları hatırlatılma lıdır.  
 
Yağ metabolizması bozukluğu olan hastalarda ve lipid emülsiyonlarının dikkatli kullanılması 
gereken durumlarda tedbirli olunmalıdır.  
Propofolün aşırı  yağ yükleme riski altında olduğu düşünülen hastalara uygulanması 
durumunda kan lipid düzeylerinin izlenmesi önerilmektedir. Takip esnasında yağın vücuttan 
atılmasının yetersiz olduğu tespit edilirse, propofol uygulaması uygun bir şekilde 
düzenlenmelidir. Eğer hasta aynı zamanda başka bir intravenöz lipid alıyorsa miktarı, 
propofol formülündeki infüze edilen lipid miktarı hesaba alınarak, azaltılmalıdır. 1 mL  
propofol yaklaşık 0.1 g yağ içermektedir.  
 
İlave önlemler  
Mitokondriyal hastalığı olan hastalar ted avi edilirken dikkatli olunmalıdır. Bu hastalar, 
anestezi, cerrahi veya yoğun bakım altında olduğu durumlarda hastalığın alevlenmelerine 
karşı duyarlı olabilirler. Bu hastalar için normotermi bakımı, karbonhidratların ve iyi 12 hidrasyonun sağlanması önerilme ktedir. Mitokondriyal hastalık alevlenmesinin erken evreleri 
ve ‘propofol infüzyon sendromu’ benzer olabilir.  
 
DORMOFOL  antimikrobiyal koruyucular içermemektedir ve mikroorganizma büyümesini 
desteklemektedir.  
 
DORMOFOL’ün aspire edildiği durumlarda, ster il bir şırıngaya aseptik olarak çekilmeli veya 
flakon  açıldıktan sonra sete verilmelidir. Uygulamanın gecikmeden başlaması gerekmektedir. 
İnfüzyon süresi boyunca hem propofol hem de infüzyon ekipmanı için asepsis 
sürdürülmelidir. Propofol hattına eklenen h erhangi bir infüzyon sıvısı kanül kısmına yakın 
uygulanmalıdır. DORMOFOL mikrobiyolojik filtre yoluyla uygulanmamalıdır.  
 
DORMOFOL içeren her bir şırınga her hasta için tek kullanımlıktır. Diğer lipid emülsiyonları 
için belirlenen kılavuzlara uygun olarak  tek propofol infüzyon süresi 12 saati aşmamalıdır. 
Uygulamadan sonra veya 12 saat sonunda hangisi daha önce ise,  infüzyon seti  ve propofol 
haznesi  atılmalı ve uygun bir şekilde yenilenmelidir.  
 
Enjeksiyon yerinde ağrı  
DORMOFOL ile anestezi indüksiyonu s ırasında, enjeksiyon yerinde oluşan ağrıyı azaltmak 
için propofol emülsiyonundan önce lidokain enjekte edilebilir (Bkz. Bölüm 4.2)  
Lidokain kalıtsal akut porfirisi olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her 100 m L’sinde 1 mmol ’den (23 mg) az sod yum ihtiva eder; yani esasında 
sodyum içermediği kabul edilebilir.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Propofolün spinal ve epidural anestezi ile bağlantılı şekilde kullanılması ve yaygın kullanılan 
premedikasyon, nöromüskü ler bloke edici ilaçlar, inhalasyon ajanları ve analjezik ajanlar ile 
birlikte kullanılması durumunda hiçbir farmakolojik uyumsuzluk ile karşılaşılmamıştır. Genel 
anestezinin bölgesel anestezi ile beraber yürütüldüğü durumlarda DORMOFOL’ün daha 
düşük dozla rda kullanılması gerekli olabilir. Rifampisin ile tedavi edilen hastalarda propofol 
ile anestezi indüksiyonunu takiben şiddetli hipotansiyon bildirilmiştir.  
Benzo diazepinler,  parasempatolitik ajanlar,  inhalasyon  anestezikleri ile beraber  kullanımı 
sırasında anestezi süresinin uzaması ve solunum hızının azalması rapor edilmiştir.    13 Opioidlerle premedikasyondan sonra propofolün sedatif etkisinde yoğunlaşma ve uzama ile 
uzun süreli ve artan frekanslı apne oluşabilir.   
Premedikasyon ilaçları, inhalasyon aj anları,  analjezik ajanla gibi diğer MSS depresanlarının 
birlikte uygulanması DORMOFOL’ün sedatif, anestezik ve kardiyorespiratuar deprese edici 
etkilerini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Santral sinir sistemi depresanlarının  (ör. alkol,  genel anestezikle r,  narkotik analjezikler)  eş 
zamanlı kullanımı sedatif etkilerinde şiddetlenme ile sonuçlanır. Parenteral yolla uygulanan 
merkezi depresan etkili ilaçlarla DORMOFOL kombine edildiğinde ciddi solunum 
depresyonu ve kardiyovasküler depresyon meydana gelebil ir.   
Fentanil verildikten sonra, apne oranındaki artış ile DORMOFOL’ün kandaki düzeyi, geçici 
olarak artabilir.  
Valproat alan hastalarda daha düşük propofol dozlarına ihtiyaç duyulduğu gözlenmiştir. Eş 
zamanlı kullanıldığında propofol dozunda azaltma düşü nülebilir.  
Siklosporin alan hastalarda DORMOFOL gibi lipid emülsiyonları uygulandığında 
lökoensefalopati bildirilmiştir.  
Suksametonyum veya neostigmin tedavisinden sonra bradikardi ve kardiyak arrest gelişebilir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
  
Pediyatrik popülasyon  
Veri bulunmamaktadır.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Sıçan ve tavşanlarda yapılan teratoloji çalışmaları teratojenik etki göstermemiştir.  
Propofolün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  14 Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. DORMOFOL gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Propofol plasentadan geçer ve neonatal depresyona neden olabilir. Ancak, propofol 
indüklenmiş düşük sırasında kullanılabilir. Anestezi indüksiyonu için 2,5 mg/kg vücut ağırlığı 
ve idame için 6 mg/kg vücut ağırlığından daha yüksek dozlardan kaçınılmalıdır. Açıkça 
gerekli olmadıkça obstetrik anestezi için kullanı lmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren annelerde yapılan çalışmalar propofolün düşük miktarlarda anne sütüne geçtiğini 
göstermiştir. Bu nedenle, propofol verilmesini takip eden 24 saat boyunca kadınlar 
emzirmemelidir. Bu süre iç erisinde oluşan süt atılmalı dır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Propofolün, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde orta derecede etkisi vardır.  Hastalar, 
araç veya makine kullanımı gibi, yetenek gerektiren işlerin  propofol kullanımından sonra belli 
bir süre bozulabileceği konusunda uyarılmalıdır.  
12 saatten sonra propofole bağlı bir bozukluk genelde tespit edilememektedir ( Bkz. Bölüm 
4.4). 
Hastalar eve yalnız gitmemeleri ve alkol tüketmemeleri konusunda uyarılmalıd ır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Anestezi veya sedasyonun başlatılması ve idamesi genelde minimum eksitasyon ile düzgün 
şekilde sağlanır. En yaygın olarak bildirilen advers reaksiyonlar, hipotansiyon gibi bir 
anestetik/sedatif ajanın farmakolojik olarak öngörüleb ilir olduğu yan etkileridir. 
DORMOFOL alan hastalarda gözlenen advers olayların doğası, şiddeti ve sıklığı hastanın 
durumuna ve uygulanan operatif ve terapö tik prosedüre bağlı olabilir.  
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
Çok yaygın ( ≥1/10);  yaygın ( ≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila < 1/100);  seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor  (eldeki veriler den hareketle 
tahmin edilemiyor).  15 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok s eyrek: Anjiyoödem , bronkospazm, eritem ve hipotansiyon içerebilen anafilaksi  
 
Metabo lizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor(9): Metabolik asidoz(5), hiperkalemi(5), hiperlipidemi(5) 
  
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor(9): Öforik ruh hali, ilaç suistimali ve ilaç bağım lılığı  (8)  
 
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın: Uyanma aşamasında  baş ağrısı  
Seyrek: Anestezi indüksiyonu, idame ve uyanma sırasında konvülsiyonlar ve opistotonus 
dahil epileptiform hareketler , baş dönmesi, titreme ve uyanma sırasında soğukluk hissi  
Çok s eyrek: Ameliyat sonrası  bilinç kaybı  
Bilinmiyor(9): İstemsiz hareketler  
 
Kardiy ak hastalıklar   
Yaygın: Bradikardi(1) ve anesteziye başlangıç sırasında taşikardi  
Çok seyrek : Pulmoner ödem  
Bilinmiyor(9):  Kardiyak aritmi(5), kardiyak yetmezlik(5) , (7) 
 
Vask üler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon(2) 
Yaygın olmayan: Tromboz ve flebit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Anestezi indüksiyonu esnasında geçici apne , öksürük, hıçkırık  
Bilinmiyor(9): Solunum depresyonu (doza bağlı)  
 
Gastroi ntestinal hastalıklar   
Yaygın: Uyanma periyodu sırasında bulantı ve kusma  
Çok seyrek: Pankreatit  
 
 16 Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor(9): Hepatomegali(5) 
 
Kas-iskelet  bozuklukları , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor(9): Rabdomiyoliz (3),(5) 
 
Böbr ek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Uzun süreli uygulama yı takiben idrar renginde değişiklik  
Bilinmiyor(9): Renal yetmezlik(5) 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Seksüel disinhibisyon   
Bilinmiyor: Priapizm  
 
Genel ve uygulama  bölgesine il işkin hastalıklar  
Çok yaygın: İndüksiyonda lokal ağrı(4) 
Çok seyrek:  Kazara ekstravasküler uygulamayı takiben doku nekrozu(10) 
Bilinmiyor(9): Kazara ekstravasküler uygulamayı takiben lokal ağrı, şişme   
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor(9): Brugada -tipi EKG(5), (6)   
 
Yaralanma ve  zehirlenme  
Çok seyrek: Post -operatif ateş   
 
(1)Şiddetli bradikardiler seyrektir. Asistole kadar ilerlemesi ile ilgili izole vakalar rapor 
edilmiştir.  
(2)Bazen hipotansiyon intravenöz sıvıların uygulanmasını ve propofolün uygulanma hızının 
azaltılmasını gerektirebilir.  
(3)Yoğun bakım ünitelerinde propofol , sedasyon için 4 mg/kg/saatten fazla dozda verildiğinde, 
çok seyrek rabdomiyoliz ile ilgili raporlar alınmıştır.  
(4)Önkoldaki geniş damarları ve antecubital fossayı kullanarak azaltılabilir . DORMOFOL ile 
lokal ağrı ayrıca eşzamanlı lidokain enjeksiyonu ile azaltılabilir.  17 (5)“Propofol inf üzyon sendromu ” olarak rapor edilen bu olayların kombinasyonu, sık sık  bu 
olayların  gelişmesi için bir çok risk faktörüne sahip, şiddetli bir şekilde hasta ol anlarda 
görülebilir (daha detaylı  bilgi için bölüm 4.4 ’e bakınız).  
(6)Brugada -tipi EKG – EKG ’de yükselmiş ST -segmenti ve coved (çadır tipi) T -dalgası  
(7)Yetişkinlerde hızlı ilerleyen kardiyak yetmezlik (bazı vakalarda ölüm ile sonuçlanan). Bu  
vakalarda kar diyak yetmezlik genelde inotropik destekleyici tedaviye cevap vermemiştir.  
(8)İlaç suistimali ve  ilaç bağımlılığı , özellikle sağlık çalışanları tarafından  
(9)Mevcut klinik çalışma verilerinden tahmin edilemediği için bilinmemektedir.  
(10)Doku canlılığının bozulmuş olduğu nekroz bildirilmiştir.  
 
Distoni/diskinezi bildirilmiştir.  
 
Lokal  
Anestezinin başlangıcında ortaya çıkabilecek lokal ağrı, önkol ve antekubital büyük venlerin 
kullanılmasıyla en aza indirilebilir. Tromboz ve flebit seyrektir. Kazara klinik ekstravazasyon 
ve hayvan çalışmaları minimal doku reaksiyonu göstermiştir. Hayvanlarda intra -arteriyel 
enjeksiyon lokal doku etkilerine yol açmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri g erekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Kazara  doz aşımının kardiyorespiratu ar dep resyona neden olması muhtemeldir. Solunum 
depresyonu oksijenli yapay ventilasyon ile tedavi edilmelidir. Kardiyovasküler depresyonda 
hastanın kafasını aşağı seviyeye indirerek hastanın yatay konumda tutulması gerekebilir ve 
eğer kardiyovasküler depresyon ş iddetli ise, plazma genişletici ve uyarıcı ajanların 
kullanımını gerektirebilir.  
 
 
 18 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Diğer g enel anestezikler  
ATC kodu : N01AX10  
 
Etki mekanizması  
Propofol (2, 6 -diizopropilfenol) hızlı etki başlangıçlı, kısa etkili bir genel anestezi ajanıdır. 
Enjeksiyon oranına bağlı olarak anestezi başlangıç süresi 30 saniyedir. Anesteziden uyanma 
genellikle hızlıdır. Diğer tüm genel aneste zikler gibi etki mekanizması iyi anlaşıl amamıştır. 
Bununla birlikte,  propofolün sedatif/anestetik etkisini ligand kapılı GABA A reseptörleri yolu 
ile nöro transmitter GABA’nın inhibitör fonksiyonunun pozitif modülasyonu ile gösterdiği 
düşünülmektedir.  
 
Farmakodinamik özellikleri  
Genel olarak anestezinin indüksiyonu  ve idamesi için propofol uygulandığında ortalama 
arteriyel kan basıncında düşüş ve kalp atış hızında küçük de ğişiklikler gözlenmiştir. Bununla 
birlikte, idame sırasında hemodinamik parametreler görece olarak stabil kalmaktadır ve 
beklenmeyen hemodinamik d eğişim insidansı düşüktür.  
Her ne kadar propofol uygulanmasını takiben ventilatuar baskılanma görülebilirse de etkiler 
kalitatif olarak diğer intravenöz anestetik ajanlarınkine benzerdir ve klinik pratikte rahat bir 
şekilde yönetilebilir.  
Propofol serebr al kan akışını, intrakraniyal basıncı ve serebral metabolizmayı azaltır. 
İntrakraniyal basınçtaki düşüş, başlangıçta intrakraniyal basıncı artmış hastalarda daha 
yüksektir.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Anesteziden uyanma genellikle hızlıdır ve zihin aç ıktır, baş ağrısı ve post -operatif mide 
bulantısı ve kusma insidansı düşüktür.  
Genel olarak propofol ile anestezinin arkasından, inhale edilen ajanlarla anestezinin 
arkasından olduğundan daha az post -operatif mide bulantısı ve kusma görülür. Bu durum un 
propofolün azalmış emetik potansiyeli ile ilişkili olabileceğine ilişkin kanıt bulunmaktadır.  
Propofol, klinik olarak görülebilecek konsantrasyonlarda adrenokortikal hormonların 
sentezini inhibe etmemektedir.  
 19 Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda propofole day alı anestezinin süresine ilişkin sınırlı çalışmalar, 4 saate kadar 
güven lilik ve etkili liğin değişmediğini belirtmektedir. Literatürde yer alan kanıtlar, 
çocuklarda propofolün güven lilik ve etki lilikte değişim olmadan uzayan prosedürlerde 
kullanıldığına il işkin kanıtlar sunmaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Propofol anestezinin idamesini sağlamak için kullanıldığında, kan konsantrasyonları 
asemptomatik olarak verilen uygulama hızı için kararlı durum değerine ulaşır.  
 
Dağılı m: 
Propofol iyi bir şekilde dağılım gösterir ve vücuttan hızlı bir şekilde temizlenir (toplam vücut 
klirensi 1,5-2 litre/dakikadır).  
 
Biyotransformasyon:   
Başlıca karaciğerde metabolize olur.  
 
Eliminasyon:  
Bir bolus dozunu veya infüzyonun sonlandırılması nı takiben propofol konsantrasyonlarındaki 
düşüş, propofolün zayıf perfüze dokudan yeniden dağılımını temsil eden, çok hızlı dağılım  
(yarılanma ömrü 2 -4 dakika) , hızlı eliminasyon (yarılanma ömrü 30 -60 dakika) ve daha yavaş 
bir son faz ile üç bölmeli açık bir modelle tanımlanabilir.  
Klirens, esas olarak kan akışına bağımlı olduğundan karaciğerde metabolik prosesler 
propofolün inaktif konjugatları ile buna karşılık gelen ve idrarla atılan kinol oluşturmak üzere 
gerçekleşir.  
İntravenöz tek 3 mg/kg dozundan so nra propofol kl irensi/kg vücut ağırlığı yaş ile aşağıdaki 
gibi artmıştır: Medyan kl irens <1 aylık (n=25) (20 m L/kg/dk) neonatlarda, daha büyük 
çocuklara kıyasla (n=36, yaş aralığı 4 ay -7 yaş) belirgin olarak daha düşüktür. Ayrıca 
neonatlarda bireyler arası  değişkenlik belirgindir (3,7 -78 m L/kg/dk aralığında). Büyük bir 
değişkenlik gösteren bu sınırlı çalışma verileri sebebiyle bu yaş grubu için  doz önerisi 
verilememektedir.  20 Daha büyük çocuklarda tek 3 mg/kg bolusdan sonra medyan propofol kl irensi yetişkinl erdeki 
23,6 mL/dk/kg’a (n=6) karşılık 37,5 mL/dk/kg (4 -24 ay) (n=8), 38,7 mL/dk/kg (11 -43 ay) 
(n=6), 48 mL/dk/kg (1 -3 yaş) (n=12), 28,2 mL/dk/kg (4 -7 yaş) (n=10) ’dır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Propofolün  önerilen infüzyon hızı aralığı boyunca f armakokinetiği lineerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda (primatlar dahil) hafif ila orta derecede anestezi ile sonuçlanan dozlarla yapılan 
çalışmalar, hızlı beyin gelişmesi veya sinaptogenez döneminde anestezik ajanların 
kullanımının , gelişmekte olan beyinde uzamış bilişsel eksikliklerle ilişkili olabilen hücre 
kaybına yol açtığını göstermektedir.  
Türler arasındaki karşılaştırmalara dayanarak bu değişikliklere karşı hassasiyet penceresinin, 
yaşamın ilk birkaç ayında üçüncü trimesterde ki maruziyetlerle ilişkili olduğuna 
inanılmaktadır, ancak insanlarda yaklaşık 3 yaşına kadar uzanabilir. Neonatal primatlarda 
anestezi için hafif bir ameliyat noktası oluşturan 3 saatlik anestetik rejimine maruziyetin 
nöronal hücre kaybı ile ilişkilendiril mediği ancak 5 saat ve daha uzun tedavi rejimlerinin 
nöronal hücre kaybını artırdığı gözlenmiştir. Bu preklinik bulguların klinik anlamlılığı 
bilinmemektedir ve preklinik verilerin önerdiği şekilde sağlık personelleri prosedür ihtiyacı 
olan 3 yaşından küçü k çocuklarda ve hamile kadınlarda uygun anestezinin faydalarını 
potansiyel risk ile dengelemelilerdir.  
Propofol yaygın klinik deneyimin bulunduğu bir ilaçtır. Reçete yazanların ihtiyacı olan 
bilgiler Kısa Ürün Bilgisinin farklı yerlerinde sağlanmaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Rafine edilmiş soya yağı  
Orta zincirli trigliserid  
Yumurta lesitini  
Gliserol  
Sodyum oleat  
Sodyum hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
 21 6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’da bahsedilenler haricinde başka ü rünlerle karıştırılmamalıdır.   
Nöromüsküler bloke edici ajanlar atrakuryum ve mivakuryum, DORMOFOL iyice 
temizlenmeden aynı İ.V. kanaldan verilmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay   
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altında ki oda sıcaklığında saklayınız. Dond urmayınız.  
DORMOFOL  ambalajı açıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır.  
Ürünü çalkaladıktan sonra iki ayrı faz görülürse, DORMOFOL ’ü kullanmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 mL kapasiteli Tip II renksiz cam flakon, 1 adet flakon içeren kutularda mevc uttur.   
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürün ya da a tık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmeli dir. 
Flakonlar  kullanımdan önce çalkalanmalıdır.  
Tek kullanı mlıktır. Kullanılmayan kısım atılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2).  
Ürün çalkalandıktan sonra iki faz görülürse tıbbi ürün kullanılmamalıdır.   
Yalnız hasar görmemiş ambalajlardaki homojen ürünler kullanılm alıdır.  
Kullanmadan önce, lastik tıpayı alkolle veya  alkole  batırılmış pamuk çubukla temizleyiniz.  
Kullanıldıktan sonra temas edilen kaplar atılmalıdır .  
 
DORMOFOL, enjeksiyon veya infüzyon sıvıları ile uygulamadan önce karıştırılmamalıdır. 
DORMOFOL’ün 50 mg/mL (% 5 a /h) glukoz çözeltisi veya 9 mg/ mL (% 0,9 a/h) sodyum 
klorür çözeltisi veya 1,8 mg/ mL (% 0,18 a/h) sodyum klorür ve 40 mg/ mL (% 4 a/h) glukoz 
çözeltisi ile beraber uygulanması Y -konnektörü üzerinden enjeksiyon bölgesine yakın bir 
yerden mümkün dür. 
 
 
 22 İlave önlemler:  
DORMOFOL antimikrobiyal koruyucu içermez ve mikroorganizmaların büyümesini 
destekler. İnfüzyon süresi boyunca hem DORMOFOL hem de infüzyon ekipmanı için asepsis 
sürdürülmelidir. DORMOFOL infüzyon hattına eklenen herhangi bir ilaç ve ya sıvı, kanül 
kısmına  yakın uygulanmalıdır. DORMOFOL, mikrobiyolojik filtre yoluyla  
uygulanmamalıdır.  
DORMOFOL içeren her bir şırınga her hasta için tek kullanımlıktır.  Yoğun bakımda uzun 
süreli anestezi veya sedasyon idamesi  için DORMOFOL  infüzyon hattın ın ve rezervuarının 
düzenli aralıklarla atılması ve değiştirilmesi önerilir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Maslak Mahallesi AOS 55. Sokak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/705  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YE NİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.12.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  