 
1/33 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CYLORİN 100 mg yumuşak kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 
Siklosporin     100 mg   
 
Yardımcı maddeler : 
Sorbitol     90.071  mg 
Etanol (susuz)     100,000 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Yumuşak kapsül  
Berrak, renksiz çözelti içeren gri renkli oblong yumuşak kapsüller.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Transplantasyon endikasyonları  
Organ transplantasyonu  
Böbrek, karaciğer, kalp, akciğer, kalp -akciğer birlikte veya pankreasın allojenik 
transplantasyonlarında graft reddinin önlenmesinde.  
Önceden diğer immünosupressif ilaçlarla tedavi görmüş hastalardaki organ reddinin 
tedavisinde.  
 
Kemik iliği transplantasyonu  
Kemik iliği transplantasyonundan sonra graft reddinin önlenmesinde.  
Graft -versus -host hastalığı nın (GVHD) önlenmesinde veya tedavisinde.  
 
 
  
2/33 • Transplantasyon dışı endikasyonlar  
Endojen üveit  
Konvansiyonel tedavinin başarısız olduğu vey a istenmeyen yan etkilere yol açtığı, non -
enfeksiyöz or ijinli, aktif görme fonksiyonunu tehdit edici intermediyat veya posterior üveit.  
Nörolojik tutulumu olmayan hastalarda, Retinayı da kapsayan, tekrarlayıcı inflamatuvar ataklı 
Behçet üveiti.  
 
Nefrotik sendrom  
Erişkinlerde ve çocuklarda; minimal değişiklik nefropatisi, fokal ve segmental 
glomerüloskleroz veya membranöz glomerülonefrit gibi  primer  glomerüler hastalıklara bağlı 
steroid bağımlı ve steroide dirençli nefrotik sendrom olguları.  
CYLORİN , remisy onları sağlamak ve sürdürmek için kullanılabilir. Steroid e indüklenen  
remisyonların idamesinde steroidlerin kesilmesine olanak sağlamak için de kullanılabilir.  
 
Romatoid artrit  
Şiddetli, aktif romatoid artrit tedavisi nde endikedir.  
 
Psoriasis  
CYLORİN , konvansiyonel tedavinin yetersiz kaldığı veya uygun olmadığı şiddetli psoriasis 
hastalarında endikedir.  
 
Atopik dermatit  
CYLORİN , sistemik tedavi gerektiren şiddetli atopik dermatitli hastaların tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Oral uygulama için verilen doz aralıkları sadece kılavuz bilgi olarak verilmektedir.  
CYLORİN 'in günlük dozları mutlaka iki eşit doza bölünerek verilmelidir. CYLORİN ’in gün 
içinde alındığı saat ve öğünle ilişki açısından istikrarlı bir planla uygulanması önerilm ektedir.  
CYLORİN sadece immünosupresif tedavi ve/veya organ transplantasyonu deneyimi olan bir 
hekim tarafından ya da böyle bir hekim ile yakın  işbirliği içerisinde reçete edilmelidir.  
 
Kişiler arasında emilim ve atılım açısından önemi değişkenlikler ve fa rmakokinetik ilaç 
etkileşimleri olasılığı nedeniyle (bkz. Bölüm 4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer  
3/33 etkileşim şekilleri) dozlar, klinik yanıta ve tolerabiliteye göre kişi bazında titre edilmelidir. Bu 
transplantasyon hastalarında, yüksek düze ylere bağlı advers etkilerden kaçınmak ve düşük 
düzeylere bağlı organ reddini önlemek üzere siklosporinin çukur serum düzeylerinin rutin 
olarak izlenmesi gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Transplantasyon harici endikasyo nlar için tedavi edilen hastalarda, beklenmeyen tedavi 
başarısızlığı ya da relaps durumları haricinde siklosporinin kan düzeylerinin izlemi kısıtlı 
değere sahiptir; tedavi başarısızlığı ya da relaps durumlarında tedaviye uyumsuzluk, 
gastrointestinal emilim de bozulma ya da farmakokinetik etkileşimlerden kaynaklanabilecek 
çok düşük düzeyler olasılığını tespit etme amacıyla izlem uygun olabilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
CYLORİN ile tedavinin başlatılmasını takiben, farklı oral sikl osporin formülasyonlarının 
farklı biyoyararlanımları nedeniyle hastalar, siklosporin kan konsantrasyonları, serum 
kreatinin düzeyleri ve kan basıncı uygun şekilde takip edilmeden başka bir oral siklosporin 
formülasyonuna transfer edilmemelidir. Bu durum CYLORİN Yumuşak  Kapsül ve 
CYLORİN Oral Çözelti arasındaki dönüşüm için geçerli değildir; çünkü bu iki form 
biyoeşdeğerdir.  
Farklı oral siklosporin formülasyonları arasında biyoyararlanım açısından farklılıklar 
nedeniyle, reçete yazan hekimler, eczacılar ve hastaların, CYLORİN ’in başka bir oral 
siklosporin formülasyonu ile değiştirilmesinin önerilmediğini anlamaları önemlidir; çünkü bu, 
siklosporin kan düzeylerinde değişikliklere yol açabilir. Bu nedenle markaya  göre reçete 
yazmak uygun olabilir.  
 
Pozoloji  / Uygulama sıklığı ve süresi  
Genel hedef popülasyon:  
• Transplantasyon  
 
Organ transplantasyonu  
CYLORİN başlangıçta operasyondan önceki 12 saat içinde 10 -15 mg/kg dozunda ikiye 
bölünerek verilmelidir. Bu doza post -operatif dönemde 1 -2 hafta boyunca devam edilir. Daha 
sonra doz kan düzeylerine göre tedricen azaltılarak, ikiye bölünerek verilen 2 -6 
mg/kg/gün’lük idame doz una ulaşılır.  Siklosporinin serum çukur düzeyleri izlenerek ve 
böbrek fonksiyonlarına göre doz ayarlanmalıdır.  
  
4/33 CYLORİN diğer immünosupresanlarla birlikte verildiğinde (ör. kortikosteroidlerle birlikte 
veya üçlü ya da dörtlü ilaç tedavisi içinde yer aldığı nda), daha düşük dozlar (ör: başlangıç 
tedavisi ikiye bölünerek verilen 3 -6 mg/kg) verilebilir.  
 
Kemik ili ği transplantasyonu  
Başlangıç dozu, transplantasyondan önceki gün verilmelidir. Bu amaçla çoğu vakada i.v. 
infüzyon tercih edilir ve önerilen doz  i.v. olarak  günde 3 -5 mg/kg'dır. Bu doza, erken 
posttransplantasyon dönemi esnasında günlük dozu ikiye bölünerek verilen 12.5 mg/kg olan 
CYLORİN idame tedavisine geçmeden önce, iki hafta kadar devam edilir. İdame tedavisi 
dozun transplantasyondan sonraki bir yıl içinde tedricen sıfıra doğru azalmasından önce, en 
az 3 ay (tercihen 6 ay) devam etmelidir.  Başlangıçta CYLORİN kullanılacaksa önerilen doz, 
transplantasyondan bir önceki gün başlamak üzere ikiye bölünerek verilen 12.5 -15 
mg/kg/gün'dür.  
 
Absorbsiyonu a zaltabilen gastrointestinal bozukluklarda CYLORİN ’ in daha yüksek dozları 
ya da i.v. tedavinin kullanımı gerekli olabilir.  
Bazı hastalarda  CYLORİN’in  kesilmesinden sonra GVHD meydana gelir ancak, bu genellikle 
tedavinin tekrarına oldukça iyi cevap verir. Bu gibi durumlarda, 10 ila  12.5 mg/kg’lık 
başlangıç oral yükleme dozu verilmeli, bunu takiben, önceden yeterli olduğu bulunmuş olan 
oral idame dozunun günlük uygulamaları yapılmalıdır.  
Hafif seyreden, kronik GVHD'nin tedavisinde düşük  CYLORİN dozları kull anılmalıdır.  
•Transplantasyon dışı endikasyonlar  
Transplantasyon dışı CYLORİN , belirlenmiş olan transplantasyon  dışı endikasyonlardan 
herhangi biri için kullanılırken, aşağıdaki genel kurallara bağlı  kalınmalıdır:  
• Tedavi başlatılmadan önce en az iki ölçüm ile başlangıç serum kreatinin düzeyi  güvenilir 
bir şekilde belirlenmelidir. Yetişkinlerde böbrek fonksiyonunun  hesaplanması için MDRD 
formülü tarafından tahmini glomerüler filtrasyon hızı  (eGFR) kullanılabilir ve pediatrik 
hastalarda eGFR'yi değerlendirmek  için uygun bir  formül kullanılmalıdır. CYLORİN 
böbrek fonksiyonlarını  bozabileceği için, böbrek fonksiyonunun sıklıkla değerlendirilmesi 
gerekir. eGFR,  birden fazla ölçümde başlangıç değerinin %25'inin altına düşerse, 
CYLORİN dozu %25 ile %50 oranında aza ltılmalıdır. eGFR azalması başlangıç  düzeyine 
göre %35'i geçerse, CYLORİN dozunda daha fazla azaltma  düşünülmelidir. Hastanın 
değerleri hala laboratuvarın normal aralığında olsa dahi bu  öneriler geçerlidir. Eğer doz  
5/33 azaltımı eGFR'yi iyileştirmede bir ay içerisinde başarılı  olmazsa, CYLORİN tedavisi 
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri).  
• Kan basıncının düzenli takibi gereklidir.  
• Tedaviye başlanmadan önce bilirubin ölçümü ve hepatik fonksiyonu değerlendiren 
parametrelerin ölçümü  gereklidir ve tedavi süresince yakın izlem önerilir. Tedaviye 
başlanmadan önce ve tedavi süresince düzenli aralıklarla serum lipi dleri, potasyum, 
magnezyum ve ürik asit tayinleri tavsiye edilir.  
• Transplant harici endikasyonlarda, örneğin CYLORİN , siklospo rinin farmakokinetik 
özelliklerine etki edebilecek maddelerle bir arada uygulandığında ya da alışılmadık klinik 
yanıtlar söz konusu olduğunda (örn., etkisizlik veya böbrek fonksiyon bozukluğu gibi 
artmış ilaç intoleransı), kandaki siklosporin düzeylerinin ara sıra izlenmesi yerinde 
olabilir.  
• Normal uygulama yolu ağızdandır. Eğer konsantre infüzyon çözeltisi kullanılıyorsa, oral 
doza karşılık gelen yeterli bir intravenöz dozun uygulanması konusu dikkatle ele 
alınmalıdır. Siklosporin kullanımı konusunda deney im sahibi bir hekime danışılması 
önerilir.  
• Görüşü tehdit eden endojen üveit hastaları ve nefrotik sendromlu çocuklar hariç, toplam 
günlük doz 5 mg/kg’ı aşmamalıdır.  
• İdame tedavisinde etkili ve iyi tolere edilebilen en düşük doza kişi bazında karar 
verilmel idir. 
Belirli bir süre içerisinde yeterli bir yanıta ulaşılamayan ya da etkili dozun yerleşik güvenlilik 
kılavuzları ile uyumlu olmadığı hastalarda, CYLORİN tedavisi durdurulmalıdır.  
 
Endojen üveit  
Remisyonu sağlamak için, aktif uveal  enflamasyon iyileşinc eye ve görme keskinliğinde 
düzelme oluşuncaya kadar, başlangıç dozu olarak, ikiye bölünerek günde 5 mg/kg önerilir. 
Dirençli vakalarda sınırlı bir süre için doz gün de 7 mg/kg'a yükseltilebilir.  
CYLORİN ’le yeterli kontrol sağlanamazsa, başlangıç remisyonuna  ulaşmak veya 
enflamatuvar oküler ataklara karşı koymak için, günlük 0.2 -0.6 mg/kg prednizon veya 
eşdeğeri kadar sistemik kortikosteroid tedaviye eklenebilir.  Üç aydan sonra 
kortikosteroidlerin dozu, azaltılarak en düşük etkili doza düşürülebilir.  
  
6/33 İdame tedavisi için, doz, etkili olan en düşük seviyelere kadar  yavaş bir şekilde  indirilmeli, 
remisyon fazlarında günlük 5 mg/kg'ı geçmemelidir.  
 
İmmünosupresanlar kullanılmadan önce üveitin enfeksiyöz nedenleri dışlanmalıdır.  
 
Nefrotik sendrom  
Remisyonun sağlanması için, önerilen günlük doz ikiye bölünerek  oral yoldan alınır.  Renal 
fonksiyonların (proteinüri dışında) normal olması koşuluyla, önerilen doz yetişkinler için 5 
mg/kg/gün, çocuklar için 6 mg/kg/gün'dür. Böbrek işlevi bozulmuş  olan hastalarda başlangıç 
dozu 2.5 mg/kg/gün'ü aşmamalıdır.  
 
Özellikle steroide dirençli hastalarda tek başına kullanılan CYLORİN ile yeterli sonuç 
alınamazsa,  CYLORİN’ in  düşük dozlarda kortikosteroidlerle kombinasyonu tavsiye edilir.  
İyileşme süresi, glomerülopa tinin türüne bağlı olarak 3 ile 6 ay arasında değişir. Tedavi  süresi 
sonrası bir gelişme sağlanamazsa, CYLORİN tedavisi kesilmelidir.  
Dozların, her hastadaki etkililiğe (proteinüri) ve güvenli liğe göre ayarlanması gerekir, ancak 
yetişkinlerde 5 mg/kg/gün, çocuklarda 6 mg/kg/gün’lük dozlar aşılmamalıdır.  
İdame tedavisi için, doz, etkili en düşük seviyeye kadar tedricen azaltılmalıdır.  
 
Romatoid artrit  
Tedavinin ilk 6 haftasında önerilen doz 3 mg/kg/gün'dür ve oral olarak ikiye bölünerek 
verilir. Tedavide bir  yeterlilik sağlanamazsa tolerabilitenin  imkan tanıdığı ölçüde (bkz. Bölüm 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  doz tedricen artırılır, ancak 5 mg/kg'ı 
geçmemelidir. Tam bir etkililiğin sağlanabilmesi için  CYLORİN tedavisine 12 haftaya kadar 
devam ed ilmelidir.  
İdame tedavisi için doz tolerabilite durumuna göre  etkili en düşük dozda,  her hasta için 
bireysel olarak düzenlenmelidir.  
CYLORİN düşük dozda uygulanan kortikosteroidler ve/veya non -steroid antiinflamatuar 
ilaçlarla (NSAİİ)  kombine edilebilir  (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
Ayrıca CYLORİN metotreksatın tek başına yeterli cevap vermeyeceği hastalarda metotreksat 
ile birlikte kombine olarak kullanılabilir. CYLORİN dozu günde iki doza bölünmüş olarak 
başlangıçta 2.5 mg/kg ile hematolojik parametrelerin ve özellikle serum kreatinin klerensinin 
normal düzeyde kalabildiği doza kadar artırılabilir.  
  
7/33 Psoriasis  
CYLORİN tedavisi, psoriasis tanı ve tedavisinde deneyim sahibi hekimler tarafından 
başlatılmalıdır. Bu durumun değişkenliği nedeniyle, tedavi bireye göre ayarlanmalıdır. 
Remisyonu sağlamak için tavsiye edilen başlangıç dozu, ikiye bölünmüş olarak verilen oral 
2.5 mg/kg/gün'lük dozdur. Eğer bir ay sonra bir gelişme görülmezse günlük doz tedricen 
yükseltilebilir ancak 5 mg/kg'ı g eçmemelidir. 6 hafta içinde 5 mg/kg/gün'lük dozla, psoriatik 
lezyonlara yeterli yanıtın alınmadığı veya etkili dozun geçerli güvenlik kılavuzları ile 
uygunsuzluğu durumunda tedavi kesilmelidir  (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
Durumlar ı hızlı iyileşme gerektiren hastalarda 5 mg/kg'lık başlangıç dozu uygundur . İyileşme 
sağlanınca, CYLORİN kesilebilir ve bunu izleyen relaps daha önceki etkin CYLORİN 
dozunun yeniden uygulanmasıyla tedavi edilebilir. Bazı hastalarda devamlı olarak idame 
tedavisi gerekebilir.  
İdame tedavisi için dozlar her hastada minimum etkin doz düzeyinde ayarlanmalı ve 5 
mg/kg/gün dozunu geçmemelidir.  
 
Atopik dermatit  
CYLORİN tedavisi, atopik dermatit tanı ve tedavisinde deneyim sahibi hekimler tarafından 
başlatılmalıdır. Bu durumun değişkenliği nedeniyle tedavi bireye göre ayarlanmalıdır. 
Önerilen doz ikiye bölünmüş olarak oral 2.5 -5 mg/kg/gün'dür. Eğer 2.5  mg/kg/gün başlangıç  
dozu iki hafta içinde yeterli cevap oluşturamazsa, günlük doz maksimum 5 mg/kg'a kadar 
artırılabilir. Ciddi olgularda, hastalığın hızlı ve yeterli bir biçimde kontrol altına alınabilmesi 
için 5 mg/kg/gün başlangıç dozu gerekebilir. Yeterli yanıt alındığın da, doz dereceli olarak 
azaltılmalı ve mümkünse CYLORİN tedavisi sona erdirilmelidir. Sonuç olarak izleyen relaps 
durumunda CYLORİN tedavisi tekrarlanmalıdır.  
Sekiz haftalık bir tedavi, temizlenme açısından yeterli olmakla birlikte, izlem kılavuzlarına 
uyulması şartıyla 1 yıla kadar tedavinin etkili olduğu ve iyi tolere edildiği gösterilmiştir.  
 
Uygulama şekli: 
CYLORİN kapsüller bütün olarak su ile ağızdan yutulmalıdır.  
 
 
  
8/33 Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek  yetmezli ği: 
Tüm endikasyonlar  
Siklosporinin renal eliminasyonu minimal düzeydedir ve farmakokinetiği böbrek 
yetmezliğinden ciddi olarak etkilenmez (bkz. Bölüm 5 Farmakolojik özellikler). Diğer 
yandan, nefrotoksik potansiyeli nedeniyle (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler), böbrek 
fonksiy onunun dikkatle izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri).  
Transplantasyon dışı endikasyonlar  
Nefrotik sendromlu hastalar hariç olmak üzere böbrek fonksiyonu bozulmuş olan hastalar  
siklosporin almamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel  kullanım uyarıları ve önlemleri). Böbrek 
fonksiyonu bozulmuş olan nefrotik sendrom hastalarında başlangıç dozu günde 2.5 mg/kg’ı 
aşmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  
Siklosporin büyük ölçüde karaciğer tarafından metabolize edilir. Karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda siklosporin maruziyetinde yaklaşık 2 -3 kat artış gözlenebilir. Kan düzeylerini 
önerilen hedef aralıkta tutmak için şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozun 
azaltılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve Bölüm 5 Farm akolojik 
özellikler) ve stabil düzeylere ulaşılıncaya kadar siklosporin kan düzeylerinin izlenmesi 
önerilir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalar a, 1 yaş  ve üzeri çocuklar  alınmıştır.  Çeşitli  çalışmalarda çocuklar , 
erişkinler de kullanılandan  daha yüksek siklosporin dozlar ına (kg beden ağırlığı başına)  
gereksinim duymuş ve bu dozları tolere  etmiştir.  
Çocuklarda nefrotik sendrom hariç transplantasyon dışı endikasyonlarda CYLORİN kullanımı 
önerilemez (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri -Transplantasyon dışı 
endikasyonlarda ek önlemler alt bölümü).  
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş ve üzeri):  
CYLORİN ’in yaşlılarda kullanımıyla ilgili deneyim sınırlıdır.  
Oral s iklosporinle yapılan romatoid artrit çalışmaları incelendiğinde , tedavi sırasında sistolik 
hipertansiyon gelişme ve serum kreatinin düzeylerinin 3 -4 aylık tedavi sonrası başlangıç 
değerinin en az %50’si kadar yükselme olasılığının,  65 yaş ve üzeri yaşlardaki hastalarda 
daha yüksek olduğu görülmüştür.   
9/33 Genel olarak ileri yaştak i bir hastada kullanılacak doz seçilirken dikkatli olunmalıdır. Bu 
hastalarda, gençlere oranla karaciğer, böbrek ve kalp fonksiyonlarının daha düşük olabileceği 
göz önünde bulundurulmalı, birlikte daha başka hastalıkların mevcut olma ve daha başka 
ilaçları n kullanılma olasılıklarının varlığı nedeniyle, genellikle doz aralığında yer alan en 
düşük miktarla tedaviye başlanmalıdır.  
Oral siklosporin formülasyonları arasında geçiş:  
Bir oral siklosporin formülasyonundan diğer bir oral siklosporin formülasyonuna ge çiş doktor 
kontrolünde dikkatli bir şekilde yapılmalıdır. Yeni formülasyona geçildiğinde, kandaki 
siklosporin düzeyleri mutlaka takip edilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
CYLORİN , siklosporine ya da içerdiği yardımcı maddelerden herhangi  birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Hypericum perforatum  (Sarı Kantaron) içeren ürünlerle kombinasyon (bkz. Bölüm 4.5  Diğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
Çoklu ilaç dışa akış (eflü) taşıyıcısı P -glikoprotein  (P-gp) veya organik anyon taşıyıcı 
proteinlerin (OATP) substratları olan ilaçlarla ve yüksek plazma konsantrasyonları ciddi 
ve/veya yaşamı tehdit edici olaylarla ilişkilendirilen bosentan, dabigatran eteksilat ve aliskiren 
gibi ilaçlarla kombinasyon (bkz. Bölüm  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tıbbi gözetim  
CYLORİN sadece, immünosupressif tedavide deneyimli ve laboratu var güvenli lik 
parametrelerinin kontrolü, düzenli tam fiziksel muayene ile kan basıncı ölçümleri de dahil 
olmak üzere yeterli takibi sağlayabilen hekimlerin gözetiminde kullanılmalıdır.  İlacı kullanan 
transplantasyon hastaları yeterli donanım, eleman, laboratuvar ve tıbb i destek kaynaklarına 
sahip merkezler tarafından gözetim altında bulundurulmalıdırlar. İdame tedavisinden sorumlu 
olan hekim, hastanın takibi için tam bir bilgiye sahip olmalıdır.  
 
Lenfomalar ve diğer maligniteler  
Diğer immünosupresanlarda olduğu gibi sik losporin lenfoma ve özellikle ciltte kiler olmak 
üzere diğer malign olayların gelişme riskini artırır. Artan risk spesifik ilaçlardan ziyade 
immünosupresyonun derecesi ve süresine bağlı olarak ortaya çıkar. Bu nedenle,  
10/33 lenfoproliferatif bozukluklar ve  bazıl arında ölüm olayları da bildirilen  solid organ tümörleri ne 
yol açma potansiyeli  yüzünden birlikte multipl immünosupresan  (siklosporin dahil)  içeren 
tedavi şekli dikkatle uygulanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler) . 
Deri malignitesi açısından potansi yel risk dikkate alınarak CYLORİN alan özellikle psoriatik 
ya da atopik dermatitli hastalar eş -zamanlı olarak  aşırı ultraviyole  B radyasyonuna maruz 
kalmamaları ve güneşe maruziyet veya PUVA fotokemoterapiden sakınmaları konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Enfeksiyonlar  
Diğer immünosupresanlarla olduğu gibi, siklosporin hastalarda oportunistik patojenlere ek 
olarak,  değişik bakteriyel, fungal, parazitik ve viral enfeksiyonların oluşmasına neden olur. 
Siklosporin alan hastalarda, başta BK virüsü nefropatisi ( BKVN) olmak üzere Polyomavirüs 
ile ilişkili nefropatiye (PVAN) ya da JC virüsü ile ilişki li progresif multifokal 
lökoensefalopatiye (PML) yol açan latent Polyomavirüs enfeksiyonu aktivasyonları 
gözlenmiştir. Bu rahatsızlıklar sıklıkla yüksek total immünosu presif yük ile ilişkilidir ve renal 
fonksiyonunda ya da nörolojik semptomlarında bozulma olan immün sistemi baskılanmış 
hastaların ayırt edici tanısında göz önünde bulundurulmalıdır. Ciddi ve/veya ölümle 
sonuçlanan vakalar bildirilmiştir. Özellikle uzun sü reli çoklu immünosupresif tedavi 
(siklosporin dahil) gören hastalarda etki li profilaktik ve terapötik stratejiler uygulanmalıdır  
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
 
Renal toksisite  
CYLORİN tedavisi sırasında, sık ve potansiyel olarak ciddi bir komplikasyon olarak serum 
kreatinini ve üre düzeyinde artış meydana gelebilir. Bu fonksiyonel değişiklikler doza bağımlı 
ve geri dönüşlü olup, genellikle dozun azaltılmasına yanıt verir. Uzun süreli tedavi sırasında, 
bazı hastalarda böbrekte yapısal değişi klikler gelişebilir (örn., interstisyel fibrozis) ki bu, 
böbrek nakli hastalarında kronik retten kaynaklanan değişikliklerden ayırt edilmelidir (bkz. 
Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Düşünülen endikasyon için renal fonksiyonu değerlendiren 
parametreler yerel  kılavuzlara göre yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli ve Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).  
 
Hepatotoksisite  
CYLORİN aynı zamanda serum bilirubini ve karaciğer enzimlerinde doza bağımlı, geri 
dönüşlü artışlara neden olabilir  (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Siklosporin ile tedavi  
11/33 edilen hastalarda kolestaz, sarılık, hepatit ve karaciğer yetmezliğini de içeren, spontan 
pazarlama sonrası hepatotoksisite ve karaciğer hasarı raporları alınmıştır. Çoğu rapor önemli 
ko-morbidit eler, altta yatan hastalıklar ve enfeksiyöz komplikasyonlar ve hepatotoksik 
potansiyeli olan, eşzamanlı kullanılan ilaçlar gibi diğer komplike edici faktörlere sahip 
hastaları içermiştir. Başlıca nakil hastaları olmak üzere bazı vakalarda, ölümcül sonuçlar  
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Hepatik fonksiyonu değerlendiren 
parametrelerde yakın takip gereklidir. Anormal değerler dozda azaltmayı gerektirebilir (bkz. 
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).  
 
Geriatrik popülasyon  (65 yaş ve üzeri)  
Yaşlı hastalarda, böbrek fonksiyonları özel bir dikkatle takip edilmelidir.  
 
Siklosporin düzeylerinin izlemi  (bkz. bölüm 4.2)  
CYLORİN transplantasyon hastalarında kullanıldığında, siklosporinin kan düzeylerinin 
izlemi, önemli bir güvenlilik önlemidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
Siklosporinin total kan değerlerini tayin için, ana ilacın ölçümü ne elverişli spesifik 
monoklonal antikor tercih edilmekle beraber, ana ilacı ölçen bir HPLC metodu da 
kullanıl abilir. Eğer plazma veya serum kullanılırsa standart bir seperasyon  (ayrıştırma) 
protokolü (zaman ve sıcaklık) takip edilmelidir. Karaciğer transplantasyonlu hastaların 
başlangıçtaki takibinde yeterli immünosupresyon oluşturan dozajı belirlemek  için, ya spesifik 
monoklonal antikorlar kullanılmalı ya da hem spesifik monoklonal antikorlar hem de non -
spesifik monoklonal antikorlar kullanılarak paralel ölçümler yapılmalıdır.  
 
Transplant hastaları dışındaki hastalarda siklosporin kan düzeylerinin ara sıra izlenmesi  
önerilir: örn.,  CYLORİN , siklosporinin farmakokinetik özelliklerine etki edebilecek 
maddelerle bir arada uygulandığında ya da alışılmadık klinik yanıtlar söz konusu olduğunda 
(örn., etkisizlik veya böbrek fonksiyon bozukluğu gibi artmış ilaç into leransı).  
 
Kan, plazma veya serumdaki siklosporin konsantrasyonunun, hastanın klinik durumuna  
katkıda bulunan birçok faktörden sadece biri olduğu hatırlanmalıdır. Bu yüzden sonuçlar,  
sadece diğer klinik ve laboratuvar parametrelerinin çerçevesinde pozoloji ye yol gösterici  
olarak değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
  
12/33 Hipertansiyon  
CYLORİN tedavisi esnasında düzenli kan basıncı kontrolleri gereklidir; eğer hipertansiyon 
gelişirse uygun antihipertansif tedaviye başlanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
İsradipin gibi, siklosporinin farmakokinetiğine etki etmeyen bir antihipertansif ilaç tercih 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 
Kan lipit değerlerinde yükselme  
CYLORİN’ in  kan lipit değerlerinde geri dönüşümlü artışa yol açtığı bildirildiğinden, tedavi 
öncesi ve tedavinin ilk ayı içerisinde lipid düzeylerinin takibi önerilir.  
Lipit  değerlerinde artışa rastlanıldığında diyette yağ alımının k ısıtlanması ve uygun görüldüğü 
takdirde, doz azaltılması  göz önüne alınmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler) . 
 
Hiperpotasemi  
Siklosporin özellikle renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda hiperpotasemi riskini artırır. 
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etk iler). Siklosporinin potasyum tutucu diüretiklerle, anjiyotensin 
dönüştürücü enzim inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve potasyum içeren 
ilaçlar  ile birlikte kullanımında  ve potasyumca zengin diyet uygulanan hastalarda  
kullanımında  dikkatli olmak gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Bu gibi durumlarda potasyum düzeylerinin kontrol 
edilmesi tavsiye edilir.  
 
Hipomagnezemi  
Siklosporin magnezyum klerensini artırır. Bu da özell ikle perioperatif dönemde semptomatik 
hipomagnezemiye yol açar  (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler) . Bu nedenle perioperatif 
dönemde özellikle nörolojik semptom/belirtilerin varlığında serum magnezyum düzeylerinin 
kontrol edilmesi tavsiye edilir. Eğer gerek li görülürse ilave magnezyum verilmelidir.  
 
Hiperürisemi  
Hiperürisemili hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen  
etkiler).  
 
 
 
  
13/33 Canlı -zayıflatılmış aşılar  
Siklosporin tedavisi sırasında yapılan aşılar; beklenenden daha az etkili  olabilir; canlı 
zayıflatılmış aşılardan kaçınılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri).  
 
Etkileşimler  
Siklosporin; CYP3A4 ve/veya  P-gp inhibisyonu ya da indüksiyonu yoluyla siklosporin 
plazma konsantrasyonlarını önemli oranda artıran ya da azaltan ilaçlarla birlikte 
uygulandığında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri).  
Siklosporin düzeylerini artıran etkin maddelerle ya da nefrotoksik sinerji gösteren maddelerle 
bir arada siklosporin kullanımına başlanırken renal toksisite izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  Hasta nın klinik durumu 
yakından takip edilmelidir. Siklosporin kan seviyelerinin izlenmesi ve siklosporin dozunun 
ayarlanması gerekebilir.   
Siklosporin ve takrolimusun eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer 
tıbbi ürünler ile etkileşimler v e diğer etkileşim şekilleri).   
Siklosporin; CYP3A4, çoklu ilaç dışa akış (eflü) taşıyıcısı  P-gp ve organik anyon taşıyıcı 
proteinlerinin (OATP) inhibitörüdür ve bu enzim ve/veya taşıyıcının substratları olan, 
eşzamanlı uygulanan maddelerin plazma düzeyleri ni yükseltebilir. Siklosporin ile bu tür 
ilaçlar bir arada uygulanırken dikkatli olunmalıdır ya da eşzamanlı uygulamadan 
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). 
Siklosporin, HMG -CoA redüktaz inhibi törlerine (statinler) maruziyeti artırır.  Siklosporin ile 
bir arada uygulandıklarında statinlerin dozajı düşürülmelidir ve etiketlerindeki öneriler 
doğrultusunda belirli statinler ile eşzamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır. Miyopati belirti ve 
semptomları ol an hastalarda ya da şiddetli böbrek hasarına yatkınlığa sebep olan 
rabdomiyolize sekonder böbrek yetmezliği gibi faktörleri olan hastalarda statin tedavisinin 
geçici olarak durdurulması gerekir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri).  
 
Siklosporin ile lerkanidipinin eşzamanlı uygulanmasının ardından lerkanidipinin EAA değeri 
üç kat artmış ve siklosporin EAA’sı yükselmiştir (%21). Bu nedenle siklosporin ile 
lerkanidipinin eşzamanlı kombinasyonundan kaçınılmalıdır. L erkanidipinden üç saat sonra 
siklosporin  uygulanması, lerkanidipin EAA değerinde herhangi bir değişiklik sağlamamış,  
14/33 fakat siklosporin  EAA değeri %27 yükselmiştir. Dolayısıyla bu kombinasyon dikkatle, en az 
3 saat aralıkla verilmelidir.  
 
Transplantasyon dışı endikasyonlarda ilave uyarılar  
Renal fonksiyon yetmezliği olan hastalarda (belli derecede renal yetmezliği olan nefrotik 
sendromu olan hastalar hariç) kontrol edilemeyen hipertansiyon, kontrol edilemeyen 
enfeksiyonlar veya herhangi bir türde malignite  durumunda siklosporin uygulanmamalıdır.  
 
Tedaviye başlanmadan önce, en az iki eGFR (tahmini glomerüler filtrasyon hızı) ölçümü ile 
böbrek fonksiyonunun güvenilir bir başlangıç değerlendirmesi yapılmalıdır. Dozaj 
ayarlamasına olanak tanımak için tedavi boy unca böbrek fonksiyonu sık sık 
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Endojen uveitte ilave uyarılar  
CYLORİN , nörolojik Behçet sendromu olan kişilerde dikkatle kullanılmalıdır. Behçet 
sendromu olan hastaların nörolojik durumu di kkatle izlenmelidir.  
Endojen üveiti bulunan çocuklarda CYLORİN kullanımıyla ilgili deneyim sınırlıdır.  
 
Nefrotik sendromda ilave uyarılar  
Anormal bazal renal fonksiyonu olan hastalar, başlangıçta 2.5  mg/kg günlük dozla tedavi 
edilmeli ve çok dikkatli kontrol edilmelidir.  
 
Bazı hastalarda renal fonksiyondaki değişikliklerin nefrotik sendromun kendisine bağlı olması 
yüzünden, CYLORİN kaynaklı renal bozukluğun saptanması güç olabilir. Bu, bazı nadir 
vakalarda serum kreatininde yükselme olmadan, CYLORİN kaynaklı yapısal böbrek 
değişikliklerinin görülmesini izah eder. Bu nedenle, CYLORİN tedavisinin bir yıldan daha 
fazla uygulandığı stero id-bağımlı minimal değişiklik nefropatisi olan hastalarda renal biyopsi 
yapılması düşünülmelidir.  
 
İmmünosupresanlarla tedavi edilen (siklosporin dahil) nefrotik sendromlu hastalarda nadiren 
malignitelerin (Hodgkin lenfoması dahil) meydana geldiği bildiril miştir.  
 
 
  
15/33 Romatoid artritte ilave uyarılar  
6 aylık tedaviden sonra, hastalığın stabilitesine, aynı zamanda verilmekte olan ilaçlara ve eşlik 
eden hastalıklara bağlı olarak her 4 -8 haftada bir serum kreatinin düzeyinin ölçülmesi 
gereklidir. CYLORİN dozu ar tırıldığında veya non -steroid antiinflamatuvar bir ilaçla birlikte 
tedaviye başlandığında ya da bu ilaçta doz artırımına gidildiğinde daha sık ölçüm 
yapılmalıdır.  (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
CYLORİN tedavisi esnasında gelişen hipertansiyon uygun antihipertansiflerle kontrol altına 
alınamazsa CYLORİN’in  kesilmesi gerekebilir  (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
Diğer uzun süreli immünosupressif tedavilerde (siklosporin dahil) olduğu gibi 
lenfoproliferatif hastalıklar riskinin artı şı dikkate alınmalıdır. Eğer CYLORİN metotreksatla 
kombine olarak kullanılırsa, özel dikkat sarf edilmelidir.  (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler 
ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri).  
 
Psoriasis’ de ilave uyarılar  
CYLORİN tedavisi sırasında, uygun tedavi ile kontrol edilemeyen hipertansiyon geliştiğinde 
de, CYLORİN’in kesilmesi tavsiye edilir  (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler 
ve diğer etkileşim şekilleri).  
Yaşlı hastalar, ancak hastanın günlük aktivitelerini engelleyecek boyutta psoriasis varlığında 
tedavi edilmeli ve renal fonksiyonları özel bir dikkatle takip edilmelidir.  
Psoriazisi bulunan çocuklarda CYLORİN kullanımıyla ilgili deneyim sınırlıdır.  
Konvansiyonel immünosupressif tedavidekiler gibi, siklosporin tedavisi altında olan psoriatik 
hastalarda da malignite gelişimi (özellikle ciltte) bildirilmiştir. Psoriasis için tipik olmayan 
fakat malign veya premalign olduğundan şüphelenilen deri lezyonla rında siklosporin 
tedavisine başlamadan önce biyopsi yapılmalıdır. Malign veya premalign cilt değişikliği olan 
hastalarda siklosporin uygulaması ancak bu lezyonların uygun tedavisinden sonra etkili tedavi 
için başka bir seçenek kalmadığı takdirde uygulanma lıdır.  
Siklosporin le tedavi edilen birkaç psöriatik hastada lenfoproliferatif bozukluklar meydana 
gelmiştir. Bunlar, ilacın kesilmesiyle ortadan kalkmıştır.  
CYLORİN almakta olan hastalar aynı zamanda ultraviyole B radyasyonu veya PUVA 
fotokemoterapisi alma malıdır.  
 
 
  
16/33 Atopik dermatitte ilave uyarılar  
CYLORİN tedavisi sırasında, uygun tedavi ile kontrol edilemeyen hipertansiyon geliştiğinde 
de, CYLORİN’in  kesilmesi tavsiye edilir.  (bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler).  
CYLORİN ile atopik dermatitli çocuklardaki  deneyimler henüz sınırlıdır.  
Yaşlı hastalar, ancak hastanın günlük aktivitelerini engelleyecek boyutta atopik dermatit 
varlığında tedavi edilmeli ve renal fonksiyon özel bir dikkatle takip edilmelidir.  
 
Benign lenfadenopati sıklıkla atopik dermatitin alevlenmesi ile birliktedir ve hastalıktaki 
genel iyileşmeyi takiben kendiliğinden düzelir. Siklosporin tedavisi ile ortaya çıkan 
lenfadenopati düzenli olarak takip edilmelidir. Hastalığın iyileşmesine rağmen devam eden 
adenopati durumunda lenfoma yokluğun dan emin olmak amacıyla biyopsi yapılmalıdır.  
 
CYLORİN ile tedaviye başlamadan önce aktif herpes simplex enfeksiyonları tedavi 
edilmelidir. Ancak, tedavi sırasında gelişen bir enfeksiyon ciddi olmadığı sürece ilacın 
bırakılmasını gerektirmez.  
Staphylococcu s aureus 'a bağlı deri enfeksiyonları, CYLORİN tedavisi için mutlak bir 
kontrendikasyon oluşturmamakla beraber, uygun antibakteriyel ilaçlarla tedavi edilmelidir. 
Siklosporinin kan konsantrasyonlarını artırdığı bilinen (bkz.,  Bölüm 4.5  Diğer tıbbi ürünler i le 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri bölümü) eritromisin in birlikte  kullanımından 
kaçınılmalıdır veya eğer başka seçenek yoksa, siklosporinin kan düzeylerinin, renal 
fonksiyonların ve siklosporine bağlı yan etkilerin yakından izlenmesi önerilir.  
CYLORİN almakta olan hastalar aynı zamanda ultraviyole B radyasyonu veya PUVA 
fotokemoterapisi almamalıdır.  
 
Transplantasyon dışı endikasyonlarda pediyatrik kullanım  
Nefrotik sendromun tedavisi dışında CYLORİN ile ilgili yeterli deneyim bulunmamaktadır. 
16 yaşın altındaki çocuklarda nefrotik sendrom hariç transplantasyon dışı endikasyonlarda 
kullanılması önerilmez.  
 
Modifiye siklosporin formülasyonları non -modifiye formülasyonlara göre daha yüksek 
biyoyararlanıma sahiptir. Bu nedenle modifiye bir formülasyon dan non -modifiye bir 
formülasyona geçiş siklosporin kan düzeyinde düşmeye neden olacağından ancak 
doktor gözetiminde yapılmalıdır.  
  
17/33 Özel yardımcı maddeler: Etanol  
CYLORİN, her 25 mg ve 100 mg CYLORİN kapsülde, %11.8  h/h'ye eşdeğer olmak üzere, 
sırasıyla 25 mg ve 100 mg alkol (etanol) içerir. 500 mg'lık bir CYLORİN  dozu, yaklaşık 12.6 
ml bira veya 5 ml şaraba eşdeğer olan 500 mg etanol içerir . Bu ilaçtaki az miktarda alkolün 
fark edilir bir etkisi olmayacaktır.  
 
Özel yardımcı maddeler: Sorbitol  
CYLORİN , her 25 mg ve 100 mg CYLORİN kapsülde  sırasıyla 31,135 mg  ve 90,071 m g 
sorbitol içer mektedir .  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İlaç Etkileşmeleri  
Siklosoprin ile etkileşime giren birçok ilaç arasından, etkileşimin kesin olarak ortaya konduğu 
ve klinik açıdan da önemi taşıyanlar aşağıda sıralanmıştır.  
 
Çeşitli ajanların genellikle siklosporin metabolizmasında  yer alan  enzimlerin , özellikle 
CYP3A4 ’ün inhibisyonu veya indüksiyonu  yoluyla  plazma daki ve tüm kandaki siklosporin 
düzeylerini yükselttiği ya da düşürdüğü  bilinmektedir.  
Siklosporin,  ayrıca çoklu ilaç dışa akış taşıyıcısı P-gp, CYP3A4 ve organik anyon taşıyıcı 
proteinlerin (OATP) inhibitörüdür ve bu enzimin ve/veya taşıyıcıların substratları olan 
eşzamanlı uygulanan ilaçların plazma düzeylerini yükseltebilir.  
 
Siklosporinin biyoyararlanımını azalttığı ya da artırdığı bilinen tıbbi ürünler: Transplant 
hastalarında, özellikle eşzamanlı ilaca başlandığında ya da eşzamanlı ilaç kesildiğinde, 
siklosporin düzeylerin sık sık ölçülmesi ve gerekli siklosporin dozajında ayarlama yapılması 
gerekmektedir. Transplant hastaları dışındaki hastalar da kan düzeyi ile klinik etkililik 
arasındaki ilişki daha az yerleşiktir. Eğer siklosporin düzeylerini yükselttiği bilinen tıbbi 
ürünler eşzamanlı veriliyorsa, böbrek fonksiyonun sık değerlendirmesi ve siklosporin ile 
ilişkili yan etkilerin dikkatli izlemi , kan düzeyi ölçümünden daha anlamlı olabilir.  
 
Siklosporin düzeylerini azaltan etkileşimler  
Tüm CYP3A4 ve/veya P-gp indükleyicilerinin siklosporin düzeylerini azaltması beklenir. 
Siklosporin düzeylerini azaltan ilaçlara örnekler:   
18/33 Barbitüratlar, karbamazepin, okskarbazepin, fenitoin; nafsillin, sulfadimidin i.v; rifampisin; 
oktreotid; probukol; orlistat, hypericum perforatum (St. John's wort /sarı kant aron ); 
tiklodipin, sülfinpirazon, terbinafin, bosentan.  
Siklosporin kan düzeylerind e azalma ve dolayısıyla etkide azalma riski nedeniyle Hypericum 
perforatum (Sarı kantaron) içeren ürünler, CYLORİN ile eşzamanlı kullanılmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
Rifampisin , siklosporinin intestinal ve hepatik metabolizmasını indükler. Eşzamanlı uygulama 
sırasında siklosporin  dozlarının 3 ila 5 kat artırılması gerekebilir.  
Oktreotid ,siklosporinin oral emilimini azaltır ve siklosporin dozunda %50’lik artış veya  
intravenöz uygulamaya geçiş gerekli olabilir.  
 
Siklosporin düzeyleri ni artıran  etkileşimler  
Tüm CYP3A4 ve/veya P-gp indükleyicileri siklosporin düzeylerininde artışa yol açabilir. 
Siklosporin düzeylerini artıran ilaçlara örnekler:  
Nikardipin, metoklopramid, oral kontraseptifler, metilprednizolon (yüksek doz), allopurinol, 
kolik asit ve türevleri, proteaz inhibitörleri, imatinib, kolşisin, nefazodon verilebilir.  
Makrolid antibiyotikle r: Eritromisin,  siklosporin maruziyetini 4 -7 kat artırabilir ki bu durum 
bazen nefrotoksisite ile sonuçlanabilir. Klaritromisinin, siklosporin maruziyetini  iki katına 
çıkardığı bildirilmiştir. Azitromisin, siklosporin düzeyini yaklaşık %20 arttırır.   
Azol antibiyotikler:  Ketokonazol, flukonazol, itrakonazol ve vorikonazol, siklosporin 
maruziyetini iki kattan fazla artırabilir.  
Verapamil , siklosporin kan konsantrasyonlarını 2 -3 kat arttırır.  
Telaprevir  ile birlikte uygulama, siklosporinin doza normalize maruziyetinde (EAA ) yaklaşık  
4.64 kat artışa neden olmuştur.  
Amiodaron,  serum kreatininindeki artışla eşzamanlı olarak plazma siklosporin 
konsantrasyonunu arttırır. Çok uzun yarılanma ömrü (yaklaşık 50 gün) nedeniyle bu 
etkileşim, amiodaronun çekilmesini takiben uzun bir sü re boyunca ortaya çıkabilir.  
Danazolun  siklosporin kan konsantrasyonlarını yaklaşık %50 arttırdığı bildirilmiştir.  
Diltiazem  (90 mg/gün dozunda), siklosporin plazma konsantrasyonlarını %50'ye kadar 
artırabilir.  
İmatinib , siklosporin maruziyetini ve Cmaks d eğerini %20 oranında artırabilir.  
Kannabidiol  (P-gp inhibitörü): Kannabidiol ile eşzamanlı kullanım sırasında başka bir 
kalsinörin inhibitörünün kan düzeylerinin arttığına dair raporlar mevcuttur. Bu etkileşim, 
kalsinörin inhibitörü biyoyararlanımının artmasına yol açacak şekilde intestinal P -gp  
19/33 eflüksünün inhibisyonu nedeniyle ortaya çıkabilir. Bu nedenle siklosporin ve kannabidiol 
birlikte dikkatle uygulanmalı ve yan etkiler yakından izlenmelidir. Transplant alıcılarında 
siklosporin tam kan çukur konsantrasyonlarını izleyin ve gerekirse siklosporin dozunu 
ayarlayın. Transplant dışı hastalarda siklosporin kan seviyelerinin izlenmesi ve gerekirse doz 
ayarlaması yapılması düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
İlaç ile yiyecek -içecek etkileşimi  
Greyfurt suyu ve greyfurtla birlikte kullanımının siklosp orinin biyoyararlanımını artırdığı 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Potansiyel nefrotoksisite artışına yol açan etkileşimler  
Nefrotoksik sinerji gösteren aminoglikozitler (gentamisin, tobramisin dahil), amfoterisin B, 
siprofloks asin, vankomisin, trimetoprim (+ sulfametoksazol);  fibrik asit türevleri (örn. 
bezafibrat, fenofibrat);  non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar (diklofenak, naproksen, sulindak 
dahil) melfalan, histamin H 2 reseptör antagonistleri (örn. simetidin, ranitidin), metotreksat 
siklosporinle birlikte kullanırken dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemleri).  
Başka ilaçlarla birlikte kullanımı, nefrotik sinerji ortaya çıkarabilir. Renal fonksiyonun 
(başlıca serum kreatinin) yakın monitörizasyonu yapılmalıdır. Eğer renal fonksiyonda anlamlı 
bir bozulma ortaya çıkarsa birlikte uygulanan ilacın dozu azaltılmalı veya alternatif bir tedavi 
uygulanmalıdır.  
Nefrotoksisite potansiyelindeki artış  ve CYP3A4 ve/veya P -glikoprotein aracılığıyl a olan  
etkileşim  nedeniyle siklosporinin, takrolimusla birlikte kullanılmasından sakınmak gerekir.  
 
DAA tedavisinin etkisi  
Siklosporinin farmakokinetiği, DAA tedavisi sırasında HCV virüsünün klirensine bağlı olarak 
karaciğer fonksiyonundaki değişikliklerden etkilenebilir. Etkililiğin devamını sağlamak için 
yakın takip ve siklosporinde olası doz ayarlaması gereklidir.  
 
Siklosporinin diğer ilaçlar üzerindeki etkisi  
Siklosporin, aynı zamanda, CYP3A4 enziminin ve birçok ilacın dışa yönelik taşıyı cısı olan P-
gp inhibitörüdür ve organik anyon taşıyıcı proteinleri (OATP) ve birlikte  uygulanan ve bu 
enzimin ve/veya taşıyıcının substratları olan ilaçların plazma düzeylerini  artırabilir.   
20/33 Siklosporin ayrıca digoksin, kolşisin, prednisolon, HMG -CoA redükt az inhibitörleri  (statinler) 
ve etopozidin klerensini azaltabilir.  
Eğer siklosporinle birlikte digoksin, kolşisin veya HMG -CoA redüktaz inhibitörleri  (statinler) 
kullanılırsa ilacın toksik etkilerini erken tespit edebilmek için yakın klinik takip  yapılarak  
gerektiğinde doz azaltılmalı veya ilacın alımı kesilmelidir.  
Bu statinler siklosporinle birlikte kullanılacaksa, söz konusu statinlerin dozajı, kısa ürün  
bilgisi (KÜB) önerileri uyarınca azaltılmalıdır. Siklosporin ile yaygın olarak kullanılan  
statinlerde ki maruziyet değişiklikleri Tablo 1'de özetlenmiştir. Miyopati belirtileri ve  
semptomları veren hastalarda veya rabdomiyoliz nedeniyle, böbrek yetmezliği dahil  şiddetli 
böbrek hasarına zemin hazırlayan risk faktörleri mevcut olanlarda statin  tedavisinin ge çici 
olarak durdurulması veya statin tedavisinden vazgeçilmesi gerekebilir.  
Tablo 1 Yaygın olarak kullanılan statinlerin siklosporin ile maruziyette değişiklikler  
Statin  Uygulanabilen dozlar  Siklosporine maruziyette 
değişiklik (kat)  
Atorvastatin  10-80 mg  8-10 
Simvastatin  10-80 mg  6-8 
Fluvastatin  20-80 mg  2-4 
Lovastatin  20-40 mg  5-8 
Pravastatin  20-80 mg  5-10 
Rosuvastatin  5-40 mg  5-10 
Pitavastatin  1-4 mg  4-6 
 
Siklosporin ile lerkanidipinin eşzamanlı uygulanmasında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Siklosporin ile bir P -gp substratı olan aliskiren in bir eşzamanlı uygulanması sonrasında 
aliskirenin Cmaks değeri yaklaşık 2.5 kat ve EAA değeri yaklaşık 5 kat yükselmiştir. Diğer 
yandan siklosporinin farmakokinetik p rofili önemli düzeyde değişmemiştir.  Siklosporin ile 
aliskiren birlikte kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
Siklosporinin P -gp inhibitör aktivitesi nedeniyle eşzamanlı dabigatran eteksilatın uygulaması 
önerilmemektedir (bkz. Böl üm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
Nifedipinin siklosporin ile eşzamanlı olarak verilmesi, siklosporin tek başına verildiğinde 
gözlemlenenden daha yüksek bir gingival hiperplazi oranına neden olabilir.  
Diklofenakla siklosporinin birlikte kullanımı nın, olası geri  dönüşlü renal fonksiyon 
yetersizliği ile birlikte d iklofenak biyoyararlanımında anlamlı bir artışla sonuçlandığı  
21/33 gözlenmiştir.  Diklofenakın biyoyararlanımındaki artış büyük bir olasılıkla yüksek ilk -geçiş 
etkisinin azalması sonucu olmuştur.  Düşük ilk -geçiş etkisine sahip NSAİİ’ler (örn.: asetil 
salisilik asit) siklosporinle birlikte veril diğinde , biyoyararlanımda artış beklenmez.  
 
Mikroemülsiyonluk, tam doz siklosporinin everolimus veya sirolimus ile birlikte kullanıldığı 
çalışmalarda serum kreatinin düzeylerinin yükseldiği görülmüştür.  Bu etki  siklosporin 
dozunun azaltılması yla, sıklıkla geri dönüşümlüdür.  Everolimus ve sirolimus, siklosporin 
farmakokinetiği üzerinde yalnızca minör etkiye sahiptir. Birlikte siklosporin kullanılması, 
kandaki everolimus  ve sirolimus düzeylerini anlamlı şekilde artırır.  
 
Serum potasyumunda anlamlı artışa neden olabildikleri için potasyum tutucu ilaçlar (örn. 
potasyum tutucu diüretikler, ACE inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör antagonistleri) ya da 
potasyum içeren ilaç lar ile birlikte siklosporin kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Siklosporin, repaglinidin plazma konsantrasyonlarını ve bu bağlamda hipoglisemi riskini 
arttırabilir.  
Sağlıklı gönüllülerde bosentan ve siklosporinin eşzamanlı uygulaması sonucunda bosentan 
maruziyetinde yaklaşık 2 katlık bir artış ve siklosporin maruziyetinde %35’lik düşüş meydana 
gelmiştir. Bosentan ve siklosporinin eşzamanlı uygulaması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.3 
Kontrendikasyonlar ). 
 
Sağlıklı gönüllülerde ambrisentan ve siklosporinin çoklu doz uygulanması, ambrisentan 
maruziyetinde yaklaşık 2 katlık bir artışla sonuçlanırken siklosporin maruziyetinde marjinal 
bir artış olmuştur (yaklaşık %10).  
Antrasiklin antibiyotikler (örn. dokso rubisin, mitoksantron, daunorubisin) ile çok yüksek 
dozlarda siklosporinin bir arada uygulandığı onkoloji hastalarında antrasiklin antibiyotiklerin 
maruziyetinde önemli bir artış gözlenmiştir.  
Siklosporin tedavisi sırasında aşılama daha az etkili olabilir ve canlı zayıflatılmış aşıların 
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
 
Diğer ilaç seviyelerinin azalmasına neden olan etkileşimler  
Transplant hastalarında siklosporin ile mikofenolat sodyum veya mikofenolat mofetilin 
eşzamanlı uygulanması, diğer immünosüpresanl arla karşılaştırıldığında mikofenolik asidin  
22/33 ortalama maruziyetini %20 -50 oranında azaltabilir. Özellikle siklosporin tedavisinin kesilmesi 
veya bırakılması durumunda bu bilgi dikkate alınmalıdır.  
Tek doz siklosporinin (200 mg veya 600 mg) tek doz eltrombo pag (50 mg) ile birlikte 
uygulanması, plazma eltrombopag AUCinf değerini %18 ila %24 ve Cmaks değerini %25 ila 
%39 oranında azaltmıştır. Tedavi süresince hastanın trombosit sayımına göre eltrombopag 
dozunun ayarlanmasına izin verilir. Eltrombopag, siklospo rin ile birlikte uygulandığında 
trombosit sayımı 2 ila 3 hafta boyunca en azından haftada bir izlenmelidir. Bu trombosit 
sayımlarına göre eltrombopag dozunun arttırılması gerekebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde gerçekleştirilmiştir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar için özel öneriler bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi  
Siklosporin kullanan gebe kadınlarda yeterli veya iyi kontrollü klinik çalışma 
bulunmamaktadır. Transplantasyon veritabanları ve vakaların çoğunluğunu transplant 
alıcılarının oluşturduğu yayınlanmış literatür de dahil olmak üzere siklosporinin gebe 
hastala rda kullanımına ilişkin pazarlama sonrası deneyimlerden edinilen belirli bir miktarda 
veri mevcuttur.  Transplantasyon sonrasında siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil 
olmak üzere immünosupresif tedavi uygulanan gebe kadınlar prematüre doğum (<37  hafta) 
riski altındadır.  
Sıçanlarda ve tavşanlarda siklosporin ile yapılan embriyofetal gelişim (EFD) çalışmaları, 
vücut yüzey alanına (BSA) dayalı olarak önerilen maksimum insan dozunun (MRHD) 
altındaki doz seviyelerinde embriyofetal toksisite göstermişt ir (bkz. bölüm 5.3).  
CYLORİN annenin sağlayacağı potansiyel yarar fetüse yönelik potansiyel riskten daha fazla 
olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Gebe kadınlarda ayrıca etanol içeriği de göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).Kuzey Amerika Ulusal Transplantasyon Gebelik 
Veritabanı'ndan (NTPR) yayınlanan verilerde, siklosporin alan kadın böbrek (482), karaciğer 
(97) ve kalp (43) nakli alıcılarındaki gebelik sonuçları açıklanmıştır. Veriler; böbre k,  
23/33 karaciğer ve kalp nakli alıcılarında sırasıyla %76 ve %76.9 ve %64 canlı doğum oranıyla 
başarılı gebeliklere işaret etmiştir. Erken doğum (<37 hafta) böbrek, karaciğer ve kalp nakli 
alıcılarının sırasıyla %52, %35 ve %35'inde rapor edilmiştir.  
Düşük ve önemli doğum kusuru oranlarının genel popülasyonda gözlemlenen oranlarla benzer 
olduğu bildirilmiştir. Veritabanlarının ve pazarlama sonrası güvenlilik raporlarının kendi 
kısıtlamaları göz önüne alındığında, siklosporinin annede hipertansiyon, preeklampsi,  
enfeksiyonlar veya diyabet üzerindeki potansiyel doğrudan etkisi olasılık dışı bırakılamaz.  
Siklosporine in utero maruz kalan çocuklarda, yaklaşık 7 yaşına kadar sınırlı sayıda gözlem 
mevcuttur. Bu çocuklarda böbrek fonksiyonu ve kan basıncı normaldir.  
Laktasyon dönemi   
Siklosporin anne sütüne geçer. CYLORİN’in  emzirilen yenidoğanlarda/bebeklerde ciddi 
advers ilaç reaksiyonlarına neden olma potansiyeli nedeniyle,  CYLORİN ile tedavi görmekte 
olan anneler emzirmemelidir.  Emzirmenin yenidoğan/ bebek açısından faydası ve ilacın anne 
açısından önemi dikkate alınarak emzirmeden mi yoksa ilaçtan mı kaçınılacağına karar 
verilmelidir.  
Sınırlı veriler, siklosporinin s üt/maternal kan konsantrasyonu oranının 0.17 ila 1.4 aralığında 
olduğunu göstermiştir. Bebek süt alımı na dayalı olarak, tamamen emzirmeyle beslenen bir 
bebek tarafından alınan tahmini en yüksek siklosporin dozu, annenin ağırlığına göre 
ayarlanmış dozun yaklaşık %2’si kadardır.  
Emziren kadınlarda CYLORİN formülas yonlarının etanol içeriği de dikkate alınmalı dır. (bkz. 
Bölüm 4.4)  
Üreme yetene ği / Fertilite  
CYLORİN ’in insan fertilitesi üzerindeki etkisine dair sınırlı veri mevcuttur  (bkz. bölüm 5.3). 
Erkek ve dişi sıçanlarda 15 mg/kg/gün’e kadar (BSA'ya göre MRHD'nin altında) fertilite 
üzerinde herhangi bir advers etki gözlenmemiştir (bkz. bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
CYLORİN, nörolojik ve görmeyle bağlant ılı bozukluklara neden olabilir (bkz. bölüm 4.8). 
CYLORİN’in  araç ve makine kullanma kabiliyeti üzerinde orta düzeyde bir etkisi vardır. 
Motorlu araç sürerken veya makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
CYLORİN’in  araç ve makine kullanma yeteneği üzerind eki etkilerine ilişkin herhangi bir 
çalışma yapılmamıştır.  
 
  
24/33 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Klinik çalışmalarda gözlenmiş olan ve siklosporin uygulaması ile ilişkilendirilen başlıca  
advers reaksiyonlar arasında böbrek fonksiyonu bozukluğu, tremor, hirsutizm, hipertansiyon, 
diyare, anoreksi, bulantı ve kusma yer almaktadır.  
Siklosporin tedavisiyle ilişkili birçok yan etki doza bağımlı olup doz azaltılmasına yanıt verir. 
Çoğu endikasyonda yan etkilerin ayrıntılı spektrumu aslında aynı olup yalnız insidans ve 
şiddetinde farklılıklar mevcuttur. Bu yüksek başlangıç dozlarının ve transplantasyondan sonra 
gereken uzun idame tedavisinin sonucu olarak transplant hastalarında yan etkiler diğer 
endikasyonlarda tedavi gören hastalara göre daha sık ve daha şiddetlidir.  
İntravenöz uygulamadan sonra anafilaktoid reaksiyonlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere immünosupresif tedavi  
uygulanan hastalarda enfeksiyon (viral, bakteriyel, fungal, parazitik) riski artmıştır (bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Hem yaygın hem de lokalize enfeksiyonlar 
oluşabilir. Aynı zamanda, daha önceden var olan enfeksiyonlar da şiddetl enebilir ve 
Polyomavirüs enfeksiyonlarının reaktivasyonu Polyomavirüs ile ilişkili nefropatiye (PVAN) 
ya da JC virüsü ile ilişkili progresif multifokal lökoensefalopatiye (PML) neden olabilir. Ciddi 
ve/veya ölümle sonuçlanan vakalar bildirilmiştir.  
 
Benign , malign ve tanımlanmamış neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)  
Siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere immünosupresif tedavi 
uygulanan hastalarda lenfomaların veya lenfoproliferatif bozuklukların ve özellikle deride 
olmak üzere diğer malignitelerin gelişme riski artar. Malignitelerin sıklığı tedavinin 
yoğunluğuna ve süresine bağlı olarak artar (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). Bazı maligniteler ölümcül olabilir.  
 
Klinik çalışmalardan elde edilen advers ilaç r eaksiyonları bilgisinin özeti  
Advers ilaç reaksiyonları, en sık görülen advers reaksiyon ilk sırada olacak şekilde 
sıklıklarına göre aşağıda sıralanmıştır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan 
ciddiyet derecesine göre sıralanmıştır.   
25/33 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Lökopeni  
Yaygın olmayan: Anemi, trombositopeni.  
Seyrek: Mikro -anjiyopatik hemolitik anemi, hemolitik üremik sendrom.  
Bilinmiyor*: Trombotik mikroanjiyopati, trombotik trombositopenik purpura  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Hiperlipidemi.  
Yaygın:  Hiperglisemi, anoreksi, hiperürisemi, hiperkalemi, hipomagnezemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Tremor, baş ağrısı  
Yaygın: Parestezi , konvülsiyonlar  
Yaygın olmayan: Posterior Reversibl Ensefalopati Sendromu (PRES) dahil ensefalopati, 
konvülsiyonlar, konfüzyon, dezoryantasyon, dış uyarıya cevap vermede azalma, ajitasyon, 
uykusuzluk, görsel rahatsızlıklar, kortikal körlük, koma, parezi, serebellar ataksi  
Seyrek: Motor polinöropati  
Çok seyrek: Benign kafa içi basınç artışına  sekonder olası görme bozukluğuyla birlikte papilla 
ödemini de içeren optik disk ödemi.  
Bilinmiyor*:Migren  
 
Kulak ve labirent bozuklukları  
Bilinmiyor*: İşitme bozukluğu# 
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hipertansiyon.  (bkz.  Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
Yaygın: Yüzde kızarma  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma, karın da rahatsızlık/ağrı , diyare, gingival hiperplazi , peptik ülser   
26/33 Seyrek: Pankreatit.  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Karaciğer fonksiyon bozuklukları (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri)  
Bilinmiyor*: Kolestaz, sarılık, hepatit ve karaciğer yetmezliği gibi bazıları ölümle sonuçlanan 
karaciğer hasarı ve hepatotoksisite (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok y aygın: Hirsutizm  
Yaygın:  Akne, hipertrikoz  
Yaygın olmayan: Alerjik döküntüler  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas krampları, miyalji.  
Seyrek: Kas zayıflığı ve miyopati.  
Bilinmiyor*: Alt uzuvlarda ağrı  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın: Renal yetmezlik (bkz. Bölüm 4.4 Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri)  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Menstrüel rahatsızlıklar, jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk , ateş . 
Yaygın olmayan: Ödem, kiloda artış.  
* Reel payda bulunmadığından ADR sıklığının bilinmediği, pazarlama sonrası  deneyimden 
bildirilen advers olaylar.  
# Siklosporin düzeyleri yüksek olan hastalarda pazarlama sonrası dönemde işitme bozukluğu 
rapor edilmiştir.  
 
 
  
27/33 Pazarlama sonrası diğer advers ilaç reaksiyonları  
Siklosporin ile tedavi edilen hastalarda sarılık, hepatit ve karaciğer yetmezliği gibi karaciğer  
hasarı ve hepatotoksisiteye dair spontan pazarlama sonrası raporları olmuştur. Raporlardan 
çoğu önemli eşlik eden hastalıkları, altta yatan hastalıkları ya da enfeksiyöz komplikasyonları 
olan ya da hepatotoksik potansiyele sahip diğer ilaçların bir arada kullanımı gibi 
değerlendirmeye etki edecek faktörleri olan hastaları içermiştir. Başta transplantasyon 
hastaları olmak üzere bazı olgularda ölüm sonucu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Akut ve kronik nefrotoksisite  
Siklosporin ve siklosporin içeren rejimler dahil olmak üzere kalsinörin inhibitörleri (CNI’lar) 
ile tedavi görmekte olan hastalar, akut ve kronik nefrotoksisite açısından daha yüksek risk 
altındadır. Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası koşullardan CYLOR İN kullanımı ile 
ilişkili raporlar gelmiştir. Bildirilen akut nefrotoksisite olguları arasında hiperkalemi, 
hipomagnezemi ve hiperürisemi gibi iyon hemostazı bozuklukları yer almıştır. Kronik 
morfolojik değişiklikler bildiren olgular arteriolar hiyalinoz, tübüler atrofi ve interstisyel 
fibrozisi içermiştir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Alt uzuvlarda ağrı  
Siklosporin ile ilişkili olarak izole alt uzuvlarda ağrı vakaları bildirilmiştir. Alt uzuvlarda  ağrı 
aynı zamanda Kalsinörin İnhib itörü İle İndüklenen Ağrı Sendromu (CIPS)  kapsamında da not 
edilmiştir.  
Pediatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalara 1 yaştan daha büyük çocuklar dahil edilmiştir ve standart siklosporin  
dozajı ile erişkinlere benzer bir güvenlilik profili söz konusu olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
  
28/33 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Siklosporinin oral LD 50 değeri farelerde 2,329 mg/kg, sıçanlarda 1,480 mg/kg ve tavşanlarda  
>1,000 mg/kg’dır. i.v. LD 50 değeri ise farelerde 148 mg/kg, sıçanlarda 104 mg/kg ve 
tavşanlarda 46 mg/kg’dır.  
 
Semptomlar  
Akut siklosporin doz aşımı ile ilgili deneyimler sınırlıdır. 10  g’a kadar (yaklaşık 150  mg/kg) 
siklosporin oral dozları, kusma, uyku hali, baş ağrısı, taşikardi ve az sayıda hastada orta 
şiddette ve geri dönüşümlü böbrek fonksiyon bozukluğu gibi minör klinik sonuçlarla tolere 
edilmiştir. Bununla birlikte, prematüre ye ni doğanlarda yanlışlıkla uygulanan parenteral doz 
aşımını takiben ciddi intoksikasyon semptomları bildirilmiştir.  
 
Tedavi  
Tüm doz aşımı olgularında, genel destekleyici önlemler izlenmeli ve semptomatik tedavi 
uygulanmalıdır. Oral alımdan sonraki ilk birka ç saat içinde hastanın kusturulması ve gastrik 
lavaj yararlı olabilir. Siklosporin, büyük oranda diyalizle atılamaz ve kömür  hemoperfüzyonu 
ile de iyi bir düzeyde temizlenmesi mümkün değildir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İmmünosupresif ajanlar, kalsinörin inhibitörleri  
ATC Kodu: L04A  D01 
 
Siklosporin (siklosporin A olarak da bilinmektedir) 11 aminoasitten oluşan bir siklik 
polipeptiddir. Hayvanlarda allojenik cilt, kalp, böbrek, pankreas, kemik iliği , ince barsak ya 
da akciğer transplantlarının ömrünü uzatan güçlü bir immunosupressif ajandır.  
 
Çeşitli hayvan çalışmalar ı siklosporinin allograft immünite, geç kutanöz aşırı duyarlılık, 
deneysel allerjik ansefalomiyelit, Freund adjuvan artriti, graft -versus -host hastalığı (GVHD) 
gibi hücre -aracılı reaksiyonların gelişmesini ve T -hücresine bağımlı antikor oluşumunu inhibe 
ettiğini göstermektedir. Aynı zamanda hücre düzeyinde interleukin -2 (T -hücresi büyüme 
faktörü, TCGF) de dahil olmak üzere, lenfokin üretimini ve salıverilmesini  inhibe etmektedir. 
Siklosporinin hücre siklusunun G 0 ya da G 1 fazlarında istirahat halindeki lenfo sitleri bloke 
ettiği görülür ve aktif T hücrelerinin antijen uyarımlı lenfokin salıverilmesini inhibe eder.   
29/33 Eldeki kanıtlar , siklosporinin spesifik olarak ve reversibl bir biçimde lenfositler üzerinde etki 
gösterdiğini ortaya koymaktadır . Sitostatik ajanla rın aksine, siklosporin hemotopoiezisi 
deprese etmemekte ve fagosit hücrelerin işlevleri üzerinde de etkisi bulunmamaktadır.  
 
Organ reddinin ve GVHD'nin önlenmesi ve tedavisi için siklosporin kullanımıyla, başarılı 
organ ve kemik iliği transplantasyonları  yapılmıştır. Siklosporin, hem Hepatit C Virüsü 
(HCV) pozitif hem de HCV negatif olan karaciğer nakli yapılmış hastalarda başarılı bir 
şekilde kullanılmaktadır. Siklosporin tedavisiyle, otoimmün kökenli olduğu bilinen ya da 
değerlendirilebilen değişik olgularda da olumlu yanıtlar alındığı gösterilmiştir.  
Pediatrik popülasyon:  Siklosporinin steroide bağımlı nefrotik sendromda etkili olduğu 
bulunmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim  
Oral siklosporin  uygulamasından sonra siklosporinin doruk kan konsantrasyonlarına 1 -2 saat 
içerisinde ulaşılmıştır. CYLORİN uygulamasından sonra siklosporinin mutlak oral 
biyoyararlanımı %20 -50’dir. CYLORİN yüksek oranda yağ içeren bir öğün ile birlikte 
verildiğinde Eğri Altı Alan (EAA) ve Cmaks değerlerinde yaklaşık %13 ve %33’lük düşüş 
gözlenmiştir. Siklosporinin uygulanan dozu ile maruziyet (EAA) arasındaki ilişki, terapötik 
doz aralığında doğrusaldır. EAA ve Cmaks değerlerinde bireysel ve bireyler arası değişkenlik 
yaklaşık %10 -20’dir.  
 
Yumuşak jelatin kapsül formundaki siklosporin ve siklosporin solüsyon biyoeşdeğerdir. 
Siklosporin infüzyon için konsantre çözeltisinden yumuşak jelatin kapsül formundaki 
siklosporine  bire bir geçişte çukur kan düzeylerinin benzer olduğu ve böylece istenen 
terapötik çukur düzeyi sınırları içinde kalındığı gösterilmiştir.  Siklosporinin d iğer oral 
formları ile karsılaştırıldığında, siklosporin yumuşak jelatin kapsül daha çabuk emili r 
(ortalama C max %59 artar) ve ortalama olarak %29 daha yüks ek bir biyoyararlanım gösterir.  
CYLORİN uygulaması, siklosporin  maruziyetinde (EAA B) doz doğrusallığını artırır. 
Eşzamanlı gıda alımından veya günlük  ritimden daha az etkilenerek  daha tutarlı bir emilim 
profili  sağlar.  
 
 
  
30/33 Dağılım  
Siklosporin kan 3.5 l/kg ortalama sanal dağılım hacmi ile yaygın bir şekilde dağıl ım gösterir. 
Kanda; plazmada %33 -47, lenfositlerde % 4 -9, granülositlerde %5 -12 ve eritrositlerde %41 -
58 oranlarında bulunur. Plazmada  çoğunluğu lipoproteinler olmak üzere yaklaşık %90'ı 
proteinlere bağlı olarak bulunur.  
 
Biyotransformasyon  
Siklosporin, büyük oranda yaklaşık 15 metabolite dönüşür. Tek bir major metabolik yolu 
yoktur. Metabolizma karaciğerde sitokrom P450’ye bağımlı mono -oksijenaz sistem (örn. 
CYP3A4) ile gerçekleşir ve ana  metabolizma yolu molekülün değişik pozisyonlarında mono 
ve dihidroksilasyon ve N -demetilasyon dur. Sitokrom P450’ye bağımlı enzim sistemini inhibe  
edeceği veya indüksiyona uğratacağı bilinen bileşiklerin siklosporin düzeylerini artıracağı 
veya azaltacağı  gösterilmiştir.  Bugüne kadar tanımlanan metabolitlerin ana bileşiğin 
bozulmamış peptid yapıları nı içerdiği  ve bazısının zayıf immünosupresif aktiviteye sahip 
olduğu (değişmemiş bileşiğin onda biri kadar) bulunmuştur.  
 
Eliminasyon  
Eliminasyonu esas olarak safra yolu ile olup, oral dozun yalnız %6'sı idrarla atılmakta ve 
bunun da ancak %0.1'i değişmemiş halde itrah olmaktadır.  
Siklosporinin terminal yarılanma ömrü uygulanan miktar tayini yöntemine ve ölçüm yapılan 
gruba göre yüksek d eğişkenlik gösterir. Terminal yarılanma ömrü 6.3 saatten (sağlıklı 
gönüllülerde) 20.4 saate (ağır karaciğer hastalarında) kadar değişir.  (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji 
ve uygulama şekli ve Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Böbrek nakli 
hastalarınd a eliminasyon yarılanma ömrünün, 4 ila 25 saat aralığında, yaklaşık 11 saat olduğu 
bulunmuştur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Son dönem böbrek yetmezliği olan hastalar ile gerçekleştirilen bir çalışmada, sistemik 
klerensin, böbr ekleri normal fonksiyon gösteren hastalardaki ortalama sistemik klerensin 
yaklaşık üçte ikisi olduğu belirlenmiştir. Uygulanan dozun %1’inden azı diyaliz ile 
uzaklaştırılmıştır.  
 
  
31/33 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda siklosporin maruzi yetinde yaklaşık 2 -3 kat artış 
gözlenebilir. Biyopsi ile kanıtlanmış sirozu olan şiddetli karaciğer hastalarıyla gerçekleştirilen 
bir çalışmada terminal yarılanma ömrünün 20.4 saat olduğu gözlenmiştir (aralık 10.8 ila 48.0 
saat; aynı değer sağlıklı gönüllü lerde 7.4 ila 11.0 saat).  
Pediatrik popülasyon:  
Oral siklosporin veya CYLORİN verilen pediatrik hastalara dair farmakokinetik veriler çok 
sınırlıdır. 3 -16 yaşındaki 15 renal transplant hastasında intravenöz CYLORİN 
uygulamasından sonra siklosporinin tam kan klirensi 10.6±3.7 ml/dk/kg olmuştur (tayin: 
Cyclo -trac spesifik RIA). 2 -16 yaşlarındaki 7 renal transplant hastası ile gerçekleştirilen bir 
çalışmada siklosporin  klirensi 9.8 ila 15.5 ml/dk/kg aralığında olmuştur. 0.65 -6 yaşlarındaki 9 
karaciğer transp lant hastasında klirens 9.3±5.4 ml/dk/kg bulunmuştur (tayin: HPLC). Erişkin 
transplant popülasyonları ile karşılaştırıldığında,  pediatrik hastalarda oral siklosporin ile 
CYLORİN arasındaki biyoyararlanım farklılıklar, erişkinlerde gözlenenler ile aynıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Siklosporin, sıçanlarda ve tavşanlarda oral uygulamada (300 mg/kg/gün'e kadar) teratojenik 
etki kanıtı ortaya koymamıştır. Siklosporin, ilgili iskelet retardasyonlarıyla birlikte fetal 
ağırlık azalmasının da gösterdiği gibi embriyo ve fetotoksiktir. NOEL'ler, vücut yüzey alanına 
(VYA) dayalı olarak önerilen maksimum insan dozunun (ÖMİD) altındadır. İntravenöz olarak 
6 ve 12 mg/kg/gün siklosporin (VYA'ya dayalı ÖMİD'in altında) alan gebe sıçanlarda, 
ventriküler septal def ekt insidansının arttığı fetüsler oluşmuştur.  
 
Yayınlanmış iki araştırma çalışmasında, in utero siklosporine maruz kalan (subkutan olarak 
10 mg/kg/gün) yaşı 35 haftaya kadar olan tavşanlarda azalan sayıda nefronlar, renal hipertrofi, 
sistemik hipertansiyon  ve ilerleyen böbrek yetmezliği kanıtlanmıştır.  Bu bulgular diğer 
türlerde kanıtlanmamıştır ve insanlarla ilişkisi bilinmemektedir.  
Sıçanlarda yapılan bir peri - ve postnatal gelişim çalışmasında siklosporin, en yüksek doz olan 
45 mg/kg/gün'de yavruların im plantasyon öncesi ve sonrası mortalitesini arttırmış ve hayatta 
kalan yavruların vücut ağırlığı artışını azaltmıştır. NOEL, VYA'ya dayalı ÖMİD'in altındadır.  
Sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışmasında, erkek ve dişi sıçanlarda 15 mg/kg/gün’e kadar 
(VYA' ya dayalı ÖMİD'in altında) fertilite ve üreme üzerinde herhangi bir olumsuz etki 
gözlenmemiştir.   
32/33 Siklosporin bir dizi in vitro  ve in vivo  testte genotoksisite açısından test edilmiş ve klinik 
açıdan ilgili mutajenik potansiyel kanıtına rastlanmamıştır.  
Erkek ve dişi fareler ve sıçanlarda karsinojenite çalışmaları yapılmıştır. Farelerde yapılan 78 
haftalık bir çalışmada günlük 1, 4 ve 16 mg/kg dozlarda, dişilerde lenfositik lenfomalar için 
istatistiksel olarak anlamlı bir eğilimi olduğu kanıtlanmış ve orta d ozda, erkeklerde 
hepatoselüler karsinomaların görülme oranı kontrol değerini aşmıştır. Sıçanlarda yapılan 24 
aylık günlük 0.5, 2 ve 8  mg/kg dozlarında yapılan bir  çalışmada, düşük doz seviyesinde, 
pankreatik adacık adenomu kontrol hızını anlamlı olarak aşmıştır. Hepatoselüler karsinoma ve 
pankreatik adacık adenomu doza bağlı değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Etanol (susuz)    
Dl-α-Tokoferol asetat  
Kolliphor RH 40  
Orta zincirli trigliseridler  
Orta zincirli mono -digliseridler  
 
Jelatin:  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Sorbitol/Sorbitan Anidrisorb  
Titanyum dioksit (E171)  
Demir oksit Siyah (E172)  
6.2. Geçimsizlikler  
Yeterli veri y oktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
  
33/33 CYLORİN 100 mg yumuşak kapsüller kullanılana kadar blister paketinde tutulmalıdır. Bir 
blister açıldığında, karakteristik bir koku duyulmaktadır. Bu normal bir durum olup, kapsüle 
ilişkin herhangi bir sorunun varlığına işaret etmemektedir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
CYLORİN 100 mg yumuşak  kapsül, PVC/Polyamid Alüminyum ( Alu/OPA -Alu-PVC) blister 
ambalajlarda 10 kapsül  içeren  30 ve 50 kapsül olarak kullanma talimatı ile birlikte karton 
kutuda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbb i Atıkların Kontrol Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmelik leri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Worl d Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/353  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.06.2022  
Ruhs at yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  