 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl 
raporlanır . 
 
1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI  
 
DELSTRIGO  100 mg/300 mg/ 300 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler : 100 mg doravirin , 300 mg lamivudin (3TC) ve tenofovir disoproksil 
fumarat  (TDF) olarak 245 mg tenofovir disoproksil . 
 
Yardımcı maddeler :  
Laktoz* (monoh idrat şeklinde )……  8,6 mg  
*Sığır sütünden  elde edilmiştir.  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için Bölüm 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Film  kaplı  tablet  (tablet) . 
Sarı, oval şekilli, 21,59 mm x 11 ,30 mm ebatlarında  film kaplı tabletler şeklinde sunulur. 
Tabletlerin bir yüzüne firma logosu ve 776 rakamı basılmıştır, diğer yüzü baskısızdır.   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
DELSTRIGO  geçmişte veya halihazırda non-nükleozid revers  transkriptaz inhibitörü  
(NNRTİ ) sınıfına , lamivudin e veya  tenofovir e direnç kanıtları bulunmayan insan bağışıklık 
yetmezliği  virüsü  tip 1  (HIV-1) enfeksiyonlu yetişkinlerin tedavisi için endikedir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.1). 
 
DELSTR IGO, NNRT İ sınıfı, lamivudin veya tenofovir'e karşı geçmişte veya şu anda direnç 
kanıtı olmayan ve tenofovir disoproksil içermeyen diğer rejimlerin kullanım ını engelleyen 
toksisiteler yaşamış olan HIV-1 ile enfekte 12 yaş ve üzeri en az 35 kg ağırlığındaki 
ergenlerin tedavisinde de endikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi HIV enfeksiyonunun tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır .  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :  
 
DELSTRIGO ’nun tavsiye edilen dozu günde bir kez, gıdalarla birlikte veya ayrı olarak ağız 
yoluyla alınan bir  100/300/ 300 mg tablet tir. 
 
Doz ayarlaması   2 Eğer DELSTRIGO  rifabutin  ile birlikte uygulanırsa , doravirin  dozu günde iki kez  100 mg ’a 
çıkarılmalıdır . Bunun için , DELSTRIGO  dozundan yaklaşık 12 saat sonra alınmak üzere 100 
mg’lık bir  doravirin  (tekli ajan olarak) tablet i tedavi rejimine eklenir (bkz. Bölüm  4.5). 
Doravirin in diğer orta düzeyde  CYP3A ind ükleyicileriyle eş zamanlı uygulanması 
değerlendirilmemiştir ancak doravirin konsantrasyonlarında azalma beklenir . Eğer diğer orta 
düzeyde CYP3A indükleyicileriyle (örn., dabrafenib, lesinurad, bosentan, tioridazin, naf silin, 
modafinil, telotristat et il) eş zamanlı uygulama zorunlu ise , DELSTRIGO ’nun son dozundan 
yaklaşık 12 saat sonra günde bir kez 100 mg’lık bir doravirin tableti alınmalıdır (bkz. Bölüm  
4.5). 
 
Unutulan doz   
Eğer hasta DELSTRIGO ’nun bir dozunu almayı unutursa ve normalde dozun alındığı 
zamanın üzerinden 12 saat  veya daha kısa süre geçmişse hasta mümkün olan en kısa sürede 
DELSTRIGO ’yu almalı ve ardından normal dozaj takvimine  devam etmelidir . Eğer hasta 
DELSTRIGO ’nun bir dozunu almayı unutmuş ve  DELSTRIGO ’nun alındığı zamanın 
üzerinden 12 saatten daha uzun bir süre geçmişse , hasta unutulan dozu almamalı ve sonraki 
dozu dozaj takviminde ki normal zamanında almalıdır. Hasta bir seferde 2 doz almamalıdır.  
 
Uygulama şekli : 
DELSTRIGO  günde bir kez, gıdalarla birlikte veya ayrı olarak ağız yoluyla alınmalı ve tablet 
bütün olarak yutulmalıdır  (bkz. Bölüm  5.2). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler   
 
Geriyatrik popülasyon:   
65 yaş ve üzeri hastalarda doravirin, lamivudin ve tenofovir disoproksilin kullanımına ilişkin 
sınırlı veri mevcuttur. Yaşlı hastaların daha genç yetişkin hastalardan farklı bir doza ihtiyaç 
duyduklarına dair hiçbir kanıt yoktur (bkz. Bölüm 5.2). Böbrek fonksiyonunda azalmalar gibi 
yaşlanmaya bağlı değişiklikler nedeniyle bu yaş grubunda özellikle dikkatli olunması önerilir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Böbrek yetmezliği : 
Hesaplanan kreatinin klerensi (CrCl) ≥ 50 mL/dak olan hastalarda  DELSTRIGO  dozunda 
ayarlama gerekmez.  
Hesaplanan CrCl < 50 mL/dak olan hastalara DELSTRIGO  başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 
ve 5.2). Hesaplanan kreatinin klerensi dakikada 50 mL’nin  altına düşerse DELSTRIGO  
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.4). Orta derecede veya ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda 
lamivudin ve tenofovir disoproksilin doz aralıklarında ayarlama yapılması gerekir ve bu 
ayarlama kombine tabletle yapılamaz (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif (Child -Pugh Sınıf A) veya orta derecede (Child -Pugh Sınıf B) karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil dozunda ayarlama gerekmez. Doravirin 
ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh Sınıf C) çalışılmamıştır. Ağır karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda doravirine maruz kalımın artıp artmadığı bilinmemektedir. Bu 
nedenle, ağır karaciğer yetmezliği olan hastalara doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil 
uygulanırken dikkatli olunması önerilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
 3  
Pediyatrik popülasyon : 
DELSTRIGO ’nun 12 yaşından küçük veya 35 kg’dan hafif çocuklarda güvenliliği ve etki liliği 
belirlenmemiştir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin maddelere veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılık . 
Sitokrom  P450 3A ( CYP3A ) enziminin güçlü indükleyicileri olan tıbbi ürünlerle eş zamanlı 
uygulama kontrendikedir çünkü doravirinin plazma konsantrasyonlarında anlamlı azalmaların 
görülmesi beklenir ve bu da DELSTRIGO ’nun etkinliğini azaltabilir (bkz. Bölüm  4.4 ve 4.5). 
Bu tıbbi ürünler aşağıdakileri içerir ancak bunlarla sınırlı değildir : 
 
• Karbamazepin, oks karbazepin, fenobarbital, fenitoin  
• Rifampi sin, rifapentin  
• St. John’s wort  (Sarı kantaron -Hypericum perforatum ) 
• Mitotan  
• Enzalutamid  
• Lumak aftor  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Antiretroviral t edavi  ile etkili viral baskılamanın  cinsel yolla HIV -1 bulaşma riskini önemli 
ölçüde azalttığı kanıtlanmış  olsa da , artık bir risk dışlanamamaktadır . Bulaşmayı önleme k için  
önlemler  ulusal kılavuzlara uygun olarak  alınmalıdır .  
 
NNRT İ substit üsyonları ve  doravirin  kullanımı  
Doravirin  başka herhangi bir antiretroviral t edaviyle geçmişte virolojik başarısızlık yaşayan 
hastalarda değerlendirilmemiştir . Tarama sırasında saptanan NNRT İ ile ilişkili mutasyonlar 
Faz 2b/3 çalışmalar ında dışlama kriterlerinin bir parçası olmuştur . Çeşitli NNRTİ 
substitüsyonlarının yol açtığı ve klinik etki lilikte azalmayla ilişkili olan duyarlılık azalma sına 
dair bir eşik değer belirlenmemiştir (bkz. Bölüm  5.1). NNRTİ  sınıfına direnç bulguları 
mevcut olan HIV -1 enfeksiyonlu hastalarda doravirin kullanımını destekleyen yeterli klinik 
kanıt yoktur . 
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCARs)  
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCARs), Stevens -Johnson sendromu (SJS) / toksik 
epidermal nekroliz (TEN) dahil olmak üzere, doravirin içeren rejimlerin pazarlama sonrası 
deneyimleri sırasında bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Reçete sırasında hastalar, belirtiler ve 
semptomlar konusunda bilgilendirilmeli ve cilt reaksiyonları açısından yakından izlenmelidir. 
Bu reaksiyonları düşündüren belirtiler ve semptomlar ortaya çıkarsa, doravirin içeren rejimler 
hemen kesilmeli ve alternatif bir tedavi düşünülmelidir (uygun olduğunda). Klinik durum 
yakından izlenmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Eğer hasta, doravirin içeren rejimlerin 
kullanımıyla TEN gibi ciddi bir reaksiyon geliştirmişse, bu hastada herhangi bir zamanda 
doravirin içeren rejimlerle tedaviye tekrar başlanmamalıdır.  
 
HIV-1 ve HBV  koenfeksiyonlu hastalarda şiddetli akut hepatit B alevlenmesi   
Antiretroviral tedaviye başlamadan önce, HIV -1’li tüm hastalar  hepatit B vir üsünün  (HBV) 
varlığı yönünden test edilmelidir . 
Lamivudin veya tenofovir disoproksili ( DELSTRIGO ’nun bileşenlerinden ikisi) almayı 
bırakan HIV -1 ve HBV ile koenfekte hastalarda hepatit B’nin şiddetli akut alevlenmeleri 4 (örn., dekompanse karaciğer ve karaciğer yetmezliği) raporlanmıştır . HIV-1 ve HBV ile 
koenfekte hastalar DELSTRIGO  tedavisini durdurmalarından sonra en azından birkaç ay 
süreyle hem klinik hem de laboratuvar tetkikleriyle yakından izlenmelidir . Eğer uygunsa, 
özellikle ilerlemiş karaciğer hastalığı veya sirozu olan hastalara anti -hepatit B tedavisi 
başlanması gerekebilir çünkü tedaviden sonra hepatitin alevlenmesi karaciğer 
dekompansasyonu ve karaciğer yetmezliğine yol açabilir . 
 
Yeni başlayan veya kötüleşen böbrek fonksiyon bozukluğu  
DELSTRIGO ’nun bir bileşeni olan tenofovir disoproksilin kullanımıyla akut böbrek 
yetmezliği ve Fanconi sendromu (böbrek tübüllerinde hasar ile birlikte ağır hipofosfatemi) 
vakaları dahil böbrek fonksiyon bozukluğu bildirilmiştir . 
DELSTRIGO’nun  eş zamanlı veya yakın tarihte uygulanan nefrotoksik ürünler (örn., yüksek 
doz veya çoklu  non-steroid anti -inflamatuvar tıbbi ürünler  [NSA İİ’ler]) ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm  4.5). Böbrek fonksiyon bozukluğu için risk 
faktörleri bulunan ve tenofovir disoproksil ile stabil seyreden HIV enfeksiyonlu hastalarda 
yüksek dozda veya çoklu NSA İİ’lere başlandıktan sonra akut böbrek yetmezliği  vakaları 
raporlanmıştır . Bazı hastaların hastaneye yatması ve renal replasman tedavisi alması 
gerekmiştir . Böbrek fonksiyon bozukluğu riski taşıyan hastalarda gerekirse NSA İİ’lere 
alternati fler düşünülmelidir . 
Devamlı veya kötüleşen kemik ağrısı, ekstremitelerde ağrı, kırıklar ve/veya kaslarda ağrı veya 
güçsüzlük proksimal renal tübülopatinin belirtileri olabilir ve riskli hastalarda böbrek 
fonksiyonunun değerlendirilmesi  düşünülmelidir.  
DELSTRIGO  tedavisine başlamadan önce ve klinik yönden uygun olduğunda tedavi sırasında 
tüm hastalarda tahmini  kreatinin klerensinin değerlendirilmesi önerilir . Geçmişte adefovir 
dipivoksil alırken renal olaylar yaşayan hastalar dahil, böbrek fonksiyon bozukluğu için risk 
taşıyan hastalarda tahmini  kreatinin klerensi , serum fosfor , idrarda glukoz ve idrarda protein in 
DELSTRIGO ’ya başlanmadan önce değerlendirilmesi önerilir ve  DELSTRIGO  tedavisi 
sırasında hastanın tıbbi durumuna uygun biçimde böbrek fonksiyonunun daha sık takibi 
yapılmalıdır . 
Lamivudin  ve tenofovir disoproksil  esas olarak böbrekler yoluyla atılır . Tahmini  kreatinin 
klerensi dakikada  50 mL ’nin altına düşerse  DELSTRIGO  kesilmelidir çünkü lamivudin  ve 
tenofovir disoproksil  için gereken doz aralığı ayarlaması sabit dozlu kombine tabletle 
yapılamamaktadır  (bkz. Bölüm  4.2). 
 
Kemik kaybı ve  minerali zasyon defektleri   
Kemik mineral  yoğunluğu   
HIV-1 enfeksiyonlu  yetişkinlerde yürütülen klinik çalışmalarda  tenofovir disoproksil  
karşılaştırma yapılan ajanlara kıyasla kemik mineral yoğunluğunda (KMY) biraz daha fazla 
azalma ve kemik döngüsünde artışı gösteren biçimde, kemik metabolizmasının biyokimyasal 
belirteçlerinde  artışlarla ilişkili bulunmuştur . Serum parat iroid hormon düzeyleri ve  1,25 
Vitamin D düzeyleri de tenofovir disoproksil  alan hastalarda daha yüksekti . Diğer 
çalışmalarda  (ileriye dönük ve kesitsel ), en çarpıcı KMY azalmaları , güçlendirilmiş bir 
proteaz inhibitör rejimi kapsamında , tenofovir disoproksil ile tedavi edilen hastalarda 
görülmüştür.  
Kemik anormallikleri  (kırıklara seyrek olarak  katkıda bulunur ) pro ksimal renal t übülopatiyle 
ilişkili olabilir . 
KMY  ve biyokimyasal  belirteç lerde tenofovir disoproksil ile ilişkili değişikliklerin uzun 
dönemli kemik sağlığı ve gelecekteki kırık riski üzerindeki etkileri bilinmemektedir . Geçmişte 5 patolojik kemik kırığı yaşayan veya osteoporoz ya da kemik kaybı için başka risk faktörlerine 
sahip olan HIV -1 enfeksiyonlu yetişkin hastalarda  KMY  değerlendirmesi düşünülmelidir . 
Kalsiyum ve  D vitamini takviyesinin etkisi çalışılmamışsa da , bu tip takviye tüm hastalara 
faydalı olabilir . Kemik anormalliklerinden kuşkulanılırsa, o zaman uygun konsültasyon 
yapılmalıdır . 
 
Minerali zasyon defektleri   
Proksimal renal tübülopatiyle ilişkili olarak, kemik ağrısı veya ekstremitelerde ağrıyla kendini 
gösteren ve kırıklara katkıda bulunabilen osteomala zi vakaları tenofovir disoproksil 
kullanımıyla bağlantılı olarak raporlanmıştır . Proksimal renal tübülopati vakalarında eklem 
ağrıları ve kaslarda ağrı veya güçsüzlük de bildirilmiştir . Tenofovir disoproksil içeren ürünler 
alırken devamlı veya kötüleşen kemik ya da kas semptomlarıyla başvuran ve böbrek 
fonksiyon bozukluğu riski taşıyan hastalarda proksimal renal tübülopatiye sekonder 
hipofosfatemi ve osteomala zi düşünülmelidir  (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Diğer antiviral ürünlerle eş zamanlı uygulama   
Doravirin /lamivudin /tenofovir disoproksil , lamivudin  içeren diğer tıbbi ürünlerle veya 
tenofovir disoproksil  ya da  tenofovir alafenamid  içeren tıbbi ürünlerle veya adefovir 
dipivo ksil ile eş zamanlı uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm  4.5). Doz ayarlaması için gerek 
duyulmadıkça (örn., rifabutin ile kullanımda) d oravirin / lamivudin / tenofovir disoproksil  ile 
birlikte doravirin uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm  4.2 ve 4.5). 
 
CYP3A ind ükleyicileriyle birlikte kullanım   
Doravirin e maruz kalımı azaltabilen tıbbi ürünlerle birlikte doravirin reçetelerken dikkatli 
olunmalıdır  (bkz. Bölüm  4.3 ve  4.5). 
 
İmmün reaktivasyon sendromu  
İmmün reaktivasyon sendromu kombine antiretroviral ilaçlarla tedavi edilen hastalarda 
bildirilmiştir . Kombine antiretroviral t edavinin ilk fazında , bağışıklık sistemi yanıt veren 
hastalarda sessiz veya rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara (örn., Mycobacterium avium  
enfeksiyonu, sitomegalovirüs, Pneumocystis jirovecii  pnömonisi [PCP] veya tüberküloz) karşı 
enflamatuvar yanıt gelişebilir ve bu yanıt daha ileri düzeyde değerle ndirme ve tedavi 
gerektirebilir . 
 
İmmün reaktivasyon zemininde otoimmün hastalıkların da ortaya çıktığı bildirilmiştir  (örn.,  
Graves  hastalığı , otoimmün hepatit , polimyozit ve  Guillain -Barré s endromu ); ancak 
başlangıca kadar geçen zaman daha değişkendir ve tedaviye başlandıktan çok sonraki aylarda  
sonra gelişebilir.  
 
Yardımcı maddeler  
Laktoz: DELSTRIGO  laktoz monoh idrat içerir . Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, total 
laktaz eksikliği  ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu tıbbi ürünü  
kullanmamaları gerekir . 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
DELSTRIGO  HIV-1 enfeksiyonunun tedavisine yönelik tam bir rejimdir ; dolayısıyla  
DELSTRIGO  diğer  antiretroviral tıbbi ürünlerle birlikte uygulanmamalıdır . Diğer 
antiretroviral tıbbi ürünlerle  potansiyel tıbbi ürün etkileşimleri sunulmamaktadır. Etkileşim 
çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yapılmıştır .  
DELSTRIGO  doravirin , lamivudin  ve tenofovir disoproksil  içerir; dolayısıyla bunlar için 
saptanan her türlü etkileşim DELSTRIGO  için de geçerlidir ve  Tablo 1’de sunulmaktadır . 6  
Diğer  tıbbi ürünler in doravirin , lamivudin  ve tenofovir disoproksil  üzerindeki etkileri   
Doravirin   
Doravirin  esas olarak  CYP3A  ile metabolize edilir ve CYP3A’yı indükleyen veya inhibe eden  
tıbbi ürünler in doravirin klerensini etkilemesi beklenir  (bkz. Bölüm  5.2).  
Doravirin /lamivudin /tenofovir disoproksil , CYP3A enz iminin güçlü indükleyiciler i olan  tıbbi 
ürünlerle eş zamanlı uygulanmamalıdır çünkü doravirinin plazma konsantrasyonlarında 
anlamlı azalma beklenir ve bu da doravirin /lamivudin /tenofovir disoproksil in etki liliğini 
azaltabilir (bkz. Bölüm  4.3 ve 5.2). 
Güçlü bir CYP3A indükleyici si olan  rifabutin ile birlikte uygulama  doravirin  
konsantrasyonlarını azaltmıştır  (bkz. Tablo  1). DELSTRIGO  ile rifabutin  eş zamanlı 
uygulandığında , doravirinin 100 mg ’lık bir dozu günde bir kez, doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil dozundan yaklaşık 12 saat sonra verilmelidir  (bkz. Bölüm  4.2). 
Doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksilin diğer orta düzeyde CYP3A indükleyicileriyle eş 
zamanlı uygulanması değerlendirilmemiştir ancak doravirin konsantrasyonlarında azalma 
beklenir. Eğer diğer orta düzeyde CYP3A indükleyicileriyle (örn., dabrafenib, lesinurad, 
bosentan, tioridazin, nafsilin, modafinil, telotristat etil) eş zamanlı uygulama zorunlu ise, 
doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil dozu uygulandıktan yaklaşık 12 saat sonra, günde 
bir kez doravirinin 100 mg’lık bir dozu alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
Doravirin /lamivudin /tenofovir dis oproksilin CYP3A inhibitörleri olan  tıbbi ürünler le eş 
zamanlı uygulanması doravirinin plazma konsantrasyonlarında artışa yol açabilir . Bununla 
birlikte, doravirin  CYP3A inhibitörleri ile birlikte uygulandığında doz ayarlaması gerekmez.  
 
Lamivudin   
Lamivudin  esas olarak böbrekler aracılığıyla ve glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler 
sekresyonu içeren yollarla atıldığından  (bkz. Bölüm  5.2), doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksilin, böbrek fonksiyonunu azaltan veya aktif tübüler sekresyon için yarışan tıbbi 
ürünlerle birlikte uygulanması lamivudin in serum konsantrasyonlarını yükseltebilir.  
 
Tenofovir disoproksil   
Tenofovir esas olarak böbrekler aracılığıyla ve glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler 
sekresyonu içeren yollarla atıldığından (bkz. Bölüm 5.2), doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksilin, böbrek fonksiyonunu azaltan veya OAT1, OAT3 veya MRP4 yoluyla aktif 
tübüler sekresyon için yarışan tıbbi ürünlerle birlikte uygulanması tenofovirin serum 
konsantrasyonlarını yükseltebilir.  
Doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksilin içerdiği  tenofovir disoproksil  bileşeni nedeniyle, 
ürünün yakın tarihte veya halihazırda nefrotoksik tıbbi ürünlerle birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır . Bazı örnekler aşağıdakileri içerir ancak bunlarla sınırlı değildir: asiklovir, 
sidofovir , gan siklovir, valasik lovir, valgan siklovir, aminogl ikozidler  (örn., gentami sin) ve 
yüksek dozda veya çoklu NSA İİ’ler (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Doravirin , lamivudin  ve tenofovir disoproksil in diğer  tıbbi ürünler  üzerindeki etkileri  
Doravirin   
Günde bir kez 100 mg dozunda d oravirin in, emilim ve/veya atılım için taşıyıcı proteinlere 
bağımlı olan  veya CYP enzimleriyle metabolize edilen tıbbi ürünlerin plazma 
konsantrasyonları üzerinde klinik yönden önemli bir etki gösterme olasılığı yoktur.  
Ancak doravirinin hassas bir CYP3A substrat ı olan  midazolam ile eş zamanlı uygulanması 
midazolam maruz kalımında  %18 azalmayla sonuçlanmıştır; bu , doravirin in zayıf bir  CYP3A 7 indükleyici si olabileceğini düşündürmektedir . Bu nedenle, hassas CYP3A substratları olan ve 
aynı zamanda da terapötik penceresi dar olan tıbbi ürünler (örn., takrolimus ve sirolimus) ile 
birlikte doravirin  uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Lamivudin   
Lamivudin , CYP enz imlerini inhibe etmez veya indüklemez . 
 
Tenofovir   
İn vitro  deneylerin sonuçlarına ve tenofovirin bilinen eliminasyon yolağına dayanarak , 
tenofovir ile diğer  tıbbi ürünler  arasında CYP aracılı etkileşim potansiyeli düşüktür . 
 
Etkileşim ler tablosu   
Tablo 1 DELSTRIGO ’nun ayrı bileşenleriyle bilinen ve diğer potansiyel tıbbi ürün 
etkileşimlerini göstermektedir ancak liste bütün etkileşimleri kapsamamaktadır (artış ↑ ile, 
azalma ↓ ile ve değişiklik yok ↔ ile gösterilir). Tenofovir disoproksil veya lamivudin ile 
potansiyel tıbbi ürün etkileşimleri için bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2. 
 
Tablo  1: DELSTRIGO ’nun ayrı bileşenleri ve diğer  tıbbi ürünler  arasındaki 
etkileşimler   
Terapötik alanlarına 
göre tıbbi ürünler  Tıbbi ürün düzeyleri 
üzerindeki etkiler  
geometri k ortalama oran 
(%90 GA)* Doravirin /lamivudin /tenofovir 
disoproksil  ile birlikte uygulama için 
tavsiye  
Asit azaltıcı ajanlar  
antiasit (alüminyum 
veya magnezyum 
hidroksit  oral 
süspansiyonu ) 
(20 mL SD, doravirin  
100 mg SD)  ↔ doravirin  
EAA 1,01 (0 ,92, 1 ,11) 
Cmaks 0,86 (0 ,74, 1 ,01) 
C24 1,03 (0 ,94, 1 ,12) Doz ayarlaması gerekmez . 
pantoprazol  
(40 mg QD, doravirin  
100 mg SD)  ↓ doravirin  
EAA 0,83 (0 ,76, 0 ,91) 
Cmaks 0,88 (0 ,76, 1 ,01) 
C24 0,84 (0 ,77, 0 ,92) Doz ayarlaması gerekmez . 
omeprazol  Doravirin  veya  
doravirin /lamivudin /tenofovir 
disoproksil  ile etkileşim 
çalışılmamıştır.  
Beklenen : 
↔ doravirin  Doz ayarlaması gerekmez . 8 Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri  
lisinopril  Doravirin veya 
doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Beklenen : 
↔ lisinopril  Doz ayarlaması gerekmez . 
Antiandrojenler  
enzalutamid  Doravirin veya 
doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Beklenen : 
↓ doravirin  
(CYP3A indüksiyonu ) Eş zamanlı uygulama kontrendikedir . 
Antibiyotikler  
nafsilin Doravirin veya 
doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Beklenen :  
↓ doravirin  
(CYP3A indüksiyonu ) Eş zamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır . 
Eş zamanlı uygulama zorunlu ise, 
doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil 
dozu uygulandıktan yaklaşık 12 saat 
sonra, doravirinin 100 mg’lık bir dozu 
günde bir kez alınmalıdır.  
Antikonvülsanlar  
karbamazepin  
okskarbazepin  
fenobarbital  
fenitoin Doravirin veya 
doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Beklenen : 
↓ doravirin  
(CYP3A indüksiyonu ) Eş zamanlı uygulama kontrendikedir . 
Antidi yabeti kler 
metformin  ↔ metformin  Doz ayarlaması gerekmez . 9 (1000 mg SD, 
doravirin  100 mg QD)  EAA 0,94 (0 ,88, 1)  
Cmaks 0,94 (0 ,86, 1 ,03) 
kanagliflozin  
liraglutid  
sitagliptin  Doravirin veya 
doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Beklenen :  
↔ kanagliflozin  
↔ liraglutid  
↔ sitagliptin  Doz ayarlaması gerekmez . 
Antidi yareik ilaçlar  
telotristat et il Doravirin veya 
doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Beklenen : 
↓ doravirin  
(CYP3A indüksiyonu ) Eş zamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır . 
Eş zamanlı uygulama zorunlu ise, 
doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil 
dozu uygulandıktan 12 saat sonra, 
doravirinin 100 mg’lık bir dozu günde bir 
kez alınmalıdır . 
Antigut ve ürikozürik ajanlar  
lesinurad  Doravirin veya 
doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Beklenen :  
↓ doravirin  
(CYP3A indüksiyonu ) Eş zamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır . 
Eş zamanlı uygulama zorunlu ise, 
doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil 
dozu uygulandıktan yaklaşık 12 saat 
sonra, doravirinin 100 mg’lık bir dozu 
günde bir kez alınmalıdır . 
Antim ikobakteriyeller  
Tek doz  rifampi sin 
(600 mg SD, doravirin  
100 mg SD)  
Çoklu doz  rifampi sin 
(600 mg QD, doravirin  
100 mg SD)  ↔ doravirin  
EAA 0,91 (0 ,78, 1 ,06) 
Cmaks 1,40 (1 ,21, 1 ,63) 
C24 0,90 (0 ,80, 1 ,01) 
↓ doravirin  Eş zamanlı uygulama kontrendikedir . 10 EAA 0,12 (0 ,10, 0 ,15) 
Cmaks 0,43 (0 ,35, 0 ,52) 
C24 0,03 (0 ,02, 0 ,04) 
(CYP3A indüksiyonu ) 
rifapentin  Doravirin veya 
doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Beklenen : 
↓ doravirin  
(CYP3A indüksiyonu ) Eş zamanlı uygulama kontrendikedir . 
rifabutin  
(300 mg QD, doravirin  
100 mg SD)  ↓ doravirin  
EAA 0,50 (0 ,45, 0 ,55) 
Cmaks 0,99 (0 ,85, 1 ,15) 
C24 0,32 (0 ,28, 0 ,35) 
(CYP3A indüksiyonu ) Eğer doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil rifabutin ile eş zamanlı 
uygulanırsa, doravirin/lamivudin/ 
tenofovir disoproksil dozundan yaklaşık 
12 saat sonra doravirinin 100 mg’lık bir 
dozu günde bir kez alınmalıdır.  
Antineoplast ikler 
mitotan  Doravirin veya 
doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Beklenen : 
↓ doravirin  
(CYP3A indüksiyonu ) Eş zamanlı uygulama kontrendikedir . 
Antip sikotikler  
tioridazin  Doravirin veya 
doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Beklenen :  
↓ doravirin  
(CYP3A indüksiyonu ) Eş zamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır . 
Eş zamanlı uygulama zorunlu ise, 
doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil 
dozu uygulandıktan 12 saat sonra, 
doravirinin 100 mg’lık bir dozu günde bir 
kez alınmalıdır . 11 Azol antifungal ajanlar  
ketokonazol  
(400 mg QD, doravirin  
100 mg SD)  ↑ doravirin  
EAA 3,06 (2 ,85, 3 ,29) 
Cmaks 1,25 (1 ,05, 1 ,49) 
C24 2,75 (2 ,54, 2 ,98) 
(CYP3A inhibisyonu ) Doz ayarlaması gerekmez . 
flukonazol  
itrakonazol  
posakonazol  
vorikonazol  Doravirin veya 
doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Beklenen : 
↑ doravirin  
(CYP3A inhibisyonu ) Doz ayarlaması gerekmez . 
Kalsiyum kanal blokerleri 
diltiazem  
verapamil  Doravirin veya 
doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Beklenen : 
↑ doravirin  
(CYP3A inhibisyonu ) Doz ayarlaması gerekmez . 
Kistik  fibrozis tedavisi  
luma kaftor  Doravirin veya 
doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Beklenen : 
↓ doravirin  
(CYP3A indüksiyonu ) Eş zamanlı uygulama kontrendikedir . 
Endotelin reseptör  antagonist leri 
bosentan  Doravirin veya 
doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim Eş zamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır . 
Eş zamanlı uygulama zorunlu ise, 
doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil 
dozu uygulandıktan 12 saat sonra, 12 çalışılmamıştır . 
Beklenen : 
↓ doravirin  
(CYP3A indüksiyonu ) doravirinin 100 mg’lık bir dozu günde bir 
kez alınmalıdır . 
Hepatit C antiviral ajanları  
elbasvir + grazoprevir  
(50 mg elbasvir QD + 
200 mg grazoprevir 
QD, doravirin  100 mg 
QD) ↑ doravirin  
EAA 1,56 (1 ,45, 1 ,68) 
Cmaks  1,41 (1 ,25, 1 ,58) 
C24 1,61 (1 ,45, 1 ,79) 
(CYP3A inhibisyonu ) 
↔ elbasvir  
EAA 0,96 (0 ,90, 1 ,02) 
Cmaks  0,96 (0 ,91, 1 ,01) 
C24 0,96 (0 ,89, 1 ,04) 
↔ grazoprevir  
EAA 1,07 (0 ,94, 1 ,23) 
Cmaks 1,22 (1 ,01, 1 ,47) 
C24 0,90 (0 ,83, 0 ,96) Doz ayarlaması gerekmez . 
ledipasvir + sofosbuvir  
(90 mg ledipasvir SD + 
400 mg sofosbuvir SD, 
doravirin  100 mg SD)  ↑ doravirin  
EAA 1,15 (1 ,07, 1 ,24) 
Cmaks 1,11 (0 ,97, 1 ,27) 
C24 1,24 (1 ,13, 1 ,36) 
↔ ledipasvir  
EAA 0,92 (0 ,80, 1 ,06) 
Cmaks 0,91 (0 ,80, 1 ,02) 
↔ sofosbuvir  
EAA 1,04 (0 ,91, 1 ,18) 
Cmaks 0,89 (0 ,79, 1)  
↔ GS-331007  
EAA 1,03 (0 ,98, 1 ,09) Doravirin /lamivudin /tenofovir disoproksil i 
ledipasvir/sofosbuvir  ile eş zamanlı alan 
hastalar  tenofovir disoproksil  ile ilişkili 
advers reaksiyonlar yönünden 
izlenmelidir.  13 Cmaks 1,03 (0.97, 1 ,09) 
Beklenen :  
↑ tenofovir  
sofosbuvir/velpatasvir  Doravirin veya 
doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Beklenen : 
↔ doravirin  
↑ tenofovir  Doravirin /lamivudin /tenofovir 
disoproksil i sofosbuvir/velpatasvir ile eş 
zamanlı alan hastalar tenofovir 
disoproksil ile ilişkili advers reaksiyonlar 
yönünden izlenmelidir . 
sofosbuvir  Doravirin veya 
doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Beklenen : 
↔ doravirin  Doz ayarlaması gerekmez . 
daklatasvir  Doravirin veya 
doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Beklenen : 
↔ doravirin  Doz ayarlaması gerekmez . 
ombitasvir/paritaprevir/ 
ritonavir ve dasabuvir 
+/- ritonavir  Doravirin veya 
doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Beklenen : 
↑ doravirin  
(ritonavir nedeniyle CYP3A 
inhibisyonu ) Doz ayarlaması gerekmez . 
dasabuvir  Doravirin veya 
doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Beklenen : 
↔ doravirin   Doz ayarlaması gerekmez . 14 glekaprevir, 
pibrentasvir  Doravirin veya 
doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Beklenen : 
↑ doravirin   
(CYP3A inhibisyonu ) Doz ayarlaması gerekmez . 
ribavirin  Doravirin veya 
doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Beklenen : 
↔ doravirin  Doz ayarlaması gerekmez . 
Bitkisel takviyeler  
St. John’s wort ( Sarı 
kantaron  otu-
Hypericum 
perforatum)  Doravirin veya 
doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Beklenen : 
↓ doravirin  
(CYP3A indüksiyonu ) Eş zamanlı uygulama kontrendikedir . 
HIV antiviral ajanları  
tenofovir disoproksil  
(300 mg QD, doravirin  
100 mg SD)  ↔ doravirin  
EAA 0,95 (0 ,80, 1 ,12) 
Cmaks 0,80 (0 ,64, 1 ,01) 
C24 0,94 (0 ,78, 1 ,12) Doz ayarlaması gerekmez . 
lamivudin  + tenofovir 
disoproksil  
(300 mg lamivudin  SD 
+ 245 mg tenofovir 
disoproksil  SD, 
doravirin  100 mg SD)  ↔ doravirin  
EAA 0,96 (0 ,87, 1 ,06) 
Cmaks  0,97 (0 ,88, 1 ,07) 
C24 0,94 (0 ,83, 1 ,06) 
↔lamivudin  
EAA 0,94 (0 ,88, 1)  
Cmaks 0,92 (0 ,81, 1 ,05) Doz ayarlaması gerekmez . 15 ↔ tenofovir  
EAA 1,11 (0 ,97, 1 ,28) 
Cmaks 1,17 (0 ,96, 1 ,42) 
İmmün supresanlar  
takrolimus  
sirolimus  Doravirin veya 
doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Beklenen : 
↔ doravirin  
↓ takrolimus , sirolimus  
(CYP3A indüksiyonu ) Takrolimus  ve sirolimus un kan 
konsantrasyonlarını izleyiniz çünkü bu 
ajanların dozunun ayarlanması 
gerekebilir . 
Kina z inhibit örleri  
dabrafenib  Doravirin veya 
doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Beklenen :  
↓ doravirin  
(CYP3A indüksiyonu ) Eş zamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır . 
Eş zamanlı uygulama zorunlu ise, 
doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil 
dozu uygulandıktan 12 saat sonra, 
doravirinin 100 mg’lık bir dozu günde bir 
kez alınmalıdır . 
Çeşitli  
sorbitol sol üsyonu  (3,2 
g, 10 ,2 g, 13 ,4 
g)/lamivudin  Tek doz lamivudin  oral 
solüsyonu  300 mg  
lamivudin  
EAA ↓%14;%32;%35  
Cmaks ↓%28;%52;%55  Doravirin /lamivudin /tenofovir 
disoproksil in sorbitol veya diğer ozmotik 
etkili polialkoller (örn.,ksilitol, mannitol, 
laktitol, maltitol)  içeren tıbbi ürünler ile 
birlikte kronik uygulanmasından 
kaçınılmalıdır . Kronik eş zamanlı 
uygulama kaçınılmaz ise  HIV-1 viral 
yükünün daha sık izlenmesi 
düşünülmelidir . 
Opioid analjezikler  
metadon  
(20-200 mg QD 
bireysel doz , doravirin  
100 mg QD)  ↓ doravirin  
EAA 0,74 (0 ,61, 0 ,90) 
Cmaks 0,76 (0.63, 0 ,91) Doz ayarlaması gerekmez . 16 C24 0,80 (0.63, 1 ,03) 
↔ R-metadon  
EAA 0,95 (0 ,90, 1 ,01) 
Cmaks 0,98 (0 ,93, 1 ,03) 
C24 0,95 (0 ,88, 1 ,03) 
↔ S-metadon  
EAA  0,98 (0 ,90, 1 ,06) 
Cmaks 0,97 (0 ,91, 1 ,04) 
C24 0,97 (0 ,86, 1 ,10) 
buprenor fin 
nalokson Doravirin veya 
doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Beklenen : 
↔ buprenor fin 
↔ nalokson Doz ayarlaması gerekmez . 
Oral kontra septifler 
0,03 mg etin il 
estradiol/ 0 ,15 mg 
levonorgestrel SD, 
doravirin  100 mg QD  ↔ etinil estradiol  
EAA 0,98 (0 ,94, 1 ,03) 
Cmaks 0,83 (0 ,80, 0 ,87) 
↑ levonorgestrel  
EAA 1,21 (1 ,14, 1 ,28) 
Cmaks 0,96 (0 ,88, 1 ,05) Doz ayarlaması gerekmez . 
norgestimat/  etinil 
estradiol  Doravirin veya 
doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Beklenen : 
↔ norgestimat/  etinil 
östradiol  Doz ayarlaması gerekmez . 
Psikostimülanlar  
modafinil  Doravirin veya Eş zamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır . 17 doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Beklenen :  
↓ doravirin  
(CYP3A indüksiyonu ) Eş zamanlı uygulama zorunlu ise, 
doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil 
dozu uygulandıktan 12 saat sonra, 
doravirinin 100 mg’lık bir dozu günde bir 
kez alınmalıdır . 
Sedati fler/Hipnoti kler 
midazolam  
(2 mg SD, doravirin  
120 mg QD)  ↓ midazolam  
EAA 0,82 (0 ,70, 0 ,97) 
Cmaks 1,02 (0 ,81, 1 ,28) Doz ayarlaması gerekmez . 
Statin ler 
atorvastatin  
(20 mg SD, doravirin  
100 mg QD)  ↔ atorvastatin  
EAA 0,98 (0 ,90, 1 ,06) 
Cmaks 0,67 (0 ,52, 0 ,85) Doz ayarlaması gerekmez . 
rosuvastatin  
simvastatin  Doravirin veya 
doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil ile etkileşim 
çalışılmamıştır . 
Beklenen : 
↔ rosuvastatin  
↔ simvastatin  Doz ayarlaması gerekmez . 
↑ = artış, ↓ = azalma , ↔ = değişiklik yok  
GA = Güven Aralığı ; SD = Tek Doz ; QD = Günde Bir Kez ; BID = Günde İki Kez  
*tekli doz için EAA 0-∞, günde bir kez uygulamada EAA 0-24. 
 
Özel   popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik   popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Gene l tavsiye  
Gebelik K ategor isi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Erkeklerde ve kadınlarda doğum 
kontrolü (Kontrasepsiyon ) 18 DELSTRIGO kullanırken, hamile kalmayı planlama yan, çocuk doğurma potansiyeli olan 
kadınların doğum kontrolü ve diğer hamilelik önleme biçimleri hakkında doktorlarına 
danışması gerekir . 
 
Gebelik  dönemi  
Gebe kadınlarda doravirin kullanımına ilişkin hiçbir veri yoktur veya sınırlı miktarda veri 
mevcuttur.  Etkin bileşenlerden biri olan lamivudini diğer antiretroviraller ile birlikte alan gebe 
kadınlara ait büyük  miktarda veri (ilk trimesterden elde edilen 3,000’den  fazla gebelik 
sonucu) malformasyona yol açan toksisiteyi göstermemektedir.  Gebe kadınlarda orta miktarda 
veri (300 -1.000 gebelik sonucu) tenofovir disoproksil  ile malformasyon veya fetus/yenidoğan 
toksisitesine işaret etmemektedir . 
 
Antiretroviral gebelik kayıt sistemi   
Gebeyken antiretroviral tıbbi ürünler e maruz kalan hastalarda anne ve fetus sonuçlarını 
izlemek amacıyla  bir Antiretroviral Gebelik Kayıt Sistemi oluşturulmuştur . Hekimlerin 
hastaları bu sisteme kaydetmeleri istenmektedir . 
Doravirin ile yürütülen hayvan çalışmaları üreme toksisitesi bakımından doğrudan veya 
dolaylı zararlı etkileri göstermemektedir (bkz. Bölüm  5.3). 
Tenofovir disoproksil  ile yapılan hayvan çalışmaları üreme toksisitesi bakımından tenofovir 
disoproksilin doğrudan veya dolaylı zararlı etkilerini göstermemektedir (bkz. Bölüm  5.3). 
Lamivudin  ile yürütülen hayvan çalışmaları tavşanlarda erken embriyo ölümlerinde artışı 
göstermiştir ancak sıçanlarda bu artış görülmemiştir  (bkz. Bölüm  5.3). İnsanlarda lamivudinin 
plasentadan geçtiği gösterilmiştir . Lamivudin  hücresel  DNA repli kasyonunu inhibe edebilir 
(bkz. Bölüm  5.3). Bu bulgunun klinik önemi bilinmemektedir . 
Tedbir amaçlı bir önlem olarak gebelik döneminde DELSTRIGO  kullanımından kaçınılması 
tercih edilir . 
 
Laktasyon  dönemi  
Doravirin in anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir . Hayvanlardan elde edilen mevcut 
farmakodinami k/toksikoloji k verileri doravirinin anne sütüne geçtiğini göstermiştir  (bkz. 
Bölüm  5.3). 
Tedavi uygulanan kadınların emzirdikleri yenidoğanlarda/bebeklerde l amivudin  tespit 
edilmiştir . HIV için tedavi edilen 200’den fazla anne/çocuk çiftine dayanarak, HIV için tedavi 
gören annelerin emzirdikleri bebeklerinde lamivudinin serum konsantrasyonlar ı çok düşüktür 
(annenin serum konsantrasyonlarının <%4’ü) ve anne sütüyle beslenen bebekler 24 haftalık 
olduğunda kademeli olarak saptanamaz düzeylere iner . Üç aylıktan küçük bebeklere 
uygulandığında lamivudinin güvenliliğine dair hiçbir veri yoktur . 
Tenofovir anne sütüne geçer . Tenofovirin yenidoğanlarda/bebeklerdeki etkilerine ilişkin bilgi 
yetersizdir . 
Emzirilen bebeklerde hem HIV bulaşma potansiyeli hem de advers reaksiyon potansiyeli 
nedeniyle, kadınlar Delstrigo alıyorlarsa emzirmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
DELSTRIGO ’nun fertilit eye etkisine dair insan verileri mevcut değildir . Hayvan çalışmaları, 
öneril en klinik dozda insanlardaki maruz kalımdan daha yüksek maruz kalım düzeylerinde 
doravirin , lamivudin  veya  tenofovir disoproksil in fertilit e üzerinde zararlı etkilerini 
göstermemektedir  (bkz. Bölüm  5.3). 19  
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
DELSTRIGO  araç ve makine kullanma becerisini çok az etkile r. Hastalar DELSTRIGO  
tedavisi sırasında yorgunluk, baş dönmesi ve uyku hali raporlandığı konusunda 
bilgil endirilmelidir  (bkz. Bölüm  4.8). Bir hastanın araç veya makine kullanma becerisi 
değerlendirilirken bu durum dikkate alınmalıdır . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti   
Doravirin  + 2 nükleozid revers  transkriptaz inhibitör leri (NRT İ’ler) ile yapılan Faz 3  klinik  
çalışmalarda en sık raporlanmış advers reaksiyonlar bulantı  (%4) ve baş ağrısıdır  (%3).  
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış özeti   
Faz 3 klinik çalışmalarından (DRIVE FORWARD, DRIVE SHIFT ve DRIVE AHEAD)  ve 
pazarlama sonrası deneyimden elde edilen  doravirin + 2 NRT İ’ler ile görülen  advers 
reaksiyonlar aşağıda vücut sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir . Her bir 
sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır . Sıklıklar 
şu şekilde tanımlanmaktadır:  Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila <1/10), yaygın 
olmayan (≥ 1/1 .000 ila <1/100), seyrek  (≥ 1/10 .000 ila < 1/1 .000), çok seyrek (< 1/10 .000) 
veya bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Tabl o 2: Doravirin /lamivudin /tenofovir disoproksil  ile ilişkili advers reaksiyonların 
tablolaştırılmış özeti  
Sıklık   Advers rea ksiyonlar   
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar   
Seyrek  Püstüler döküntü  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan  nötropeni*, anemi*, trombo sitopeni*  
Çok seyrek  saf eritrosit  aplazisi * 
Metaboli zma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın olmayan  hipofosfatemi, h ipopotasemi * 
Seyrek  hipomagne zemi, la ktik asidoz * 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın  anormal rüyalar , uykusuzluk1 
Yaygın olmayan  kabuslar , depres yon2, anksiyete3, 
iritabilite , konfüzyon durumu , intihar 
düşüncesi  20 Seyrek  agresyon , halüsinasyon , uyum 
bozukluğu , ruh hali değişikliği , 
uyurgezerlik  
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın  baş ağrısı , baş dönmesi, uyku hali  
Yaygın olmayan  dikkat bozukluğu , hafıza bozukluğu , 
parest ezi, hipertoni, uyku kalitesinde 
azalma  
Çok seyrek  periferik nöropati  (veya  parestezi )* 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan  hipertansiyon 
Solunum, göğüs ve mediastin al hastalıkları  
Yaygın  öksürük *, na zal semptom lar* 
Seyrek  dispne, tonsil er hipertro fi 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  bulantı , diyare, abdominal ağrı4, kusma , 
flatülans  
Yaygın olmayan  konstipa syon, abdominal rahatsızlık5, 
abdominal dist ansiyon, hazımsızlık , 
yumuşak feçes6, gastrointestinal motilit e 
bozukluğu7, pan kreatit*  
Seyrek  rektal tenesmus  
Hepatobili yer hastalıklar  
Seyrek  hepati k steato z*, hepatit*  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın  saç dökülmesi *, döküntü8 
Yaygın olmayan  prurit  
Seyrek  alerjik dermatit, ro zase, anjiyoödem * 
Bilinmiyor  toksik epidermal nekroliz  21 Kas, iskelet ve bağ dokusu hastalıkları  
Yaygın  kas hastalıkları * 
Yaygın olmayan  miyalji, artralji, rabdom iyoliz*†, kas 
güçsüzlüğü *† 
Seyrek  kas-iskelet ağrısı , osteomala zi (kemik 
ağrısı şeklinde kendini gösterir ve seyrek 
olarak  kırıklara katkıda bulunur )*, 
miyopat i* 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan  kreatinin  artışı *, proksimal renal 
tübülopati  (Fanconi s endrom u dahil )* 
Seyrek  akut böbrek hasarı , böbrek hastalığı , 
idrar yollarında taş , böbrek taşı , akut 
böbrek yetmezliği *, böbrek yetmezliği *, 
akut tübüler nekroz *, ne frit (akut 
interstisyel nefrit dahil )*, ne frojenik  
diabetes insipidus*  
Gene l rahatsızlıklar ve uygulama bölgesine ilişkin  durumlar  
Yaygın  yorgunluk , ateş* 
Yaygın olmayan  asteni, kırıklık  
Seyrek  göğüs ağrısı , üşüme , ağrı, susama hissi  
Tetkikler  
Yaygın  alanin aminotransfera z artışı9 
Yaygın olmayan  aspartat aminotransfera z artışı , lipa z 
artışı , amilaz artışı , hemoglobin azalması  
Seyrek  kanda  kreatin  fosfokinaz artışı  
*Bu advers rea ksiyon Faz 3 klinik çalışmalarda (DRIVE -FORWARD, DRIVE -AHEAD, 
DRIVE -SHIFT) doravirin  ile ilişkili bir advers reaksiyon olarak tespit edilmemiş ancak 3TC 
ve/veya TDF’nin Kısa Ürün Bilgisine dayanarak bu tabloya bir advers reaksiyon olarak dahil 
edilmiştir . 3TC veya TDF’nin Kısa Ürün Bilgisinde yer alan en yüksek sıklığa sahip kategori 
kullanılmaktadır . 
† Bu advers  reaksiyon proksimal renal tübülopati nin bir sonucu olarak ortaya çıkabilir . Bu 
durumun yokluğunda  tenofovir disoproksil  ile nedensel biçimde ilişkili olduğu kabul 
edilmemektedir . 22 1uykusuzluk (insomnia) terimi şunları içerir : insomnia, uyku evresinin başında uykusuzluk ve 
uyku bozukluğu  
2depres yon terimi şunları içerir : depres yon, depres if duygudurum , maj ör depres yon ve 
persistan depresif bozukluk  
3anksiyete  terimi  şunları içerir : anksiyete ve genel anksiyete bozukluğu  
4abdominal ağrı terimi şunları içerir : abdominal ağrı ve üst  abdominal ağrı 
5abdominal rahatsızlık  terimi şunları içerir : abdominal rahatsızlık ve epigastri k rahatsızlık  
6yumuşak feçes terimi şunları içerir : yumuşak feçes ve anormal fe çes. 
7gastrointestinal motilit e bozukluğu  terimi şunları içerir : gastrointestinal motilite bozukluğu 
ve sık bağırsak hareketleri  
8döküntü  terimi şunları içerir : döküntü , maküler döküntü , eritematöz döküntü , yaygın 
döküntü , makülo -papüler d öküntü , papüler döküntü  ve ürtikaryal döküntü  
9alanin aminotransfera z artışı  terimi şunları içerir : alanin aminotransfera z artışı ve  
hepato selüler hasar  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
 
Bağışıklık reaktivasyon sendromu  
Kombin e antiretroviral tedavinin ( KART) başlangıcında şiddetli immün yetmezliği olan HIV 
ile enfekte hastalarda, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara enflamatuar bir 
reaksiyon ortaya çıkabilir.  Otoimmün bozukluklar (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit 
gibi) da rapor edilmiştir; bununla birlikte, bildirilen başlama süresi daha değişkendir ve bu 
olaylar tedavinin başlamasından aylar sonra ortaya çıkabilir (bkz.  Bölüm 4.4). 
 
Laktik asidoz  
Tenofovir disoproksil ile tek başına veya diğer antiretrovirallerle kombinasyon halinde laktik 
asidoz vakaları bildirilmiştir.  Dekompanse karaciğer hastalığı olan hastalar veya laktik 
asidozu indüklediği bilinen eşzamanlı tıbbi ürünleri  alan hastalar gibi predispozan faktörleri 
olan hastalar, ölümcül sonuçlar dahil olmak üzere tenofovir disoproksil tedavisi sırasında 
ciddi laktik asidoz yaşama riski altındadır.  
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCARs)  
Doravirin içeren tedavi rejimleriyle ilişkili olarak toksik epidermal nekroliz (TEN) gibi 
şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCARs) bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil in güvenliliği, açık etiketli bir çalışmada 
(IMPAACT 2014 (Protocol 027)) 12 ila 18 yaşından küçük 45 HIV -1 ile enfekte, virolojik 
olarak baskılanmış veya daha önce tedavi görmemiş pediyatrik hastada değerlendirilmiştir. 
Pediyatrik gönüllülerdeki güvenlilik profil i yetişkinlerdekine benzerdi.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  23  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doravirin   
Doravirin  doz aşımının potansiyel akut semptom ve bulgularına dair hiçbir bulgu yoktur . 
 
Lamivudin   
İhmal edilebilir miktarda  lamivudin  (4 saatlik ) hemodiyaliz, devamlı ambulatuvar periton 
diyalizi ve otomatik periton diyalizi ile uzaklaştırıldığından , bir lamivudin doz aşımı olayında 
devamlı hemodiyalizin klinik fayda sağlayıp sağlamayacağı bilinmemektedir . 
 
Tenofovir disoproksil   
Tenofovir disoproksil  hemodiyalizle etkin biçimde uzaklaştırılır ve ekstraksiyon katsayısı 
yaklaşık  %54’dür . Tenofovir disoproksil in tekli 245 mg dozundan sonra , 4 saat süren 
hemodiyaliz seansı uygulanan tenofovir dozunun yaklaşık  %10’unu uzaklaştırmıştır . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanıma yönelik  antiviral ler; HIV enfeksiyonlarının 
tedavisi için antiviraller, kombinasyonlar  
 
ATC kodu : J05AR24  
 
Etki mekanizması  
Doravirin   
Doravirin , HIV-1’in bir piridinon non -nükleozid revers transkriptaz inhibitörüdür ve HIV-1 
revers trans kriptazın (RT)  yarışmasız inhibisyonu yoluyla HIV -1 replikasyonunu inhibe eder . 
Doravirin  insanlarda hücresel  DNA pol imeraz  α, ß ve mitokondriy al DNA pol imera z γ’yı 
inhibe etmez.  
 
Lamivudin   
Lamivudin  bir nükleozid analoğudur . Hücre içinde,  lamivudin  aktif 5´- trifosfat  metabolit i 
olan lamivudin  trifosfata  (3TC -TP) fosforillenir . 3TC -TP’nin ana etki mekanizması nükleotid 
analoğunun DNA’ya girmesinden sonra DNA zincirinin sonlanması yoluyla RT’nin 
inhibi syonudur . 
 
Tenofovir disoproksil   
Tenofovir disoproksil , adeno zin monofosfatın asiklik bir nükleozid fosfonat diester  
analoğudur . Tenofovir disoproksil in tenofovir e dönüşümü başlangıçta diester hidrolizini ve 
tenofovir difosfatın oluşması için hücresel enzimlerle sonraki fosforilasyonları gerektirir . 
Tenofovir di fosfat  HIV-1 RT aktivitesini doğal  substrat deo ksiadeno zin 5´-trifosfat  ile 
yarışarak ve DNA’ya girdikten sonra DNA zincirinin sonlanmasıyla inhibe eder . Tenofovir 
difosfat memeli DNA pol imeraz  α, β ve mitokondriy al DNA pol imeraz  γ’nın zayıf bir 
inhibitörüdür.  
 
Hücre kültüründe a ntiviral a ktivite   
Doravirin   
Doravirin , MT4 -GFP reporter hücreler kullanılarak  %100 normal insan serumu varlığında test 
edildiğinde  HIV-1’in vahşi tip laboratuvar suşlarına karşı 12±4 ,4 nM’lik EC 50 değeri 
sergilemiştir . Doravirin , prim er HIV-1 izolatlarının geniş bir paneline (A, A1, AE, AG, B, 
BF, C, D, G, H) karşı 1,2 nM - 10 nM  arasında değişen EC 50 değerleriyle antiviral aktivite 24 göstermiştir . Lamivudin ve tenofovir disoproksil ile kombine edildiğinde doravirinin  antiviral 
aktivitesi antagonisti k olmamıştır . 
 
Lamivudin   
Lamivudin in HIV-1’e karşı  antiviral aktivitesi standart duyarlılık testleri kullanılarak 
monositler ve periferik kan mononükleer hücrelerini (PKMH) içeren pek çok hücre dizisinde 
incelenmiştir . EC 50 değerleri  0,003 - 15 microM aralığında bulunmuştur (1 mi kroM = 0 ,23 
mikrogram /mL). HIV-1 A-G kladları ve grup O virüslere (n = 3 ; yalnızca klad B için  n = 2) 
karşı lamivudinin medyan  EC 50 değerleri sırasıyla 60 nM ( aralık : 20 - 70 nM), 35 nM ( aralık : 
30 - 40 nM), 30 nM ( aralık : 20- 90 nM), 20 nM ( aralık : 3 -40 nM), 30 nM ( aralık : 1 - 60 nM), 
30 nM ( aralık : 20 -70 nM), 30 nM ( aralık : 3- 70 nM)  ve 30 nM ( aralık : 20 - 90 nM) olarak 
saptanmıştır . Kronik HCV enfeksiyonunun tedavisinde kullanılan r ibavirin (50 mi kroM) 
lamivudinin anti-HIV-1 aktivitesini MT-4 hücrelerinde 3 ,5 kat azaltmıştır . 
 
Tenofovir disoproksil  
Tenofovir in HIV-1’in laboratuvar ve klinik izolatlarına karşı antiviral aktivitesi  T 
lemfoblastoid hücre dizileri , prim er mono sit/makrofaj hücreleri ve periferik kan 
lenfositlerinde incelenmiştir . Tenofovirin EC 50 değerleri 0,04-8,5 mi kroM aralığında yer 
almıştır . Tenofovir hücre kültüründe HIV-1 A, B, C, D, E, F, G  ve O kladlarına karşı antiviral 
aktivite sergilemiştir (EC 50 değerleri  0,5-2,2 mikroM aralığında saptanmıştır ). 
 
Direnç   
Hücre kültüründe  
Doravirin   
Hücre kültüründe d oravirin e dirençli suşlar  farklı kökenlerden ve alt tiplerden vahşi tip HIV -
1’in yanısıra NNRT İ’ye dirençli  HIV-1’den başlayarak seçilmiştir . RT’de gözlenen yeni 
aminoasit substitüsyonları şunlardı : V106A, V106M, V106I, V108I, F227L, F227C, F227I, 
F227V, H221Y, M230I, L234I, P236L  ve Y318F. V106A, V106M, V108I, H221Y, F227C, 
M230I, P236L ve Y318F ikameleri, doravirine duyarlılıkta 3,4 ila 70 kat azalma sağlamıştır . 
V106A, V106M, V108I veya  F227C ile kombinasyon halinde Y318F, doravirine duyarlılıkta 
tek başına Y318F'ye göre daha büyük düşüşler sağlamıştır , bu da doravirine duyarlılıkta 10 
kat azalma sağlamıştır . İn vitro  çalışmada NNRT İ’ye dirençli yaygın mutasyonlar  (K103N, 
Y181C) seçilmemiştir . V106A ( yaklaşık 19 kat değişikliğe yol açan ) alt tip B virüsünde 
başlangıçtaki  substi tüsyon ve alt tip A ve C virüslerinde  V106A veya  M olarak ortaya 
çıkmıştır . Daha sonra,  V106 substit üsyonlarına ek F227(L/C/V) veya L234I ortaya çıkmıştır  
(> 100  kat değişikliğe yol açan ikili mutantlar ). 
 
Lamivudin   
HIV-1’in l amivudin e dirençli varyantları hücre kültüründe ve lamivudin  ile tedavi edilen 
hastalarda seçilmiştir . Genot ip analizi direncin HIV-1 RT ’de kodon  184’de metiyonini 
izolösin veya valin ile değiştiren spesifik bir aminoasit substitüsyonundan (M184V/I)  
kaynaklandığını göstermiştir . 
 
Tenofovir disoproksil   
Tenofovir ile seçilen HIV-1 izolatları HIV-1 RT ’de bir  K65R substitüsyonu eksprese etmiş ve 
tenofovire duyarlılıkta  2-4 kat azalma sergilemiştir . Ayrıca , HIV-1 RT’deki bir  K70E 
substit üsyonu tenofovir ile seçilmiştir ve abakavir, emtri sitabin, lamivudin  ve tenofovir e 
duyarlılıkta düşük düzeyde azalmaya yol açar . 
 
Klinik çalışmalarda  Tedavi deneyimi olmayan yetişkin hastalar  
Doravirin   25 Aşağıdaki NNRTİ  substitüsyonlarının hariç bırakma kriterlerinin bir parçası olduğu DRIVE -
FORWARD ve DRIVE -AHEAD isimli Faz  3 çalışmalar daha önce tedavi almayan hastaları 
içermiştir  (n = 747): L100I, K101E, K101P, K103N, K103S, V106A, V106I, V106M, V108I, 
E138A, E138G, E138K, E138Q, E138R, V179L, Y181C,Y181I, Y181V, Y188C, Y188H, 
Y188L, G190A, G190S, H221Y, L234I, M230I, M230L, P225H, F227C, F227L, F227V.  
Direnç analizi alt grubunda (virolojik başarısızlık veya çalışmadan erken ayrılma sırasında 
HIV-1 RNA’sı 400 kopya/mL’den fazla olan ve direnç verileri mevcut olan hastalar) 
aşağıdaki yeni ( de novo ) gelişen direnç  görülmüştür . 
Tabl o 3: Protokolde tanımlanan virolojik başarısızlık popülasyonunda + çalışmadan 
erken ayrılan popülasyonda 96 . haftaya  kadar direnç gelişimi  
 
DRIVE -FORWARD  DRIVE -AHEAD  
 
DOR + 
NRT İ’ler* 
(383)  DRV+r + 
NRT İ’ler* 
(383)  DOR/TDF/3TC  
(364)  EFV/TDF/FTC  
(364)  
Başarılı genotip , n 15 18 32 33 
Aşağıdakilere genotipik 
direnç:      
DOR  veya kontrol  (DRV 
veya EFV)  2 (DOR)  0 (DRV)  8 (DOR)  14 (EFV)  
Temel NRT İ (omurga ) 
Sadece M184I/V  
Sadece K65R  
K65R + M184I/V  2** 
2 
0 
0 0** 
0 
0 
0 6 
4 
1 
1 5 
4 
0 
1 
* DOR kolunda NRT İs: FTC/TDF (333)  veya  ABC/3TC (50); DRV+r kolunda NRTİ s: 
FTC/TDF (335) veya  ABC/3TC (48)  
**Hastaların hepsi  FTC/TDF  almıştır  
ABC=aba kavir; FTC=emtri sitabin; DRV=darunavir; r=ritonavir  
RT’de doravirin  ile ilişkili yeni ortaya çıkan direnç  substitüsyonlar ı aşağıdakilerden birini 
veya daha fazlasını içermiştir : A98G, V106I, V106A, V106M/T, Y188L, H221Y, P225H, 
F227C, F227C/R  ve Y318Y/F.  
 
Virolo jik supresyona ulaşmış yetişkin hastalar  
DRIVE -SHIFT çalışması geçmişte tedavi başarısızlığı yaşamayan, virolojik supresyona 
ulaşmış hastaları (N=670) içermiştir  (bkz. Klinik deneyim b ölüm ü). Doravirin , lamivudin  ve 
tenofovir e genotipik direncin belgelenmiş yokluğu  (ilk tedaviye başlamadan önce) Pİ (proteaz 
inhibitörü) veya İNİ’ye (integraz inhibitörü) dayalı bir rejimden geçiş yapan hastalarda dahil 
etme kriterlerinin bir parçasını oluşturmuştur. Hariç tutulan  NNRT İ substitüsyonlar ı yukarıda 
sıralananlardı  (DRIVE -FORWARD ve DRIVE -AHEAD) ; istisna olarak RT K103N, G190A 
ve Y181C substitüsyonlar ı DRIVE -SHIFT ’de kabul edilmiştir . NNRTİ’ye dayalı bir rejimden 26 geçiş yapan hastalarda tedavi öncesi direnç genotiplemesinin belgelenmesi şart 
koşulmamıştır .  
DRIVE -SHIFT klinik çalışmasında hiçbir hasta DELSTRIGO  tedavisinin ilk 48 haftasında 
(erken geçiş, N=447) veya 24 haftasında (geç geçiş, N=209) DOR, 3TC veya TDF’ye 
genotipik veya fenotipik direnç geliştirmemiştir . Bir hastada başlangıçtaki rejimi sırasında bir  
RT M184M/I muta syonu ve 3TC ve FTC’ye fenotipik direnç gelişmiştir . Başlangıçta NNRTİ 
mutasyonları (RT K103N, G190A veya Y181C) olan 24 hastadan hiçbiri  (erken geçiş 
grubunda 11 hasta , geç geçiş grubunda 13 hasta ) 48. haftanın sonuna kadar veya tedavinin 
bırakıldığı tarihte virolojik başarısızlık yaşamamıştır . 
Pediyatrik popülasyon  
IMPAACT 2014 (Protokol 027) klinik araştırmasında, başlangıçta virolojik olarak 
baskılanmış hiçbir gönüllü , direnç analizi kriterlerini karşılamamıştır . Protokol tanımlı 
virolojik başarısızlık kriterlerini (2 ardışık plazma HIV -1 RNA testi sonucu ≥200 kopya/mL 
olarak 24. haftada veya sonrasında tanımlanır) karşılayan, daha önce tedavi görmemiş bir 
gönüllü direnç gelişimi açısından değerlendirilmiştir ; doravirin, lamivudin veya tenofovire 
genotipik veya fenotipik bir direnç ortaya çıkmamıştır.  
 
Çapraz direnç   
Doravirin e dirençli  HIV-1 var yantlar ı ile lamivudin /emtri sitabin  veya  tenofovir arasında veya  
lamivudin e veya  tenofovir e dirençli varyantlar ile  doravirin  arasında anlamlı çapraz direnç 
gösterilmemiştir . 
 
Doravirin   
Doravirin  NNRTİ  direnci olan sınırlı sayıda hastada değerlendirilmiştir  (K103N n = 7, 
G190A n = 1); tüm hastalar 48.  haftada <40 kopya /mL’ye baskılanmıştır . Çeşitli NNRTİ 
substitüsyonlarının yol açtığı ve klinik etki lilikte azalmayla ilişkili olan duyarlılık azalmasına 
dair bir eşik değer belirlenmemiştir.  
HIV-1’in RT’de NNRTİ ile ilişkili yaygın mutasyonları (K103N, Y181C veya K103N/Y181C 
substitüsyonları) barındıran laboratuvar suşları  %100 normal insan serumu varlığında 
değerlendirildiğinde vahşi tip virüse kıyasla duyarlılıkta 3 kattan daha az bir azalma 
sergilerler . İn vitro  çalışmalarda , doravirin  klinik yönden önemli konsantrasyonlarda NNRTİ  
ile ilişkili şu  substitüsyonlar ı baskılayabilmiştir:  K103N, Y181C  ve G190A.  
NNRTİ  ile ilişkili mutasyonları barındıran 96 farklı klinik izolatı içeren bir panel  %10 fetal 
sığır serumu varlığında doravirine duyarlılık yönünden değerlendirilmiştir . Y188L 
substitüsyon u veya  V106 substitüsyonlar ı ile birlikte  A98G, H221Y, P225H, F227C veya  
Y318F ’yi içeren klinik izolatlar doravirine 1000 kattan daha fazla azalmış duyarlılık 
sergilemiştir . Diğer  substitüsyonlar  duyarlılıkta 5-10 kat arasında değiş en azalmaya  yol 
açmıştır: (G190S (5 ,7); K103N/P225H (7 ,9), V108I/Y181C (6 ,9), Y181V (5 ,1)). Duyarlılıkta 
5-10 kat azalmanın klinik önemi bilinmemektedir . 
Tedavi sırasında ortaya çıkan,  doravirin  direnciyle ilişkili  substitüsyonlar  efavirenz, rilpivirin, 
nevirapin  ve etravirine  çapraz direnç oluşturabilir . Referans niteliğindeki çalışmalarda 
doravirine yüksek düzeyde direnç gelişen 8 hastadan  6’sında  Monogram Phenosense testiyle 
EFV ve nevirapine  fenotipik direnç , 3’ünde  rilpivirine  fenotipik direnç ve  3’ünde etravirine 
kısmi direnç saptanmıştır . 
 
Lamivudin   
NRT İ’ler arasında çapraz direnç gözlenmiştir . M184I/V lamivudin  direnç  substitüsyon u 
emtrisitabine direnç oluşturur . Lamivudin e dirençli  HIV-1 mutant ları didano zine (ddİ) de 27 çapraz direnç sergiler . Zidovudin  ve didano zin ile tedavi ediken bazı hastalarda lamivudin 
dahil çoklu RT inhibitörlerine dirençli izolatlar ortaya çıkmıştır . 
 
Tenofovir disoproksil   
NRTİ’ler arasında çapraz direnç gözlenmiştir . Tenofovir ile seçilen  HIV-1 RT ’de K65R 
substitüsyonu abakavir veya didanozin ile tedavi edilen bazı HIV -1 enfeksiyonlu hastalarda 
da seçilir . K65R substitüsyonu içeren HIV-1 izolatları emtrisitabin ve lamivudine azalmış 
duyarlılık da sergil emiştir . Dolayısıyla, virüsleri K65R substitüsyonunu barındıran hastalarda 
bu NRTİ’ler arasında çapraz direnç meydana gelebilir . Klinik olarak tenofovir disoproksil ile 
seçilen K70E substitüsyon u abakavir, didano zin, emtri sitabin, lamivudin  ve tenofovir e 
duyarlılığın azalmasına neden olur . HIV -1’i zidovudin  ile ilişkili ortalama  3 RT amino asit 
substitüsyon u (M41L, D67N, K70R, L210W, T215Y/F  veya  K219Q/E/N) eksprese eden 
hastalardan (n = 20) izole edilen HIV -1 suşları tenofovire duyarlılıkta 3,1 kat azalma 
göstermiştir . Virüsleri zidovudin  direnciyle ilişkili  substitüsyonlar ın yokluğunda bir L74V RT 
substitüsyonu eksprese eden hastalarda (n = 8) tenofovir disoproksil e yanıt azalmıştır . 
Virüsleri HIV -1 RT’de bir Y115F substitüsyonu (n = 3), Q151M substitüsyonu (n = 2) veya 
T69 insersiyonu (n = 4) eksprese eden hastalara ait sınırlı veriler mevcuttur ve bu hastaların 
tümü klinik çalışmalarda azalmış yanıt sergilemiştir . 
 
Klinik deneyim   
Tedavi deneyimi olmayan yetişkin hastalar  
Doravirin in etkinliği, antiretroviral tedavi deneyimi olmayan, HIV -1 enfeksiyonlu hastalarda 
(n = 1494) yürütülen iki randomize, çok -merkezli, çift -kör, aktif -kontrollü Faz 3 çalışmanın  
(DRIVE -FORWARD ve DRIVE -AHEAD) 96 haftalık verilerinin analizlerine dayanmaktadır. 
Hariç bırakma kriterlerinin bir parçası olan NNRTİ  substitüsyonlar ı için Direnç bölümüne 
bakınız . 
DRIVE -FORWARD ’da, 766 hasta randomize edilmiş ve araştırmacı tarafından seçilen 
emtrisitabin/tenofovir disoproksil (FTC/TDF) veya abakavir/lamivudin (ABC/3TC) ile 
birlikte, günde bir kez en az 1 doz doravirin  100 mg veya  darunavir + ritonavir 800+100 mg 
almıştır . Başlangıçta hastaların medyan yaşı  33’dü (aralık  18 - 69), %86’sında  CD4+ T hücre 
sayısı 200 hücre  /mm3’den yüksekti , %84’ü erkekti , %27’si beyaz ırktan değildi , %4’ünde  
hepatit B ve/veya  C vir üs koenfeksiyonu  ve %10’unda  AIDS  öyküsü mevcuttu , %20’sinde 
HIV-1 RNA 100 .000 kopya  /mL’den fazlaydı , %13’ü ABC/3TC almış ve  %87’si FTC/TDF  
almıştı ; bu karakteristikler tedavi gruplarında benzerdi . 
DRIVE -AHEAD ’de, 728 hasta randomize edilmiş ve doravirin /lamivudin /tenofovir 
disoproksil  100/300/245 mg (DOR/3TC/TDF) veya  efavirenz/emtri sitabin/tenofovir 
disoproksil in (EFV/FTC/TDF) en az bir dozunu günde bir kez almıştır . Başlangıçta hastaların 
medyan yaşı  31’di (aralık  18-70), %85’i erkekti , %52’si beyaz ırktan değildi , %3’ünde hepatit 
B veya C koenfeksiyonu ve  %14’ünde  AIDS  öyküsü mevcuttu , %21’inde  HIV-1 RNA > 
100.000 kopya  /mL ve %12’sinde  CD4+ T hücre sayısı  < 200 hücre  /mm3’dü;  bu 
karakteristikler tedavi gruplarında benzerdi . 
DRIVE -FORWARD ve DRIVE -AHEAD’in 48. ve 96.  haftalardaki sonuçları Tablo 4’de 
sunulmaktadır . Doravirine dayalı rejimler tüm demografik ve başlangıçtaki prognostik 
faktörlerde tutarlı etki lilik göstermiştir . 
Tabl o 4: Referans niteliğindeki çalışmalarda etki lilik yanıtı (<40 kopya/ mL, Snapshot 
yaklaşımı ).  
 
DRIVE -FORWARD   DRIVE -AHEAD   28  
DOR + 2 NRT İ 
(383)   DRV+r + 2 
NRT İ (383)   DOR/3TC/TDF   
(364)   EFV/FTC/TDF   
(364)   
48. Hafta  %83 %79 %84 %80 
Fark (%95 GA) %4,2 (-%1,4, %9,7) %4,1 (-%1,5, %9,7) 
96. Hafta * %72 (N=379)  %64 (N=376)  %76 (N=364)  %73 (N=364)  
Fark (%95 GA)  %7,6 (%1, %14,2) %3,3 (-%3,1, %9,6) 
Başlangıçtaki faktörlere göre 48. haftadaki sonuç  (<40 kopya/ mL) 
HIV-1 RNA kopya/ mL 
≤ 100 .000 256/285 ( %90) 248/282 ( %88) 251/277 ( %91) 234/258 ( %91) 
> 100 .000  63/79 ( %80) 54/72 ( %75) 54/69 ( %78) 56/73 ( %77) 
CD4 sayısı , hücre/ µL 
≤ 200  34/41 ( %83) 43/61 ( %70) 27/42 ( %64) 35/43 ( %81) 
> 200  285/323 ( %88) 260/294 ( %88) 278/304 ( %91) 255/288 ( %89) 
Mevcut NRT İ tedavisi   
TDF/FTC  276/316 ( %87) 267/312 ( %86) NA 
ABC/3TC  43/48 ( %90) 36/43 ( %84) NA 
Viral alt tip   
B 222/254 ( %87) 219/255 ( %86) 194/222 ( %87) 199/226 ( %88) 
B dışı 97/110 ( %88) 84/100 ( %84) 109/122 ( %89) 91/105 ( %87) 
Başlangıca göre ortalama  CD4 değişimi  
48. Hafta  193 186 198 188 
96. Hafta  224 207 238 223 
*96. Haftada, HIV-1 RNA  verisi  eksik olan belirli hastalar analize alınmamıştır . 
 
Virolojik supresyona ulaşmış yetişkin hastalar  
İki nükleozid  revers trans kriptaz inhibitörü ile kombine olarak ritonavir  veya k obisistat ile 
güçlendirilmiş bir Pİ veya k obisistat ile güçlendirilmiş elvitegravir  veya bir  NNRTİ  içeren bir 
başlangıç rejiminden  DELSTRIGO ’ya geçişin etkinliği  virolojik supresyona ulaşmış HIV -1 
enfeksiyonlu yetişkinlerde yürütülen bir  randomize, açık etiketli çalışmada  (DRIVE -SHIFT)  29 değerlendirilmiştir . Çalışmaya girişten önce hastaların başlangıç rejimleriyle en az 6  ay 
süreyle virolojik supresyon yaşamış olmaları  (HIV -1 RNA <40 kopya/ mL), virolojik 
başarısızlık öyküsünün bulunmaması ve doravirin, lamivudin ve tenofovire direnç gelişmesine 
yol açan RT substitüsyonlarının yokluğunun belgelenmiş olması zorunluydu (bkz. Direnç 
bölümü ). Hastalar başlangıçta  DELSTRIGO ’ya geç mek [N= 447, Erken Geçiş Grubu  (EGG)] 
veya 24.haftaya kadar başlangıç rejimlerine devam etmek ve o haftada  DELSTRIGO ’ya [N= 
223, Geç Geçiş Grubu  (GGG)] geçmek  üzere randomize edilmiştir . Başlangıçta hastaların 
medyan yaşı  43’dü, %16’sı kadındı ve  %24’ü beyaz ırktan değildi . 
DRIVE -SHIFT çalışmasında , 24. haftada başlangıç rejimine devam edilmesine kıyasla 
DELSTRIGO ’ya erken geçişin 48.  haftada daha geride olmadığı, HIV -1 RNA <40 kopya/mL 
olan hastaların oranıyla yapılan değerlendirmeyle gösterilmiştir . Tedavi sonuçları  Tablo 5’de 
gösterilmektedir . Her bir tedavi grubunda çalışmanın 24.  haftasında yapılan karşılaştırmada 
tutarlı sonuçlar görülmüştür . 
Tabl o 5: DRIVE -SHIFT çalışmasında etki lilik yanıtı  (Snapshot yaklaşımı) .  
Sonuç  DELSTRIGO   
Günde bir kez  EGG  Başlangıç  Rejimi 
GGG   
48. Hafta   
N=447   24. Hafta   
N=223   
HIV -1 RNA < 40 kopya/ mL  %90 %93 
EGG eksi GG G, Fark (%95 GA)* -%3,6 (-%8, %0,9) 
Alınan Başlangıç Rejimine göre HIV -1 RNA <40 kopya/mL olan Hastaların Oranı  (%)  
Ritonavir  veya K obisistat ile güçlendirilmiş Pİ  280/316 ( %89) 145/156 ( %93) 
Kobisistat ile güçlendirilmiş elvitegravir  23/25 ( %92) 11/12 ( %92) 
NNRTİ   98/106 ( %92) 52/55 ( %95) 
Başlangıçtaki  CD4+ T Hücre Sayısına  (hücre/ mm3) göre HIV -1 RNA <40 kopya/mL 
olan Hastaların Oranı (%)  
< 200 hücre/ mm3 10/13 ( %77)  3/4 (%75)  
≥ 200 hücre/ mm3 384/426 ( %90)  202/216 ( %94)  
HIV -1 RNA ≥  40 kopya/ mL† %3 %4  
Zaman Penceresinde Virolojik Verileri 
Olmayan Hastalar  %8 %3 
Advers olay veya ölüm nedeniyle çalışmadan 
çıkarılanlar‡  %3  0  
Diğer nedenlerle çalışmadan ayrılanlar§  %4 %3  30 Çalışmaya devam eden ancak zaman 
penceresinde verileri eksik olan hastalar  0  0  
* Tedavi farkına ait  %95 GA, hastanın sınıfına göre düzeltme yapılan  Mantel -Haenszel 
yöntemi kullanılarak hesaplanmıştır .  
†Çalışma tedaviyi  veya çalışmayı EEG için 48.  haftadan önce veya GGG için 24.  haftadan 
önce etki lilik yokluğu veya etki lilik kaybı nedeniyle bırakan hastaları ve EEG için 48.  hafta 
penceresinde ve GGG için 24.  hafta penceresinde  HIV-1 RNA ≥ 40 kopya/mL olan hastaları 
içerir.  
‡Advers olay (AO) veya ölüm nedeniyle ayrılan hastaları içerir (eğer bu durum tanımlanan 
zaman penceresinde tedavi döneminde hiçbir virolojik veri elde edilmemesine yol açmışsa).  
§Diğer nedenler şunlardır : takibe gelmemek , çalışma tedavisine  bağlı kalmamak, hekim 
kararı , proto kolden sapma, hastanın ayrılması . 
Başlangıç rejimi  = ritonavir veya k obisistat ile güçlendirilmiş  Pİ (spesifik olarak  atazanavir, 
darunavir  veya  lopinavir)  veya kobisistat ile güçlendirilmiş elvitegravir  veya  NNRTİ  (spesifik 
olarak  efavirenz, nevirapin  veya  rilpivirin) ; bunların her biri iki  NRT İ ile birlikte uygulanır . 
 
Advers olaylar nedeniyle ayrılma   
DRIVE -AHEAD ’de EFV/FTC/TDF grubuna (%6 ,6) kıyasl a DELSTRIGO  grubunda (%3)  
48. hafta  itibariyle  bir advers olay nedeniyle tedaviyi bırakan hasta oranının daha düşük 
olduğu saptanmıştır . 
 
Pediyatrik popülasyon   
DOR/3TC/TDF'nin etkililiği, 12 ila 18 yaş arasındaki HIV -1 ile enfekte pediyatrik 
hastalarda açık etiketli, tek kollu bir çalışmada değerlendirilmiştir (IMPAACT 2014 
(Protokol 027)).  
 
Başlangıçta, gönüllülerin medyan yaşı 15 (aralık: 12 ila 17), %58'i kadın, %78'i Asyalı ve 
%22'si Siyahiydi ve medyan CD4+ T -hücre sayısı mm3 başına 713 hücreydi (aralık: 84 ila 
1.397). DOR/3TC/TDF'ye geçtikten sonra, virolojik olarak baskılanmış gönüllülerin %95'i 
(41/43) 24. haftada baskılanmış (HIV -1 RNA < 50 kopya/mL) ve %93'ü (40/43) 48. haftada  
baskılanmış (HIV -1 RNA < 50 kopya/mL) kalmıştır.  
 
Avrupa İlaç Ajansı , insan bağışıklık yetmezliği  virüsü -1 (HIV -1) enfeksiyonunun 
tedavisinde pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt grubunda DELSTRIGO  ile 
yürütülen çalışmaların sonuçlarını gönderme zorunluluğunu ertelemiştir. P ediyatrik 
kullanıma ilişkin bilgi için bkz. Bölüm  4.2. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Sağlıklı kişilere (N = 24) açlık koşullarında bir doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil 
tabletin tek doz uygulanması, doravirin  tablet leri (100 mg) ile birlikte  lamivudin  tablet leri 
(300 mg) ve tenofovir disoproksil  tablet lerinin  (245 mg)  uygulanmasıyla benzer doravirin, 
lamivudin ve tenofovir maruz kalımları sağlamıştır . Tek bir  DELSTRIGO  tablet inin sağlıklı 
kişilere yüksek oranda yağ içeren bir öğünle uygulanması  doravirin in C24 değerinde %26 
artışa yol açarken  EAA ve Cmaks anlamlı düzeyde etkilenmemiştir . Yüksek oranda yağ içeren 
bir öğünle uygulandığında l amivudin in Cmaks değeri %19 oranında azalmış ancak  EAA 
anlamlı olarak etkilenmemiştir . Yüksek oranda yağ içeren bir öğünle uygulandığında 31 tenofovirin C maks değeri %12 azalmış ve  EAA %27 artmıştır . Farmakokinetikteki bu farklar 
klinik yönden önemli değildir . 
 
Doravirin   
Doravirin in farmakokinetiği sağlıklı kişilerde ve  HIV-1 enfeksiyonlu hastalarda çalışılmıştır . 
Doravirinin farmakokinetiği sağlıklı kişilerde ve HIV -1 enfeksiyonlu hastalarda benzerdir. 
Kararlı duruma genellikle günde bir kez dozajın 2.  gününde ulaşılmış ve EAA 0-24, C maks ve 
C24 için birikim oranları 1,2- 1,4 arasında bulunmuştur . Yapılan bir popülasyon 
farmakokinetik analizine dayanarak, HIV -1 enfeksiyonlu hastalara günde bir kez 100 mg 
doravirin uygulandıktan sonra d oravirin in kararlı durum farmakokinetiği aşağıda 
sunulmaktadır . 
Parametr e 
GM ( %CV) EAA 0-24  
μg.saat/mL Cmaks 
μg/mL  C24 
μg/mL  
Doravirin   
Günde bir kez  
100 mg   16,1 (29) 0,962  (19) 0,396  (63) 
GM: Geometri k ortalama, % CV: Geometri k varyasyon katsayısı  
 
Emilim  
Oral dozajdan sonra zirve plazma  konsantrasyonlar ına dozajın ardından 2 saatte ulaşılır . 
Doravirin in hesaplanan mutlak biyoyararlanımı 100 mg tablet için yaklaşık  %64’dür.   
 
Dağılım  
Bir intravenöz  mikrodozun uygulanmasına dayanarak , doravirin in dağılım hacmi  60,5 L’dir. 
Doravirin  plazma proteinlerine yaklaşık  %76 oranında bağlanır . 
 
Biyotransforma syon   
İn vitro  verilere göre  doravirin  esas olarak  CYP3A  tarafından metabolize edilir . 
 
Elimina syon  
Doravirin  
Doravirin in terminal yarı ömrü  (t1/2) yaklaşık 15 saattir . Doravirin  esas olarak CYP3A4  aracılı 
oksidatif metabolizma yoluyla elimine edilir . Değişmemiş tıbbi ürünün safrayla atılımı 
doravirinin eliminasyonuna katkıda bulunabilir fakat bu eliminasyon yolunun önemli olması 
beklenmemektedir . Değişmemiş tıbbi ürünün idrarla atılımı çok azdır . 
 
Lamivudin   
Oral uygulamadan sonra  lamivudin  hızla emilir ve kapsamlı biçimde dağılır . Sağlıklı 60 
kişiye 7 gün süreyle günde bir kez lamivudin 300 mg’nin çoklu dozlarının oral yolla 
uygulanmasından sonra kararlı durum  Cmaks (Cmaks ,ss) 2,04 ± 0 ,54 mcg /mL ( ortalama  ± SD) 
ve 24 saatlik kararlı durum  EAA (AUC 24,ss) 8,87 ± 1 ,83 mcg• saat /mL bulunmuştur . Plazma 
proteinlerine bağlanma düşük düzeydedir . Lamivudinin bir intravenöz dozunun yaklaşık  
%71’i değişmemiş tıbbi ürün şeklinde idrarda saptanmıştır . Lamivudinin metabolizması 
eliminasyonun daha az önem taşıyan bir yoludur . İnsanlarda bilinen tek metabolit  trans -
sülfoksit metabolit idir (12 saat sonra oral bir dozun yaklaşık  %5’i). HIV-1 enfeksiyonlu  
hastalarda veya sağlıklı kişilerde dozajdan sonra 24 saat süreyle  serum örneklerinin alındığı 
tek doz çalışmalarının çoğunda gözlenen ortalama eliminasyon yarı ömrü (t ½) 5-7 saat 32 arasında değişmiştir . HIV-1 enfeksiyonlu  hastalarda total klerens  398,5 ± 69 ,1 mL /dak 
(ortalama  ± SD)  bulunmuştur . 
 
Tenofovir disoproksil   
HIV-1-enfeksiyonlu hastalara tenofovir disoproksilin tek bir 245 mg dozunun açlık 
koşullarında oral yolla uygulanmasından sonra , C maks’a bir saatte ulaşılmıştır . C maks ve EAA 
değerleri sırasıyla  0,30 ± 0 ,09 mi krogram /mL ve 2,29 ± 0 ,69 µg• saat /mL bulunmuştur . Aç 
hastalarda tenofovir disoproksil den gelen tenofovirin oral biyoyararlanımı yaklaşık  %25’dir. 
Tenofovirin  %0,7’den daha azı in vitro  koşullarda insan plazma proteinlerine 0,01-25 
mikrogram /mL aralığında bağlanır . Tenofovirin intravenöz dozunun yaklaşık  %70-80’i 
dozajdan sonra 72 saat içinde idrarda değişmemiş tıbbi ürün olarak saptanır . Tenofovir 
glomerüler filtrasyon ve aktif tübüler sekresyonun kombinasyonuyla  elimin e edilir ve 
kreatinin klerensi (CrCl) 80 mL /dak’dan yüksek olan hastalarda renal klerens dakikada 243,5 
± 33 .3 mL ’dir (ortalama  ± SD). Oral uygulamadan sonra tenofovirin terminal yarı ömrü 
yaklaşık 12-18 saattir . İn vitro çalışmalar ne  tenofovir disoproksil in ne de  tenofovir in 
CYP450 enz imlerinin substraları olmadığını belirlemiştir . 
 
Özel popülasyonlardaki farmakokinetik  
Böbrek yetmezliği   
Doravirin   
Doravirinin böbrekler yoluyla atılımı çok azdır . Ağır böbrek bozukluğu  olan 8 hastanın 
böbrek yetmezliği olmayan 8 hastayla karşılaştırıldığı bir çalışmada , doravirin in tekli doz 
maruz kalımı ağır böbrek bozukluğu  olan hastalarda  %31 daha yüksek bulunmuştur . Kreatinin 
klerensi (CrCl) 17 - 317 mL/dak arasında olan hastaları içeren bir popülasyon farmakokinetik 
analizinde , böbrek fonksiyonu doravirinin farmakokinetiği üzerinde klinik yönden önemli bir 
etki göstermemiştir . Hafif, orta veya ağır böbrek bozukluğu  olan hastalarda d oz ayarlaması 
gerekmez . Doravirin  son evre böbrek hastalığı olan hastalarda veya diyalize giren hastalarda 
çalışılmamıştır  (bkz. Bölüm  4.2). 
 
Lamivudin   
Lamivudin ile yürütülen çalışmalar böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda azalmış 
klerens nedeniyle p lazma konsantrasyonlar ının (EAA) yükseldiğini göstermektedir . 
Lamivudin  verilerine dayanarak , DELSTRIGO  CrCl <50 mL/ dak olan hastalara önerilmez.  
 
Tenofovir disoproksil   
Tenofovirin farmakokinetik paramet releri  HIV enfeksiyonu olmayan ve başlangıçtaki CrCl’ye 
(CrCl >80 mL/dak olduğunda normal böbrek fonksiyonu ; CrCl = 50 -79 mL/ dak ise hafif ;  
CrCl = 30 -49 mL/ dak ise orta düzeyde ve CrCl = 10 -29 mL/ dak ise ağır böbrek yetmezliği ) 
dayanarak tanımlanan farklı derecelerde böbrek fonksiyon bozukluğu olan 40 yetişkin 
gönüllüye tenofovir disoproksil 245 mg’nin tek bir dozunun uygula nmasından sonra 
belirlenmiştir . Böbrek fonksiyonu  normal olan hastalarla karşılaştırıldığında , ortalama (%CV) 
tenofovir maruz kalımı CrCl >80 mL/ dak olan hastalarda 2,185 (%12) ng·saat/mL iken hafif, 
orta veya ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla  3,064 ( %30) ng· saat/mL, 6,009 
(%42) ng· saat/mL ve 15,985 ( %45) ng· saat/mL’ye yükselmiştir . 
Hemodiyalize girmeyen ve CrCl < 10 mL/dak olan yetişkin hastalarda ve periton diyalizi 
veya diğer diyaliz formlarıyla tedavi edilen son evre böbrek hastalığı olan hastalarda 
tenofovirin farmakokinetiği çalışılmamıştır . 
 
Karaciğer yetmezliği   
Doravirin   
Doravirin  esas olarak karaciğer tarafından metaboli ze edilir ve atılır . Orta derecede karaciğer 
yetmezliği (özellikle artmış ansefalopati ve asites skorları nedeniyle Child -Pugh sınıf B olarak 33 sınıflanmıştır) olan 8 hastanın karaciğer yetmezliği olan 8 gönüllüyle karşılaştırıldığı bir 
çalışmada doravirinin farmakokinetiğinde klinik yönden önemli fark saptanmamıştır. Hafif 
veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda d oz ayarlaması gerekmez . Doravirin  
ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh s ınıf C) çalışılmamıştır (bkz. Bölüm  
4.2). 
 
Lamivudin  
Lamivudin in farmakokinetik özellikleri orta ila ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda  
belirlenmiştir . Farmakokinetik paramet reler azalan karaciğer fonksiyonuyla değişmemiştir. 
Dekompanse karaciğer hastalığı varlığında lamivudinin güvenliliği ve etkinliği ortaya 
konmamıştır . 
 
Tenofovir disoproksil  
Tenofovirin farmakokinetik özellikleri orta ila ağır karaciğer yetmezliği olan gönüllülerde ve 
HIV enfeksiyonu olmayan  gönüllülerde tenofovir disoproksilin 245 mg’lık bir dozundan 
sonra çalışılmıştır . Karaciğer yetmezliği olan hastalar ile yetmezliği olmayan  gönüllüler 
arasında tenofovirin farmakokinetiği yönünden önemli klinik farklar gözlenmemiştir . 
 
Pediyatrik popülasyon  
Ortalama d oravirin maruziyetleri, doravirin veya doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil 
uygulamasını takiben yetişkinlere göre doravirin veya doravirin/lamivudin/tenofovir 
disoproksil IMPAACT 2014 (Protokol 027) alan 12 ila 18 yaşından küçük ve ağırlığı en az 35 
kg olan 54 pedi yatrik hastada benzer olmuştur . 
Tablo 6: 12 ila 18 yaşından küçük ve en az 35 kg ağırlığındaki HIV ile enfekte pedi yatrik 
hastalarda doravirin veya doravirin/lamivudin/tenofovir disoproksil uygulanmasını 
takiben doravirin, lamivudin ve tenofovir  için kararlı durum farmakokinetiği  
 
Parametre* Doravirin† Lamivudin‡ Tenofovir‡ 
EAA 0-24 
(μg•saat/mL)  16,4 (24)  11,3 (28) 2,55 (14)  
Cmaks 
(μg/mL)  1,03 (16)  2,1 (24)  0,293 (37)  
C24 
(μg/mL)  0,379 (42)  0,0663 (55)  0,0502 (9)  
*Geometrik ortalama olarak sunulmuştur (%CV: geometri k varyasyon katsayısı)  
†Popülasyon PK analizinden (n=54)  
‡ Popülasyon PK analizinden (n= 10) 
Kısaltmalar: EAA=zaman konsantrasyon eğrisi altında kalan alan; C maks=maksimum 
konsantrasyon; C 24=24 saatteki konsantrasyon  
 
Yaşlılar   
Bir Faz 1 çalışmada veya bir popülasyon farmakokinetik analizinde, 65 yaş ve üzeri sınırlı 
sayıda hasta dahil edilmiş olmasına karşın  (n = 36), en az 65 yaşında olan hastalar ile 65 yaşın 34 altındaki hastalar arasında doravirinin farmakokinetiği yönünden önemli klinik farklar 
saptanmamıştır . Lamivudin  ve tenofovir in farmakokinetik özellikleri 65 yaş üzeri hastalarda 
çalışılmamıştır . Doz ayarlaması gerekmez . 
 
Cinsiyet   
Doravirin , lamivudin  ve tenofovir  için erkekler ve kadınlar arasında farmakokinetik özellikler 
bakımından önemli klinik farklar tespit edilmemiştir . 
 
Irk  
Doravirin   
Sağlıklı gönüllülerde ve HIV -1 enfeksiyonlu hastalarda doravirin ile yürütülen bir popülasyon 
farmakokinetik analizin de farmakokinetik özelliklerde klinik yönden önemli ırksal farklar 
saptanmamıştır . 
 
Lamivudin   
Lamivudin in farmakokinetiğinde anlamlı veya klinik yönden önemli ırksal farklar yoktur . 
 
Tenofovir disoproksil   
Tenofovir disoproksil  uygulandıktan sonra beyaz ırk dışındaki diğer ırk ve etnik gruplar 
arasında potansiyel farmakokinetik farkları belirlemek için bu popülasyonların sayısı yeterli 
değildi.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Üreme toksisitesi   
Doravirin   
Oral yolla uygulanan doravirin  ile üreme çalışmaları sıçanlarda ve tavşanlarda, önerilen insan 
dozunda (ÖİD) insanlardaki maruz kalımdan yaklaşık 9 kat (sıçanlar) ve 8 kat (tavşanlar) 
daha yüksek maruz kalımlarda gerçekleştirilmiş ve  embr iyo-fetus (sıçanlar ve tavşanlar ) veya 
doğum öncesi /sonrası  (sıçanlar ) gelişim üzerinde hiçbir etki saptanmamıştır . Gebe sıçanlarda 
ve tavşanlarda yürütülen çalışmalar doravirin in plasenta yoluyla fetusa geçtiğini ve 
gestasyonun 20.  gününde  fetal plazma konsantrasyonlarının annedeki konsantrasyonların %40 
(tavşanlar) ve %52 (sıçanlar) kadarı olduğu gözlenmiştir . 
Oral uygulamadan sonra doravirin emziren sıçanların sütüne geçmiş ve sütteki 
konsantrasyonların annenin plazma konsantrasyonlarının yaklaşık 1 ,5 katı olduğu 
belirlenmiştir . 
 
Lamivudin   
Hayvan çalışmalarında l amivudin  teratojeniteye yol açmamış ancak insanlarda ulaşılan maruz 
kalımlara kıyasla görece düşük sistemik maruz kalımlarda tavşanlarda erken embriyo 
ölümlerinde artışa dair işaretler gözlenmiştir . Sıçanlarda çok yüksek bir sistemik maruz 
kalımda bile benzer bir etki görülmemiştir . 
 
Tenofovir disoproksil   
Sıçanlarda ve tavşanlarda yürütülen üreme toksisitesi çalışmaları  çiftleşme, fertilite, gebelik 
veya fetal parametreler üzerinde hiçbir etkiyi göstermemiştir . Bununla birlikte , bir perinatal -
posnatal toksisite çalışmasında anne hayvan için toksik dozlarda tenofovir disoproksil  
yavruların canlılık indeksini ve vücut ağırlığını azaltmıştır . 
 
Karsinogene z  
Doravirin   35 Farelerde ve sıçanlarda doravirin ile yürütülen uzun dönemli  oral karsinojenite çalışmaları , 
önerilen insan dozunda insan lardaki  maruz kalımlarının 6 katına (fareler) ve 7 katına 
(sıçanlar) kadar olan tahmini maruz kalımlarda karsinojenik potansiyele dair hiçbir kanıt 
göstermemiştir . 
 
Lamivudin   
Farelerde ve sıçanlarda lamivudin ile yürütülen uzun dönemli oral karsinojenite çalışmaları, 
önerilen insan dozunda insanlardaki maruz kalımlarının 12 katına (fareler) ve 57 katına 
(sıçanlar) kadar olan tahmini maruz kalımlarda karsinojenik potansiyele dair hiçbir kanıt 
göstermemiştir.  
 
Tenofovir disoproksil   
Farelerde ve sıçanlarda yürütülen o ral karsinojenite çalışmaları yalnızca farelerde aşırı yüksek 
bir dozda duodenal tümörlerin düşük insidansını ortaya koymuştur . Bu tümörlerin insanlar 
açısından önemli olma olasılığı yoktur . 
 
Mutagene z  
Doravirin   
Bir dizi  in vitro  veya  in vivo  analizde doravirin genotoksik bulunmamıştır . 
 
Lamivudin   
Lamivudin in bir L5178Y fare lenfoma deneyinde mutajenik ve kültürdeki insan 
lenfositlerinin kullanıldığı bir sitogenetik deneyde klastojenik olduğu saptanmıştır . Lamivudin  
bir mikrobiyal mutajenite testinde, bir in vitro  hücre transformasyon deneyinde, bir sıçan 
mikronukleus deneyinde, bir sıçan kemik iliği sitogenetik testinde ve sıçan karaciğerinde 
programlanmamış bir DNA sentezi deneyinde mutajenik bulunmamıştır . 
 
Tenofovir disoproksil   
Tenofovir disoproksil  in vitro  fare lenfoma deneyinde mutajenik ve bir in vitro  bakteriyel 
mutajenite testinde  (Ames test i) negatif bulunmuştur . Bir in vivo  fare mikronukleus 
deneyinde , erkek farelere uygulandığında tenofovir disoproksil  negati f sonuç vermiştir . 
 
Fertilit enin bozulması   
Doravirin   
Önerilen insan dozunda insanlardaki maruz kalımın 7 katına kadar maruz kalımlarda sıçanlara 
uygulandığında doravirin fertilite, çiftleşme performansı veya erken embriyo gelişimi 
üzerinde hiçbir etki göstermemiştir . 
 
Lamivudin   
Lamivudin  sıçanlarda erkek veya dişi fertilit esini etkilememiştir . 
 
Tenofovir disoproksil   
Sıçanlarda ve tavşanlarda yürütülen üreme toksisitesi çalışmaları çiftleşme, fertilite, gebelik 
veya fetal parametreler üzerinde hiçbir etkiyi ortaya koymamıştır . 
 
Tekrarlı doz toksisitesi   
Doravirin   
Hayvan toksisite çalışmalarında  doravirin  uygulanması toksisiteyle ilişkili bulunmamıştır . 
 
Lamivudin   
Hayvan toksisite çalışmalarında yüksek dozlarda lamivudin uygulanması herhangi bir önemli 
organ toksisitesiyle ilişkili bulunmamıştır .  En yüksek dozaj düzeylerinde , karaciğer ve 36 böbrek fonksiyonu göstergeleri üzerinde hafif etkiler karaciğer ağırlığında zaman zaman 
azalmalar ile birlikte görülmüştür . Kaydedilen klinik yönden önemli etkiler kırmızı hücre 
sayısında azalma ve nötropeniydi . 
 
Tenofovir disoproksil   
Sıçanlar, köpekler ve maymunlarda klinik maruz kalım düzeylerine eşit veya daha yüksek 
maruz kalım düzeylerinde ve klinik kullanım yönünden önemli olabilecek maruz kalım 
düzeylerinde yürütülen tekrarlı doz toksisite çalışmalarının bulguları böbrek ve kemik 
değişiklikleri ve serum fosfat konsantrasyonunda azalmayı içermiştir. Kemik toksisitesi 
osteomala zi (maymunlar) ve kemik mineral yoğunluğunda (KMY) azalma (sıçanlar ve 
köpekler) ile teşhis edilmiştir. Genç yetişkin sıçanlarda ve köpeklerde kemik toksisitesi 
pediyatrik veya yetişkin hastalardaki maruz kalımın ≥ 5 katı maruz kalımlarda 
gerçekleşmiştir ; enfekte juvenil maymunlarda kemik toksisitesi subkutan dozajın ardından 
çok yüksek maruz kalımlarda (hastalardaki maruz kalımın ≥ 40 katı) meydana gelmiştir . Sıçan 
ve maymun çalışmalarının bulguları , fosfatın barsaktan emiliminde maddeyle ilişkili bir 
azalma olduğunu ve KMY’de buna bağlı bir potansiyel azalma olduğunu göstermiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği  
Kroskarmel oz sodyum  (E468)  
Hipromello z asetat s üksinat  
Magne zyum stearat (E470b)  
Mikrokristalin selüloz  (E460)  
Susuz k olloidal silika  (E551)  
Sodyum stear il fumarat  
 
Film  kaplama  
Karnauba mumu  (E903)  
Hipromello z (E464)  
Sarı demir oksit  (E172)  
Laktoz monoh idrat (sığır sütünden  elde edilmiştir.)  
Titan yum dio ksit (E171)  
Triasetin (E1518)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
İlacı orijinal şişede saklayın ve nemden korumak için şişeyi sıkıca kapatılmış biçimde 
saklayın . Nem gidericiyi şişeden çıkarmayın.  30oC’nin altında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her bir  karton kutu çocukların açamayacağı tipte propilen kapaklı, yüksek dansiteli polietilen 
(HDPE) bir şişe içerir; ambalajda silika jel nem gidericiler mevcuttur . 
30 film kaplı tablet içeren 1 şişe lik ambalajda bulunmaktadır.   
 37 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd.Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.  
No:199  Levent 199 Ofis Blok Kat:13  
Levent 34394  İstanbul  
Tel:   (0 212) 336 10 00  
Faks: (0 212) 355 02 02  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
 
2023/70  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLENME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 10.03.2023  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 