1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
İNHAFİX 25/125 mcg inhalasyon için ölçülü dozlu aerosol 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Salmeterol ksinafoat*    36,25 mcg  
Flutikazon propiyonat   125,00 mcg 
*: 25 mcg Salmeterol’e e şdeğer 
Yard ımc ı maddeler:  
Dehidrat alkol     3,693 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İnhalasyon için ölçülü dozlu aerosol 
Alüminyum inhaler kab ı içinde bas ınçl ı propellant gaz ile doldurulmu ş süspansiyon. 
Alüminyum konteynere bir dozajlama valf eklidir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Ast ım semptomlar ının düzeltilmesi ve kontrol alt ına al ınmas ı amac ıyla kullan ılır. Ast ım 
hastal ığının basamakl ı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Orta ve a ğır KOAH olgular ında 
semptomlar ı ve atak s ıklığını azalt ır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Hastalara semptomlar ın görülmedi ği zamanlar da dahil olmak üzere, İNHAFİX’in optimum yarar 
sağlamak üzere günlük olarak kullan ılmas ı gerektiği yönünde bilgi verilmelidir. 
Hastalar düzenli olarak bir doktor taraf ından değerlendirilmeli, ald ıklar ı İNHAFİX dozunun 
optimum düzeyde kalmas ı sağlanmal ı ve doz sadece doktor önerisi ile de ğiştirilmelidir. Doz, 2 
 belirtileri etkili olarak kontrol eden en dü şük doza ayarlanmal ıdır. Günde iki kez uygulanan en 
düşük kombinasyon dozaj ıyla semptomlar ın kontrolü sa ğland ığında, bir sonraki ad ımda inhale 
kortikosteroidin tek ba şına kullan ımı test edilmelidir. 
Alternatif olarak, uzun süre etk ili beta-2 agonistlerinin kullan ılmas ı gereken hastalar, reçete eden 
hekimin görü şüne göre hastal ık kontrolünü sa ğlamakta yeterli olaca ğı düşünülüyorsa, günde bir 
kez İNHAFİX alacak şekilde de titre edilebilirler. Hastada gece görülen semp tom öyküsü varsa 
ve günde bir kez dozlam uygulan ıyorsa, doz geceleri verilmeli; hastada genellikle gündüz görülen 
semptom öyküsü varsa, doz sabahlar ı verilmelidir. 
Hastalara hastal ıklar ının şiddetine göre uygun flutikazon propiyonat dozu içeren İNHAFİX 
verilmelidir. 
Not: İNHAFİX 25 mikrogram/ 50 mikrogram dozu şiddetli ast ımı olan erişkinlerde ve çocuklarda 
kullan ıma uygun de ğildir. Reçete eden hekim, ast ıml ı hastalarda flutikazon propiyonat ın 
mikrogram cinsinden günlük dozun yakla şık yar ısı kadar dozda di ğer inhale steroidler kadar etkin 
olduğunun bilincinde olmal ıdırlar. Örne ğin, 100 mcg flutikazon propiyonat yakla şık 200 mcg 
beklometazon dipropiyonata (CFC içeren) veya budesonide e şdeğerdir. 
Bireysel olarak bir hastada önerilen rejimin d ışında dozajlar ın gerekmesi durumunda, uygun beta-
agonisti ve/veya kortikosteroid dozlar ı reçete edilmelidir. 
Erişkinler ve 12 ya ş ve üstündeki adolesanlar: 
Günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram salmeterol ve 50 mikrogram flutikazon 
propiyonat. 
Veya günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram salmeterol ve 125 mikrogram flutikazon 
propiyonat 
Veya günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram salmeterol ve 250 mikrogram flutikazon 
propiyonat. 
Ast ımın h ızlı şekilde kontrol edilmesi gereken orta dereceli inatç ı ast ımı olan eri şkin veya 
adolesan hastalarda (hastan ın günlük semptomlar ına, günlük kurtarma ilac ı kullan ımına ve orta 
ila şiddetli hava yolu s ınırlamas ına göre tan ımlan ır), k ısa süreli bir İNHAFİX denemesi ba şlang ıç 
tedavisi olarak kabul edilebili r. Bu durumlarda, önerilen ba şlang ıç dozu günde iki kez iki 
inhalasyon olarak 25 mikrogram salmeterol ve 50 mikrogram flutikazon propiyonatt ır. Ast ım 
kontrolü sa ğland ığında, tedavi tekrar gözden geçirilmeli ve hastalar ın tek ba şına inhale 3 
 kortikosteroid alacak şekilde dozlar ının azalt ılmas ı düşünülmelidir. Tedavide doz azalt ılırken 
hastalar ın düzenli olarak incelenmesi önemlidir. 
Bir veya iki hastal ık şiddeti kriteri eksik oldu ğunda, başlang ıç tedavisi olarak tek ba şına inhale 
flutikazon propiyonat kullan ımına k ıyasla net bir yarar gösterilmemi ştir. Genel olarak inhale 
kortikosteroidler hastalar ın büyük ço ğunluğunda birinci basamak tedavi olmaya devam 
etmektedir. İNHAFİX’in hafif ast ımın ilk tedavisinde kullan ımı amaçlanmamaktad ır. İNHAFİX 
25 mikrogram /50 mikrogram dozlar ı, şiddetli ast ımı olan çocuklarda ve eri şkinlerde kullan ıma 
uygun de ğildir; şiddetli ast ım hastalar ında herhangi bir sabit kombinasyonun kullan ılmas ından 
önce uygun inhale kortikosteroid dozunun gösterilmesi önemlidir. 
Hastalara inhalasyon için spreyi nas ıl kullanacaklar ı ve bak ımını nas ıl yapacaklar ı konusunda 
bilgi verilmeli ve inhale ilac ın akciğerlere optimum da ğıtımını sağlamak üzere kullan ım 
teknikleri kontrol edilmelidir. Hasta inhalasyon için spreyi kullanmada s ıkıntı yaşarsa, bir hazne 
(spacer cihaz ı) kullanabilir. Spacer cihazlar ının değiştirilmesi akci ğerlere giden doz miktar ında 
değişiklik meydana getirebilece ğinden, hastalar ayn ı tip spacer cihaz ını kullanmaya devam 
etmelidirler. 
Bir spacer cihaz ı kullan ılmaya başland ığında veya cihaz de ğiştirildiğinde daima tekrar en dü şük 
doz titrasyonu gerçekle ştirilmelidir. 
12 yaşın alt ındaki çocuklar aerosol püskürtmeyi, nefes alma ile senkronize hale getirme 
konusunda güçlükler ya şayabilir. Püskürtmeyi, nefes alma ile koordine etme konusunda 
güçlükler ya şayan veya ya şama ihtimali olan hastalarda İNHAFİX inhalasyon için sprey ile 
birlikte hazne (spacer cihaz ı) kullan ımı tavsiye edilir. 
 
Uygulama şekli: 
İNHAFİX, sadece inhalasyon yolu ile uygulan ır. 
İnhalasyon spreyinin do ğru kullan ımı doktor veya eczac ı taraf ından hastaya gösterilmelidir. 
İnhalasyon s ıras ında hastalar tercihen oturmal ı veya ayakta durmal ıdır. İnhalasyon spreyi dik 
konumda kullan ım için tasarlanm ıştır. 
İnhalasyon cihaz ı kullanma talimat ı için bak ınız ekli talimat. 
 4 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan hastalarda dozun ayarlanmas ına gerek yoktur.  
Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer yetmezli ği olan hastalarda İNHAFİX kullan ımına ilişkin bilgi yoktur.  
Pediyatrik popülasyon: 
4-12 yaş aras ı çocuklarda: 
Günde iki kez iki inhalasyon halinde 25 mikrogram salmeterol ve 50 mikrogram flutikazon 
propiyonat. 
Çocuklarda İNHAFİX inhalasyon için sprey ile verilen maksimum onayl ı flutikazon propiyonat 
dozu, günde iki kez 100 mcg’dir. 
4 yaşından küçük çocuklarda İNHAFİX inhalasyon için sprey kullan ımına ilişkin veri yoktur.  
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda dozun ayarlanmas ına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
İNHAFİX, etkin madde veya yard ımc ı maddelerden birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
- Uzun etkili beta agonist preparatlar ına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen 
ast ım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir. 
- İNHAFİX, ast ım hastal ığının başlang ıç tedavisi için önerilmez. 
- Uzun etkili beta agonistler ast ım semptom kontrolünü sa ğlayan en k ısa süre boyunca 
kullan ılmal ı ve ast ım kontrolüne ula şıldığında eğer mümkünse kullan ımlar ı durdurulmal ıdır. 
Sonras ında hastalar ın kontrol edici bir tedaviyle idamesi sa ğlanmal ıdır. 
- İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta agonist kullanan pediatrik ve adölesan 
hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti alt ına almak için, hem inhale kortikosteroid hem de uzun 
etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparat ı kullan ılmas ı önerilir. 
- Hastalar alevlenme dönemlerinde ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden ast ım 
şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye ba şlanmamal ıdır. 5 
 - Ast ım tedavisinde normalde kademeli bir program izlenmeli ve hasta yan ıtı klinik olarak ve 
akciğer fonksiyon testleriyle izlenmelidir. 
- İNHAFİX h ızlı ve k ısa etkili bir bronkodilatörün gerekti ği akut ast ım semptomlar ının 
tedavisinde kullan ılmamal ıdır. Hastalara her zaman bir akut ast ım atağı durumunda semptomlar ın 
hafifletilmesinde kullan ılmak üzere ilaçlar ını yanlar ında bulundurmalar ı söylenmelidir. 
- Hastalarda bir alevlenme s ıras ında veya anlaml ı şekilde kötüle şen veya akut şekilde şiddetlenen 
ast ım hastal ıklar ı varsa İNHAFİX tedavisi ba şlatılmamal ıdır. 
- İNHAFİX ile tedavi s ıras ında ciddi ast ım kaynakl ı yan etkiler ve alevlenmeler meydana 
gelebilir. İNHAFİX tedavisine ba şland ıktan sonra ast ım semptomlar ı kontrol edilmezse veya 
kötüleşirse hastalara tedaviye devam etmeleri, ancak doktorlar ına dan ışmalar ı gerektiği 
söylenmelidir. 
- Ast ım semptomlar ının hafifletilmesi için k ısa etkili bronkodilatörlerin artan kullan ımı ast ım 
kontrolünün kötüle ştiğini göstermektedir ve hasta, bir hekim taraf ından incelenmelidir. 
- Ast ım kontrolündeki ani ve progresif bir kötüle şme potansiyel anlamda ya şam ı tehdit edicidir 
ve hastalar acil t ıbbi yard ım almal ıdır. Kortikosteroid tedavisi dozunun art ırılmas ı 
düşünülmelidir. Hasta ayr ıca mevcut İNHAFİX dozunun yeterli ast ım kontrolü sa ğlayamad ığı 
durumlarda t ıbbi aç ıdan incelenmelidir. Ek kortikosteroid tedavilerinin kullan ımı düşünülmelidir. 
- Ast ım semptomlar ı kontrol edildi ğinde İNHAFİX dozunun kademeli şekilde azalt ılmas ı 
düşünülmelidir. Tedavi dozu azalt ılırken hastalar ın düzenli şekilde incelenmesi önemlidir. 
İNHAFİX’in en dü şük etkin dozu kullan ılmal ıdır. İNHAFİX ile tedavi aniden kesilmemelidir. 
- Tüm inhale ilaç içeren kortikosteroidlerde oldu ğu gibi İNHAFİX, pulmoner tüberkülozlu 
hastalarda dikkatli şekilde kullan ılmal ıdır. 
- Seyrek olarak İNHAFİX yüksek terapötik dozlarda kardiyak aritmi (örn, supraventriküler 
taşikardi, ekstrasistol ve atrial fibrillasyon) ve serum potasyumda hafif geçici bir dü şmeye neden 
olabilir. Bu nedenle İNHAFİX şiddetli kardiyovasküler bozukluk, kalp ritim anomalileri, diabetes 
mellitus, tirotoksikoz, düzeltilmemi ş hipokalemi veya dü şük serum potasyum düzeylerine 
eğilimli olan hastalarda dikkatli şekilde kullan ılmal ıdır. 
- Seyrek olarak kan glukoz düzeylerinde art ışlar bildirilmi ş olup, diabetes mellitus öyküsü olan 
hastalara bu ilaç reçete edilirken bu dikkate al ınmal ıdır. 6 
 - Diğer inhalasyon tedavilerinde oldu ğu gibi, dozlamdan sonra h ırıltıda h ızlı bir art ışla 
paradoksikal bronkospazm meydana gelebilir. İNHAFİX derhal kesilmeli, hasta de ğerlendirilmeli 
ve gerekti ğinde alternatif tedaviye ba şlanmal ıdır. 
- Özellikle adrenal fonksiyonun önceki sistemik steroid tedavisi nedeniyle bozuldu ğunun 
düşünülmesi için herhangi bir gerekçe mevcutsa, hastalar İNHAFİX tedavisine geçirilirken 
dikkatli olunmal ıdır. 
- Özellikle uzun süreli periyotlarda önerilenden yüksek dozlarda olmak üzere tüm inhale 
kortikosteroid ilaçlarla sistemik etkiler meydan a gelebilir. Bu etkiler oral kortikosteroidlere 
kıyasla çok daha seyrek meydana gelmektedir. Olas ı sistemik etkiler Cushing sendromu, 
Cushingoid özellikleri, adrenal süpresyonu, çocuklar ve adolesanlarda geli şim geriliği, azalan 
kemik mineral yo ğunluğu, katarakt ve glokomu içermektedir. Bu nedenle hastalar ın düzenli 
şekilde incelenmesi ve inhale  kortikosteroid dozunun ast ımın etkinlik kontrolünün sürdürüldü ğü 
en düşük doza indirilmesi önemlidir. 
- Salmeterol ve flutikazon propiyonat ın sistemik emilimi büyük ölçüde akci ğerlerde 
gerçekleşmektedir. Bir ölçülü doz inhaler ile bir spacer cihaz ının kullan ımı akciğerlere ilaç 
sal ımını artt ırabildiğinden, bunun sistemik yan etki riskinde bir art ışa neden olma potansiyeli 
olduğu göz önünde bulundurulmal ıdır. 
- İnhale flutikazon propiyonat tedavisinin yararlar ı oral steroid ihtiyac ını minimize edecektir, 
ancak oral steroidlerden bu ilaçla tedaviye geçirilen hastalarda uzun bir süre adrenal rezervde 
azalma riski devam edebilir. Daha önce yüksek doz acil kortikosteroid tedavisine ihtiyaç duyan 
hastalar da riskli olabilir. Strese neden olmas ı muhtemel acil ve elektif durumlarda daima 
rezidüel yetmezlik olas ılığı göz önünde bulundurulmal ı ve uygun kortikosteroid tedavisi 
düşünülmelidir. Adrenal yetmezlik boyutu, elektif prosedürlerden önce uzman önerisi 
gerektirebilir. Ritonavir plazmadaki flutikazon propiyonat konsantrasyonunu ciddi şekilde 
art ırabilir. Bu nedenle, hasta için potansiyel yarar ı sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden 
daha yüksek olmad ığı sürece eşzamanl ı kullan ımdan kaç ınılmal ıdır. Ayr ıca flutikazon propiyonat 
ile diğer potent CYP3A inhibitörleri birlikte kullan ıldığında sistemik yan etki riski artmaktad ır. 
- Plaseboya k ıyasla salmeterol/flutikazon propiyonat kombinasyonu alan Kronik Obstrüktif 
Pulmoner Hastal ık (COPD) bulunan hastalarda 3 y ıllık bir çal ışmada alt solunum yolu 
enfeksiyonlar ı (özellikle pnömoni ve bron şit) daha s ık bildirilmi ştir. Üç y ıllık COPD 
çal ışmas ında yaşlı hastalar, daha dü şük vücut kitle endeksi olan (< 25 kg/m2) hastalar ve çok 7 
 şiddetli hastal ığı (FEV1 beklenenin <%30’u) bulunan hastalarda, tedaviden ba ğıms ız şekilde 
pnömoni geli şme riski en yüksek düzeydedir. Bu enfeksiyonlar ın klinik özellikleri ve alevlenme 
sıklıkla ayn ı anda meydana geldi ğinden, hekimler COPD hastalar ında pnömoni ve di ğer alt 
solunum yolu enfeksiyonlar ının olas ı gelişimi konusunda dikkatli olmal ıdır. Şiddetli COPD 
bulunan hastada pnömoni geli şirse, İNHAFİX ile tedavi yeniden de ğerlendirilmelidir. 
- Büyük ölçekli bir klinik çal ışmada (Salmeterol Çok Merkezli Ast ım Araştırma Çal ışmas ı–
SMART) veriler Afro-Amerikal ı hastalarda, plaseboya k ıyasla salmeterol kullan ımı sıras ında 
solunum ile ili şkili ciddi olay veya ölüm riskinin daha yüksek oldu ğunu düşündürmüştür. Bu 
art ışın farmakogeneti ğe veya di ğer faktörlere ba ğlı olup olmad ığı bilinmemektedir. Bu nedenle 
siyah Afrikal ı veya Afro-Karayip kökenli hastalara, İNHAFİX tedavisi s ıras ında ast ım 
semptomlar ı kontrol edilmezse veya kötüle şirse tedaviye devam etmeleri gerekti ği, ancak 
doktorlar ına dan ışmalar ı gerektiği söylenmelidir. 
- Eşzamanl ı sistemik ketokonazol kullan ımı, salmeterol maruziyetini anlaml ı şekilde 
art ırmaktad ır. Bu sistemik etki insidans ında (örn, QTc aral ığında uzama ve palpitasyonlar) bir 
art ışa neden olabilir. Dolay ısıyla, salmeterol tedavisinin yararlar ı potansiyel anlamda artan 
sistemik yan etki riskinden daha fazla olmad ığı sürece ketokonazol veya di ğer potent CYP3A4 
inhibitörleri ile e şzamanl ı tedaviden kaç ınılmal ıdır. 
Pediyatrik popülasyon  
- İnhale kortikosteroidlerin yüksek dozlar ıyla hastalarda uzun süreli tedavi adrenal süpresyon ve 
akut adrenal krize neden olabilir. Yüksek flutikazon dozu (tipik olarak ≥ 1000 mcg/gün) kullanan 
çocuklar ve <16 ya şındaki adolesanlarda özellikle riskli olabilir. Çok seyrek vakalarda ayr ıca 500 
ila <1000 mcg aras ındaki flutikazon propiyonat dozlar ıyla adrenal süpresyon ve akut adrenal kriz 
tan ımlanm ıştır. Akut adrenal krizi tetikleme potansiyeli olan durumlar travma, cerrahi, 
enfeksiyon veya dozdaki herhangi bir h ızlı azalmay ı içermektedir. Görülen semptomlar tipik 
olarak belirsizdir ve anoreksi, kar ın ağrısı, kilo kayb ı, yorgunluk, ba ş ağrısı, bulant ı, kusma, 
hipotansiyon, azalan bilinç düzeyi, hipoglisemi ve nöbetleri içerebilir. Stres veya elektif cerrahi 
periyotlar ında ek sistemik ko rtikosteroid kullan ımı düşünülmelidir. 
 
Bu t ıbbi ürün az miktarda –her dozda 100 mg’dan daha az- alkol içerir.  
 8 
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Selektif ve selektif olmayan beta blokerler, kullan ımlar ı için güçlü gerekçeler olmad ığı sürece 
ast ım hastalar ında kullan ılmamal ıdır. 
Diğer beta adrenerjik içeren ilaçlar ın eşzamanl ı kullan ımı potansiyel aditif etkiye sahip olabilir. 
Flutikazon Propiyonat 
Normal şartlar alt ında, bağırsak ve karaci ğerde sitokrom P450 3A4 enziminin arac ılık ettiği 
yoğun ilk geçi ş metabolizmas ı ve yüksek sistemik klirens nedeniyle inhale dozlamdan sonra 
flutikazon propiyonat ın düşük plazma konsantrasyonlar ı elde edilmektedir. Bu nedenle flutikazon 
propiyonat arac ılı klinik aç ıdan anlaml ı ilaç etkile şimleri muhtemel de ğildir. 
Sağlıklı deneklerde intranazal flutikazon propiyonat ile yap ılan bir etkile şim çal ışmas ında, günde 
iki kez ritonavir (oldukça potent bir sitokrom P450 3A4 inibitörü) 100 mg dozu flutikazon 
propiyonat plazma konsantrasyonlar ını yüzlerce kat art ırm ış ve serum kortizol 
konsantrasyonlar ının belirgin şekilde azalmas ına neden olmu ştur. Bu etkile şime ilişkin bilgiler 
inhale flutikazon propiyonat için mevcut de ğildir, ancak flutikazon propiyonat plazma düzeyinde 
belirgin bir art ış beklenmektedir. Cushing sendromu ve adrenal süpresyon vakalar ı bildirilmi ştir. 
Yararlar ı, artan sistemik kortikosteroid yan etkiler riskinden daha yüksek olmad ığı sürece bu 
kombinasyondan kaç ınılmal ıdır. 
Sağlıklı gönüllülerde yap ılan küçük ölçekli bir çal ışmada daha dü şük potense sahip bir CYP3A 
inhibitörü olan ketokonazol, tek inhalasyondan sonra flutikazon propiyonat maruziyetini %150 
art ırm ıştır. Bu etki tek ba şına flutikazon propiyonata k ıyasla plazma kortizol düzeyinde daha 
fazla düşüşe neden olmu ştur. İtrakonazol gibi di ğer potent CYP3A inhibitörleri ile birlikte 
tedavinin de, sistemik flutikazon propiyonat ma ruziyetini ve sistemik yan etki riskini art ırmas ı 
beklenmektedir. Dikkatli olunmas ı ve bu ilaçlarla uzun süreli tedaviden mümkünse kaç ınılmas ı 
önerilmektedir. 
Salmeterol 
Potent CYP3A4 inhibitörleri 
15 sağlıklı denekte 7 gün süreyle birlikte salmeterol (inhalasyon yoluyla günde iki kez 50 mcg) 
ve ketokonazol (oral yolla günde bir kez 400 mg) uygulan ımı, plazma salmeterol maruziyetinde 
anlaml ı bir art ışa neden olmu ştur (C maks 1.4 kat ve EAA 15 kat). Bu etki tek ba şına salmeterol ve 9 
 ketokonazol tedavisine k ıyasla salmeterol tedavisinin di ğer sistemik yan etki insidans ında (örn, 
QTc aral ığında uzama ve palpitasyonlar) bir art ışa neden olabilir.  
Kan bas ıncı, kalp h ızı, kan glukoz ve kan potasyum düzeylerinde klinik aç ıdan anlaml ı etkiler 
görülmemi ştir. Ketokonazol ile birlikte uygulan ımı, salmeterol eliminasyon yar ı ömrünü veya 
tekrarl ı dozlamla salmeterol birikimini art ırmam ıştır. 
Ketokonazol ile e şzamanl ı kullan ımından, tedavinin yararlar ı salmeterolün artan sistemik yan 
etkiler riskinden daha yüksek olmad ığı sürece kaç ınılmal ıdır. Diğer potent CYP3A4 inhibitörleri 
ile benzer bir etkile şim riskinin olmas ı muhtemeldir (örn, itrakonazol, telitromisin, ritonavir). 
Orta düzeyde CYP 3A4 inhibitörleri 
15 sağlıklı denekte 6 gün süreyle birlikte salmeterol (inhalasyon yoluyla günde iki kez 50 mcg) 
ve eritromisin (oral yolla günde bir kez 500 mg) uygulan ımı, salmeterol maruziyetinde küçük 
ancak istatistiksel aç ıdan anlaml ı olmayan bir art ışa neden olmu ştur (C maks 1.4 kat ve EAA 1.2 
kat). Eritromisinin birlikte uygulan ımı herhangi bir ciddi yan etki ile ili şkilendirilmemi ştir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: 
İnhale kortikosteroid ile uzun süreli tedavi gören çocuklar ın boyunun düzenli şekilde izlenmesi 
önerilmektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Tek ilaç veya kombinasyon halindeki ilaçlarla hayvanlar üzerinde yap ılan üreme toksisite 
çal ışmalar ı, güçlü bir beta-2 adrenoreseptör agonistinin ve glukokortikosteroidin a şırı sistemik 
maruziyet seviyelerinde beklenen fötal etkilerini aç ığa ç ıkarm ıştır. 
Gebelik dönemi 
İlaç kullan ımı ancak anneye sa ğlamas ı beklenen yarar ı fetusa olan olas ı bir riskten fazla ise 
düşünülmelidir. 10 
 Bu s ınıftaki ilaçlarla ilgili geni ş klinik deneyim, etkilerinin terapötik dozlarla ili şkili olduğuna 
dair bir kan ıt ortaya koymam ıştır. Ne salmeterol ksinafoat ın ne de flutikazon propiyonat ın 
genetik toksisite potansiyeline sahip oldu ğu gösterilmi ştir. 
Laktasyon dönemi  
Salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonat ın gebelik ve emzirme döneminde kullan ımı ile 
ilgili deneyimler yetersizdir. Emzirme döneminde tercihen kullan ılmamal ıdır. 
Salmeterol süte geçer. Terapötik dozlarda inhale edilen salmeterol ve flutikazon propiyonat ın 
plazma düzeyleri çok dü şüktür ve buna ba ğlı olarak anne sütündeki konsantrasyonlar ın düşük 
olmas ı muhtemeldir. Bu, sütünde dü şük ilaç konsantrasyonlar ı ölçülen emziren hayvanlar 
üzerinde yap ılan çal ışmalarla desteklenmi ştir. 
Anne sütüyle beslenen yeni do ğanlar/bebekler için mevcut risk göz ard ı edilemez. Emzirmenin 
çocuk için ve tedavinin anne için faydas ı göz önünde bulundurularak emzirmeye veya İNHAFİX 
tedavisine son verilmelidir. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkilere ili şkin bir çal ışma yap ılmam ıştır. 
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İNHAFİX salmeterol ve flutikazon propiyonat içerdi ğinden, bile şiklerden her biriyle 
ilişkilendirilen tipte ve şiddette yan etkiler beklenebilir. İki bileşiğin eşzamanl ı uygulanmas ını 
takiben ek yan etki insidans ı söz konusu de ğildir. 
Salmeterol/flutikazon propiyonat ile ili şkilendirilen yan etkiler a şağıda organ sistemi s ınıfına ve 
frekansa göre liste halinde sunulmaktad ır. S ıklıklar şu şekilde tan ımlanmaktad ır: 
Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000), bi linmiyor (eldeki verile rden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Çok yayg ın, yayg ın ve yayg ın olmayan olaylar klinik çal ışma verilerinden elde edilmi ştir. 
Plasebo insidans ı dikkate al ınmam ıştır. Çok seyrek olaylar pazarlama sonras ı spontan verilerden 
elde edilmi ştir. 11 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın: Ağız ve boğazda kandidiyazis, pnömoni, bron şit 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Deride a şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı 
Çok seyrek: Anjiyoödem (temelde ve orofaringeal ödem), solunum semptomlar ı (dispne ve/veya 
bronkospazm), anafilaktik şok dahil, anafilaktik reaksiyonlar 
Endokrin hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Cushing sendromu, Cushingoid özellikleri, adrenal süpresyonu, çocuklar ve 
adolesanlarda geli şim geriliği, azalan kemik mineral yo ğunluğu,  
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın: Hipokalemi 
Çok seyrek: Hiperglisemi 
Psikiyatrik hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Anksiyete, uyku bozukluklar ı ve hiperaktivite ve iritabilite (temelde çocuklarda) 
depresif agresif bozukluklar dahil davran ış değişiklikleri 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Baş ağrısı 
Yayg ın: Tremor 
Göz hastal ıklar ı 
Çok seyrek: Katarakt, glokom 
Kardiyak hastal ıklar ı 
Yayg ın: Palpitasyon 
Yayg ın olmayan: Ta şikardi 
Çok seyrek: Kardiyak aritmi (atrial fibrilasyon, supraventriküler ta şikardi ve ekstrasistoller dahil) 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Nazofarenjit 
Yayg ın: Boğaz irritasyonu, ses k ısıklığı/disfoni, sinüzit 
Çok seyrek: Paradoksikal bronkospazm 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kontüzyonlar 
 12 
 Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kas kramplar ı, travmatik özellikler 
Çok seyrek: Artralji, miyalji 
Seçilen advers etkilerin tan ımlanmas ı 
Beta 2 agonist tedavisinin tremor, çarp ıntı ve baş ağrısı gibi farmakolojik yan etkileri bildirilmi ştir 
ancak bu etkiler geçici olma ve düzenli tedavi ile azalma e ğilimi gösterir. 
Flutikazon propiyonat içerdi ği için, baz ı hastalarda ses k ısıklığı ve ağızda kandidiyaz (pamukçuk) 
görülebilir. Ürünün kullan ımından sonra suyla gargara yap ılarak hem ses k ısıklığı hem de 
kandidiyaz insidans ı hafifletilebilir. Semptomatik kandidiyaz, İNHAFİX kullan ımına devam 
edilirken, topik anti-fungal ile tedavi edilebilir. 
Pediatrik popülasyon 
Olas ı sistemik etkiler Cushing sendromu, Cushingoid  özellikler, adrenal süpresyon ve çocuklar 
ve ergenlerde büyüme gerili ğidir. Çocuklarda, anksiyete, uyku bozukluklar ı ve hiperaktivite ve 
irritabilite de dahil olmak üzere davran ış değişiklikleri görülebilir. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
İNHAFİX ile doz a şımına ilişkin klinik çal ışmalardan elde edilmi ş veri yoktur, ancak her iki 
madde ile doz a şımına yönelik veriler a şağıda sunulmaktad ır: 
Salmeterol doz a şımının belirti ve semptomlar ı tremor, ba ş ağrısı ve taşikardidir. Tercih edilen 
antidotlar, kardiyoselektif beta bloker maddelerdir, bu ilaçlar ın bronkospazm öyküsü olan 
hastalarda dikkatli şekilde kullan ılmas ı gerekir. İNHAFİX tedavisi ilac ın beta agonist 
bileşenindeki doz a şımı nedeniyle kesilirse, uygun replasman steroid tedavisinin sa ğlanmas ı 
düşünülmelidir. Buna ek olarak hipokalemi me ydana gelebilir ve potasyum replasman ı 
düşünülmelidir. 
Akut: Önerilenden yüksek flutikazon propiyonat dozlar ının akut inhalasyonu adrenal 
fonksiyonunda geçici süpresyona neden olabilir. Adrenal fonksiyonu birkaç günde normale 
döndüğünden (plazma kortizol ölçümleri do ğrulamaktad ır), bu doz acil tedavi 
gerektirmemektedir. 
İnhale flutikazon propiyonat ile kronik doz a şımı adrenal süpresyon riskini do ğurmaktad ır. 13 
 Adrenal rezervin izlenmesi gerekli olab ilir. Flutikazon propiyonat ile doz a şımı vakalar ında 
semptom kontrolü için uygun dozda İNHAFİX tedavisine yine de devam edilebilir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Adrenerjikler ve di ğer antihistaminikler  
 ATC Kodu: R03AK06 
 
Salmeterol/flutikazon propiyonat ast ım klinik çal ışmalar ı 
Uzun süreli ast ıml ı 3416 eri şkin ve adolesanda 12 ayl ık bir çal ışmada (Optimal Ast ım 
Kontrolünün Sa ğlanmas ı, OAKS) ast ım tedavisi hedeflerinin eri şilebilir olup olmad ığının 
belirlenmesi için, tek ba şına inhale kortikosteroidler (Flutikazon Propiyonat) ile 
salmeterol/flutikazon propiyonat ın etkinlik ve güvenilirli ği karşılaştırılm ıştır. Tedavi dozu 
**Toplam kontrol sa ğlanana veya çal ışma ilac ının en yüksek dozuna eri şilene kadar 12 haftada 
bir art ırılm ıştır. OAKS salmeterol/flutikazon propiyonat verilen daha fazla hastada, tek ba şına 
IKS verilen hastalara k ıyasla ast ım kontrolü sa ğland ığı ve bu kontrolün daha dü şük kortikosteroid 
dozunda elde edildi ğini göstermi ştir. 
İyi kontrollü ast ım tek ba şına İKS’ye k ıyasla, salmeterol/flutikazon propiyonat ile daha h ızlı 
şekilde elde edilmi ştir. İlk bireysel iyi kontrollü haftan ın elde edilmesi için deneklerin 
%50’sindeki tedavi süresi salmeterol/flutikazon propiyonat için 16 gün ve İKS grubunda 37 
gündü. Daha önce steroid tedavisi görmeyen bir hasta alt grubunda bireysel iyi kontrollü haftaya 
kadar geçen süre salmeterol/flutikazon propiyonat ile 16 gün olurken, İKS ile 23 gündü. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 14 
 Genel çal ışma bulgular ı aşağıdakileri göstermi ştir: 
12 Ayda * İyi Kontrollü ( İK) ve **Tam Kontrollü (TK) Ast ım Sağlanan Hastalar ın Oran ı  
Çal ışma Öncesi Tedavi  Salmeterol/FP  FP  
İK  TK İK  TK  
İKS yok (tek ba şına k ısa etki süreli  %78  %40  %70  %40  
beta agonisti KESBA)      
Düşük doz İKS  %75  %44  %60  %28  
(≤ 500 mcg BDP veya e şdeğer/gün)      
Orta doz  İKS  (>500-1000mcg %62  %29  %47  %16  
dipropiyanat   BDP veya      
eşdeğer/gün)        
3 tedavi  düzeyinde  birle ştirilmiş %71  %41  %59  %28  
bulgular        
*İyi kontrollü ast ım; ara s ıra semptom görülmesi veya KESBA kullan ımı veya beklenen akci ğer 
fonksiyonunun %80’inden az ı + gece uyanmalar ı yok, alevlenme ve tedavide bir de ğişikliği 
gerektiren yan etkiler yok. 
** Tam ast ım kontrolü; semptom yok, KESBA kullan ımı yok, beklenen akci ğer fonksiyonunun 
≥%80’i veya gece uyanmalar ı yok, alevlenme ve tedavide bir de ğişikliği gerektiren yan etkiler 
yok. 
Bu çal ışmadaki bulgular günde iki kez salmeterol/flutikazon propiyonat 50/100 mcg dozunun, 
hızlı ast ım kontrolünün gerekli oldu ğu düşünülen orta şiddette dirençli ast ım hastalar ında ilk 
idame tedavisi olarak de ğerlendirilebilece ğini düşündürmektedir. 
≥18 yaşındaki dirençli ast ım hastas ı 318 kişide yap ılan bir çift kör, randomize, paralel gruplu 
çal ışmada iki haftal ık sürede günde iki kez iki inhalasyonla (çift doz) salmeterol/flutikazon 
propiyonat kullan ımının güvenilirlik ve tolerabilitesi de ğerlendirilmi ştir. Bu çal ışma 14 güne 
kadar her salmeterol/flutikazon propiyonat dozu inhalasyonunun iki kat ına ç ıkar ılmas ının, günde 
iki kez tek inhalasyona k ıyasla beta agonist ile ili şkili yan etkilerde küçük bir art ışa (tremor; 0’a 
karşı 1 hasta [%1], palpitasyon; 1 hastaya [<%1] kar şı 6 [%3], kas kramplar ı; 1 [<%1] hastaya 
karşı 6 [%3]) ve inhale kortikosteroid ile ili şkili yan etkilerde benzer bir insidansa neden 15 
 olduğunu göstermi ştir (örn, oral kandidiyazis; 16 hastaya [%8] kar şı 6 [%6], ses k ısıklığı; 4 
hastaya [%2] kar şı 2 [%2]). Salmeterol/flutikazon propiyonat dozunun ek k ısa süreli (14 güne 
kadar) inhale kortikosteroid tedavisine ihtiyaç duyulan eri şkin hastalarda iki kat ına ç ıkar ılmas ı 
düşünülürse, beta agonist ile ili şkili yan etkilerdeki küçük art ış dikkate al ınmal ıdır. 
Salmeterol Çok Merkezli Ast ım Araştırma Çal ışmas ı (SMART) 
SMART çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü, paralel gruplu 28 haftal ık bir 
çal ışma olup ABD'de yap ılan, hastan ın normal ast ım tedavisinde ek olarak 13.176 hastan ın 
salmeterol (günde iki kez 50 μg) ve 13.179 hastan ın plasebo grubuna atand ığı bir çal ışmayd ı. ≥12 
yaşında olan, ast ım tan ısı konulan ve ast ım ilac ı kullanmakta olan (ancak bir UESBA de ğil) 
hastalar çal ışmaya dahil edilmi ştir. Çal ışma başlang ıcında İKS kullan ımı kaydedilmi ş, ancak 
çal ışmada buna gerek duyulmam ıştır. SMART çal ışmas ında primer sonlanma noktas ı, solunum 
ile ilişkili ölüm ve solunum ile ili şkili yaşam ı tehdit eden olaylar ın kombine say ısıydı. 
 
SMART Çal ışmas ındaki Temel Bulgular: Primer Sonlanma Noktas ı (Endpoint) 
Hasta grubu  Primer sonlanma 
say ısı/hasta say ısı  olay ı  Bağıl Risk (%95 
güven aral ığı)  
salmeterol  plasebo  
Tüm hastalar  50/13,176  36/13,179  1.40 (0.91, 2.14)  
İnhale steroid kullanan hastalar  23/6,127  19/6,138  1.21 (0.66, 2.23)  
İnhale steroid kullanmayan hastalar  27/7,049  17/7,041  1.60 (0.87, 2.93)  
Afro-Amerikal ı hastalar  20/2,366  5/2,319  4.10 (1.54, 10.90)  
(Koyu karakterle yaz ılan risk %95 düzeyinde is tatistiksel olarak anlaml ıdır.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 16 
 SMART Çal ışmas ında Başlang ıçta İnhale Steroidlerle İlişkili Temel Bulgular: Sekonder 
Sonlanma Noktalar ı 
 Sekonder sonlanma olay ı 
say ısı/hasta say ısı Bağıl risk 
(%95 güven aral ığı) 
Salmeterol  Plasebo  
Solunum ile ili şkili mortalite 
İnhale steroid kullanan hastalar 10/6127 5/6138 2.01 (0.69, 5.86) 
İnhale steroid kullanmayan hastalar 14/7049 6/7041 2.28 (0.88, 5.94) 
Kombine ast ım kaynakl ı mortalite veya ya şam ı tehdit eden deneyim 
İnhale steroid kullanan hastalar 16/6127 13/6138 1.24 (0.60, 2.58) 
İnhale steroid kullanmayan hastalar 21/7049 9/7041 2.39 (1.10, 5.22) 
Ast ım ile ilişkili mortalite 
İnhale steroid kullanan hastalar 4/6127 3/6138 1.35 (0.30, 6.04) 
İnhale steroid kullanmayan hastalar 9/7049 0/7041 * 
(*=plasebo grubunda hiç olay bulunmad ığından hesaplanamam ıştır. Koyu rakamla yaz ılan risk 
%95 düzeyinde istatistiksel olarak anlaml ıdır. Yukar ıdaki tablodaki sekonder sonlanma noktalar ı 
tüm popülasyonda istatistiksel anlaml ılığa erişmiştir). Kombine tüm nedenlere ba ğlı mortalite 
veya yaşam ı tehdit edici deneyim, tüm nedenlere ba ğlı mortalite veya tüm nedenlere ba ğlı 
hastaneye yatma sekonder sonlanma noktalar ı, tüm popülasyonda istatistiksel anlaml ılığa 
erişmemiştir. 
Etki mekanizmas ı: 
İNHAFİX, farkl ı etki şekline sahip salmeterol ve flutikazon propiyonat içermektedir. 
İki etkin maddenin ilgili etki mekanizmalar ı aşağıdaki gibidir: 
Salmeterol: 
Salmeterol reseptörün sekonder ba ğlanma bölgesine ba ğlanan uzun bir yan zincire sahip selektif 
uzun etkili (12 saat) bir beta-2-adrenoseptör agonisttir. 
Salmeterol klasik k ısa etkili beta-2-agonistlerin önerilen dozlar ına k ıyasla, en az 12 saat süren 
daha uzun süreli bronkodilatasyon sa ğlar ve bu etki en az 12 saat sürer. 
 
 17 
 Flutikazon propiyonat: 
Önerilen dozlarda inhalasyon yoluyla verilen flutikazon propiyonat, akci ğerlerde bir 
glukokortikoid antienflamatuvar etkiye sahiptir ve bu etki, kortikosteroidler sistemik yolla 
uyguland ığında görülenden daha az yan etkiyle semptomlarda ve ast ım alevlenmelerinde azalma 
sağlamaktad ır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Salmeterol ve flutikazon propiyonat inhalasyon yoluyla kombinasyon halinde uyguland ığında her 
bileşenin farmakokineti ği, ilaçlar ayr ı ayr ı uyguland ığında gözlenene benzerdi. Bu nedenle 
farmakokinetik aç ıdan her bile şik ayr ı ayr ı ele al ınabilir. 
Salmeterol: 
Emilim:  
Salmeterol akci ğerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma düzeyleri terapötik etkinin bir 
belirleyicisi de ğildir. Terapötik dozlarda inhalasyondan sonra çok dü şük plazma 
konsantrasyonlar ı gösterdiği için (yakla şık 200 pg/ml veya daha az), plazmadaki ilaç miktar ının 
tayini teknik olarak zor oldu ğundan salmeterolün farmakokineti ği ile ilgili sadece s ınırlı veriler 
bulunmaktad ır. Salmeterol ksinafoat ın düzenli kullan ımını takiben, hidroksinaftoik asit sistemik 
dolaşımda tayin edilebilir ve kararl ı durum konsantrasyonlar ı yaklaşık 100 ng/ml'ye ula şır. Bu 
konsantrasyonlar, toksisite çal ışmalar ında gözlenen kararl ı durum konsantrasyonlar ından 1000 
kez daha dü şüktür. Hava yolu t ıkan ıklığı olan hastalarda uzun süreli düzenli kullan ımında (12 
aydan fazla) herhangi bir zararl ı etki görülmemi ştir. 
Dağılım: 
Salmeterolün plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı % 96’d ır. 
Biyotransformasyon:  
İn vitro bir çal ışma salmeterolün sitokrom P450 (CYP3A4) taraf ından büyük oranda α- 
hidroksisalmeterole (alifatik oksidasyon) metabolize edildi ğini göstermi ştir. 
Eliminasyon:  
Eliminasyon yar ılanma ömrü 5.5 saattir. Salmeterol %60 d ışkı ile, %25 idrar ile itrah edilir. 
Doğrusall ık/ Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktad ır. 18 
 Flutikazon propiyonat: 
Emilim:  
Sağlıklı deneklerde inhalasyon yoluyla al ınan tek doz flutikazon propiyonat ın mutlak 
biyoyararlan ımı, kullan ılan inhalasyon cihaz ına göre nominal dozun yakla şık %5-11’i aras ında 
değişmektedir. Ast ıml ı hastalarda inhale flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin daha dü şük 
bir düzeyi gözlenmi ştir. 
Sistemik emilim temelde akci ğerlerde meydana gelmekte olup, ilk ba şta h ızlı ve sonras ında uzun 
sürelidir. İnhale dozun kalan ı yutulabilir, ancak dü şük suda çözünürlük ve presistemik 
metabolizma nedeniyle sistemik maruziyete minimum katk ıda bulunur ve oral biyoyararlan ımının 
%1’den az olmas ını sağlar. 
Dağılım: 
Flutikazon propiyonat kineti ği yüksek plazma klirensi (1150 ml/dak), kararl ı durumda yüksek 
dağılım hacmi (yakla şık 300 l) ve yakla şık 8 saatlik terminal yar ı ömürle karakterizedir. 
Plazma proteinine ba ğlanma oran ı %91’dir.  
Biyotransformasyon:  
Flutikazon propiyonat sistemik dola şımdan çok h ızlı elimine edilmektedir. Temel yolak, sitokrom 
P450 enzim CYP3A4 taraf ından inaktif karboksilik asit me tabolitine metabolizasyondur. Ayr ıca 
feçeste tan ımlanmam ış diğer metabolitler tespit edilmektedir. 
Eliminasyon:  
Flutikazon propiyonat ın renal klerensi önemsiz düzeydedir. Dozun %5’inden daha az ı idrarda 
temelde metabolitler olarak at ılmaktad ır. Dozun büyük bir bölümü feçeste metabolitler ve 
değişmemiş ilaç olarak at ılmaktad ır. 
Doğrusall ık/ Doğrusal olmayan durum:  
Artan inhale dozla sistemik maruziyette do ğrusal bir art ış söz konusudur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Hayvanlarda ayr ı ayr ı verilen salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonat çal ışmalar ında 
görülen insanlarda kullan ıma yönelik tek güvenilirlik sorunu, a şırı farmakolojik etkilerle 
ilişkilendirilmi ştir. 
Hayvan üreme çal ışmalar ında glukokortikosteroidlerin malformasyonlara (yar ık damak, iskelet 
malformasyonlar ı) neden oldu ğu gösterilmi ştir. Bununla birlikte bu hayvan deneylerinin önerilen 19 
 dozlar ın verildiği insanlar için anlaml ı olduğu düşünülmemektedir. Salmeterol ksinafoat ile 
yap ılan hayvan çal ışmalar ı sadece yüksek maruziyet düzeylerinde embriyofetal toksisite 
göstermiştir. Birlikte uygulan ımı takiben bilinen glukokortikoid kaynakl ı anomalilerle 
ilişkilendirilen dozlarda, s ıçanlarda artan transpoze umblikal arter ve ossipital kemikte eksik 
osifikasyon insidans ı tespit edilmi ştir. 
CFC olmayan itici Norfluranin iki y ıllık periyotlarda günlük maruziyet uygulanan çok çe şitli 
hayvan türlerinde, hastalar ın bulunmas ı muhtemel düzeylerden çok daha yüksek buhar 
konsantrasyonlar ında toksik etki sergilemedi ği gösterilmi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
HFA134a 
Oleik asit Dehidrat alkol 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen geçimsizli ği yoktur. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Direkt gün ışığından ve donmaktan koruyunuz. 
Aerosol kutusu delinmemeli, bo ş olsa bile k ır
ılmamal ı, ateşten uzak tutulmal ıdır. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
İNHAFİX 25/125 mcg inhalasyon için ölçülü dozlu aerosol, 120 dozluk aerosol tüplerde karton 
kutuda kullanma talimat ı ile birlikte sunulmaktad ır. 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller ‘T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 20 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
İnventim İlaç San. Tic. Ltd. Şti. 
General Ali R ıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
Bağıms ız Bölüm No:8  
Güngören/ İSTANBUL 
Telefon: 0 212 481 76 41 
Faks: 0 212 481 76 41 
e-mail: info@inventimilac.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI) 
243/36 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 28.06.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
  21 
 İnhalasyon spreyinin kullan ım talimat ı  
İnhalasyon spreyinin test edilmesi:  
 
İlk kez kullan ımdan önce hastalar a ğızlık kapağını, kapağın yanlar ından hafifçe s ıkarak 
çıkarmal ı, inhalasyon spreyini iyi bir şekilde sallamal ı, baş parmak a ğızlığın alt ında inhalasyon 
spreyinin taban ında olacak şekilde parmaklar ve ba ş parmak aras ında tutmal ı ve boşluğa s ıkım 
yapmal ıdır. İnhalasyon spreyi her s ıkımdan önce sallanmal ıdır.  
İnhalasyon spreyi bir hafta ve ya daha uzun süre kullan ılmad ığında hastalar a ğızlık kapağını 
çıkarmal ı ve inhalasyon spreyi ile bo şluğa iki kez s ıkım yapmal ıdır.  
 
İnhalasyon spreyinizi kullanaca ğınız zaman oturunuz veya ayakta dik durunuz. 
 
1. İlk resimde gösterildi ği gibi ağızlık kapağını çıkar ınız. Ağızlığın temiz oldu ğundan emin 
olmak için içini ve d ışını kontrol ediniz. 
2. İnhalasyon spreyinizi her kullan ımdan önce iyice çalkalay ınız. 
 
3. İnhalasyon spreyinizi ba ş parmağınız ağızlığın alt ında, inhalasyon spreyinizin taban ında 
olacak şekilde dik tutunuz. 
22 
  
4. Ağızlığı dişlerinizin aras ına koyunuz ve dudaklar ınızı sıkıca kapat ınız. 
 
5. Ağzınızdan yava ş ve derin nefes al ınız ve ayn ı anda bir puf doz bo şaltmak için inhalasyon 
spreyinizin üst k ısm ına bas ınız. 
 
6. Nefesinizi birkaç saniye veya rahatça tutabildi ğiniz kadar tutunuz ve a ğızlığı ağzınızdan 
çıkar ıp parmağınızı inhalasyon spreyinizin üst k ısm ından çekiniz. 
 
7. Her bir puf ilaç al ımı aras ında yakla şık yar ım dakika bekleyiniz ve sonra 2-6. basamaklar ı 
tekrarlay ınız.  
23 
 8. Daha sonra, a ğzınızı su ile çalkalay ınız ve tükürünüz. Bunu yapman ız ağzınızda 
pamukçuk olu şumunun ve ses k ısıklığının önlenmesine yard ımc ı olmak için önemlidir. 
9. Kullan ımdan sonra tozdan korumak için a ğızlığın kapağını hemen kapat ınız. Ağızlık 
kapağı doğru bir şekilde yerle ştirildiğinde tam yerine oturacakt ır. Eğer yerine 
oturmuyorsa, a ğızlık kapağını diğer yöne çeviriniz. Çok fazla güç uygulamay ınız. 
 
Hastalar 4, 5 ve 6. basamaklar ı hızlı bir şekilde yapmamal ıdır. Hastalar ın inhalasyon spreyini 
etkin hale getirmeden hemen önce mümkün oldu ğunca yava ş bir şekilde nefes almaya ba şlamas ı 
önemlidir. Hastalar aynan ın önünde ilk birkaç uygulama için pratik yapmal ıdırlar. Eğer hastalar 
inhalasyon spreyinin üstünden veya a ğızlar ının yan ından buhar geldi ğini görürse, 2. basamaktan 
itibaren uygulamaya tekrar ba şlamal ıdırlar.  
 
İnhalasyon spreyinin temizlenmesi 
İnhalasyon spreyinizi haftada en az bir kez temizleyiniz. 
1. Ağızlık kapağınız ç ıkar ınız. 
2. Tüpü plastik gövdeden ç ıkarmay ınız. 
3. Kuru bir bez veya kuma ş ile ağızlığın içini ve d ışını ve plastik gövdeyi siliniz. 
4. Ağızlık kapağını doğru bir şekilde yerle ştiriniz. Kapa ğı yerleştirmek için çok fazla güç 
uygulamay ınız. 
 
 
 