1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
FLOMEK 20 mg kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde: 
Her kapsül 20 mg fluoksetin (fluoks etin hidroklorür olarak) içerir. 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için bkz. bölüm 6.1 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
 
Kapsül 
Kapsüller ye şil ve bej renktedir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
FLOMEK depresyon, obsesif-kompulsif bozukluk, bu limia nervoza ve pre-menstrüel disforik 
bozukluk tedavisind e endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Yetişkinler 
Depresyon 
 
Erişkinler ve ya şlılarda:  Günde 20 mg'l ık doz önerilmektedir. Doz, tedavi ba şlang ıcından 
sonraki 3-4 hafta içinde de ğerlendirilmeli ve e ğer gerekliyse ayarlanmal ı ve bundan sonra 
klinik olarak uygun doza karar verilmelid ir. Daha yüksek dozlarda yan etki olas ılığı artsa da 20 
mg'l ık dozun yeterli olmad ığı baz ı hastalarda doz kademeli olarak maksimum 60 mg'a kadar 
art ırılabilir (bkz. bölüm 5.1). Doz ayarlamas ı bireysel hasta baz ında, hastan ın minimum etkin 
dozu alaca ğı şekilde dikkatlice yap ılmal ıdır. 
 
Depresyon tedavisi gören hastalar  semptomlardan tamamen kurtulmak  için en az 6 ay tedavi 
edilmelidir. 
 
Obsesif-kompulsif bozukluk (OKB): 
Erişkinler ve ya şlılarda: Günde 20 mg'l ık doz önerilmektedir. Daha yüksek dozlarda yan etki 
olas ılığı artsa da, iki hafta sonunda 20 mg'l ık dozun yeterli olmad ığı baz ı hastalarda doz 
kademeli olarak maksimum 60 mg'a kadar art ırılabilir. 
 
Eğer 10 hafta içinde hiç iyile şme görülmezse, fluoksetin  ile tedavi tekrar de ğerlendirilmelidir.  
 
Eğer uygun terapötik etki sa ğlan ırsa bireysel bazda doz ayarlamas ı ile tedaviye devam 
edilebilir. 2 
 Fluoksetin tedavisine ne kadar süre devam edilece ğine cevap verecek sistematik çal ışma 
bulunmazken, OKB kronik bir hastal ıktır ve 10 haftaya kadar tedaviye devam edildi ğinde 
hastalarda cevap al ınmas ı olas ıdır. Doz ayarlamas ı hasta minimum etkin dozu alacak şekilde 
dikkatlice yap ılmal ı ve tedavinin gereklili ği periyodik olarak tekrar gözden geçirilmelidir. Baz ı 
doktorlar ilaçla tedavi ile iyile şmiş hastalarda tedaviye davran ış psikoterapisinin de e şlik 
etmesini savunmaktad ır. OKB'ta uzun süreli etkililik  (24 haftadan fazla) kan ıtlanmam ıştır. 
 
Bulimia nervoza: 
Erişkin ve ya şlılarda: Günde 60 mg'l ık doz önerilmektedir. Bulimia nervoza'da uzun süreli 
etkililik (3 aydan fazla) kan ıtlanmam ıştır. 
 
Pre-menstrüel disforik bozukluk (PMDB): 
Menstrüel siklus boyunca her gün 20 mg doz ya da aral ıklı olarak menstrüasyonun 
başlang ıcından 14 gün önce ba şlayarak adetin ilk gününe kadar ve  her siklusta tekrarlayacak 
şekilde doz önerilmektedir. 
 
Uygulama s ıklığı ve süresi: 
Tüm endikasyonlar:  Günde tek doz ya da bölünmü ş dozlar halinde uygulan ır, hastal ığa bağlı 
olarak uygulama süresi de ğişmektedir (bkz. pozoloji). Günde 80 mg' ın üzerindeki dozlar 
sistematik olarak de ğerlendirilmemi ştir. 
 
Uygulama şekli: 
Oral kullan ım içindir. Fluoksetin tek ba şına ya da bölünmü ş dozlar halinde, aç ya da tok karn ına 
yaln ız erişkin hastalarda oral yoldan uygulanabilir. 
 İlaç kesildikten sonra etkin ma dde vücutta haftalar boyu kal ır. Tedaviye ba şlarken ya da 
sonland ırırken bu durum göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Kapsül ve likit dozaj formlar ı biyo eşdeğerdir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği: Karaciğer bozuklu ğu (bkz. bölüm 5.2)  veya beraber 
kulland ıklar ı ilaçlar ın FLOMEK ile etkile şime girme olas ılığı olan hastalarda (bkz. bölüm 4.5) 
dozun ya da doz s ıklığının azalt ılmas ı (örn. gün a şırı 20 mg) dü şünülmelidir. 
 Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda doktor taraf ından önerilen doz d ışında özel bir 
doz ayarlamas ı gerekmez. 
 
Pediyatrik popülasyon:  Çocuklarda ve ergenlerde (18 ya şın alt ındaki) FLOMEK kullan ımı 
önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon:  Dozu art ırırken dikkat edilmesi ve günlük dozun genelde 40 mg' ı 
aşmamas ı tavsiye edilir. Maksimum tavsiye edilen doz günde 60 mg'd ır. 
 
FLOMEK tedavisi kesildi ğinde görülen yoksunluk semptomlar ı: Tedavinin aniden 
kesilmesinden kaç ınılmal ıdır. FLOMEK tedavisi kesilece ği zaman yoksunluk reaksiyonu 
riskini azaltmak için doz kade meli olarak en az 1-2 haftal ık sürede azalt ılmal ıdır (bkz. bölüm 
4.4 ve 4.8). E ğer dozun azalt ılmas ı ya da tedavinin kesilmesinden sonra tolere edilemeyen 
semptomlar geli şirse, devam ında önceden reçetelenen doz ile devam etmek dü şünülmelidir. 
Sonras ında doktor dozu kademeli olarak  azaltmaya devam edebilir. 3 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de listelenmi ş yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı 
duyarl ılık gösteren hastalarda kontrendikedir. 
 
Monoamin oksidaz inhibitörleri:  Selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI) bir 
monoamin oksidaz inhibitörü (MAO İ) ile birlikte kullan ıldığında ve SSRI tedavisinin 
kesilmesinden hemen sonra MAO İ tedavisine geçen hastalarda a ğır ve bazen ölümle 
sonuçlanabilen reak siyonlar görüldü ğü bildirilmi ştir. İrreversibl MAO İ kullan ımına son 
verildikten en az 2 hafta ve reversibl MAO İ-A kullan ımına son verildikten en az 1 gün sonra 
fluoksetin tedavisine ba şlanmal ıdır. 
 
Baz ı vakalarda serotonin sendromuna benzer (n öroleptik malign sendromuna benzer ve te şhis 
edilebilen) özellikler görülmü ştür. Siproheptadin veya dant rolen bu tür reaksiyon geçiren 
hastalar için yararl ı olabilir. MAO İ'lerle ilaç etkile şim semptomlar ı: hipertermi, rijidite, 
miyoklonus, ya şamsal belirtilerde olas ı hızlı dalgalanmalarla birlikte otonomik instabilite, 
deliryum ve koma yönünde ilerley en konfüzyon, iritabilite ve a şırı ajitasyon dahil mental 
durum de ğişiklikleridir. 
 
Bu nedenle, fluoksetinin seçici olmayan MAO İ'lerle birlikte kullan ımı kontrendikedir. Benzer 
olarak fluoksetin tedavisinin durduru lup MAO inhibitörü tedavisine ba şlanacağı zaman en az 5 
haftal ık bir süre geçmelidir. E ğer fluoksetin kronik ve/veya yüksek dozda reçetelendirilecekse 
daha uzun zaman aral ığı dikkate al ınmal ıdır. 
 
Fluoksetinin bir reversibl MAO İ(örn. moklobemid, linezolid, metiltiyoninyum klorür (metilen 
mavisi olarak da bilinen geri dönü şümlü seçici olmayan MAO İ)) ile birlikte kullan ımı da 
önerilmemektedir. Reversibl MAO İ kullan ımına son verildikten 1 gün sonra fluoksetin 
tedavisi ba şlatılabilir. 
 
İstisnai durumlarda, serotonin sendromu semptomlar ının yak ın gözlemi ve kan bas ıncının 
izlenmesinin mümkün oldu ğu tesislerde linezolid (geri dönü şümlü selektif olmayan MAO İ 
olan bir antibiyotik) fluoksetin ile kombine olarak verilebilir. 
 
Pimozid: Hastalarda pimozid ile birlikte fluoksetin kullan ımı kontrendikedir. 
 
Tiyoridazin: Tiyoridazin FLOMEK ile birlikte kullan ılmamal ıdır ya da FLOMEK kullan ımı 
bırak ıldıktan en az 5 hafta sonra kullan ılmal ıdır. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Antidepresan ilaçlar ın çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullan ımlar ının, 
intihar dü şünce ya da davran ışlar ını artt ırma olas ılığı bulunmaktad ır. Bu nedenle 
özellikle tedavinin ba şlang ıcı ve ilk aylarda, ilaç dozunun art ırılma/azalt ılma ya da 
kesilme dönemlerinde hastan ın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davran ış değişiklikleri ya da intihar olas ılığı gibi nedenlerle hastan ın gerek 
ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir. 18 ya şın alt ındaki 
ergenlerde ve çocuklarda FLOMEK kullan ımı önerilmez. 
 
 4 
 Pediyatrik popülasyon – 18 ya şın alt ındaki çocuklar ve ergenler : SSRI’lar (sertralin, 
sitalopram, paroksetin, fluoksetin, fluvoksamin gibi) ve di ğer yeni antidepresanlar ın 
(venlafaksin, mirtazapin) gerek yeti şkin gerekse çocuklarda kullan ımlar ında, tedavinin 
özellikle ilk haftalar ında ajitasyon şeklinde zarar verici davran ış değişikliklerine neden olabilir. 
Plaseboyla kar şılaştırmal ı olarak antidepresanlarla tedavi olan çocuklar ve  ergenlerde yap ılan 
klinik çal ışmalarda en yayg ın olarak intiharla ili şkili davran ışlar (intihara te şebbüs ve intihar 
düşüncesi) ve sald ırgan tutum ve davran ışlar (ağırlıklı olarak agresyon, kar şı gelme ve öfke) 
gözlenmiştir. Eğer klinik ihtiyaca dayanarak, tedavi karar ı yine de al ınm ışsa, hasta intihar 
semptomlar ının ortaya ç ıkmas ına karşı dikkatle izlenmelidir. Bunun yan ı sıra, çocuklar ve 
ergenlerdeki büyüme, cinsel olgunla şma, bilişsel, duygusal ve davran ışsal gelişime ait etkilerin 
dahil oldu ğu uzun süreli güvenlilikle ili şkili çok s ınırlı kan ıt bulunmaktad ır (bkz. bölüm 5.3). 
 19 haftal ık klinik çal ışmada fluoksetinle tedavi edilen çocuklar ve ergenlerin boyunda k ısalma 
ve kilosunda azalma gözlenmi ş (bkz. bölüm 5.1) ancak bunun normal yeti şkin boyuna 
ulaşmada bir etkisinin oldu ğu tespit edilmemi ştir. Pubertedeki gecikme olas ılığı göz ard ı 
edilmemelidir (bkz. bölüm 5.3 ve 4.8). Fluoksetinle tedavi s ıras ında ve tedavi sonras ında 
büyüme ve pubertal geli şim (boy, kilo ve TANNER derecelendirmesi) izlenmelidir. E ğer her 
ikisinde de yava şlama olursa, bir çocuk hastal ıklar ı uzman ına dan ışılmal ıdır. 
 
Pediyatrik çal ışmalarda, mani ve  hipomani yayg ın olarak rapor edilmi ştir (bkz. bölüm 4.8). Bu 
 e, mani/hipomani olu şumu yönünden düzenli izleme tavsiye edilir. Manik faza 
giren hastalarda fluoksetin kullan ımı sonland ırılmal ıdır. 
 Doktorlar ın tedavinin riskle ri ve yararlar ını çocuk/ergen ve/veya onlar ın aileleri ile dikkatli bir 
şekilde tart ışmas ı çok önemlidir. 
 
Döküntü ve alerjik reaksiyonlar:  Döküntü, anafilaktoid olaylar ve kimi zaman ciddi olabilen 
progresif sistemik olay lar (deri, böbrek, karaci ğer ya da akci ğerleri etkileyen) bildirilmi ştir. 
Döküntü ya da di ğer alerjik durumlar için ba şka bir etiyoloji belirlenemedi ğinde, FLOMEK 
tedavisi kesilmelidir. 
 
Epileptik nöbetler:  Antidepresan ilaçlar ın potansiyel risklerinden birisi de nöbetlerdir. Bu 
nedenle di ğer antidepresanlarda oldu ğu gibi, epilepsi öyküsü bulunan hastalarda fluoksetin 
dikkatle kullan ılmal ıdır. Nöbet geçiren ya da nöbet s ıklığında art ış olan hastalarda tedavi 
kesilmelidir. Stabil olmayan nöbet bozuklu ğu/epilepsisi bulunan hastalarda fluoksetin  
kullan ımından kaç ınılmal ı ve hastal ığı kontrol alt ında olan epilepsi vakalar ı, fluoksetin 
kullan ımı sıras ında yak ından izlenmelidir. 
 
Mani:  Mani/hipomani öyküsü bulunan hastalarda antidepresan kullan ımı sıras ında dikkatli 
olunmal ıdır. Tüm antidepresanlarda oldu ğu gibi, manik faza giren hastalarda fluoksetin 
tedavisi kesilmelidir. 
 
Karaciğer/Böbrek_fonksiyonu:  Fluoksetin büyük ölçüde karaci ğer taraf ından metabolize edilir 
ve böbrekler taraf ından at ılır. Belirgin karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu bulunan hastalarda daha 
düşük doz (örn. gün a şırı) önerilir. Hemodiyaliz gerektirecek derecede a ğır böbrek yetersizli ği 
(GFR (Glomerüler Filtrasyon H ızı) <10 ml/dak) olan ve 2 ay boyunca günde 20 mg fluoksetin 
verilen hastalardaki plazma fluoksetin ya da norfluoksetin  düzeyleri, böbrek fonksiyonlar ı 
normal olanlardan farkl ı bulunmam ıştır. 
 5 
 Tamoksifen:  CYP2D6'n ın potent inhibitörü olan fluoksetin , tamoksifen'in en önemli etkin 
metaboliti olan endoksifen'in konsantrasyonlar ında azalmaya yol açabilir. Bu nedenle 
fluoksetinin tamoksifen tedavisi s ıras ında kullan ımından kaç ınılmal ıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 
Kardiyovasküler etkiler:  Pazarlama sonras ı dönemde QT aral ığı uzamas ı ve Torsade de 
Pointes'i de içeren vent riküler aritmi vakalar ı bildirilmi ştir (bkz. bölüm 4.5, 4.8 ve 4.9). 
 
Fluoksetin, konjenital uzun QT sendromu olan, ailesinde QT uzamas ı öyküsü veya aritmilere 
yatk ınlığa neden olabilecek ba şka klinik durumu olan (örn. Hipokalemi, hipomagnezemi, 
bradikardi, akut miyokardiyal enfarktüs ya  da kompanse edilemeyen kalp yetmezli ği) veya 
artm ış fluoksetin maruziyeti (ör. hepatik yetm ezlik) olan hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Eğer stabil kardiyak hastal ığı olan hastalar tedavi  edilirse, tedaviye ba şlamadan önce EKG 
değerlendirmesi dikkate al ınmal ıdır. Eğer fluoksetin ile tedavi esnas ında kardiyak aritmi 
belirtileri olu şursa, tedavi durdurulmal ı ve EKG çekilmelidir. 
 
Kilo kayb ı: Fluoksetin kullanan hastalarda kilo kayb ı gözlense de, bu kay ıp genellikle hastan ın 
başlang ıçtaki vücut a ğırlığına göre de ğişir. 
 
Diyabet:  Diyabetik hastalarda SSRI teda visi glisemik kontrolü etkileyebilmektedir. Fluoksetin 
tedavisi s ıras ında hipoglisemi olu şabilir ya da fluoksetin tedavisinin kesilmesinden sonra 
hiperglisemi geli şebilir. Bu nedenle fluoksetin uygulanan diyabetli hastalarda insülin ve/veya 
oral hipoglisemik dozunun ayarlanmas ı gerekebilir. 
 
İntihar/intihar dü şüncesi veya klinik kötüle şme: Depresyon do ğası gereği intihar dü şüncesi, 
kendine zarar verme ve intihar (intiharla ilgili olaylar) riskini art ırır. Belirgin remisyona kadar 
bu risk devam eder. İyileşme, tedavinin ilk birkaç haftas ı ve sonras ında ortaya ç ıkmayabilir, o 
nedenle hasta iyile şinceye kadar yak ından izlenmelidir. Klinik deneyimler depresyon 
tedavilerinin erken evrelerinde  intihar riskinin artabilece ğini göstermektedir. 
 
FLOMEK reçetelendirildi ğinde görülebilecek di ğer psikiyatrik durumla r intihar ile ilgili 
olaylarda artan risktir. Bununla birlikte bu dur um majör depresyon nedeniyle de olabilir. Ayn ı 
durum depresyon tedavisi gören hastalarda da olabildi ğinden diğer psikiyatrik bozukluklar için 
tedavi gören hastalar yak ından izlenmelidir. 
 
İntihar öyküsü olan hast alarda tedavi öncesi ve tedavi tamamlanana kadar intihar fikrini 
gerçekleştirme olas ılığı, intihar dü şüncesi ya da intihar giri şimi riski anlaml ı derecede daha 
fazlad ır ve bu hastalar tedavi süresince yak ından izlenmelidir. Psikiyatrik bozuklu ğu olan 
yetişkin hastalarda yap ılan plasebo-kontrollü klinik çal ışmalar ın meta analizinde, 25 ya şın 
altındaki hastalarda plaseboya göre antid epresan kullananlarda intihar davran ışlar ında artan bir 
risk oluşmuştur. 
 Hastalar yak ından izlenmeli ve özellikle risk alt ında olanlarda tedavinin ba şlang ıcı ve takip 
eden doz de ğişikliklerinde ilaç tedavisine devam edilmelidir. Hastalar (ve hastalar ın 
bak ımlar ını yapanlar), herhangi  bir klinik kötüle şme, intihar niteli ğinde davran ış veya 
düşüncelerde ve davran ışta olağand ışı deği
şikliklerle ilgili olarak gözlem ihtiyac ı konusunda 
uyar ılmal ı ve eğer bu belirtiler vars a derhal doktora ba şvurmal ıdırlar. 
 6 
 Akatizi/psikomotor bozukluk:  Fluoksetin kullan ımı kişisel huzursuzluk ya da s ıkıntı ve sakin 
biçimde oturamama ya da ayakta duramama durumuna e şlik eden s ıkça hareket etme ile 
karakterize akatizi geli şimi ile sonuçlanabilir. Bu durum büyük ço ğunlukla tedavinin ilk birkaç 
haftas ında görülür. Bu semptomlar ı gösteren hastalarda dozun art ırılmas ı zararl ı olabilir. 
 
SSRI tedavisi kesildi ğinde görülen yoksunluk semptomlar ı: Özellikle tedavide aniden ilaç 
bırak ımında görülen yoksunluk semptomlar ı yayg ındır (bkz. bölüm 4.8.). Klinik çal ışmalarda 
tedavi kesildi ğinde fluoksetin ve plasebo hasta gruplar ının yaklaşık %60’ ında advers olaylar 
görülmüştür. Bu advers olaylar ın fluoksetin grubunda %17’si ve plasebo grubunda ise %12’si 
ciddi yap ıdad ır. 
 Yoksunluk semptomlar ı görülme riski tedavi dozu ve süresi ve doz azaltma h ızı gibi çeşitli 
faktörlere ba ğlı olabilir. Sersemlik hali, duyusal rahats ızlıklar (parestezi dahil), uyku 
bozukluklar ı (insomnia ve yo ğun rüyalar dahil), asteni, ajit asyon ya da anksiyete, bulant ı 
ve/veya kusma, titreme ve ba ş ağrısı en s ık bildirilen olaylard ır. Baz ı hastalarda ciddi olsa da bu 
semptomlar genellikle hafif ila orta şiddettedir. Bunlar genellikle tedavi kesildikten sonra ilk 
birkaç gün içinde görülür. Semptomlar baz ı bireylerde uzun sürmesine ra ğmen (2-3 ay ya da 
daha fazla) genellikle kendili ğinden iyile şir ve 2 hafta içinde or tadan kalkar. Bu nedenle 
FLOMEK tedavisi hastan ın ihtiyac ına göre en az bir iki haftal ı
k sürede kademeli olarak 
azalt ılmal ıdır (bkz. bölüm 4.2). 
 
Kanama:  SSRI’lar ın kullan ımı sıras ında ekimoz ve purpura gibi  kutanöz kanama bozukluklar ı 
bildirilmi ştir. Fluoksetin tedavisi s ıras ında ekimoz ender olarak görülür. Di ğer hemorajik 
olaylar da (örn. jinekolojik kanama , gastrointestinal kanama ve di ğer kutanöz ya da muköz 
kanamalar) nadiren bildirilmi ştir. SSRI’lar ın özellikle oral antikoagül anlarla birlikte kullan ımı, 
trombosit fonksiyonlar ını etkilediği bilinen ilaçlarla (örn. klozap in, fenotiyazinler, trisiklik 
antidepresanlar ın çoğu, aspirin ve Non Ster oidal Antienflematuar İlaçlar (NSA İİ’ler)) veya  
kanama riskini art ıran diğer ilaçlarla ve kanama bozuklu ğu öyküsü bulunan hastalarda 
kullan ımı sıras ında dikkatli olunmas ı gerekir. 
 
Midriyazis:  Fluoksetinle birlikte midriyazis rapor edilmi ştir; o nedenle intraoküler bas ıncı 
artm ış ya da akut dar aç ılı glokom riski olan hastalarda reçe te edilirken dikkat edilmelidir. 
 
Elektrokonvülzif tedavi (EKT):  Fluoksetin kullan ımı sıras ında EKT uygulanan hastalarda 
nadiren de olsa nöbetlerde uzama bildirilmi ştir. Bu nedenle dikkatli olunmas ı önerilir. 
 
Hiponatremi:  Hiponatremi vakalar ı (baz ılar ında serum sodyum 110 mmol/L'den dü şük) rapor 
edilmiştir. Bu vakalar ın çoğunluğu yaşlı hastalarda ve diüretik ya da bir ba şka deyimle s ıvı 
kayb ına uğram ış hastalarda meydana gelir. 
 
St. John's Wort bitkisi:  Selektif serotonin geri al ım inhibitörleri ve bitkis el ürün olan St. John’s 
Wort ( Hypericum perforatum ) birlikte kullan ıldığında serotonin sendromu gibi serotonerjik 
etkilerde art ış görülebilir. 
 
Serotonin sendromu ya da nöroleptik malign sendrom benzeri olaylar:  Özellikle di ğer 
serotonerjik (L-triptofan gi bi) ve/veya nöroleptik ilaçlarla  birlikte fluoksetin kullan ımı ile 
nadiren serotonin sendromu ya da nör oleptik malign sendrom benzeri olaylar ın geliştiği 
bildirilmi ştir. Bu sendromlar hayat ı tehdit edici durumlarla sonuçland ığından, bu olaylar 
(hipertermi, rijidite, miyoklonus, ya şamsal belirtilerde olas ı ani dalgalanmalarla birlikte 
otonomik instabilite, deliryum ve kom a yönünde ilerleyen konfüzyon, iritabilite, a şırı ajitasyon 7 
 dahil mental durum de ğişiklikleri gibi de ğişik semptomlarla karakterize) görüldü ğünde tedavi 
kesilmeli ve destekleyici semptomatik tedavi ba şlatılmal ıdır. 
 
Torsades de Pointes ve/veya QT uzamas ı: Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes'e neden 
olabilen ilaçlar ile birlikte kullan ıldığında uzun QT sendromu/Torsades de Pointes olu şma riski 
artabilir. Bu nedenle, e ğer fluoksetin bu tür ilaçlar ı kullanan hastalar ın tedavi rejimine 
eklenirse, önceden kullan ılmakta olan ilaçlarda dozun azalt ılmas ına ihtiyaç duyulabilece ği 
dikkate al ınmal ıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
 
Yar ılanma ömrü: Farmakokinetik ya da farmakodinamik ilaç etkile şimleri değerlendirilirken 
fluoksetin ve norfluoksetinin uzun eliminasyon yar ılanma ömürleri (bkz. bölüm 5.2) dikkate 
alınmal ıdır (örn. Fluoksetinden di ğer antidepresanlara geçerken). 
 Monoamin oksidaz inhibitörleri: (bkz. bölüm 4.3) Önerilmeyen kombinasyonlar: MAO İ-A (bkz. bölüm 4.3) 
 
Birlikte kullan ılırken önlem al ınmas ı gereken kombinasyonlar: MAO İ-B (selegelin): serotonin 
sendromu riski vard ır. Klinik durumun izlenmesi önerilir. 
 Fenitoin: Fluoksetinle birlikte kullan ıldığında fenitoinin kan düzeylerinde de ğişiklik 
gözlenmektedir. Baz ı vakalarda toksisite belirtileriyle kar şılaşılm ıştır. Eş zamanl ı fenitoin 
kullan ımında ilac ın dozu konservatif titrasyon program ıyla azalt ılmal ı ve hastan ın klinik 
durumu izlenmelidir.  Serotonerjik ilaçlar: Serotonerjik ilaçlarla (örn. tramadol ve triptanlar gibi migren tedavisinde 
kullan ılan ilaçlar) birlikte kullan ım serotonin sendromu riskini art ırabilir. Triptanlarla birlikte 
kullan ımlar ı ayr ıca koroner vazokonstr iksiyon ve hipertansiyon riski ta
şır. SNRI ilaçlarla 
birlikte kullan ımda da sözü edilen riskler bulunur. 
 Lityum ve triptofan: SSRI’lar lityum  ya da triptofan ile birlikte kullan ıldıklar ında serotonin 
sendromu bildirilmi ştir. Bu nedenle fluoksetinin bu ilaçlarla birlikte kullan ımı sıras ında 
dikkatli olunmal ıdır. Fluoksetin lityumla birlikte kullan ılacağı zaman yak ın ve daha s ık klinik 
takip gereklidir.  CYP2D6 izoenzimi: Fluoksetinin metabolizmas ından hepatik sitokrom grubu CYP2D6 
izoenzim sistemi sorumlu oldu ğu için (trisiklik antidepresanlarda ve di ğer SSRI grubu 
antidepresanlarda oldu ğu gibi) ayn ı enzim sistemiyle metabolize edilen ilaçlarla beraber 
alınırsa, ilaç etkile şimlerine yol açabilir. Metabolizmalar ı önemli ölçüde bu enzim arac ılığıyla 
gerçekleşen ve dar bir terapötik indekse sahip olan ilaçlarla (örn. flekaini d, enkainid, vinblastin, 
karbamazepin ve trisiklik antidepresanlar) birlikte kullan ım s ıras ında, tedaviye ba şlarken ya da 
doz ayarlanaca ğı zaman doz aral ığının alt s ınırına yak ın dozlar kullan ı
lmal ıdır. Son 5 hafta 
içerisinde fluoksetin kullanm ış olan hastalar için de ayn ı kural geçerlidir. 
 CYP2D6 inhibitörleriyle tamoksifenin farmakokinetik etkile şiminde, tamoksifenin en etkili 
formlar ından biri olan endoksifenin plazm a düzeylerinde %65-75 azalma oldu ğu literatürde 
bildirilmi ştir. Baz ı SSRI antidepresanlarla birlikte kullan ımında tamoksifenin etkisinde azalma 
olduğu baz ı çal ışmalarda rapor edilmi ştir. O nedenle, CYP2D6’n ın güçlü inhibitörleriyle 
(fluoksetin dahil) birlikte kullan ımından mümkün oldu ğunca kaç ınılmal ıdır (bkz. bölüm 4.4). 8 
  
MSS’ni etkileyen ilaçlar: Fenitoin, ka rbamazepin, haloperidol, klozapin, diazepam, 
alprazolam, lityum, imipramin ve desipramin ile baz ı vakalarda klinik toksisite belirtileri 
gözlenebilmektedir.  Proteine ba ğlanma: Fluoksetinin plazma proteinlerine güçlü ba ğlanmas ı nedeniyle proteine 
güçlü bağlanan bir ba şka ilac ı kullanan hastaya fluoksetin uygulanmas ı her iki ilac ın plazma 
konsantrasyonlar ında değişikliğe neden olabilir. 
 Oral antikoagülanlar: Fl uoksetin oral antikoagüla nlarla birlikte uyguland ığında nadiren de olsa 
antikoagülan etkilerinde (laboratuvar de ğerleri ve/veya klinik bulgu ve semptomlar) belirli bir 
kal ıba uymayan ancak kanamada art ışın da dahil oldu ğu değişiklikler gözlenmi ştir. Varfarin 
kullanan hastalarda fl uoksetin tedavisi ba şlatıldığında ya da durduruldu ğunda koagülasyon 
yak ından dikkatle izlenmelidir (bkz. bölüm 4.4). 
 Elektrokonvülzif tedavi (EKT): Fluoksetin kullan ımı sıras ında EKT uygulanan hastalarda 
nadiren de olsa nöbetlerde uzama bildirilmi ştir. Bu nedenle dikkatli olunmas ı önerilir. 
 
QT aral ığı uzamas ı: Fluoksetin ve QT aral ığın
ı uzatan di ğer ilaçlar aras ında farmakokinetik ve 
farmakodinamik çal ışmalar yap ılmam ıştır. Fluoksetinin ve di ğer bu ilaçlar ın aditif etkisi göz 
ard ı edilmemelidir. Bu nedenle fluoksetin, S ınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (ör. 
fenotiyazin türevleri, pimozid, haloperidol), trisiklik antidepresanlar, baz ı antimikrobiyal 
ajanlar (örne ğin sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin) antimalaryal tedavi 
özellikle halofantrin, belli antihistaminikl er (astemizol, mizolastin) gibi QT aral ığını uzatan 
ilaçlarla birlikte uygulan ırken dikkatli olunmal ıdır. 
 Alkol: Klinik çal ışmalarda fluoksetin kandaki alkol düzey lerini ya da alkolün etkilerini 
art ırmam ıştır. Ancak SSRI’larla birlikte alkol kullan ımı önerilmez. 
 St. John’s Wort bitkisi: Di ğer SSRI’larda oldu ğu gibi fluoksetin ve bitkisel bir ürün olan St. 
John’s Wort ( Hypericum perforatum ) birlikte kullan ıldığında aralar ındaki farmakodinamik 
etkileşimden dolay ı istenmeyen etkilerde art ış görülebilir. Birlikte kullan ılırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Herhangi bir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Etkileşim çal ışmalar ı yaln ız yetişkinler üzerinde gerçekle ştirilmiştir. 
 
4.6. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Tedavi s ıras ında gebe kalan ya da gebe kalmay ı planlayan hastalar ın bu durumu hekimlerine 
bildirmeleri önerilmelidir. 
 
 
 9 
 Gebelik dönemi 
Fluoksetinin bu grup hasta üzerinde ki etkileri tam olar ak bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde 
yap ılan çal ışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal/fetal geli şim/ve-veya/ do ğum/ve-veya/ 
doğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. bölüm 5.3). İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Ancak, fluoksetinin plasentay ı geçtiği ve yeni do ğan 
üzerinde advers etki olas ılığı olduğundan fluoksetin gebelik döneminde, ancak potansiyel 
yararlar fetusun maruz kalabilece ği potansiyel risklerden fazla oldu ğu sürece kullan ılmal ıdır. 
 Baz ı epidemiyolojik çal ışmalarda gebeli ğin birinci trimesterinde fluoksetin kullan ımının 
kardiyovasküler defekt riskini art ırdığı belirtilmektedir. Mekanizma bilinmemektedir. Veriler 
gebelik s ıras ında annenin fluoksetin maruziyeti sonras ı, kardiyovasküler defekt olu şmas ı riski 
2/100 iken, bu durum, genel popülasyonda yakla şık 1/100’dür. 
 Epidemiyolojik veriler selektif SSRI grubu ilaçlar ın, gebelerde, özellikle gebeli ğin son 
evresinde kullan ımında yeni do ğ
anda potansiyel dirençli pul moner hipertansiyon riskini 
art ırabilmektedir. 
 Gözlenen risk yakla şık 1000 gebelik ba şına 5 vakad ır. Genel popülasyonda 1000 gebelik ba şına 
1-2 dirençli pulmone r hipertansiyon vakas ı oluşur. 
 Ayr ıca, fluoksetin gebelik s ıras ında kullan ılmas ına karşın, özellikle gebeli ğin son evresinde ya 
da doğum başlamadan hemen önce kullan ımında bebeklerde iritab ilite, tremor, hipotoni, 
sürekli a ğlama, emmekte veya uy umada zorluk gibi baz ı etkiler görüldü ğünden dikkat 
edilmelidir. Bu belirtiler ya serotonerj ik etkileri ya da yoksunluk sendromunu i şaret eder. 
Oluşma zaman ı ve bu belirtilerin süresi fluoksetin in (4-6 gün) ve etkin metaboliti olan 
norfluoksetinin (4-16 gün) uzun yar ı ömrü ile ili şkili olabilir. 
 
Laktasyon dönemi 
Fluoksetin ve metaboliti olan norfluoksetin anne sütüne geçer. Tedavi s ıras ında emzirilen 
bebeklerde yan etki bildirilmi ştir. Eğer fluoksetin tedavisi gere kli görülüyorsa, emzirmenin 
kesilmesi dü şünülmelidir, ancak emzirmeye devam edilecekse fluoksetinin en dü şük etkili 
dozu kullan ılmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Hayvan verileri fluoksetinin sp erm kalitesini etkileyebildi ğini göstermi ştir (bkz. bölüm 5.3). 
Baz ı SSRI’larla ilgili insan vaka raporlar ı sperm kalitesi üzerine olan etkinin geri dönü şümlü 
olduğunu göstermi ştir. 
 
İnsan fertilitesi üzerine etkisi şu ana kadar gözlenmemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 
FLOMEK’in araç ve makine kullan ımı üzerine etkisi yoktur ya da önemsizdir. Sa ğlıklı 
gönüllülerde fluoksetinin psikomotor performans ı etkilemedi ği gösterilmi ş olsa da, her türlü 
psikoaktif ilac ın karar verme kabiliyetini ya da  el becerilerini etkileyebilece ği unutulmamal ıdır. 
Hastalar performanslar ının etkilenmedi ğinden emin olana kadar araç ya da tehlikeli makine 
kullan ımından kaç ınmal ıdır. 
  
 10 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Fluoksetinle tedavi ed ilen hastalarda en s ık rapor edilen advers reaksiyonlar ba ş ağrısı, bulant ı, 
insomnia, yorgunluk ve diyaredir. İstenmeyen etkilerin yo ğunluğu ve s ıklığı tedavi 
sürdürüldü ğünde azalabilir ve genellikle tedavinin kesilmesine yol açmaz. 
 Aşağıda belirtilen s ıklıklar yetişkinlerdeki (n=9297) klinik ara ştırmalardan ve spontan 
bildirimlerden elde edilmi ştir. 
 
İstenmeyen etkiler, a şağıda MedDRA sistem-organ s ınıfına göre ve mutlak s ıklık olarak 
verilmiştir. Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.0 00), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek:  Trombositopeni 
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Seyrek:  Anafilaktoid reaksiyon, serum hastal ığı 
 
Endokrin hastal ıklar ı 
Seyrek:  Uygun olmayan antidiüretik hormon salg ılanmas ı 
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Yayg ın:  İştah azalmas ı1 
Seyrek:  Hiponatremi  
Psikiyatrik hastal ıklar 
Çok yayg ın:  İnsomnia
2 
Yayg ın: Anksiyete, sinirlilik, rahats ızlık, gerginlik, anormal rüyalar4, libido 
azalmas ı3, uyku bozukluklar ı 
Yayg ın olmayan: Depersonalizasyon, keyif li hal, öforik hal, anormal dü şünceler, anormal 
orgazm5, bruksizm, intihar dü şünce ve davran ışlar ı6 
Seyrek: Hipomani, mani, halüsinasyonl ar, ajitasyon, panik ataklar, konfüzyon 
disfemi 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Çok yayg ın:  Ba ş ağrısı 
Yayg ın: Dikkat bozuklu ğu, sersemlik hali, tat almada bozukluk, yorgunluk, uyku 
hali
7, tremor 
Yayg ın olmayan: Diskinezi, ataksi, denge bozuklu ğu, miyoklonus, psikomotor 
hiperaktivite, haf ıza bozuklu ğu 
Seyrek:  Konvülziyon, akatizi, bukkogl ossal sendrom, serotonin sendromu 
 Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın:  Bulan ık görme 
Yayg ın olmayan: Midriyazis 
 Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Tinnitus 
 Kardiyak hastal ıklar 
Yayg ın:  Palpitasyonlar 11 
 Seyrek: Torsade de Pointes’i de içeren ventriküler aritmi, elektrokardiyogramda 
uzam ış QT 
 
Vasküler hastal ıklar 
Yayg ın:  Yüzde k ızarma8 
Yayg ın olmayan: Hipotansiyon 
Seyrek:  Vaskülit, vazodilatasyon   
 
Solunum, gö ğüs ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın:  Esneme 
Yayg ın olmayan: Dispne, epistaksis 
Seyrek: Farenjit, pulmoner olaylar (çe şitli histopatoloji ve/veya fibrozisin 
enflamatuvar prosesleri) 9 
 
Gastrointestinal hastal ıklar 
Çok yayg ın:  Diyare, bulant ı 
Yayg ın:  Kusma, dispepsi, a ğız kuruluğu 
Yayg ın olmayan: Disfaji, gastrointestinal kanama10 
Seyrek:  Özofagus a ğrısı 
 
Hepatobiliyer hastal ıklar: 
Seyrek:  İdiyosenkratik hepatit 
 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın:  Döküntü11, ürtiker, pruritis, hiperhidroz 
Yayg ın olmayan: Alopesi, berelenme e ğiliminde art ış, soğuk terleme 
Seyrek: Anjiyoödem, ekimoz, ışığa duyarl ılık reaksiyonu, purpura, eritema 
multiforme12 
Bilinmiyor:  Toksik epidermal nekroliz  
Kas-iskelet, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın:  Artralji 
Yayg ın olmayan: Kas se ğirmesi 
Seyrek:  Miyalji  
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Yayg ın:  S ık idrara ç ıkmak13 
Yayg ın olmayan: Disüri 
Seyrek:  İdrar retansiyonu, i şeme bozuklu ğu 
 
Üreme sistemi ve meme hastal ıklar ı 
Yayg ın: Jinekolojik kanamalar
14, erektil disfonksiyon, ejakülasyon bozuklu ğu15 
Yayg ın olmayan: Seksüel disfonksiyon 
Seyrek:  Galaktore, hiperprolaktinemi, priapizm  
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok yayg ın:  Yorgunluk
16 
Yayg ın:  Çok gergin hissetme, ü şüme 
Yayg ın olmayan: Halsizlik, anormal hissetme, so ğuk hissetme, s ıcak hissetme 
Seyrek:  Mukozal kanama  12 
 Araştırmalar 
Yayg ın: Kilo azalmas ı 
 
Yayg ın olmayan: Anormal karaci ğer fonksiyon testleri 
------------------ ------------------ ----------------- -------------- 
1 Anoreksiyi içerir. 
2 Sabah erken uyanma, uykuya dalmada ve uykuyu sürdürmede güçlü ğü içerir. 
3 Libido kayb ını içerir. 
4 Kabus görmeyi içerir. 
5 Anorgazmiyi içerir. 
6 İntihar ı, intihara e ğilimli depresyonu, kas ıtlı olarak kendine zarar verme, dü şüncesini, 
intihar davran ışını, intihar dü şüncesini, intihar giri şimini, sağlıksız düşünceleri içerir. Bu 
semptomlar altta yatan hastal ıkla ilgili olabilir. 
7 Hipersomni ve sedasyonu içerir. 
8 Sıcak basmas ını içerir. 
9 Atelektaziyi, interstisyel akci ğer hastal ığını, pnömoniyi içerir. 
10 En s ık görülenler: di ş eti kanamas ı, hematemez, hematokezi, rektal hemoraji, hemorajik 
diyare, melena ve gastrik ülserhemoraji 
11 Eritem, soyulan döküntü, s ıcak döküntüsü, eritematoz döküntü, folliküler döküntü, 
jeneralize döküntü, maküler döküntü, maküle r-papüler döküntü, morbilliform döküntü, 
papüler döküntü, pruritik döküntü, vesiküler  döküntü, umblikal eritem döküntüyü içerir. 
12 Stevens-Johnson sendromu veya toksik epidermal nekrolizi (Lyell Sendromu) 
kötüleştirebilir. 
13 Pollakiüriyi içerir. 
14 Serviks hemoraji, uterin disfonksiyonu, uterin kanamas ı, genital hemoraji, menometroraji, 
menoraji, metroraji, polimenoraji, postme nopozal hemoraji, uterin hemoraji, vajinal 
hemorajiyi içerir. 
15 Ejakülasyon ba şarısızlığı, ejakülasyon disfonksiyonu, prem atür ejakülasyon, gecikmi ş 
ejakülasyon, retrogra d ejakülasyonu içerir. 
16 Asteniyi içerir. 
 
Seçili advers reaksiyonlar ın tan ımı 
 İntihar düşüncesi ve intihar davran ışı ya da klinik kötüle şme: 
 
İntihar dü şüncesi ve intihar davran ışı vakalar ı fluoksetinle tedavi s ıras ında veya tedavinin 
kesilmesinden hemen sonra rapor edilmi ştir (bkz. bölüm 4.4). 
 Kemik k ırıklar ı: SSRI ve trisiklik antidepresanlar ı kullanan daha çok 50 ya ş ve üzeri hastalarda 
yap ılan epidemiyolojik çal ışmalarda kemik k ırıklar ında artma riski gösterilmi ştir. Riske yol 
açan mekanizma bilinmemektedir.  Fluoksetin tedavisi kesildi ğinde görülen yoksunluk semptomlar ı: Fluoksetinin kesilmesi 
genellikle yoksunluk semptomlar ına neden olur. Sersemlik hali, duyusal rahats ızlıklar 
(parestezi dahil), uyku bozukluklar ı (insomnia ve yo ğun rüyalar dahil), aste ni, ajitasyon ya da 
anksiyete, bulant ı ve/veya kusma, titreme ve ba ş ağrısı en yayg ın bildirilen olaylard ır. Bu 
semptomlar genellikle hafif ila orta şiddettedir ve kendili ğinden iyile ş
ir, ancak baz ı hastalarda 
şiddetli ve/veya uzun süreli olabilir (bkz . bölüm 4.4). Bunun için FLOMEK tedavisinin 
sürdürülmesinin gerekmedi ği durumlarda doz kademeli olarak azalt ılarak tedavi kesilmelidir 
(bkz. bölüm 4.2 ve 4.4). 13 
 Pediyatrik popülasyon (bkz. bölüm 4.4 ve 5.1): 
Özellikle ya da farkl ı sıklıklarla bu popülasyonda advers reaksiyonlar gözlenmekte olup 
bunlar ın ayr ıntılar ı aşağıda verilmi ştir. Bu olaylardaki s ıklıklar pediyatrik klinik ara ştırmalar 
sıras ındaki ilaç maruziyetine dayal ıdır (n=610). 
 Plaseboyla kar şılaştırmal ı olarak antidepresanlarla tedavi olan çocuklar ve  ergenlerde yap ılan 
pediyatrik klinik çal ışmalarda intiharla ili şkili davran ışlar (intihara te şebbüs ve intihar 
düşüncesi),sald ırgan tutum ve davran ışlar (öfke, iritabilite, agresyon, ajitasyon, aktivasyon 
sendromu), mani ve hipomaniyi içeren manik r eaksiyonlar (bu hastalarda öncesinde benzeri 
vakalar bildirilmemi ştir) ve epistaksis yayg ın olarak bildirilmi ş ve daha s ık gözlenmi ştir. 
 Klinik kullan ım sonucu izole vakalarda büyüme gerili ği de rapor edilmi ştir (Ayr ıca bkz. Bölüm 
5.1). 
 Pediyatrik klinik çal ışmalarda fluoksetin tedavisi alkalen fosfataz düzeylerindeki azalma ile 
ilişkili bulunmu ştur. 
 Pediyatrik klinik kullan ım sonucu rapor edilen izole advers olaylar potansiyel olarak cinsel 
olgunlaşmada gecikme ya da cinsel i şlev bozuklu ğunu işaret etmektedir (bkz. bölüm 5.3). 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bild irmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; 
e-posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Semptomlar 
Fluoksetin tek ba şına aşırı dozda kullan ıldığında genellikle hafif yan etkiler gözlenir. Doz a şımı 
semptomlar ı aras ında bulant ı, kusma, nöbetler, asemptomatik aritmilerden (nodal ritim ve 
ventriküler aritmiler dahil) veya QTc uzamas ının göstergesi olan EKG de ğişikliklerinden kalp 
durmas ına kadar olan (çok nadir Torsade de Pointes vakalar ı dahil) kardiyovasküler fonksiyon 
bozukluklar ı, pulmoner bozukluklar ve eksitas yondan komaya kadar MSS durum de ğişiklikleri 
bulunmaktad ır. Tek başına fluoksetin doz a şımından kaynakland ığı bildirilen ölümlerin say ısı 
son derece dü şüktür. 
 Tedavisi Genel semptomatik ve destekleyici tedavi  ile birlikte kardiyak ve vital bulgular ın izlenmesi 
önerilir. Bilinen spesifik bir antidot bulunmamaktad ır. 
 
Zorlu diürez, diyaliz, hemoperfüzyon ve de ğişim transfüzyonun yararl ı olma olas ılıklar ı 
düşüktür. Aktif kömür, sorbitol ile birlikte kullan ılabilir ve kusturma ya da lavaj kadar ya da 
onlardan daha etkili olabilir. Doz a şımının tedavisinde, hastan ın birden fazla ilaç alm ış olma 
olas ılığı unutulmamal ıdır. Aşırı miktarda trisiklik antidepresan alm ış olan ve ayn ı zamanda 
fluoksetin kullanan ya da k ısa süre önce fluoksetin kullanm ış olan hastalar ın uzun süre 
yak ından t ıbbi gözetim alt ında bulundurulmas ı gerekebilir. 
 
 14 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Se lektif serotonin geri al ım inhibitörleri 
ATC kodu: N06A B03 
  
Etki Mekanizmas ı: 
Fluoksetin bir selektif serotonin geri al ım inhibitörüdür ve etki mekanizmas ı muhtemelen bu 
özelliğinden kaynaklanmaktad ır. Fluoksetin α1-, α2- ve ß-adrenerjik, serotonerjik, 
dopaminerjik, histaminerjik 1, muskarinik ve GABA reseptör lerine neredeyse hiç afinite 
göstermez.  Klinik etkililik ve güvenlilik: Majör depresyon: Depresyonlu hastalarda plasebo ve aktif kontrollü çal ışmalar yürütülmü ştür. 
Hamilton Depresyon Oran ı Skalas ı (HAM-D) ile ölçüldü ğünde fluoksetinin plasebodan 
belirgin ölçüde daha etkili oldu ğu görülmü ştür. Bu çal ışmalarda fluoksetin plaseboyla 
karşılaştırıldığında belirgin olarak daha yüksek oranda yan ıt (HAM-D de ğerinde %50 azalma 
ile tan ımlanan) ve remisyon sa ğlam ıştır. 
 Doz-cevap: Majör depresyon hastalar ında sabit doz uygulanarak yap ılan çal ışmalarda önerilen 
dozdan fazla doz kullan ıldığında etkililik bak ımından avantaj sa ğlamaks ızın düz bir doz-cevap 
eğrisi elde edilmi ştir, ancak dozu art ırmak baz ı hastalara faydal ı olabilir. 
 Obsesif-kompulsif bozukluk: Kısa dönem çal ışmalarda (24 haftan ın alt ında) fluoksetin 
plasebodan anlaml
ı ölçüde daha fazla etkililik göstermi ştir. Terapötik etkili doz günde 20 
mg’d ır fakat daha yüksek dozlarda (günde 40-60 mg) yan ıt oran ında art ış saptanm ıştır. Uzun 
dönem çal ışmalarda (üç k ısa dönem uzun faz çal ışmas ı ve relaps önlem çal ışmas ında) etkililik 
görülmemi ştir. 
 Bulimia nervoza: Kısa dönem çal ışmalarda (16 haftan ın alt ında) bulimia nervoza için 
DSM-III-R (Mental Bozukluklar ın Diyagnostik ve İstatistiksel K ılavuzu) kriterine uygun 
ayaktan tedavi gören hastalarda günde 60 mg uygulanan fluoksetin a şırı yeme ve kusma 
aktivitelerini azaltmad a plasebodan anlaml ı derecede etkili bulunmu ştur. Ancak uzun dönem 
etkililik çal ışmalar ında sonuç al ınamam ıştır. 
 Pre-menstrüel disforik bozukluk (PMDB): Pre-Menstrüel Disforik Bozukluk (PMDB) 
diyagnostik kriteri DMS-IV’e uygun hast alarda iki plasebo kontrollü kar şılaştırma çal ışmas ı 
düzenlenmi ş
tir. Çal ışmaya başkalar ıyla iletişim kurma yetersizli ği olan ve sosyal veya çal ışma 
hayat ında sorun ya şatan şiddette semptomlar ı olan hastalar dahil edilmi ştir. Oral kontraseptif 
kullanan hastalar çal ışmaya dahil edilmemi ştir. 6 siklus süren günde 20 mg doz uygulanan ilk 
çal ışmada birincil etkililik parametrelerinde (i ritabilite, anksiyete ve disfori) düzelme 
sağlanm ıştır. İkinci çal ışmada periyodik 3 siklus için lu teal dozda (14 gün boyunca günde 20 
mg) birincil etkinlik  parametrelerinde düzelme görülmü ştür (Ciddi Problemler Günlük Kayd ı 
skoru). Ancak bu çal ışmalardan tedavinin etkililik ve  süresi üzerine bir sonuca var ılamayabilir. 
 Pediyatrik Popülasyon: Majör depresyon vakalar ı: Çocuklar ve ergenlerde (8 ya ş ve üzeri) yap ılan klinik çal ışmalar 
plaseboyla paralel gerçekle ştirilmiştir. Fluoksetin, 20 mg dozda, 2 k ısa süreli pivotal çal ışmada 15 
 plasebodan anlaml ı olarak daha etkili oldu ğu Revize Edilmi ş Çocukluk Depresyon 
Değerlendirme Ölçe ği (Childhood Depression Rating Scal e – Revised /CDRS-R)) toplam 
skoru ve Klinik Global Geli şmenin İzlenimi (Clinical Global Impression of Improvement 
(CGI-I) skorlar ındaki azalma ile ölçülerek gösterilmi ştir. Her iki çal ışmada çocuk 
psikiyatristlerinin üç de ğişik değerlendirmesiyle orta ile a ğır depresif bozuklu ğu (DSM-III 
veya DSM-IV) olan hastalar kriterleri kar şılamaktad ır. Fluoksetin çal ışmalar ında etkililik 
seçici hasta popülasyonunun (3-5 haftal ık süre içinde spontan olarak iyile şen veya depresyonu 
önemli ölçüde ilgilenilmesine kar şın devam eden) ilavesine ba ğlı olabilir. 9 haftadan sonraki 
güvenlilik ve etkilili ğe ait s ınırlı veri bulunmaktad ır. Genelde, fluoksetinin etkilili ği azd ır. 
Cevap oranlar ı (primer sonlan ım noktas ı, CDRS-R skorlar ında %30 azalma olarak tan ımlan ır) 
2 pivotal çal ışman ın (%58 fluoksetine kar şı %32 plasebo, p=0.013 ve %65 fluoksetine kar şı 
%54 plasebo, p=0.093) birisinde istatistiksel olarak farkl ılık göstermi ştir. Bu iki çal ışmada, 
başlang ıçtan sonlan ım noktas ına kadar olan CDRS-R’deki ortalama mutlak de ğişiklikler 
fluoksetin için 20 iken plasebo için 11 (p=0.002) ve fluoksetin iç in 22 iken plasebo için 15 
(p<0.001) olmu ştur. 
 
Büyüme üzerine etkisi , (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8): 
Bir klinik çal ışmada 19 hafta boyunca flouksetin’le te davi olan pediyatrik hastalar ın boy 
ölçülerinde plasebo ile tedavi olan hastalara oranla ortalama 1.1 cm k ısalma (p=0.004) ve vücut 
ağırlığında 1.1 kg azalma (p=0.008) saptanm ıştır. 
 Retrospektif e şleştirilmiş kontrollü gözlemsel bir çal ışmada ortalama olarak 1.8 y ıllık 
fluoksetine maruz kalma sonucu, fluoksetin ile tedavi edilen pediyatr ik hastalarda boyda 
beklenen büyümede, e şleşmiş ve tedavi edilmemi ş kontrollerle (0.0 cm, p=0,9673) 
kıyasland ığında hiçbir fark bulunmam ıştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler 
 
Emilim: Fluoksetin oral uygulamadan sonra gastro intestinal sistemden yüksek oranda emilir. 
Biyoyararlan ımı gıdalardan etkilenmez. 
 Dağılım: Fluoksetin plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğlan ır (yaklaşık %95) ve yayg ın 
dağılım gösterir (Da ğılım Hacmi: 20-40 L/ kg). Birkaç haftal ık tedaviden sonra kararl ı durum 
plazma konsantrasyonlar ına ulaşılır. Uzun süreli tedavideki kararl ı durum konsantrasyonlar ı 
4-5 haftal ık tedavideki konsantrasyonlara yak ındır. 
 
Biyotransformasyon: Fluoksetin karaci ğerde ilk geçi ş etkisi dolay ısıyla doğrusal olmayan bir 
farmakokinetik profile sahiptir. Doruk plazma konsantrasyonlar ına genellikle 6-8 saat 
içerisinde ula şılır. Fluoksetin polimorfik CYP2D6 enzimleri taraf ından yüksek oranda 
metabolize olur. Fluoksetin ba şlıca karaci ğerde metabolize olarak demetilasyonla aktif 
metaboliti olan norfluoksetine (desmetilfluoksetine) dönü şür. 
 Eliminasyon: Fluoksetinin eliminasyon yar ılanma ömrü 4-6 gün ve norfluoksetinin 
eliminasyon yar ılanma ömrü 4-16 gündür. Bu uzun yar ılanma ömrü tedavi kesildikten sonra da 
5-6 hafta etkinin devam etmesini sa ğlar. Başlıca (yaklaşık %60) böbreklerle at ılır. Fluoksetin 
anne sütüne geçer.   16 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: Fluoksetin karaci ğerde ilk geçi ş etkisi dolay ısıyla 
doğrusal olmayan bir farmakokinetik profile sahiptir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetersizli ği: Hafif, orta ve a ğır (anüri) böbrek yetmezli ği olan hastalarda tek doz 
fluoksetin uyguland ığında, kinetik parametreler sa ğlıklı gönüllülerle kar şılaştırıldığında 
değişmemiştir. Ancak tekrarlanan uygulamalarda, kararl ı durum plazma konsantrasyonlar ında 
art ış görülebilir. 
 Karaciğer yetersizli ği: Karaci ğer yetmezli ği durumlar ında (alkolik siroz), fluoksetin ve 
norfluoksetin yar ılanma ömürleri s ıras ıyla 7 ve 12 güne uzam ıştır. Dozun ya da doz s ıklığının 
azalt ılmas ı düşünülmelidir. 
 Pediyatrik popülasyon: Çocukl ardaki ortalama fluoksetin  konsantrasyonu ergenlerde 
görülenlere göre yakla şık iki kat ı, ortalama norfluoksetin konsantrasyonu ise 1.5 kat ı yüksektir. 
Kararl ı plazma konsantrasyonlar ı vücut ağırlığına bağlıdır ve daha dü şük ağırlıklı çocuklarda 
daha yüksektir (bkz. bölüm 4.2). Yeti şkinlerde oldu ğu gibi, çoklu oral doz uygulamas ını 
takiben fluoksetin ve nurfluoksetin geni ş ölçüde birikmi ştir; kararl ı durum konsantrasyonlar ı, 
günlük doz uygulamas ının 3 ila 4 haftas ı içinde elde edilmi ştir. 
 Geriyatrik popülasyon: Kinetik parametreler gençlerle kar şılaştırıldığında sağlıklı yaşlılarda 
değişmemiştir. 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik özellikler 
Veri bulunmamaktad ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
İn vitro ya da hayvan çal ışmalar ında karsinojenite ya da mutajeniteye neden oldu ğuna dair bir 
kan ıt bulunamam ıştır. 
 Yetişkin hayvan çal ışmalar ı: 
2-jenerasyonlu s ıçan üreme çal ışmas ında, fluoksetin s ıçanlar ın çiftleşme veya fertilitesinde 
hiçbir advers etki olu şturmam ıştır, teratojenik de ğildir ve büyüme, geli şim veya yavru üreme 
parametreleri üzerinde bir etkisi olmam ıştır. Diyetle verilen doz konsantrasyonlar ı yaklaşık 
olarak 1.5, 3.9 ve 9.7 mg fluoksetin/kg vücut a ğırlığına eşdeğerdir. Diyetlerinde üç ay boyunca 
günlük yakla şık olarak 31mg/kg’a e şdeğer dozda fluoksetinle tedavi  edilen erkek farelerde, 
testis ağırlığında düşüş ve hipospermatogenez tespit edilmi ştir. Ancak bu doz seviyeleri 
maksimum tolere edilen dozu (MTD) a ş
tığı için anlaml ı toksisite belirtileri gözlenmi ştir. 
 Juvenil hayvan çal ışmalar ı: 
Sıçanlarda yap ılan bir juvenil toksikoloji çal ışmas ında postnatal 21 ila 90. günlerde uygulanan 
30 mg/kg/gün fluoksetin hi droklorür geri dönü şsüz testiküler dejenerasyon ve nekroz, 
epididimal epitelyal vakuolasyon, di şi üreme sisteminde immatürite, inaktivite ve 
doğurganl ıkta azalmayla sonuçlanm ıştır. Erkeklerde (10 ve 30 mg/kg/gün) ve di şilerde (30 
mg/kg/gün) cinsel olgunla şmada gecikmeler ortaya ç ıkm ıştır. Bu bulgular ın insanlardaki 
anlam ı bilinmemektedir. 30 mg/kg uygulanan s ıçanlarda kontrollerle kar şılaştırıldığında femur 
boyunun azald ığı görülmüş, iskelet kas ı dejenerasyonu, nekrozu ve  rejenerasyonu saptanm ıştır. 
10 mg/kg/gün ile hayvanlarda ula şılan plazma düzeyleri, pediyatr ik hastalarda genellikle 
gözlemlenen düzeylerin yakla şık olarak 0.8 ila 8.8 kat ı (fluoksetin) ve 3.6 ila 23.2 kat
ı 17 
 (norfluoksetin) olmu ştur. 3 mg/kg/gün ile hayvanlarda ula şılan plazma düzeyleri, pediyatrik 
hastalarda genellikle ula şılan düzeylerin yakla şık olarak 0.04 ila 0.5 kat ı (fluoksetin) ve 0.3 ila 
2.1 kat ı (norfluoksetin) olmu ştur. 
 Juvenil farelerde yap ılan bir çal ışma serotonin ta şıyıcısı inhibisyonunun kemik olu şumundaki 
ilerlemeyi önledi ğini ortaya koymu ştur. Bu bulgu klinik bulgularla destekleniyor gibi 
görünmektedir. Bu etkinin geri dönü şlü olduğu belirlenmemi ştir. 
 Juvenil farelerle yap ılan başka bir çal ışma (postnatal 4 ila 21. günlerde tedavi edilmi ştir), 
serotonin ta şıyıcısı inhibisyonunun faredeki davran ış üzerinde uzun süreli etkisinin oldu ğunu 
ortaya koymu ştur. Bu bulgunun klinik anlam ı belirlenmemi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 
Prejelatinize ni şasta 
Dimetikon 350 CS 
Kapsül boyar maddesi: FDC Blue No :1, Demir oksit, Titanyum dioksit 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar 
 
30°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Işıktan koruyunuz. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 
PVC/Al Folyo blister  
16 kapsül içeren blister ambalaj 
 
Tüm paket büyüklükleri sat ılmayabilir. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller, "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Tripharma İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467 
Maslak/Sar ıyer/İstanbul 
0212 366 84 00 18 
 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
233/71 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 01.08.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
….. 
 