1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR 750 mg/ 10 mL  ampul  
 
2. KALİTATİF VE KAN TİTATİF BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Bir ampul 0 .75 g potasyum klorür (10 mEq' a eşit) içerir.  
Yardımcı madde (ler): 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Ampul  
Berrak, renksiz ve partikülsüz çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Potasyum eksikli ğinin yol açtığı, aşağıda sıralanan klinik sorunlarda;  
A. Kardiyovasküler sistemle ilgili  olanlar:  
1. Aritmiler: Re -entry olayları, iletimin yavaşlaması, ventriküler “escape”  ritimleri  
2. Digital toksisitenin  artması  
3. Miyokard infarktüsünden sonra komplikasyon riskinin  artması  
4. Ortostatik hipotansiyon: P ostüral değişikliklerin yaptığı refleks kalp uyarılmasının 
azalması, katekolaminlere ve anjiyotensine presör cevabın  azalması  
B. Çizgili kaslarla ilgili  olanlar:  
1. Miyalji  
2. Güçsüzlük  
3. Kramplar  
4. Felç 
5. Akatisia  
6. Rabdomiyoliz ve  miyoglobinüri  
7. Serum enzim düzeyinin yükselmesi (kreatinin kinaz, SGOT,  aldolaz)  2 
 C. Düz kaslarla ilgili  olanlar:  
1. Hipodinamik  ileus  
2. Üreter peristaltizmin  azalması  
D. Metabolik  komplikasyonlar  
1. Karbonhidrat metabolizmasının bozulması: Kas glikojen içeriğinin ve sentezinin 
azalması, gizli diyabetin açığa çıkması,  diyabetli hastada glukoza dayanıksızlığın 
(intoleransın) artması, hiperglisemi sırasında refleks insülin salıverilmesinin  azalması  
2. Hiperkalemi ve  hipomagnezemi  
3. Hiperlipidemi  
4. Aklorhidri  
5. İmpotens  
E. Böbrekle ilgili  olanlar  
1. Böbrekte amonyak oluşumunun artması, buna bağlı olarak protein sentezinin azalması, 
negatif azot dengesi oluşması, çocuklarda büyüme geriliği oluşması, böbrek 
enfeksiyonlarına (piyelonefrit) eğiliminin artması ve hiperamoni emi sonucu terminal 
karaciğer has talarında hepatik ensefalopati veya koma  oluşması  
2. Nefrojenik diabetes  insipidus  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
Potasyum tuzları, diabet asidozu, potasyum noksanlığı hallerinde sürrenal korteks 
hormonlarıyla tedavi esnasında, dijital zehirlenmesinde antagonist ol arak verilir. Fazla dijital 
almış hastalarda ağızdan günde 5 .0 – 7.0 g potasyum klorür dozlara bölünmüş olarak verilir. 
Toksik belirtiler geçince bu miktar azaltılır veya kesilir. Çabuk  tesir istenilen  haller de damar  
içine  verilir.  Bu amaçla  2.0 g potasyum  klorür  500 mL % 5’lik dekstroz solüsyonu içinde ve 
bir saatte yavaş yavaş verilir. Gerektiğinde tekrarlanır. Toksik sınıra varmamak iç in daima 
EKG ile kontrol etmek gerekir. Ayrıca potasyum tuzlan diüretik olarak da kullanılabilir.  
İzotonik potasyum klorür solüsyonu % 1 .14’lüktür. Acil durumlarda 5 m L/dk hızını 
geçmemek kaydıyla intravenöz enjekte edilebilir.  
TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR’ ün % 5’lik glukoz solüsyonu iç indeki % 0 .2 veya 
0.3’lük solüsyonu da sık sık kullanılır.  3 
 TURKTIPSAN POTASYUM KLORÜR , 1000 m L’lik % 5 dekstroz solüsyonuna katılır, 
intravenöz infüzyon şeklinde verilir. Hazırlanan çözeltinin konsantrasyonu 40 mEq/L’yi 
geçmemelidir. Dozlar vakanın durumuna göre doktor tarafından ayarlanır.  
Uygulam a şekli:  
Sadece intravenöz kullanım içindir.  
Genel olarak saatte 20 mEq/ L’yi geçmemek kaydıyla günde 20 -150 mEq verilebilir. 
Maksimum doz 3.7  mEq/kg/24 saattir.  
Ağız yoluyla potasyum tedavisi yapmak için ampuller kırılıp, sıvı yiyecekler içine 
karıştırılar ak verilebilir. Bu takdirde büyükler için günlük doz 2 -6 g potasyum klorür olarak 
hesaplanır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Potasyumun üriner sistemle atılımındak i yetersizlik ya da potasyumun hücre içerisine 
alınmasında meyda na gelen defektlerle gö rülen böbrek yetmezliği hastaları na potasyumun 
standart dozlarda verilmesi ile yaşamı tehdit edecek boyutta hiperkalemiye neden 
olabilmektedir. Bu nedenle böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezli ği: 
Yeterli klinik çalışma yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda, maksimum doz 2 -3 mEq/kg/24 saattir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yeterli klinik çalışma yapılmamıştır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Oligüri, anüri ya da azotemi ile şiddetli renal yetmezliklerde, tedavi edilmeyen kronik 
adrenokortikal yetmezlikte (Addison Hastalığı), hiperkalemi, akut dehidratasyon ve 
kramplarda kontrendikedir. Hiperkloremi (renal tübüler asidozun bazı nadir şekillerinde), 
potasyuma karşı hipersensitivitesi olan kiş ilerde kontrendikedir.  
 
 4 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Enjeksiyonluk potasyum preparatları  i.v. verilişinden önce mutlaka dilüe edilmelidir.  
Potasyumun konsantre çözeltisinin direkt enjeksiyonları ani ölüme neden olur.  
İntraven öz TURKTIPSAN POTASYUM  KLORÜR tedavisine başlamadan önce böbreklerin 
çalıştığından ve günlük idrar hacminin yeterli olduğundan emin olunmalıdır.  
Potasyum tuzları hiçbir zaman intramüsküler olarak verilmemelidir.  
Hasta ileri derecede dehidrate ise potasyum tedavisinden önce rehi drate edilmelidir.  
Magnezyum eksikliği varsa potasyum tedavisine başlamadan önce hipomagnezemi 
düzeltilmelidir.  
Yüksek miktarda potasyumun damar içine verilmesi kanda konsantrasyonu birdenbire 
artıracağı için, kalbi durdurarak ölüme neden olabilir. İntrav enöz yoldan potasyum solüsyonu 
verilirken infüzyon, kural olarak saatte en ç ok 20 mEq potasyum girmesini sağlayacak şekilde 
yavaş yapıl malı, solüsyon litrede 40 mEq’da n fazla potasyum içermemel i ve hastanın  serum 
potasyum düzeyi ile  elektrokardiyogramı  yakından  izlenmelidir.  
Glukoz infüzyonu, plazma potasyum konsantrasyonunu düşürebileceği için ilk potasyum 
replasman tedavisinde yer almamalıdır.  
Potasyum destekleyiciler, kardiyak rahatsızlığı olan ve plazma potasyum seviyesini artt ıran 
diüretik ya da diğer ilaçları kullanan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  EKG takip olanakları 
hazırda bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Potasyum klorür amfoterisin ile geçimsizdir. Amikasin sülfat, dobutamin hidroklorür ve  sabit 
yağ emülsiyonları ile geçimsizlikleri rapor edilmiştir. Amilorid, spironolakton ve triamteren 
gibi potasyum tutucu diüretiklerle kullanı lmamalıdır. ACE inhibitö rleri veya anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri ile kullanımı hiperkalemiye neden olab ilir. İnsülin, insülin+glukoz, 
sodyum bikarbonat infüzyonları potasyumu hücre içine çekerek hipokalemiye neden olur. 
Siklosporin ile kullanımı hiperkalemi riskini arttırabilir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait hiçbir etkileşi m çalışması yapılmamıştır.  
 5 
 Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik popülasyona ait hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Veri yoktur.  Tıbbi zorunluluk olmadıkça gebelik süresince kullanılması önerilmez.  
Gebelik dönemi  
Gebelikte kullanımı ve fertilite üzerine etkilerine dair yeterince ç alışma yapılmamıştır. 
Gebelerde çok gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Tıbbi zorunluluk olmadıkça laktasyon süresince kullanılması önerilmez. Gerekliyse dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde etkisi araştırılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
Araç ve makine kullanımına etkisi plazma potasyum konsantrasyonu fizyolojik sınırlar 
arasında kaldığı sürece bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre sınıflandırılmıştır.  
Çok yaygın ( ≥1/10); Y aygın ( ≥1/100 ila <1/10); Yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
Seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek  (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor)  şeklinde tanımlanmıştır . 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın:  Hiperkalemi  
Sinir sistemi hastalı kları 
Çok seyre k:  Mental konfüzyon, paraliz, parestezi  6 
 Kardiyak hastalıkları  
Yaygın:  Bradikardi  
Seyrek:  Kalp bloğu, aritmi  
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın:  Nefes darlığı  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Diyare, mide bulantısı,  mide ağrısı, mide gazı, kusma  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Ekstravazasyon ile lokal doku  nekrozu  
Çok seyrek:  Ciltte soğukluk, gri deri  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Güçsüzlük  
Çok seyrek:  Ekstremitelerd e parestezi  
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Enjeksiyon yerinde ağrı  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ö nem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
Potasyum toksisitesinin en önemli belirtisi EKG değişimleridir. T dalgalarında sivrileşme, ST 
segmentinde depresyon, QT aralığında uzama görülür. P dalgası kaybolur,  QRS kompleksi 
genişler ve belirsiz hale geçer. Potasyum klorüre bağlı doz aşımının semptomları 
ekstremitelerde parestezi, mental konfüzyon, neşesizlik, ayaklarda güçsüzlük ve ağırlık, 
paralizi, soğuk, solgun cilt, kan bas ıncında düşme, periferal vasküler kollaps, kardiyak 
aritmiler ve kalp bloğudur. Çok yüksek kan konsantrasyonları (8 -11 mEq/L) kardiyak 
depresyon, aritmi veya arrest sonucu ölüme neden olabilir.  7 
 Plazma potasyum konsantrasyonları 6 .5 mEq/L’nin üzerinde olan hastala ra 40 -160 mEq 
sodyum bikarbonatı n 5 dakikadan uzun sürede yapılan i.v. infüzyonu tavsiye edilir. EKG 
anormalliklerinin devam etmesi durumunda 10 -15 dakika sonra doz tekrarlanabilir.  
Dekstroz tedavisi genellikle dekstrozun her 20 g’ı  için 5 -10 ünite insülin içeren %10 - 25’lik 
dekstroz enjeksiyonunun 300 -500 m L’lik i.v. infüzyonunun 1 saatten daha uzun sürede 
uygulanması şeklindedir. Dekstroz, sodyum bikarbonat kadar hızlı etki  göstermez.  
EKG’sinde P dalgaları  kaybolmuş olan ve geniş bir QRS kompleksi olan hastalara eğer 
kardiyak glikozidler verilmemişse, potasyumun kardiyotoksik etkilerini antagonize etmek iç in 
acilen 0 .5-1 g (%  10’luk solüsyondan 5 -10 m L) kalsiyum glukonat veya başka  bir kalsiyum 
tuzu intravenöz yolla uygulanmalıdır. Uygulama süresi 2  dakikayı geçmeli ve EKG verileri 
sürekli izlenmelidir. EKG anormalliklerinin sürmesi halinde doz 1 -2 dakika sonra 
tekrarlanabilir. EKG verileri normale döndükten sonra fazla potasyumun vücuttan atılması 
için oral yoldan veya enema şeklinde sodyum polistir en uygulanabilir. Renal yetmezliği olan 
hastalarda hemodiyaliz veya peritoneal diyaliz uygulanmalıdır. Potasyumun üriner atılımını 
arttırmak için yüksek dozda sodyum klorür uygulanabilir. Anabolizmay ı arttırmak için 
testosteron ve böbrek fonksiyonları norm al olan, adrenal yetmezliği olan hastalara 
dezoksikortikosteron asetat uygulanmalıdır.  Dijitalize hastalarda plazma potasyum 
konsantrasyonunun ani olarak düşürülmesinin kardiyak glikozid toksisitesine neden 
olabileceği akılda tutulmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kan Yerine Kullanılanlar ve Perfüzyon Çözeltileri  
ATC Kodu:B05XA01  
Potasyum intraselüler sıvıdaki majö r iyondur ve hücrenin elektrodinamik karakteristiklerini, 
izotonisitesini, asit -baz dengesinin korunmasını sağlar. Potasyum  birçok enzimatik 
reaksiyonda önemli bir aktivatördür; özellikle kardiyak, düz ve is kelet kaslarının 
kontraksiyonları, sinir impulslarının  transmisyonu,  gastrik  sekresyon, renal fonksiyon, doku 
sentezi ve karbonhidrat metabolizm ası gibi fizyolojik proseslerde önem taşır.  
Potasyum intraselüler sıvıda yüksek, ekstrasel üler sıvıda ise düşük konsantrasyonlarda 
bulunan bir iyondur. Ekstraselüler sıvıda hid rojen iyonu konsantrasyonu artt ığında (asidoz) 
potasyumun hücreden dışarı çıkmas ı fazlalaşır. Bundan dolayı asidoz ile birlikte (kronik 8 
 böbrek yetmezliğinde olduğu gibi) genellikle hiperkalemi oluşur. Bunun aksi durumunda, 
örneğin sodyum bikarbonat veya l aktat verildiğinde alkalozla birlikte hipokalemi olur.  
Plazma potasyum konsantras yonunun normal sınırları 3 .5 – 5.0 mEq/L’den fazla ise 
hiperkalemi mevcuttur.  
Böbreklerden hem glomerüler filtrasyon hem de tübüller aracılığı ile atılmaktadır.  Böbreklerin 
potasyum eşiği düşük olduğundan süratle atılır ve beraberinde su sürüklediğinden di üretik etki 
gösterir.  
Potasyum sinir adalelerini kısa bir süre uyardıktan sonra depresyona uğratır. Plazma 
potasyum oranı % 10’dan aşağı düşerse, sinir stimülasyonu iyi nakledilemez ve hasta felç 
olur. Potasyum vermekle bu durum düzelir.  
Potasyumun adalele r üzerine etkisi ise, küçük dozlarda kısa bir kasılma, yüksek miktarda ve 
tekrarlayan dozlarda ise adalede eksitabiliteyi azalttığı görülür. Kalpte inisiyal bir uyarı 
yapmaksızın doğrudan doğruya depresyon yapar.  
Potasyum klorür, diyet değerleri yetersiz h astalarda potasyum kaybının önlenmesi ve 
tedavisinde potasyum katyonu kaynağı olarak kullanılmaktadır. Ayrıca, potasyum kaybına 
bağlı olarak gelişen kardiyak glikozit toksisitesi ve aritmileri ortadan kaldırmak amacıyla da 
kullanılabilmektedir.  
 
5.2. Farmakokin etik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Potasyum klorür genel olarak gasro -intestinal kanal dan kolayca emilir. İntravenöz infüzyon 
şeklinde verilen potasyum infüzyon hızına ve plazma -ekstrasellüler sıvı - intrasellüler sıvı 
dengesine göre plazma konsantras yonları  oluşturur.  
Dağılım:  
Serum potasy umu ekstrasellüler sıvıdaki  potasyum ile dengededir. Ancak intrasellüler 
potasyum (150 -160 mEq/ L) ekstrasellüler potasyumun (3. 5-5.0 mEq/L) 30 -40 katıdır. Bunu 
sağlayan hücre membranındaki Na+-K+ ATPaz enzimidir. Bu enzim hücre içine doğru aktif 
potasyum transportu sağlar. Dekstroz, insülin, oksijen ve alkaloz potasyumu hücre  içine  
kaydırır.  Plazmadaki  pH’ın 0.1 ünite  oynaması  potasyum  konsantrasyonuna  aksi yönde 0.6 
mEq/L değiştirir. İnsanda total vücut potasyumu 3700 mEq (53 mEq/kg) olup bunun %  95’ten 9 
 fazlası intrasellüler sıvıda bulunur.  
Biyotransformasyon:  
İnsanda doğal besinlerle günde l -1.5 mEq/kg potasyum vücuda girer. Potasyum  içermeyen  
doğal besin yoktur. Plazmada potasyum konsantrasyonu dar sınırlar arasında (3.5 -5.0 mEq/L) 
tutulur. Potasyum dengesini d üzenleyen faktörler total vücut  potasyumu, potasyum alımı, 
böbrek fonksiyonları, kanda insülin, glukoz, asit/baz dengesi, aldosteron ve sempatik aktivite 
(adrenalin)’dir.  
Eliminasvon : 
Potas yumun %  90’ı idrarla %  10’u feçes ile atılır. Potasyum esas olarak böbreklerden itrah 
edilir, sodyum -potasyum değişiminin gerçekleştiği distal tübüllere salgılanır. Potasyum 
böbrekte kortikal ve dış medüllarda kol ektör tubuli tarafından salgılanı r. Bu sekr esyon 
aldosteron, plazma potasyum konsantrasyonları ve tubuli l ümenindeki anyon bileşiklerine 
bağlı olarak değişir. Böbrek fonksiyonu bozulduğunda gastrointestinal ve feçes ile atılım 
artar. Böbreklerin potasyum tutma kapasiteleri zayıftır ve az miktarda d ahi azalma olduğunda 
üriner potasyum boşaltımı devam eder. Potasyumun tübüler sekresyonu çeşitli faktörlerden 
etkilenmekte olup bunlar; klorür iyonu konsantrasyonu, hidrojen iyonu değişimi, asit -baz 
deng esi ve adrenal hormonlardır. Ayrı ca az miktarda potas yum tükürük, ter, safra ve 
pankreatik salgı ile de atılabilmektedir.  
Doğrusallık/doğrusal o lmay an durum:  
Potasyum klorür ün doğrusal veya doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Potasyum klorür u zun yıllardan bu yana klinikte kullanıldığından ve insanlardaki tü m etkileri 
iyi bilindiğinden dolayı uygulanabilir değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin  listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
 
 10 
 6.2. Geçimsizlikler  
Potasyum klorür amfoterisin ile geçimsizdir.  Amikasin sülfat, dobutamin hidroklorür  ve sabit 
yağ emülsiyonları ile geçimsizlikleri rapor edilmiştir. Amilorid, spironolakton ve triamteren 
gibi potasyum tutucu diüretiklerle kullanılmamalıdır. ACE inhibitörleri ile kullanımı 
hiperkalemiye neden olabili r. İnsülin, insülin+glukoz, sodyum bikar bonat infüzyonları  
potasyumu hücre içine çekerek hipokalemiye neden olur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriğ i 
10 mL’lik 10 ve 100 adet renksiz ampul  içeren ambalajlarda.   
 
6.6. Beşeri tıbbi ürün den arta kalan maddelerin imhası  ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkları n Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambala j Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”  ’ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİC A.Ş.  
Büğdüz Mah. Kaymakam A. Galip Cad. No:28  
06750 AKYURT/ ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
Faks: 0 312 844 15 27  
e-posta: tts@turktipsan.com.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2017/371  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YEN İLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  31.05.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  11 
 10. KÜB’ÜN YEN İLENME  TARİHİ  
- 