1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
TELVİS PLUS® 80 / 25 mg tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin maddeler: 
Her bir tablet  80 mg telmisartan ve 25 mg hi droklorotiyazid içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler iç in 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Tablet. 
Pembe renkli, oblong tabletlerdir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir. 
 
TELVİS PLUS 80 mg / 25 mg sabit doz kombinasyonu (80 mg telmisa rtan / 25 mg 
hidroklorotiyazid), TELVİS PLUS 80 mg / 12.5 mg (80 mg telmisar tan / 12.5 mg 
hidroklorotiyazid) ile kan basın cında yeterli kontrol sağlanama yan hastalarda veya telmisartan 
ve hidroklorotiyazidi ayrı ayrı eşzamanlı kullanarak stabilize edilmiş hastalarda endikedir. 
(bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Erişkinler: 
TELVİS PLUS tek başına telmisartan kullanımı ile kan basıncında  yeterli kontrol 
sağlanamayan hastalarda kullanılmalıdır. Tedavinin sabit doz ko mbinasyonuna 
değiştirilmesinden önce her bir komponent ile ayrı ayrı doz tit rasyonu yapılması önerilir. 
Klinik olarak uygun olduğunda ise, monoterapiden sabit doz komb inasyonuna doğrudan geçiş 
yapılabilir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1).  
 
 TELVİS PLUS 80 mg / 25 mg, TELVİS PLUS 80 mg / 12.5 mg kullanım ı ile kan 
basıncında yeterli kontrol sağlan amayan hastalarda veya daha ön ce telmisartan ve 
hidroklorotiyazidin ayrı ayrı ve rilmek suretiyle eşzamanlı kull anımı ile stabilize 
edilmiş hastalarda kullanılabilir.  
 2 
 TELVİS PLUS’ın aynı zamanda 80 mg / 12.5 mg ve 40 mg / 12.5 mg doz yitiliği de 
mevcuttur. 
 
Uygulama şekli: 
TELVİS PLUS tablet günde bir kez, oral olarak bir miktar su ile  alınır. Yiyeceklerle birlikte 
veya aç karnına alınabilir. 
 
İlacı kullanmadan önce a lınması gereken önlemler:  
Tabletlerin higroskopik özelliği  nedeni ile TELVİS PLUS ambalaj ında muhafaza edilmeli ve 
kullanılmadan hemen önce blisterinden çıkarılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Renal fonksiyonların periyodik olar ak izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif-orta dereceli karaciğer ye tmezliği olan hastalarda günde 40 mg telmisartan ile 12.5 mg 
hidroklorotiyazidin kombine dozu aşılmamalıdır. Ağır hepatik ye tmezliği olan hastalarda 
TELVİS PLUS kullanılmamalıdır. Hepatik fonksiyonları bozuk olan  hastalarda tiyazidler 
dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:   
TELVİS PLUS’ın çocuklarda ve 18 yaşından küçük adolesanlarda gü venliliği ve etkililiği 
bilinmemektedir. Veri mevcut değildir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 Etkin madde veya formüldeki yardımcı maddelerden herhangi birin e karşı aşırı duyarlılık 
(bkz. Bölüm 6.1), 
 Diğer sülfonamid türevi maddelere karşı aşırı duyarlılık (hidro klorotiyazid bir sülfonamid 
türevi olduğundan), 
 Gebelik (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6), 
 Kolestaz ve biliyer obstrüktif  bozukluklar, 
 Şiddetli karaciğer yetmezliği, 
 Şiddetli böbrek yetmezliği (kreat inin klerensi < 30 ml/dk), 
 Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi,  3 
  TELVİS PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı; diyabetes mellitus veya 
böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontre ndikedir (bkz. Bölüm 
4.5 ve 5.1). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Gebelik:  
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptör antagonistleri başla nmamalıdır. Anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri ile ted avinin sürdürülmesi zorunlu görü lmedikçe, gebe kalmayı 
planlayan hastalar, gebelikte k ullanımı için güvenlilik profili  bilinen alternatif bir 
antihipertansif tedaviye geçirilmelidirler. Gebelik fark edilir  edilmez anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri ile tedavi derhal sonlandırılmalı ve eğer uyguns a alternatif bir tedavi 
başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Hepatik yetmezlik:  
Telmisartan büyük oranda safra ile atıldığı için, kolestazı, bi liyer obstrüktif bozuklukları veya 
şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara (bkz. Bölüm 4.3) T ELVİS PLUS verilmemelidir. 
Bu hastalarda telmisartanın he patik klerensi azalabilir. 
 
Ayrıca, TELVİS PLUS karaciğer f onksiyonları bozulmuş ya da prog resif karaciğer hastalığı 
olan kişilerde dikkatle kullanılm alıdır, çünkü sıvı ve elektrol it dengesindeki minör 
değişiklikler, karaciğer komasın ı presipite edebilir. Karaciğer  yetmezliği olan hastalarda 
telmisartan -hidroklorotiyazid kombinasyonu ile  klinik deneyim bulunmamaktad ır.  
 
Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter stenozlu v eya tek işlevsel böbreğindeki a rterde stenozu olan hastalar 
renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaçlarla ted avi edildiğinde, şiddetli 
hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artar.  
 
Renal yetmezlik ve böbrek transplantı: TELVİS PLUS, şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreati nin klerensi <30 ml/dk)  
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4. 3). Yeni böbrek transplantasyon u yapılmış hastalarda 
telmisartan -hidroklorotiyazid kombinasyonu uy gulaması ile ilgili deneyim bu lunmamaktadır. 
Hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda ise t elmisartan -hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile deneyim azdır ve bu nedenle serumda potasyum, kreatinin ve ürik asit 
düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş 
hastalarda tiyazid diür etiklerine bağlı azotemi ortaya çıkabili r.  
 
İntravasküler hipovolemi:  
Yoğun diüretik tedavi,  diyette tuzun kısıtl anması, diyare veya kusma sonucunda hacim 
ve/veya sodyum kaybına uğramış hastalarda, özellikle ilk dozdan  sonra, semptomatik 
hipotansiyon görülebilir. Bu gibi  tablolar TELVİS PLUS uygulama sından önce 
düzeltilmelidir.  4 
  
Renin-anjiyotensin-aldosteron s isteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE-inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da al iskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hipe rkalemi riskinin arttığı ve  böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunma ktadır. RAAS’ın dual 
blokajına yol açtığından ADE-inhi bitörleri, anjiyotensin II res eptör blokerleri ya da 
aliskirenin birlikte kullanılm ası önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka  gerekli görülürse, sadece uzm an gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık  sık takip edilmelidir.  
 
Diyabetik nefropatisi olan hasta larda ADE-inhibitörleri ve anji yotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır. 
 
Renin-anjiyotensin-aldoster on sisteminin stimüle olduğu diğer d urumlar:  
Vasküler tonusu ve böbrek fonksiyonları asıl olarak renin-anjiy otensin-aldosteron sistemi 
aktivitesine dayanan hastalarda (örn: şiddetli konjestif kalp y etmezliği veya renal arter 
stenozu dahil altta yatan bir böb rek hastalığı olanlar), bu sis temi etkileyen diğer ilaçlarla 
tedavi esnasında, akut hipotan siyon, hiperazotemi, oligüri veya  nadiren akut böbrek yetmezlik 
görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Primer aldosteronizm:  
Primer aldosteronizmi olan hasta lar, genellikle, renin-anjiyote nsin sisteminin inhibisyonu 
üzerinden etki gösteren antihiper tansif ilaçlara cevap vermezle r. Bu nedenle TELVİS PLUS 
kullanımı önerilmemektedir. 
 
Aort ve mitral kapağı stenozu, obs trüktif hipertrofik kardiyomi yopati:  
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi, aort ya da mitral stenozu v eya obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopatisi olan hastala rda özel dikkat gereklidir.  
 
Metabolik ve endokrin etkiler: Tiyazid tedavisi glukoz toleransını bozabilir. Diyabetik hastal arda insülin ya da oral 
hipoglisemik ajanların dozlarında  ayarlama yapılması gerekli ol abilir. Latent diabetes 
mellitus, tiyazid tedavisi sırasında belirgin hale geçebilir.  
 
Tiyazid diüretikleriyle tedavi i le kolesterol ve trigliserid dü zeylerinde artış ilişkili 
bulunmuştur. Bununla birlikte, 12.5 mg hidroklorotiyazid doz dü zeyinde böyle bir etki 
bildirilmemiş veya bildirilen etkiler minimal düzeyde olmuştur.  
 
Tiyazid tedavisi gören bazı hasta larda hiperürisemi oluşabilir veya frank gut hastalığının 
ortaya çıkması hızlanabilir.  5 
  
Elektrolit dengesinde bozulma:  
Diüretik kullanan tüm hastalarda  uygun aralıklarla periyodik ol arak serumda elektrolit tayini 
yapılmalıdır.  
 
Hidroklorotiyazid de dahil olmak üzere tiyazidler, sıvı ya da e lektrolit dengesinde 
bozulmalara (hipokalemi, hiponatrem i ve hipokloremik alkaloz da hil) neden olabilir. Sıvı ya 
da elektrolit dengesizliğinin uya rıcı belirtileri, ağız kuruluğ u, susama, asteni, letarji, 
uyuşukluk, huzursuzluk, kaslarda ağr ı ya da kramplar, kaslarda bitkinlik hissi, hipotansiyon, 
oligüri, taşikardi ve bulantı ya  da kusma gibi gastrointestinal  bozukluklardır (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Hipokalemi: 
Tiyazid grubu diüretiklerin kul lanımında hipokalemi gelişebilme kle birlikte, telmisartan ile eş 
zamanlı tedavi, diüretiklerin indüklediği hipokalemiyi azaltabi lir. Karaciğer sirozu olan 
hastalarda, yoğun diürez uygulanan h astalarda, oral yoldan yete rince elektrolit almayan 
hastalarda ve kortikosteroidler ya da adrenokortikotropik hormo n (ACTH) ile eş-zamanlı 
tedavi gören hastalarda hipoka lemi riski daha yüksektir  (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Hiperkalemi:  
Bileşimindeki telmisartanın anji yotensin II reseptörlerini (AT 1) antagonize etmesi nedeni ile 
TELVİS PLUS hiperkalemiye neden ol abilir. Her ne kadar telmisar tan-hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile klinik olarak belirgin hiperkalemi bildirilmem i ş s e  d e ,  h a s t a d a k i  r e n a l  
yetmezlik ve/veya kalp yetmezliği ve diabetes mellitus, hiperka lemi gelişimi için risk 
faktörleridir. Potasyum tutucu di üretikler, potasyum destek pre paratları veya potasyum içeren 
tuzlar TELVİS PLUS ile birlikte ku llanılırken dikkatli olunmalı dır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Hiponatremi ve hipokloremik alkaloz: 
Telmisartan -hidroklorotiyazid kombinasyonunun diüretiklerin indüklediği hip onatremiyi 
hafiflettiği ya da engellediğ i yönünde hiçbir veri bulunmamakta dır. Klorür eksikliği genellikle 
hafiftir ve çoğunlukla te davi gerektirmez. 
 Hiperkalsemi:  
Tiyazid grubu diüretikler, kalsiyum metabolizmasında bilinen bi r bozukluk olmadığı 
durumlarda, kalsiyumun idrarla atılımını azaltarak serum kalsiy um düzeylerinin hafif ve 
aralıklı olarak artışına yol açabi lir. Belirgin hiperkalsemi, g izli hiperparatiroidizm belirtisi 
olabilir. Bu durumda, paratiroi d fonksiyon testleri yapılmadan önce tiyazid tedavisi 
durdurulmalıdır. 
 
Hipomagnezemi:  
Tiyazidlerin üriner magnezyum atılımını artırdıkları gösterilmi ştir; bu durum hipomagnezemi 
ile sonuçlanabilir  (bkz. Bölüm 4.5). 6 
  
Etnik farklılıklar:  
Diğer tüm anjiyotensin II resept ör antagonistleri ile olduğu gi bi, telmisartanın da kan 
basıncını düşürücü etkisi siyah ırkta diğer ırklara göre daha d üşüktür. Bu durum, siyah ırktan 
hipertansiyonlu hastalarda, düş ük renin düzeyi prevalansının da ha yüksek olmasından 
kaynaklanabilir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Danimarka Ulusal Kanser Kayıtlarına dayanarak yapılan iki epide miyolojik çalışmada; artan 
kümülatif hidroklorotiyazid maruziyeti ile melanom dışı cilt ka nseri [bazal hücreli karsinom 
ve skuamöz hücreli karsinom] risk inde artış gözlenmiştir. Hidro klorotiyazidin fotosensitivite 
yapıcı etkisi melanom dışı cilt  kanserinde olası bir mekanizma olarak rol oynayabilir.  
 
Hidroklorotiyazid alan hastalar me lanom dışı cilt kanseri riski  hakkında bilgilendirilmeli ve 
yeni lezyonlar için ciltlerini düzenli olarak kontrol etmeleri ve şüpheli deri lezyonlarını derhal 
bildirmeleri önerilmelidir. Hastalara deri kanseri riskini mini mum düzeye indirmek üzere 
güneş ışığı ve UV ışını maruziye tini sınırlandırmaları ve maruz iyet durumunda yeterli koruma 
uygulamaları tavsiye edilmelidir. Şüpheli deri lezyonları, hist olojik biyopsi in celemeleri de 
dahil edilerek acil olarak incel enmelidir. Melanom dışı deri ka nseri öyküsü olan hastalarda 
hidroklorotiyazid kullanımının di kkatli bir şekilde tekrar gözd en geçirilmesi de gerekebilir 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.8). 
 
Diğer:  
Herhangi bir antihipertansif ajan ile olduğu gibi, iskemik kard iyopatisi veya iskemik 
kardiyovasküler hastalığı olan ha stalarda kan basıncının aşırı düşürülmesi, miyokard 
enfarktüsü veya inme ile sonuçlanabilir.  
 
Genel:  
Alerji ya da bronşiyal astım öyküsü olan ya da olmayan hastalar da hidroklorotiyazide karşı 
aşırı duyarlılık reaksi yonları ortaya çıkabilir ama böyle bir ö yküsü olan hastalarda olasılık 
daha yüksektir.   
Hidroklorotiyazid dahil, tiyazid d iüretiklerinin kullanımında, sistemik lupus eritematozusta 
alevlenme ya da aktivasyon görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Tiyazid grubu diüretiklerle fotosensitivite vakaları bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Eğer tedavi 
sırasında fotosensitivite oluşurs a tedavinin durdurulması öneri lir. Eğer diüretik kullanımı 
mutlak gerekli ise, maruz kalan a lanların güneş ışığından veya yapay UVA’dan korunması 
önerilir. 
 
 7 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri 
Etkileşim çalışmaları sadece erişkinlerde yapılmıştır.  
Lityum:  
Lityum ile anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin birl ikte uygulanması sırasında, 
serum lityum konsantrasyonlarında geri dönüşümlü artışlar ve to ksisite bildirilmiştir. 
Anjiyotensin II reseptör antagoni stleri (hidroklorotiyazid-telm isartan kombinasyonu dahil) ile 
de seyrek olarak Lityum ve TELVİS PLUS’ın birlikte kullanımı ön erilmez (bkz. Bölüm 4.4). 
Eğer bu kombinasyon mutlaka gerekli ise, birlikte kullanım sıra sında serum lityum 
düzeylerinin dikkatle izlenmesi önerilir. 
 
Potasyum kaybı ve hipokalemi ile ilişkili bulunan ilaçlar:  
Diğer kaliüretik diüretikler, laksatifler, kortikosteroidler, A CTH, amfoterisin, karbenoksolon, 
penisilin G sodyum, salisilik asit ve türevleri g ibi ilaçlar il e birlikte hidroklorotiyazid-
telmisartan kombinasyonlarının birlikte verilmesi durumunda, pl azma potasyum düzeylerinin 
izlenmesi önerilir. Bu ilaçlar hidroklorotiyazidin serum potasy umu üzerindeki etkilerini 
arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Potasyum düzeyini yükselten veya  hiperkalemi oluşturan ilaçlar:   
ACE inhibitörleri, potasyum tutucu diüretikler, potasyum destek leri, potasyum içeren tuzlar, 
siklosporin veya heparin sodyum g ibi diğer ilaçlar ile birlikte  hidroklorotiyazid-telmisartan 
kombinasyonu reçetelenirse, plazma potasyum düzeylerinin izlenm esi önerilmektedir. Renin 
anjiyotensin sistemini baskılayan  diğer ilaçlarla mevcut deneyi mlere dayanarak, yukarıda 
sayılan ilaçlarla hidrokloro tiyazid-telmisartan kombinasyonunun  eş zamanlı kullanımı serum 
potasyum düzeylerinin yükselmesine  yol açabilir, bu nedenle bir likte kullanılmaları önerilmez 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
Serum potasyum düzeyindeki bozuk luklardan etkilenen ilaçlar:  
Dijital diüretikler, antiaritmikler gibi serum potasyum düzeyin deki bozukluklardan etkilenen 
ilaçlarla ve torsades de pointe s aritmisini indüklediği bilinen  ilaçlarla (bazı antiaritmikler gibi) 
eş zamanlı olarak TELVİS PLUS kullanıldığında, serum potasyum d üzeylerinin ve EKG’nin 
periyodik olarak izlenmesi öner ilir. Hipokalemi, torsades de po intes için kolaylaştırıcı bir 
faktördür. Torsades de pointes a ritmisini indüklediği bilinen i laçlar: 
 Sınıf Ia antiaritmikler (örn;  kinidin, hidrokini din, disopirami d), 
 Sınıf III antiaritmikler (örn; amiodaron, sotalol, dofetilid, i butilid), 
 Bazı antipsikotikler (örn; ti yoridazin, klorpromazin, levomepro mazin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sülpirid, sültoprid, amisülpirid, tiyapirid, pimoz id, haloperidol, 
droperidol), 
 Diğerleri (örn: bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin, 
pentamidin, sparfloksazi n, terfenadin, vinkamin IV).  
 8 
 Dijital glikozidler:  
Tiyazidlerle ortaya çıkan hipokalemi veya hipomagnezemi dijital  glikozidler tarafından 
indüklenen aritmilerin ortaya çı kışını kolaylaştırır (bkz. Bölü m 4.4).  
 
Diğer antihipertansif ajanlar:  
Telmisartan diğer an tihipertansif ajanlar ın hipotansif etkisini  arttırabilir.  
 
Antidiyabetik ilaçlar (oral ajanlar ve insülin):  Antidiyabetik ilaç dozunun ayarl anması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metformin:  
Metformin dikkatli kullanılmalıdır. Çünkü, muhtemel bir fonksiy onel renal yetmezliğe bağlı 
laktik asidoz riski ile hidrokl orotiyazid ilişkili bulunmuştur.   
 
Kolestiramin ve kolestipol reçine leri: Anyon deği ştirici reçine lerin varlığında, 
hidroklorotiyazidin emilimi bozulmaktadır. 
 
Non-steroidal anti-inflamatuvar ilaçlar:  
Nonsteroidal antienflamatuvar ajanlar (antienflamatuvar dozlard aki asetilsalisilik asit, COX-2 
inhibitörleri ve nonselektif NSAI D) tiyazid diüretiklerin diüre tik, natriüretik ve antihipertansif 
etkileri ile anjiyotensin II r eseptör antagonis tlerinin antihip ertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Renal fonksiyonları risk altında o lan bazı hastalarda (örn: deh idrate hastalar veya renal 
fonksiyonları bozulmuş yaşlı hast alarda) anjiyotensin II resept ör antagonistleri ile 
siklooksijenazı inhibe eden ajanların eş zamanlı kullanımı, gen ellikle geri dönüşümlü akut 
renal yetmezlik dahil, renal fonks iyonların daha fazla bozulmas ına yol açabilir. Bu nedenle, 
bu kombinasyonlar kullanılırken ö zellikle yaşlı hastalarda dikk atli olunmalıdır. Hastalar 
yeterince hidrate edilmeli ve eş zamanlı tedavinin başlanmasınd an hemen sonra ve izleyen 
aşamalarda böbrek fonksiyonları  periyodik olarak izlenmelidir.  
 
Yapılan bir çalışmada, telmisartan ile ramiprilin eş zamanlı ku llanılması, ramipril ve 
ramiprilatın EAA
0-24 ve C maks değerlerinde 2.5 kat artışa yol açmıştır. Bu gözlemin klinik 
önemi bilinmemektedir. 
 
Pressör aminler (noradrenalin):  
Pressör aminlerin etkisi azalabilir.  
 
Non-depolarizan iskelet kası ge vşeticileri (örn: tübokürarin)  
Non-depolarizan iskelet kası gevş eticilerinin etkisi hidrokloro tiyazid tarafından potansiyalize 
edilebilir.  
 9 
 Gut tedavisinde kullanılan ilaçlar  (ör: probenesid, sülfinpiraz on ve allopurinol): 
Hidroklorotiyazid serum ürik asi t düzeylerini yükseltebilir, bu  nedenle ürikozürik ilaçlarda 
doz ayarlaması gerekebilir. Pr obenesid veya sülfinperazon dozla rının arttırılması gerekebilir.  
 
Tiyazidlerin eş zamanlı kullanımı allopurinole bağlı hipersensi tivite reaksiyonlarının 
insidensini arttırabilir.  
 
Kalsiyum tuzları:  Tiyazid diüretikleri, atılımın azalması nedeniyle serum kalsiyu m düzeylerini yükseltebilir. 
Eğer kalsiyum desteği preparatların reçete edilmesi gerekiyorsa , serum kalsiyum düzeyleri 
izlenmeli ve kalsiyum dozu bu doğrultuda ayarlanmalıdır.  
 
Beta-blokerler ve diazoksid:  
Beta-blokerler ve diazoksidin hiperglisemik etkisi, tiyazid gru bu ilaçlar tarafından 
arttırılabilir.  
 
Antikolinerjik ilaçlar:  
Atropin, biperiden gibi antiko linerjik ilaçlar gastrointestinal  motiliteyi ve midenin boşalma 
hızını azaltarak tiyazid grubu diür etiklerin biyoyararlanımını arttırır.  
 
Amantadin:  
Tiyazidler, amantadinin advers etki riskini arttırabilir. 
 
Sitotoksik ilaçlar (ör: si klofosfamid, metotreksat):  
Tiyazidler, sitotoksik ilaçların renal atılımını azaltarak miye losupresif etkilerini potansiyalize 
edebilir.  
 
Aliskiren:  
ACE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus v eya böbrek yetmezliği 
(GFR<60 ml/dak/1.73 m
2) olan hastalarda kontrendi kedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 Klinik çalışma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sistemin in (RAAS), ADE-inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerl eri ya da aliskirenin kombine k ullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS-etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hip otansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi  advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
 
Farmakolojik özelliklerine dayanar ak, şu ilaçların, telmisartan  dahil tüm antihipertansiflerin 
hipotansif etkisini potansiyeli ze etmesi beklenebilir: baklofen  ve amifostin.  
 10 
 Ayrıca alkol, barbitüratlar, narkotikler veya antidepresanlar o rtostatik hipotansiyonu 
arttırabilirler. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedaviye devam etme k mutlak gerekmedikçe, gebe 
kalmayı planlayan hastalar, gebelikte kullanımının güvenli oldu ğu bilinen alternatif bir 
antihipertansif tedavisine geçirilmelidir. 
 
Gebelik dönemi 
Telmisartan -hidroklorotiyazid kombinasyonunun g ebe kadınlarda kullanımı ile  ilgili yeterli 
veri mevcut değildir. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme to ksisitesi gösterilmiştir (bkz. 
Bölüm 5.3).  
 
ACE inhibitörlerinin birinci trimesterde kullanılması ile ortay a çıkan teratojenite riskine ait 
epidemiyolojik kanıtlar kesin sonuca ulaşmamıştır. Bununla birl ikte riskteki küçük bir artış 
bile ihmal edilemez. Anjiyotensin II reseptör antagonistleri il e kontrollü epidemiyolojik 
veriler olmamakla birlikte, benz er riskler bu sınıf ilaçların t ümü için söz konusu olabilir.  
 
TELVİS PLUS, gebelikte kontrendike dir (bkz. Bölüm 4.3). Gebelik  tanısı konmuş ise, 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile tedavi hemen durdur ulmalı ve uygun ise, alternatif 
bir tedavi başlanmalıdır.  
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde anjiyotensin II resept ör antagonistlerinin 
kullanılmasının, insanlarda fötotoksisiteye (renal fonksiyonlar da azalma, oligohidramniyoz, 
kafatası kemikleşmesinde gerilik) ve neonatal toksisiteye (rena l yetmezlik, hipotansiyon, 
hiperkalemi) yol açtığı bilinmektedir (bkz. Bölüm 5.3). Gebeliğ in ikinci trimesterinden sonra 
anjiyotensin II reseptör antagonistlerine maruz kalınması halin de, böbrek ve kafatasının 
ultrasonografik kontrolü önerilir.  
 
Anneleri anjiyotensin II resep tör antagonisti kullanan infantla r, hipotansiyon açısından 
yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Tiyazidler plasental bariyeri geçer ve kordon kanında bulunur. Fötal elektrolit dengesinde 
bozulmalara ve erişkinlerde ort aya çıkan diğer reaksiyonların g örülmesine neden olabilir. 
Maternal tiyazid tedavisi ile neonatal trombositopeni, fötal ve ya neonatal sarılık vakaları 
bildirilmiştir. 
 11 
 Laktasyon dönemi 
Emzirme sırasında telmisartan -hidroklorotiyazid kombinasyonunun kullanımı ile ilgili bir veri  
olmadığı için bu dönemde TELVİS PLUS kullanımı önerilmez.  
 
Özellikle yenidoğan ve preterm infantların emzirilmesi dönemind e, laktasyon dönemindeki 
güvenlilik profilinin daha iyi olduğu bilinen alternatif bir te daviye geçilmelidir.  
 
Tiyazidler süte geçer ve l aktasyonu inhibe edebilir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Preklinik çalışmalarda telmisartan veya hidroklorotiyazidin erk ek ve dişi fertilitesi üzerinde 
bir etkisi gözlenmemiştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkileri konusund a herhangi bir çalışma 
yürütülmemiştir. Ancak, taşıt aracı ve makine kullanılacağı zam an, antihipertansif tedavi 
sırasında zaman zaman baş dönm esi ve uyuşukluk hali oluşabilece ği akılda tutulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
a. Güvenlilik profili özeti:  
En sık bildirilen yan etki baş dönmesidir. Seyrek olarak ciddi anjiyoödem oluşabilir (1000 
hastada 1 vakadan az). 
 
Sabit doz kombinasyonu: 
Telmisartan-hidroklorotiyazid 80/25 mg kombinasyonu ile bildiri len advers etkilerin genel 
insidensi ve profili, telmisartan-hidroklorotiyazid 80/12.5 mg kombinasyonu ile bildirilen 
advers etkiler ile benzerdir. T elmisartan-hidroklorotiyazid 80/ 12.5 mg kombinasyonu (835) ya 
da tek başına telmisartan (636) alan 1471 hastayı kapsayan rand omize, kontrollü 
araştırmalarda, telmisartan-hidroklorotiyazid kombinasyonu ile bildirilen istenmeyen 
olayların bütünsel insidensi, te k  b a ş ı n a  t e l m i s a r t a n  i l e  b i l d i r ilen olaylarla karşılaştırılabilir 
nitelikteydi. İstenmeyen etkilerin insidensi ile doz arasında b ağıntı belirlenmemiştir ve 
hastaların cinsiyeti, yaşı ya  da ırkı ile bir korelasyon bulunm amıştır.  
 
b. İstenmeyen etkilerin çizelgeli özeti:  
Tüm klinik araştırmalarda bildirilen ve “telmisartan+hidrokloro tiyazid” kombinasyonu ile 
plaseboya göre daha sık ortaya çıkan (p≤ 0,05) istenmeyen etkil er, aşağıda sistem organ 
sınıflaması doğrultusunda verilm ektedir. Klinik araştırmalarda telmisartan-hidroklorotiyazid 
kombinasyonu ile gözlenmeyen, ancak tek başına telmisartan ya d a hidroklorotiyazid ile 
ortaya çıktığı bilinen istenmeye n etkiler TELVİS PLUS tedavisi sırasında da görülebilir. 12 
 Advers etkilerin sıklığı şu şeki lde tanımlanmıştır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila 
<1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/1000 0 ila < 1/1000); çok seyrek 
(< 1/10000); bilinmiyor (eldeki ver ilerden hareketle tahmin edi lemiyor). 
 
Her sıklık grubunda advers etkiler ciddiyetteki azalmaya göre s ıralanmıştır. 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Seyrek: Bronşit, farenjit, sinüzit  
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları  
Seyrek: Sistemik lupus eritematozus şiddetlenmesi veya aktivasy onu (pazarlama sonrası 
deneyimlere dayanarak)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipokalemi  
Seyrek: Hiperürisemi, hiponatremi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete  
Seyrek: Depresyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Senkop, parestezi  
Seyrek: Uykusuzluk, uyku bozuklukları  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görme bozuklukları, bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, aritmiler  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, or tostatik hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne  
Seyrek: Respiratuvar distres ( pnömoni ve pulmoner ödem dahil)  
 13 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Diyare, ağız kuruluğu, flatulans  
Seyrek: Abdominal ağrı, konstipasyon, dispepsi, kusma, gastrit  
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Seyrek: Hepatik fonksiyonlarda anormallik/karaciğer bozukluğu ( bkz. Bölüm 4.8.)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Anjiyoödem (fatal olab ilir), eritem, prurit, döküntü, h iperhidroz, ürtiker  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, kas spazmları, miyalji  
Seyrek: Artralji, kas kr ampları, kolda ağrı  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı  
Seyrek: İnfluenza benzeri hastalık, ağrı  
 
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Kan ürik asit düzeyinde yükselme  
Seyrek: Kan kreatinin düzeyinde yükselme, kan kreatin fosfokina z düzeyinde yükselme, 
karaciğer enzimlerinde yükselme 
 
Bileşenlerle ilgili ek bilgiler  
Bileşenlerden herhangi biri ile daha önce bildirilmiş bir isten meyen etkinin, telmisartan-
hidroklorotiyazid kombinasyonu ile yapılan klinik çalışmalarda gözlenmemiş bile olsa, 
TELVİS PLUS kullanımı ile gör ülme potansiyeli vardır. 
 Telmisartan:  
Plasebo ve telmisartan ile tedavi edilen hastalarda advers etki ler benzer sıklıkta ortaya 
çıkmıştır.  
 
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda telmisartan ile bildirile n advers olayların genel insidensi  
(% 41.4) genellikle plasebo ile benzer (% 43.9) bulunmuştur. Aş ağıda, hipertansiyon nedeni 
ile veya 50≥ yaşlarda olup yüksek kardiyovasküler olay riski ne deni ile telmisartan tedavisi 
alan hastalarla yapılan tüm klini k çalışmalarda gözlenen advers  etkiler listelenmiştir. 
 
 14 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Üst solunum yolu enfeksiyonu, sistit dahil ürin er sistem enfeksiyonu  
Seyrek: Fatal sonuçlanabile n sepsis (bkz. Bölüm 4.8.)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anemi  
Seyrek: Eozinofili, trombositopeni  
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite, anaflaktik reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi  
Seyrek: Hipoglisemi (diyabetik hastalarda)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bradikardi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Mide rahatsızlıkları  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Egzema, ilaç erups iyonu, toksik deri erupsiyonu  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Artroz, tendon ağrıları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Renal bozukluk ( akut renal yetmezlik dahil)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
 
Araştırmalar  
Seyrek: Hemoglobin düzeyinde azalma 
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid elektrolit de ngesinde bozulmayla sonuçlanabil ecek hipovolemiye yol 
açabilir veya şiddetlenmesine ne den olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 15 
 Tek başına hidroklorotiyazid kullanılması ile bildirilen ve sık lığı bilinmeyen advers etkiler 
aşağıda verilmiştir:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmeyen: Siyaladenit  
 
İyi huylu neoplazmlar, malign ve  belirtilmemiş (kist ve polip d ahil)                                                     
Bilinmiyor: Melanom dışı cilt ka nseri (Bazal hücreli karsinom v e Skuamöz hücreli karsinom)        
                                                                          
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmeyen: Aplastik anemi, hemolitik anemi, kemik iliği yetmez liği, lökopeni, nötropeni, 
agranülositoz, trombositopeni 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları  
Bilinmeyen: Anaflaktik reaksiyonlar, hipersensitivite  
 
Endokrin hastalıklar  
Bilinmeyen: Diabetes mellitus durumunun yetersiz kontrolü 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmeyen: Anoreksi, iştah azalması, elektrolit dengesinde boz ulma, hiperkolesterolemi, 
hiperglisemi, hipovolemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmeyen: Huzursuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmeyen: Sersemlik  
 
Göz hastalıkları  
Bilinmeyen: Ksantopsi  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmeyen: Nekrotizan vaskülit  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmeyen: Pankreatit, mide rahatsızlıkları  
 
Hepato-bilier hastalıklar  
Bilinmeyen: Hepatoselüler s arılık, kolestatik sarılık  
 16 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmeyen: Lupus benzeri sendrom, fotosensitivite reaksiyonlar ı, deride vaskülit, toksik 
epidermal nekroliz  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları  
Bilinmeyen: Halsizlik  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmeyen: İnterstisyel nefrit, renal disfonksiyon, glikozüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmeyen: Ateş  
 
Araştırmalar  
Bilinmeyen: Trigliserit düzeyinde yükselme 
 Seçilen yan etkilerin tan ımı 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde ed ilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arası nda kümülatif doza bağımlı 
ilişki gözlenmiştir (ayrıca bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). 
 
c. Seçilmiş advers etkilerle ilgili açıklamalar:  
1) Hepatik fonksiyonlarda anormallik / karaciğer bozukluğu:  
Telmisartanla elde edilen pazarlama sonrası deneyimlerde, hepat ik fonksiyonlarda 
anormallik/karaciğer bozukluğu, çoğunlukla Japon hastalarda gör ülmüştür. Japon hastalarda 
bu advers etkilerin görülme olasılığı daha yüksektir. 
 
2) Sepsis:  
PRoFESS çalışmasında, telmisartan kullanımı ile sepsis insidens inde, plaseboya göre, artış 
gözlenmiştir. Bu durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı 
oluşabilir (bkz. Bölüm 5.1).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 17 
 Telmisartan ile insanlarda doz aşımı ile ilgili bilgiler sınırl ıdır. Hidroklorotiyazidin 
hemodiyalizle uzaklaştırılma oranı henüz bilinmemektedir.  
Semptomlar:  
Telmisartan aşırı dozu ile en belirgin belirtiler hipotansiyon ve taşikardidir. Bradikardi, baş 
dönmesi, kusma, serum kreatinin düzeyinde yükselme ve akut rena l yetmezlik de 
bildirilmiştir. Hidroklorotiyazid  doz aşımlarında, aşırı diürez e bağlı olarak, elektrolit 
deplesyonu (hipokalemi, hipoklorem i) ve hipovolemi görülür. Aşı rı dozun en sık görülen 
belirti ve bulguları, mide bulantısı ve somnolanstır. Hipokalem i nedeni ile kas krampları 
ve/veya eş zamanlı olarak dijital glikozidleri veya belirli ant iaritmik ilaçların kullanılması ile 
ilişkili belirgin aritmiler görülebilir.  
 
Tedavi:  
Telmisartan hemodiyalizle uzaklaştırılamaz. Hasta yakından izle nmelidir, tedavi semptomatik 
ve destekleyici olmalıdır. Müdahale, ilacın alınmasından itibar en geçen süreye ve 
semptomların şiddetine bağlıdır. Tavsiye edilen önlemler arasın da kusturma ve/veya mide 
yıkanması bulunur. Aktif kömür kullanılması faydalı olabilir. S erum elektrolitleri ve kreatinin 
düzeyleri sık aralıklarla izlenmelidir. Eğer hipotansiyon oluşu rsa hasta supin pozisyonda 
tutulmalı, hızla tuz ve sıvı replasmanı yapılmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Anjiyoten sin II reseptör antagonisti ve diüretikler   
ATC kodu: C09DA07 
 
TELVİS PLUS, bir anjiyotensin II  reseptör antagonisti olan telm isartan ve tiyazid grubu bir 
diüretik olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu madde lerin bileşimi additif bir 
antihipertansif etkiye sahiptir , kan basıncında oluşturduğu düş me, bileşenlerin tek başına 
kullanılması durumunda oluşana göre daha fazladır. Günde bir ke z alınan TELVİS PLUS, 
terapötik doz aralığı, boyunca, kan basıncında etkili ve yumuşa k bir düşme sağlar. 
 
Telmisartan, oral yoldan etkili ve spesifik bir anjiyotensin II  reseptör alt tip 1 (AT 1 tipi) 
antagonistidir. Telmisartan anjiy otensin II’yi, anjiyotensin II ’nin bilinen etkilerinden sorumlu 
olan AT 1 reseptör alt grubundaki bağlanma yerinden çok yüksek bir afini te ile ayırır. 
Telmisartanın AT 1 reseptörleri üzerinde parsiye l agonistik etkisi yoktur. Telmis artan AT 1 
reseptörüne selektif olarak bağlanmaktadır. Bu bağlanma uzun sü relidir. Telmisartan AT 2 ve 
özellikleri daha az bilinen başka AT reseptörleri dahil, diğer reseptörlere karşı afinite 
göstermez. Bu reseptörlerin fonksiyonel rolleri bilinmemektedir . Ayrıca, telmisartanla 
düzeyleri artan anjiyotensin II’nin bu reseptörler üzerindeki o lası aşırı stimülasyonunun 
etkileri de bilinmemektedir. Telmisartan ile plazma aldosteron düzeyleri azalır. Telmisartan 
insan plazma reninini inhibe et mez veya iyon kanallarını bloke etmez.  18 
 Telmisartan, bradikininin de d egradasyonunu sağlayan anjiyotens in dönüştürücü enzimi 
(kininaz II) inhibe etmez. Bu nedenle, bradikinin aracılığı ile  ortaya çıkan advers etkileri 
arttırması beklenmez.  
 
Sağlıklı gönüllülere uygulanan 80 mg’lık telmisartan dozu, anji yotensin II ile ortaya çıkan 
kan basıncı artışını hemen hemen tamamen inhibe eder. İnhibitör  etki 24 saat boyunca devam 
eder ve 48 saate kadar ölçülebilir düzeydedir.  
 İlk telmisartan dozundan sonra an tihipertansif aktivite basamak lı olarak 3 saat içinde belirgin 
hale gelir. Kan basıncındaki mak simum azalma, genellikle tedavi ye başlandıktan 4-8 hafta 
sonra elde edilir ve uzun sür eli tedavi boyunca kalıcı olur.  
Antihipertansif etki, ilaç alın dıktan sonraki 24 saat boyunca s abit olarak devam eder ve 
ambulatuar kan basıncı ölçümlerin de gösterildiği gibi, bir sonr aki dozdan önceki 4 saati de 
kapsar. Bu durum maksimum etki noktasında ve bir sonraki dozdan  hemen önce (plasebo 
kontrollü çalışmalarda 40 ve 80 mg telmisartan kullanımından so nra, çukur-pik oranları 
sürekli olarak %80’nin üzerinde dir) yapılan ölçümlerle doğrulan mıştır.  
 
Hipertansiyonu olan hastalarda telmisartan, nabız hızını etkile meksizin, hem sistolik hem de 
diyastolik kan basıncını düşürür . Telmisartanın antihipertansif  etkisi, diğer antihipertansif ilaç 
sınıflarını temsil eden ajanların etkileriyle karşılaştırılabil ir düzeydedir; bu özelliği, 
telmisartanın amlodipin, atenolol , enalapril, hid roklorotiyazid  ve lisinopril ile karşılaştırıldığı 
klinik çalışmalard a gösterilmiştir.  
 
Telmisartan-hidroklorotiyazid 80 mg / 12.5 mg kombinasyonuna ce vap vermeyen hastalarda 
yürütülen, çift kör, kontrollü bir klinik çalışmada (n=687 hast a etkililik açısından 
değerlendirilmiştir), telmisart an-hidroklorotiyazid 80 mg / 25 mg kombinasyonu ile, 
telmisartan-hidroklorotiyazid 80 mg / 12.5 mg kombinasyonunu ku llanmaya devam eden 
hastalara göre, kan ba sıncında 2.7 / 1.6 mmHg (SBP/DBP) değerin de aşamalı bir düşme 
gösterilmiştir (başlangıç değerine göre uyarlanmış ortalama değ işikliğin farkı). Telmisartan-
hidroklorotiyazid 80 mg / 25 mg kombinasyonu ile yapılan bir ta kip çalışmasında, kan basıncı 
daha da azalmıştır (genel azal ma: 11.5 / 9.9 mmHg (SBP / DBP)).  
 
Birbirinin benzeri ve 8 hafta sür eli 2 ayrı çift kör, plasebo k ontrollü klinik çalışma ile 
valsartan/hidroklorotiyazid 160  mg / 25 mg (n=2121 hasta etkili lik açısından 
değerlendirilmiştir) kombinas yonunun karşılaştırmasının yapıldı ğı bir havuz analizinde, 
telmisartan/hidroklorotiyazid 80mg / 25mg kombinasyonu ile kan basıncında anlamlı 
derecede daha fazla düşme (2.2 / 1.2 mmHg (SBP / DBP)) gösteril miştir (sırasıyla, başlangıç 
değerine göre uyarlanmış orta lama değişikliğin farkı). 
 19 
 Telmisartan tedavisinin aniden kesilmesi sonrasında kan basıncı , rebound hipertansiyon 
belirtileri olmaksızın, birkaç günlük bir süre içinde basamaklı  olarak tedavi öncesi değerlere 
döner.  
 
İki antihipertansif tedaviyi doğr udan karşılaştıran klinik çalı şmalarda, telmisartan ile tedavi 
edilen hastalarda kuru öksürük in sidensinin, anjiyotensin dönüş türücü enzim inhibitörlerine 
göre, anlamlı derecede daha düşük olduğu gösterilmiştir.  
 
İkincil inmelerden efektif kaçınma için önleme rejimleri” (PRoF ESS) çalışmasında 50 
yaşında veya daha yaşlı, yakın zaman önce inme geçirmiş hastala rda, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, telmisartan ile sepsis insidensi biraz da ha yüksek bulunmuştur; %0.49’a 
karşılık %0.70 [RR 1.43 (% 95 güvenlik aralığı 1.00 - 2.06)].  Fatal sepsis vakalarının 
insidensi telmisartan alan hastalar için plaseboya göre artmışt ır; %0.16’ya karşılık %0.33 [RR 
2.07 (%95 güvenlik aralığı 1.14 - 3.76)].  
 
Telmisartan kullanımı ile ilişkili olarak gözlenen sepsis insid ensindeki artış tesadüfi olabilir 
veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya bağlı olarak ortaya çıkab ilir.  
 
İki büyük randomize, kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmi s a r t a n  A l o n e  a n d  i n  
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON- D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabete s) ADE-inhibitörünün bir anjiyote nsin II-reseptör blokeriyle 
kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovaskül er ya da serebrovasküler hasta lık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabe tes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON-D çalışması tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan ha stalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar renal ve/veya kardiyovasküler sonuçlar sonlanımla r veya mortalite üzerinde 
anlamlı yarar göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperk alemi, akut böbrek hasarı 
ve/veya hipotansiyon riskinde artış gözlenmiştir. Benzer farmak odinamik özellikleri göz 
önüne alındığında, bu sonuçlar diğe r ADE-inhibitörleri ve anjiy otensin II reseptör blokerleri 
için de anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE-inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör bloker leri, diyabetik nefropati 
bulunan hastalarda birlikte  kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Typ e 2 Diabetes using Cardiovascul ar and Renal Disease 
Endpoints) çalışması kronik böbr ek hastalığı, kardiyovasküler h astalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart ADE- inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptör blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını tes t etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur.  20 
 Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler öl üm ve inme vakalarının her 
ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olay lar ve ciddi advers olaylar 
(hiperkalemi, hipotansiyon ve ren al disfonksiyon) aliskiren gru bunda plasebo grubuna göre 
daha sık bildirilmiştir. 
Telmisartanın mortalite ve kardi yovasküler morbidite üzerindeki  etkileri henüz 
bilinmemektedir.  
 
Hidroklorotiyazid, tiyazid grubu bi r diüretiktir. Tiyazid diüre tiklerinin antihipertansif etki 
mekanizmaları tam olarak bilinmemektedir. Tiyazidler, elektroli t reabsorbsiyonunun renal 
tübüler mekanizmalarını etkileyerek, sodyum ve klorür atılımını , hemen hemen eşdeğer 
miktarlarda, direkt bir etki ile artırırlar. Hidroklorotiyazidi n diüretik aktivitesi plazma hacmini 
azaltır, plazma renin aktivitesini artırır, aldosteron sekresyo nunu artırır, sonuçta idrarla 
potasyum ve bikarbonat kaybı artar ve serum potasyumu azalır.  
 
Birlikte telmisartan kullanımı, muhtemelen renin-anjiyotensin-a ldosteron sisteminin blokajı 
yoluyla, bu diüretikler ile ilişk ili potasyum kaybını tersine d öndürme eğilimindedir.  
 
Hidroklorotiyazid ile diürez başlangıcı 2 saat içinde ortaya çı kar, doruk etki yaklaşık 4 saat 
içinde görülür ve etki 6-12 s aat civarında kalıcı olur.  
 
Epidemiyolojik çalışmalarda, hidroklorotiyazid ile uzun süreli tedavinin, kardiyovasküler 
mortalite ve morbidite riski ni azalttığı göste rilmiştir.  
 
Melanom dışı cilt kanseri: Epidemiyolojik çalışmalardan elde ed ilen mevcut verilere 
dayanarak, hidroklorotiyazid ve melanom dışı cilt kanseri arası nda kümülatif doza bağımlı bir 
ilişki gözlenmiştir. Yapılan bir çalışmaya, sırasıyla 1.430.833  ve 172.462 popülasyon 
kontrolleriyle eşleştirilmiş 71.533 bazal hücreli karsinom vaka sı ve 8629 skuamöz hücreli 
karsinom vakasından oluşan bir popülasyon dahil edilmiştir. Yük sek düzeyde 
hidroklorotiyazid kullanımı (≥50.000 mg kümülatif) bazal hücrel i karsinom için 1,29 (%95 
güven aralığı (CI): 1,23 – 1,35) ve skuamöz hücreli karsinom iç in 3,98 (%95 CI: 3,68 – 4,31) 
düzeyinde düzeltilmiş maruziyet olasılıkları oranı (OR;Odds Rat io) ile ilişkilendirilmiştir. 
Hem bazal hücreli karsinom, hem d e skuamöz hücreli karsinom içi n belirgin bir kümülatif 
doz-yanıt ilişkisi gözlenmiştir. Başka bir çalışma, dudak kanse riyle hidroklorotiyazid 
maruziyetinin ilişkili olabile ceğini göstermiştir: 633 dudak ka nseri vakası bir riskli-küme 
örnekleme stratejisi kullanıla rak 63.067 kontrolle eşleştirilmi ştir. 2,1 (%95 CI: 1,7 – 2,6) 
düzeyinde ayarlanmış bir olasılık oranıyla (OR) ile kümülatif d oz-yanıt ilişkisi kanıtlanmış 
olup, uzun zamandır yüksek düzeyde kullananlar için (~25.000 mg ) OR 3,9’a (3,0 – 4,9) ve 
en yüksek kümülatif doz içi n (~100.000 mg) 7,7’ye (5,7 – 10,5) yükselmektedir. 
 
Telmisartan/HCTZ sabit doz kombi nasyonunun mortalite ve kardiyo vasküler morbidite 
üzerindeki etkileri henüz bilinmemektedir. 21 
  
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Sağlıklı gönüllülerde, hidroklorotiyazid ve telmisartanın birli kte uygulanması, her iki ilacın da 
farmakokinetiği üzerinde herhangi  bir etki göstermemektedir.  
 
Genel özellikler 
Emilim:  
Telmisartan: Oral uygulama sonrasında doruk telmisartan konsant rasyonlarına 0.5 -1.5 saat 
içinde ulaşılır. 40 mg ve 160 mg dozlarında telmisartanın mutla k biyoyararlanımı, sırası ile 
%42 ve %58’dir. Yiyecekler telmisartanın biyoyararlanımını hafi fçe azaltır; plazma 
konsantrasyon-zaman eğrisi altında kalan alan  (EAA) 40 mg tabl et ile yaklaşık %6, 160 mg 
dozdan sonra ise yaklaşık %19 oranında azalır. İster aç karına,  ister yiyeceklerle birlikte 
alınsın, uygulamadan 3 saat sonraki plazma telmisartan konsantr asyonları benzer 
düzeylerdedir. Eğri altı alandaki (EAA) bu küçük azalmanın tera pötik etkide bir azalmaya 
neden olması beklenmez.  
 
Oral yoldan uygulanan telmisartan ın farmakokinetiği, 20-160 mg arasında non-lineerdir ve 
artan dozlarda plazma konsan trasyonlarındaki (C maks ve EAA) orantısal artıştan büyüktür.  
 
Telmisartan tekrarlı uygulamalar da plazmada belirgin bir biriki m göstermez. 
 
Hidroklorotiyazid: Oral telmisarta n-hidroklorotiyazid tablet uy gulamasından sonra doruk 
hidroklorotiyazid konsantrasyonlarına, yaklaşık 1.0 -3.0 saat içinde ulaşılır. 
Hidroklorotiyazidin kümülatif ren al atılımına dayanılarak mutla k biyoyararlanımı %60 
kadardır.  
 
Dağılım:  
Telmisartan esas olarak albümin v e alfa-1 asit glikoprotein olm ak üzere, plazma proteinlerine 
yüksek oranda bağlanmaktadır (> %99.5). Telmisartanın görünür d ağılım hacmi yaklaşık 500 
l’dir ve dokularda ilave bir ba ğlanmaya işaret etmektedir.  
 Hidroklorotiyazid, plazmada proteinlere %68 oranında bağlanır v e görünür dağılım hacmi 
0.83-1.14 l/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon:  
Telmisartan: Gerek intravenöz gerekse oral 14C işaretli telmisartan uygulamasından sonra 
uygulanan dozun çoğu (>%97), biliyer ekskresyon yoluyla, feçes ile elimine edilmiştir. 
İdrarda yalnızca çok küçük miktarlarda bulunmaktaydı.   
 
Telmisartan konjugasyon yoluyla me tabolize olur ve farmakolojik  olarak inaktif 
açilglukuronid oluşturur. Ana bi leşiğin glukuronidi, insanlarda  tanımlanan tek metabolittir. 22 
 Tek doz 14C işaretli telmisartan uygulamasından sonra glukuronid formu, p lazmada ölçülen 
radyoaktivitenin yaklaşık %11’ni temsil eder. Sitokrom P450 izo enzimleri, telmisartan 
metabolizmasında yer almazlar. Oral uygulamadan sonra telmisart anın total plazma klerensi, 
1500 ml/dk’dan yüksektir. Terminal eliminasyon yarı-ömrü, 20 sa atin üzerindedir. 
Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiy azid insanlarda metabolize olma z ve neredeyse tamamen, 
değişmemiş olarak idrarla atılır. Oral dozun yaklaşık %60 civar ı, 48 saat içinde değişmemiş 
olarak elimine edilir. Renal klerensi yaklaşık 250 - 300 ml/dk’dır. Hid roklorotiyazidin 
terminal eliminasyon yarıömrü, 10-15 saattir. 
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
Yaşlı hastalar:  
Telmisartanın farmakokinetiği yaşlılar ve 65 yaşından genç olan lar arasında farklılık 
göstermez. 
 
Cinsiyet:  
Plazma telmisartan konsantrasyonları, genellikle kadınlarda erk eklerden 2 -3 kat yüksektir. 
Bununla birlikte klinik araştırma larda, kadınlardaki kan basınc ı yanıtında ya da ortostatik 
hipotansiyon insidensinde anla mlı artışlar bulunmamıştır.  
Herhangi bir doz ayarlaması gere kli değildir. Hidroklorotiyazid in kadınlarda erkeklere göre 
daha yüksek plazma konsantrasyonlarına ulaşma eğilimi vardır. B u durumun klinik olarak 
anlamlı olmadığı düşünülmektedir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukl uğu olan hastalar:  
Renal ekskresyon, telmisartanın klerensine katkıda bulunmaz. Ha fif-orta dereceli (kreatinin 
klerensi 30–60 ml/dk, ortalama yaklaşık 50 ml/dk) böbrek yetmez liği olan hastalarda yapılan 
çalışmalardan elde edilen sınırlı deneyimlere dayanarak, renal fonksiyonları azalmış 
hastalarda bir doz ayarlaması gerekmez. Telmisartan kandan diya liz yoluyla uzaklaştırılamaz. 
Böbrek fonksiyonları bozulmuş ola n hastalarda, hidroklorotiyazi din eliminasyon hızı azalır. 
Ortalama kreatinin klerensi 90 ml/dk olan hastalar üzerinde yap ılan tipik bir çalışmada, 
hidroklorotiyazidin eliminasyon yarı ömrü uzamıştır. Fonksiyone l olarak anefrik hastalarda, 
eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 34 saattir.   
Karaciğer bozukluğu olan hastalar:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda yürütülen farmakokinetik ça lışmalarda, mutlak 
biyoyararlanımda yaklaşık %100'e varan bir artış gösterilmiştir . Karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda eliminasyon yarılanma ömrü değişmez. 
 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 23 
 Telmisartan-hidroklorotiyazid 80 mg / 25 mg sabit doz kombinasy onu ile ek bir preklinik 
çalışma gerçekleştirilmemiştir. Normotansif sıçan ve köpeklerde  t e l m i s a r t a n  v e  
hidroklorotiyazidin birlikte veril mesi ile yürütülen ve klinik terapötik dozlarla elde edilen 
maruziyet düzeyleri ile benzer dozların uygulandığı daha önceki  preklinik güvenlilik 
çalışmalarında, her bir maddenin tek başına uygulanması ile göz lenmiş olan etkilerin dışında 
bir etki gözlenmemiştir. Gözlenen toksikolojik bulguların insan lardaki terapötik kullanım ile 
bir ilişkisi yoktur.  
Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhi bitörleri ve anjiyotensin II  reseptör antagonistleri ile 
yapılan klinik öncesi güvenlik çalışmaları dolayısıyla da iyi b ilinen toksikolojik bulgular 
şunlardır: kırmızı hücrelere ilişkin parametrelerde (eritrositl er, hemoglobin, hematokrit) 
azalmalar, böbrek hemodinamiğinde değişmeler (kan üre azotu ve kreatininde yükselme), 
plazma renin aktivitesinde yükselme , jukstaglomerüler hücrelerd e hipertrofi/hiperplazi ve 
mide mukozasında yaralanma. Gastrik lezyonlar, ağızdan serum fi zyolojik suplemantasyonu 
ve hayvanların gruplar halinde b arındırılmaları ile önlenebilmi ş ya da düzelme elde edilmiştir. 
Köpeklerde renal tübü ler dilatasyon ve atrofi gözlenmiştir. Bu bulguların, telmisartanın 
farmakolojik aktivitesine bağ lı olduğu kabul edilmektedir. 
 
Teratojenite ile ilg ili açık bir kanıt gözlenmemiştir, bununla birlikte telmisartanın toksik doz 
düzeylerinde yenidoğan yavruların  postnatal gelişimi üzerinde, daha düşük vücut ağırlığı ve 
gözlerin açılmasında gecikme  gibi etkiler görülmüştür.  
 
Telmisartan in vitro  çalışmalarda hiçbir mutajenisite ve ilgili klastojenik aktivit e belirtisi ve 
sıçan ve farelerde herhangi bir karsinojenite belirtisi gösterm emiştir. Hidroklorotiyazid ile 
yapılan çalışmalarda, bazı deneysel modellerde genotoksik ve ka rsinojenik etki yönünde bazı 
kuşkulu belirtiler gösterilmiştir . Bununla birlikte hidroklorot iyazidin insanlarda kullanımı ile 
elde edilen kapsamlı deneyimler, hidroklorotiyazid kullanımı il e neoplazmlarda artış arasında 
bir ilişki göstermemiştir.  
 
Telmisartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun fetotoksik potans iyeli ile ilgili olarak bölüm 
4.6’ya bakınız. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Amonyak 
PVP K25  
Trometamol 
Mannitol (E421) 
Aerosil 200 
Starch RX 1500 
Kırmızı demir oksit (E172ii) 
Magnezyum stearat 
 24 
 6.2. Geçimsizlikler 
TELVİS PLUS’ın bilinen bir geçimsizliği yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığı nda ve kuru ortamda saklanmalı dır.  
Rutubetten korumak için orijinal  ambalajında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
TELVİS PLUS 80 mg /25 mg 28, 84 ve 98 Tablet, Alüminyum / Alümi nyum blister 
ambalajda ve karton kutuda kullanm a talimatı ile beraber ambala jlanır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş 
Esenler / İSTANBUL  
Telefon   : 0 850 201 23 23 
Faks        : 0 212 481 61 11 
e-mail : bilgi@neutec.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
224/99 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 10.06.2010 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 