1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TENVİA  80/25 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin madde:  
Telmisartan    80 mg   
Hidroklorotiyazid  25 mg  
Yardımcı maddeler:   
Mannitol    517,9 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Tablet.  
Pembe renkli, oblong  tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir.  
TENVİA  kan basıncı tek başına telmisartan ya da hidroklorotiyazid ile yeterince kontrol 
edilemeyen esansiyel hipertansiyon hastalarında endikedir.  
TENVİA  esansiyel hipertansiyonun başlangıç tedavisinde kullanılmamalıdır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler : TENVİA  günde bir kez alınmalıdır. TENVİA’ya  geçiş yapılmadan önce telmisartan 
dozu yükseltilebilir.  TENVİA  80/25 mg , kan basınçları tek başına telmisartan ya da 
hidroklorotiyazid veya TENVİA  80/12,5 mg  ile yeterince kontrol edilemeyen esansiyel 2 
 hipertansiyon hastalarında kullanılmaktadır.  Monoterapiden sabit kombinasyonlara doğrudan 
geçiş de yapılabilir.  
Maksimum antihipertansif etki genellikle tedavi başlangıcından 4 -8 hafta sonra elde edi lmektedir.  
Uygulama şekli:  
Tabletler bir miktar sıvı ile yutulmalıdır. Aç veya tok karnına alınabilir.  İlacınızı her gün, günün 
aynı saatinde almaya özen gösteriniz.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  : Hafif ile orta derecede böbrek bozukluğu olan hastalardaki deneyimler 
azdır, ancak istenmeyen renal etkiler ortaya çıkmamıştır ve doz ayarlaması gerekli 
görülmemektedir.  Böbrek fonksiyonlarının periyodik olarak izlenmesi önerilir.  
 
TENVİA , hidroklorotiyazid bileşeni nedeniyle, şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu (kreatinin 
klerensi <30 mL/dk) olan hastalarda kullanılmamalıdır. Bu popülasyonda kıvrım diüretikleri, 
tiyazidlere tercih edilirler  
 
Karaciğer yetmezliği:  Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz, günde 
bir kez telmisartan/hidroklorortiyazid 40/12.5 mg’ı geçmemelidir. TENVİA  şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir . Tiyazidler, karaciğer fonksiyonları bozulmuş 
hastalarda dikkatle kullanıl malıdır.  
 
Pediyatrik popü lasyon:  TENVİA ’nın çocuklar ve 18 yaşına kadar ergenlerdeki etkinliği ve 
güvenliği belirlenmemiştir. Bu nedenle bu yaş grubunda kullanılması önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  Herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye, yardımcı maddelerden herhangi birine ya da diğer sulfonamid 
türevi maddelere ka rşı aşırı duyarlık (hidrokloroti yazid, sulfonamid türevi bir maddedir).  
 Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesteri ve emzirme dönemi.  
 Kolestaz  ve biliyer obstrüktif bozukluklar.  3 
  Şiddetli karaciğer yetmezliği.  
 Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 mL/dk).  
 Refrakter hipokalemi, hiperkalsemi.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Karaciğer bozukluğu:  
Telmisartan büyük oranda safra ile atıldığı için, kolestazı, biliyer obstrüktüf bozuklukları veya 
şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara TENVİA  verilmemelidir. Bu hastalarda telmisartanın 
hepatik klerens inde azalma beklenebilir. TENVİA  karaciğer fonk siyonları bozulmuş ya da 
progresif karaciğer hastalığı olan kişilerde dikkatle kullanılmalıdır, çünkü sıvı ve elektrolit 
dengesindeki minör değişiklikler, karaciğer komasını presipite edebilir. Karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda TENVİA  ile klinik deneyim  bulunmamaktadır.  
 
Renovasküler hipertansiyon:  
 Bilateral renal arter  stenozlu veya tek işlevsel böbreğindeki arterde  stenozu olan hastalar renin 
anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen ilaçlar la tedavi edildiğ inde, şiddetli hipotansiyon ve 
böbrek yetm ezliği riski artar.  
 
Renal  yetmezlik ve böbrek transplantasyonu :  
TENVİA , şiddetli böbrek  yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerens i <30 mL/dk) 
kullanılmamalıdır.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda ve yeni böbrek transplantasyonu  yapılmış hastalarda 
TENVİA  uygulaması ile ilgili deneyim bulunmamaktadır. Hafif ile orta derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda TENVİA  ile deneyim azdır ve bu nedenle serumda potasyum, 
kreatinin ve ürik asit düzeylerinin periyodik olarak izlenmesi öne rilmektedir. Böbrek 
fonksiyonları bozulmuş hastalarda tiyazid grubu diüretiklere bağlı azotemi ortaya çıkabilir.  
  4 
 İntravasküler hacim kaybı:  
Yoğun diüretik ilaç ile tedavi , diyetteki tuzun kısıtlanması , diyar e veya kusma sonucunda hacim 
ve/veya sodyum kaybına uğramış hastalarda, özellikle ilk dozdan sonra semptomatik 
hipotansiyon görüle bilir. Bu gibi tablolar TENVİA  uygulamasından önce düzeltilmelidir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin stimül e olduğu diğer durumlar:  
Vasküler tonusu ve böbrek fonksiyonları başlıca renin -anjiyotensin -aldosteron sistemi 
aktivit esine dayanan hastalarda ( Örn. şiddetli konjestif kalp yetmezliği veya renal arter stenozu 
dahil altta yatan bir böbrek bozukluğu o lan hastalar), b u sistemi etkile yen diğer ilaçlarla tedavi 
esnasında, akut hipotansiyon, hiperazotemi, oligüri veya nadiren aku t böbrek yetmezliği 
görülmüştür.  
 
Primer aldosteronizm:  
 Primer aldosteronizm i olan hastalar genellikle, renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonu 
üzerinden etki gösteren antihipertansif ilaçlara cevap vermezler. Bu nedenle TENVİA  kullanımı 
önerilmemektedir.  
 
Aort ve mitral kapağı stenozu,  obstrüktif hipertrofik kardiyom iyopati: 
 Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi, aort ya da mitral stenozu veya obstrüktif hipertrofik 
kardiyomiyopatisi olan hastalarda özel dikkat gerek lidir. 
 
Metabolik  ve endokrin etkiler:  
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını  bozabilir. Diyabetik hastalarda insülin ya  da oral hip oglisemik 
ajanların dozlarında a yarlama yapılması gerekli olabilir. Latent diabetes mellitu s, tiyazid tedavisi 
sırasında ma nifest hale geçebilir.  
 
Tiyazid grubu diür etik ilaçlarla tedavi  gören bazı hastalarda hiperürisemi oluşabilir veya açık gut 
hastalığının ortaya çıkması hızlanabilir.  
 
Elekrolit dengesizliği:  
Diüretik ilaç tedavisi almakta olan herhangi  bir hastada olduğu gibi, serum elektrolitleri uygun 
aralıklarla, pe riyodik olarak belirlenmelidir.  
 5 
 Hidroklorotiya zid de dahil olmak üzere tiyazid ler, sıvı ya da elektrolit dengesizliğine neden 
olabilir (hipokalemi,  hiponatremi  ve hipokloremik alkaloz ). Sıvı ya da elektrolit dengesizliğinin 
uyarıcı belirtileri ağız kuruluğu, susama, halsizlik , letarji, uyuşukluk, huzursuzluk, kaslarda ağrı 
ya da kramplar, kaslarda bitkinlik hissi, hipotansiyon , oligüri, taşi kardi ve bulantı ya  da kusma 
gibi gastro -intestinal bozukluklardır.  
Hipokalemi:  
Tiyazid g rubu diüretiklerin kullanımında hipokale mi gelişebilmekle birlikte, telmisartan ile eş 
zamanlı tedavi, diüretikler in indüklediği hipokalemiyi azaltabilir. Karaciğer si rozu olan 
hastalarda, yoğun diürez  uygulanan hastalarda , oral yoldan ye terince elektrol it almayan 
hastalar da ve korti kosteroidler  ya da ACTH ile eş zamanlı tedavi gören hastalarda, hipokalemi 
riski en yüksektedir.  
 
Hiperkalemi:  
Bunun aksine, TENVİA’da ki telmisartan bileşenine bağlı anjiyotensin II (AT 1) reseptörleri 
antagonizması nedeniyle, hiperkalemi ortaya çıkabilir. TENVİA  ile klinik olarak belirgin  
hiperkalemi kaydedilmemiştir, ancak böbrek yetmezliği ve/veya kalp yetmezliği ve diabetes 
mellitus hiperkalemi  gelişimi için risk faktörleri arasındadır. Potasyum tutucu diüretikler, 
potasyum destek preparatları ve tuz yerine ku llanılan potasyum içerikli bileşikler, TENVİA  ile 
birlikte dikkat le uygulanmalıdır.  
 
Hiponatremi ve hipokloromik alkaloz:  
TENVİA ’nın diüretiklerin indüklediği hiponat remiyi hafiflet tiği ya da engellediği yönünde hiçbir 
veri bulunmamaktadır. Klorür eksikliği genellikle hafiftir ve çoğunlukla tedavi gerektirmez.  
 
Hiperkalsemi:  
Tiyazid grubu diüretik ilaçlar üriner kalsiyum atılımını azaltabilir ve bilinen bir kalsiyum 
metabolizma bozukluğu bulunmamasına karşı n, serum kalsiyumunda aralıklı ve hafif 
yükselmelere yol açabilir ler. Belirgin hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidizm belirtisi olabilir. 
Paratiroid fonks iyonlarına yönelik testler yapılmadan önce tiyazid grubu diüretik ilaç alımı 
durdurulmalıdır.  
  6 
 Hipomagnezemi:  
Tiyazidlerin üriner  magnezyum atılımı nı artır dıkları göste rilmiştir; bu durum hipomagneze mi ile 
sonuçlanabilir.  
 
Diğer:  
 Herhangi bir antihipertansif ajan ile oldugu gibi, iskemik kardiyopatisi veya iskemik 
kardiyovas küler hastalığı olan hastalarda  kan basıncının aşırı düşür ülmesi, miyokard enfarktüsü 
veya inme (felç) ile sonuçlanabilir . 
 
Genel:  
Alerji ya da bronşiyal  astım ö yküsü olan ya da olmayan hastalarda hidroklorotiyazide karşı aşırı 
duyarlık reaksiyonları ortaya çıkabilir ama böyle bir öyküsü olan hastalarda olasılık  daha 
yüksekti r. Tiyazid grubu diüretiklerinin kullanımında, sistemik lupus eritematozusta alevlenme 
ya da aktivasyon görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Bu tıbbi  ürün 517,9 mg m annitol içermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinler üzerinde yapılmıştır.  
Lityum:  
Lityum ile anjiy otensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin birlikte uygulanması sırasında, serum 
lityum konsantrasyonlarında g eri dönüşümlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri ile de çok ender olgular bildirilmiştir. Ayrıca t iyazidler, renal lityum 
klerens ini azaltırlar, dolayısıyla TENVİA  ile lityum toksis itesi riski artabilir. Lityum  ve TENVİA  
birlikte sadece, t ıbbi gözetim altında uygulanmalı dır ve birlikte kullanılmaları sırasında serum 
lityum d üzeylerinin izlenmesi önerilir.  
 
Potasyum kaybı ve hipokale mi ile ilişkili tıbbı ürünler:  
Hidroklorotiyazidin potasyum azaltıcı etkisi, telm isartanın potasyum tutucu etkisi ile 
hafiflet ilmektedir. Ancak hidroklorotiyazidin serum potasyumu üzerin deki bu etkisinin, 7 
 potasyum kayb ı ve hipokalemiye yol açan diğer ilaçlar tarafından potansiya lize edilmesi 
beklenecektir (örn.  diğer kaliüretik diüreti kler, laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin,  
karbenoksolon, penisilin G sodyum, salisilik asit ve türevleri).  
Eğer bu ilaçlar  TENVİA  ile birlikte reçete edilecekse, plazma potasyum düzeyle rinin izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
Potasyum s eviyesini artıran veya hiperkalemiye sebep olan tıbbi  ürünler:  
Bunun aksine, renin -anjiyotensin sistemi aktivitesini azaltan diğer ilaçlar ın kullanımı ile elde 
edilen deneyimler temelinde, potasyum tutucu diüretikler, potasyum destek preparatları, tuz 
yerine kullanılan potasyum içerikli bileşikler veya serum p otasyum düzeylerini yükseltebil en 
diğer ilaçlar ( örn. h eparin sodyum ) ile birlikte kullanım , serum potasyumunda artışlara neden 
olabilir.  
Eğer bu ilaçlar  TENVİA  ile birlikte reçete edilecekse, plazm a potasyum düzeyle rinin izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen  tıbbi ürünler:  
TENVİA , serum potasyum bozukluklarından etkilenen ilaçlar ile  birlikte uygulandığında (örn. 
dijital glikozitleri, anti -aritmik ajanlar  ve torsa des de poi ntes indüklediği bilinen ilaçlar), serum 
potasyumunun periyodik o larak izlenmesi önerilmektedir.  
 
Telmisartan diğer antihipertansif ajanların hipotansif etkilerini arttırabilir. Farmakokinetik 
araştırmalarda incelenen bileşikler arasında digoksin, va rfarin, hidroklorotiyazid, glibenklamid, 
ibuprofen, parasetamol, simvastatin ve amlodipin yer almaktadır. Telmisartanın parasetamol 
amlodipin, glibenklamid, hidroklorotiyazid veya ibuprofen ile uygulanması herhangi anlamlı bir 
etkileşimle sonuçlanmaz. Telm isartan sitokrom P450 sistemi ile metabolize olmaz ve CYP2C19 
üzerinde düşük inhibisyon dışında in vitro olarak sitokrom P450 enzimleri üzerinde hiçbir etkisi 
yoktur. Telmisartanın sitokrom P450 enzimlerini inhibe eden ilaçlarla etkileşmesi beklenmez. 
Aynı  zamanda sitokrom P450 enzimleri ile metabolize olan ilaçlarla da etkileşmesi beklenmez. 
CYP2C19 ile metabolize olan ilaçların metabolizmasında olası inhibisyon olabilir.  
 8 
 Digoksin: Digoksin için medyan plazma digoksin çukur konsantrasyonunda %20 artma 
gözlenmiştir (tek bir olguda %39);  plazma digok sin düzeylerinin izlenmesi gündeme 
getirilmelidir.  
 
Varfarin: 10 gün süreyle uygulanan telmisartan plazma konsantrasyonlarını hafifçe düşü rmüştür, 
bu düşüş Uluslararası N ormalize Oranda  (International Normalized Ratio ) bir değişiklikle 
sonuçlanmamıştır.  
 
Aşağıdaki ilaçlar , birlikte uygulandıklarında tiyaz id diü retikleriyle etkileşebilirler:  
Alkol, barbitüratlar ya da narkotikler : Ortostatik hip otansiyonda pot ansiyalizasyon ortaya 
çıkabil ir. 
 
Dijital glikozitleri: Tiyazidlerin indüklediği hipokalemi ya da hipomagnezemi, dijitalin 
indüklediği kardiyak aritmilerin başlamasını kolaylaştırır.  
 
Diğer antihipertansif ilaçlar: Aditif etki ya da potansiyalizasyon.  
 
Antidiyabetik ilaçlar (oral ajan lar ve insülinler): İnsülin ve oral antidiyabetik ajanlar ın dozlar ının 
yeniden ayarlanmas ına ihtiya ç doğabilir.  
 
Metformin: Hidroklorotiyazid ile birlikte uygulandığında laktik asidoz riski vardır.  
 
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri: Anyon değiştirici reçinelerin varlığında, hidroklorotiyazidin 
emilimi bozulmaktadır.  
 
Kortikosteroidler, ACTH: Elektrolit eksikliği, özellikle hipokalemi artabilir.  
 
Non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar (≥3 g/gün dozunda ASA ve COX -2 inhibitörleri dahil  
NSAİİ’ler): Non -steroid antiinflamatuvar ilaçların eş -zamanlı olarak kullanılması, bazı hastalarda 
tiyazid grubu diüretiklerinin diüretik, natriüretik ve antihipertansif etkilerini azaltabilir; dehidrate 
durumdaki hastalarda akut böbrek yetmezliği potansi yeli kuvvetlenebilir. NSAİİ ve CARDİSAR 
almakta olan hastalar, kombinasyon tedavisinin başlangıcında uygun ve yeterli bir şekilde hidrate 
edilmeli ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  9 
 Vazopresör aminler (Örn. noradrenalin): Vazopresör aminlerin etkisi aza labilir, fakat 
kullanımlarını aksatacak kadar olmaz.  
 
Non-depolarizan iskelet kası gevşeticileri (Örn. tubokürarin): Non -depolarizan iskelet kası 
gevşeticilerinin etkisi hidroklorotiyazid tarafından potansiyalize edilebilir.  
 
Gut tedavisi: Hidroklorotiyazi d serum ürik asit düzeyini yükseltebileceği için, ürikozürik 
ilaçlarda doz ayarlaması gerekebilir. Probenesid veya sülfinpirazonun dozajını yükseltme 
gerekebilir. Tiyazid ile birlikte uygulanması, allopürinole karşı aşırı duyarlık reaksiyonlarının 
sıklığın ı artırabilir.  
 
Kalsiyum tuzları: Tiyazid grubu diüretikleri, atılımın azalması nedeniyle serum kalsiyum 
düzeylerini yükseltebilir. Eğer kalsiyum desteği preparatlarının reçete edilmesi gerekiyorsa, 
serum kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum dozu bu do ğrultuda ayarlanmalıdır.  
 
Diğer Etkileşimler: Beta - blökerlerin ve diazoksidin hiperglisemik etkileri, tiyazidler tarafından 
artırılabilir. Antikolinerjik ajanlar (Örn. atropin, biperiden), gastro -intestinal motiliteyi ve mide 
boşalma hızını azaltarak, tiy azid grubu diüretiklerin biyoyararlanımını artırabilirler.  
 
Tiyazidler, amantadinin neden olduğu istenmeyen etki riskini arttırabilirler. Tiyazidler, sitotoksik 
ilaçların (Örn. siklofosfamid, metotreksat) böbreklerden atılımını azaltabilirler ve miyelosup ressif 
etkilerini potansiyalize edebilirler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona  ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi İlk trimester için C, ikinci ve üçüncü trimester için D’dir.  
  10 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve -veya embriyonel/fetal gelişim ve -veya doğum 
ve-veya doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkça ku llanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen 
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.  
Doktorlar çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlara ADE inhibitörü reçete etmeden önce 
gerekli bilgileri vermelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Telmisartan ile yürütülen klinik öncesi çalışmalarda teratojenik etki kaydedilmemiş ama 
fetotoksisite gösterilmiştir. Bu nedenle bir örnek olarak, TENVİA  tercihen gebeliğin ilk 
trimesterinde kullanılmamalıdır. Planlanmış bir gebelikten önce, uygun başka bir alternatif 
tedaviye geçilmelidir.  
 
İkinci ve üçüncü trimesterlerde renin -anjiyotensin sistemi üzerine doğrudan etki ede n bileşikler 
gelişmekte olan fet usta hasara ve hatta ölüme neden olabilir; TENVİA  bu nedenle gebeliğin 
ikinci ve üçüncü trimesterinde kontrendikedir. Eğer gebelik teşhis edildiyse, TENVİA  mümkün 
olan en kısa sürede kesilmelidir.  
 
Tiyazidler plasenta bariyerini geçen kordon kanında bulunu rlar. Fetal elektrolit boz ukluklarına ve 
muhtemelen erişkin lerde ortaya çıkan diğer reaksiyonlara da yol açabilirler. Anne tiyazid grubu 
ilaç tedavisi altında iken, neonatal trombositopeni, fetal ya da neonatal sarılı k olguları 
bildiril miştir.  
 
Laktasyon d önemi  
Anne sütü ile atılıp atılmadığı bilinmediğinden telmisartan emzirme sırasında kullanılmamalıdır. 
Tiyazid grubu ilaçlar anne sütüyle atılır ve süt oluşumunu inhibe edebilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksi sitesinin bulunduğunu göstermiştir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  11 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkiler i konusunda herhangi bir çalışma 
yürütülmemiştir. Ancak, taşıt aracı ve makine kullanılacağı zaman, antihipertansif ilaç tedavisi 
sırasında zaman zaman baş dönmesi ve uy uşukluk  hali oluşabileceği akılda tutulmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
TENVİA  ile ilgil i bildirilen istenmeyen etkilerin bütünsel insidansı telmisartan/hidroklorotiyazid 
80/12.5 mg ile karşılaştırılabilir nitelikte bulunmuştur. İstenmeyen etkilerin doz ile bağlantısı  
yoktur ve hastaların cinsiyeti, yaşı ya da ırkı ile de herhangi bir ilişki bulunmamaktadır.  
Telmisartan artı hidroklortiyazid ile yürütülen klinik araştırmalarda bildirilen ve plaseboya göre 
daha sık ortaya çıkan istenmeyen etkiler, aşağıda sistem -organ sınıflanması doğrultusunda 
verilmektedir.  Klinik araştırmalarda telmisartan a rtı hidroklorotiyazid ile gözlenmeyen, ancak tek 
başına telmisartan ya da hidroklorotiyazid ile edinilen deneyimlere dayanarak TENVİA  tedavisi 
sırasında beklenen istenmeyen etkilerde bu listeye eklemiştir . 
 
İstenmeyen etkiler, aşağıdaki bağlantı kullanılar ak sıklık sırasına göre sıralanırlar; çok yaygın (≥ 
1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10000 ila 
< 1/1000); çok seyrek (< 1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Her bir sıkl ık gruplaması içersinde istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasıyla sunulmuştur.  
 
Enfeksiyonlar ve infestasyonlar  
Seyrek: Bronşit  
Bilinmiyor: Faranjit, sinüzit  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın olmayan: Hipokalemi  
Seyrek: Hiperürisemi, hiponatremi  
  12 
 Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın olmayan: Anksiyete  
Seyrek: Depresyon  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın: Baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Senkop, parestezi  
Seyrek: Uykusuzluk, uyku bozuklukları  
 
Göz bozuklukları  
Seyrek: Görme bozuklukları, bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak bozuklukları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Kardiyak bozukluklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, aritmi  
 
Vasküler bozukluklar  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon  
 
Solunum sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Dispne  
Seyrek: Solunum sıkıntısı (pnömoni ve pulmoner ödem)  
 
Gastro -intestinal bozukluklar  
Yaygın olmayan: Diyare, ağız kuruluğu, flatulans  
Seyrek: Abdominal ağrı, konstipasyon, dispepsi, kusma  
Bilinmiyor: Gastrit  
 
Hepato -biliyer bozukluklar  
Seyrek: Anormal hepatik fonks iyon/karaciğer rahatsızlıkları  13 
 Deri ve deri altı dokusu bozuklukları  
Seyrek: Anjiyoödem, eritem, prurit, raş, hiperhidroz, ürtiker  
 
İskelet -kas ve bağ dokusu bozuklukları  
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, kas spazmları, miyalji  
Seyrek: Artralji, kas krampları, kol ve bacaklarda ağrı  
 
Üreme sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Erektil disfonksiyon  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı  
Seyrek: Grip benzeri semptomlar, ağrı.  
 
Laboratuvar bulguları  
Yaygın olmayan: Kan ürik asit seviyesinde artış  
Seyrek: Kan kreatininde, keratin fosfokinazda ve hepatik enzimlerde artış  
 
 
Her bir bileşene ilişkin ek bilgiler  
Bu ürünün klinik araştırmalarında gözlenmese bile, her bir bileşenle ilgili daha önce bildirilen 
istenmeyen etkiler TENVİA  ile birlikte potansiyel bir istenmeyen etki olabilir.  
 
Telmisartan  
Plasebo ve telmisartanla tedavi edilen hastalarda benzer sıklıkta istenmeyen etkiler oluşmuştur. 
Plasebo kontrollü deneylerde, telmisartanla raporlanan yan etkilerin bütünsel insidan sı (%41.4), 
plasebo ile kıyaslanabilir (%43.9) bulunmuştur. Telmisartan ile tedavi edilen 5788 hipertensif 
hastanın dahil olduğu tüm klinik deneylerden elde edilen istenmeyen etkiler aşağıda 
listelenmiştir:  
  14 
 Enfeksiyonlar ve infestasyonlar  
Bilinmiyor: Sistit gibi idrar yolu enfeksiyonları, üst solunum yolu enfeksiyonu, ölümle 
sonuçlanabilen sepsis  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: Eozinofilik lökositoz, anemi, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: Hipersens itivite, anafilaktik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Bilinmiyor: Hiperkalemi  
 
Kardiyak bozukluklar  
Bilinmiyor: Bradikardi  
 
Gastro -intestinal bozukluklar  
Bilinmiyor: Midede huzursuzluk hissi  
 
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları  
Bilinmiyor: Egzema, ilaç döküntüsü, toksik deri döküntüsü  
 
İskelet -kas ve bağ dokusu bozuklukları  
Bilinmiyor: Artroz, tendon ağrısı  
 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları  
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliğinin dahil olduğu böbrek bozuklukları  
 
Genel ve uygulama  bölgesine ilişkin bozukluklar  
Bilinmiyor: Asteni, ilaç etkisizliği  
 15 
 Laboratuar bulguları  
Bilinmiyor: Hemoglobin azalması  
 
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid, elektrolit dengesizliğine neden olan hipovolemiyi oluşturabilir veya 
şiddetlendirebilir.  
Tek başına hidroklorotiyazid kullanımıyla raporlanan bilinmeyen sıklıktaki istenmeyen etkiler:  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Bilinmiyor: Siyaloadenit.  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: Anemi (aplastik anemi dahil), hemolitik anemi, kemik iliği depresyonu, lökopeni, 
nötropeni, agranülositoz, trombositopeni.  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon, hipersensitivite  
 
Endokrin bozuklukları  
Bilinmiyor: Kontrol edilemeyen Diyabetes mellitus  
 
Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Bilinmiyor: Anoreksi, elektrolit dengesizliği, hiperkolesterolemi, hiperglisemi, hipovolemi  
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Bilinmiyor: Huzursuzluk  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: Bayılma hissi  
 
Göz bozuklukları  
Bilin miyor: Ksantop si. 
 16 
 Vasküler bozukluklar  
Bilinmiyor: Vaskülit  
 
Gastro -intestinal bozukluklar  
Bilinmiyor: Pankreatit, midede huzursuzluk hissi  
 
Hepato -biliyer bozukluklar  
Bilinmiyor: Sarılık (hepatoselüler ya da kolestatik sarılık)  
 
Deri ve deri altı dokusu bozuklukları  
Bilinmiyor: Lupus benzeri sendrom, Kutanöz vaskülit, fotosensitivite reaksiyonları, toksik 
epidermal nekroliz  
 
İskelet -kas ve bağ dokusu bozuklukları  
Bilinmiyor: Güçsüzlük  
 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları  
Bilinmiyor: İnterstisyel nefrit, böbrek fonksiyon bozukluğu, glikozüri  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar  
Bilinmiyor: Pireksi  
 
Laboratuvar bulguları  
Bilinmiyor: Trigliseritlerde artış  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
TENVİA  ile doz aşımının tedavisine ilişkin spesifik veriler bulunma maktadır. Hasta yakından 
izlenmeli ve tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Tedavi, tabletlerin alınmasından sonra 
geçen süreye ve semptomların şiddetine bağlıdır.  Emezis  indüksi yonu ve/veya gastrik la vaj, 
önerilen önlemler arasında dır. 
 17 
 Doz aşımının tedavisinde aktif tıbbi kömür yararlı olabilir. Serum elektrolitleri ve kreatinin sık 
aralıklar ile izlenmelidir. Eğer hipotansiyon ortaya çıkarsa, hasta sırtüstü pozisyonda yatırılmalı 
ve hızla tuz ve volüm replasmanı yapılmalıdır.  
 
Telmisartan doz  aşımındaki en muhtemel belirtiler in hipo tansiyon ve t aşikardi olması 
beklenmektedir; aynı zamanda bradikardi de oluşabilir.  
 
Hidroklorotiyazid doz aşımı, aşırı diürezden kaynaklanan elektrolit deplesyonu (hipokalemi,  
hipokloremi) ve dehidrasyon ile birliktedir. Doz aşımında en sık rastlanan bulgu ve semptomlar, 
bulantı ve somnolanstır. Hipokalemi kas spazmları ile sonuçlanabilir ve /veya birlikte kullanılan 
dijital glikozitleri ya da belirli ant i-aritmik ilaçlara bağlı kardiy ak aritmileri ağırlaştırabilir.  
 
İnsanlarda telmisartan doz aşımına ilişkin veri bulunmaktadır. Telmisartan kandan hemodiyaliz 
ile uzaklaştırıl amaz. Hidroklorotiyazidin hemodiyaliz ile ne ölçüde uzaklaştırıldığı 
belirlenmemiş tir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II Reseptör Antagonistleri ve Diüretikler   
ATC kodu: C09DA07  
 
Etki Mekanizması:  
TENVİA , bir anjiyotensin II reseptör antagonisti  olan telmisartan ve tiyazid grubu bir diüretik 
olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu maddelerin bileşimi aditif bir antihipertansif 
etkiye sahiptir ; kan basıncını , bileşenler tek başına kullanıldığında elde edilen azalmadan daha 
büyük ölçüde az altır. 
 
Günde bir  kez alınan TENVİA , terapötik doz aralığı boyunca, kan basıncında etkin ve 
dalgalanmasız, yumuşak bir azalma oluşturur.  
  18 
 Telmisartan  
Telmisartan o ral yoldan etkili ve spe sifik bir anjiyotensin II reseptör (AT 1 tipi) antagonistidir . 
Telmisartan, anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT 1 reseptör alt tipindeki 
bağlanma bölgesin e çok yüksek bir afinite göstererek anjiyotensin II ile yer değiştiri r. 
Telmisartan AT 1 reseptöründe herhangi bir kısmi  agonist etki göstermez. T elmisartan AT 1 
reseptörüne selektif olarak bağlanmaktadır. Bu bağlanma uzun sürelidir.  
Telmisartan AT 2 ve özellikleri daha az bilinen  başka AT reseptörleri dahil, di ğer reseptörlere 
karşı afin ite göstermez. Bu reseptörlerin fonk siyonel rolleri ve bunların telmisartan nedeniyle 
düzeyi artan anjiyotensi n II tarafından olası aşırı stimülasyonlarının etkileri bilinmemektedir. 
Telmisartan ile  plazma aldosteron düzeyleri azalır. Telmisartan insan plazma reninini inhibe 
etmez veya iyon kanallarını bloke etmez. Tel misartan bradikinini de parçalayan enzim olan 
anjiyotensin dönüştürücü enzimi (kinina z II) inhibe etmez. Bu nedenle bradikininin aracılık ettiği 
istenmeyen etkileri şiddetlendir mesi beklenmez.  
İnsanlarda  80 mg’lık telmisartan dozu, anjiyotensin II ile ort aya çıkan kan basıncı artışını hemen 
hemen tamamen inhibe eder. İnhibitör etki  24 saat boyunca devam eder ve 48 saate kadar 
ölçüle bilir durumdadır.  
İlk telmisartan dozundan sonra antihipertansif aktivite basamaklı olarak 3 saat içinde belirgin 
hale gelir. Kan basıncındaki maksimum azalma, genellikle tedaviye başladıktan 4 hafta sonra 
elde edilir ve uzun süreli tedavi boyunca kalıcı olur . 
Antihipertansif etki, ilaç alındıktan sonraki 24 saat boyunca sabit olarak devam eder ve 
ambulatuar kan basıncı ölçümlerinde gösterildiği gibi, bir sonraki dozdan önceki 4 saati de 
kapsar. Bu özellik, plas ebo kontrollü klinik çalışmalarda 40 ve 80 mg’lık telmisartan dozlarından  
sonra çukur -doruk oranının sürekli olarak %80’ in üzeri nde görülmesiyle doğrulanmıştır . 
Hipertansiyonu olan hastalarda telmisartan, nabız hızını etkilemeksizin, hem sistolik hem de 
diyastolik kan basıncını düşürür. Telmisartanın antihipertansif etkisi diğer antihipertansif ilaç 
sınıflarını temsil eden  ajanların etkileriyle karıştırılabilir düze ydedir;  bu özelliği, telmisartanın 
amlodipin,  atenolol,  enalapril , hidroklor otiyazid , losartan  ve lisinopril  ile karşılaştı rıldığı klinik 
çalışmalar da gösterilmiştir.  
Telmisartan tedavisinin aniden kesil mesi sonrasında kan basıncı, reb ound hipertansiyon belirtileri 
olmaksızın, birkaç günlük bir süre içinde basamaklı olarak tedavi öncesi değerlere döner.  19 
 İki antihipertansif tedavinin doğrudan karşılaştı rıldığı klinik çalışmalarda, anjiyotensin 
dönüştürücü enzim inhibitörü alanlara göre, telmisartan ile ted avi edilen h astalarda kuru öksürük 
insidansı  anlamlı derecede daha az bulunmuştur.  
 
Hidroklorotiyazid  
Hidroklorotiyazid, tiyazid g rubu bir diüretiktir. Tiyazid diüretiklerinin antihipertansif etki 
mekanizmaları tam olarak bilinmemektedir. Tiyaz idler, böbre k tübüllerin de elektrolit geri  emilim 
mekanizmalarını etkiler; sodyum ve klorür atılımını, hemen hemen eşdeğer miktarlarda, direkt bir 
etki ile artırırlar.  Hidroklorotiyazidin diüretik ak tivitesi plazma hacmini azaltır, plazma renin 
aktivitesini artırır, a ldosteron sekresyonunu artırı r, sonuçta idrarla potasyum ve b ikarbonat kaybı 
artar ve serum potasyumu azalır.  
Birlikte telmisartan kullanımı, muhtemelen renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin blokajı 
yoluyla, bu diüretikler ile ilişkili  potasyum kaybını tersine d öndürme eğ ilimindedir.  
Hidroklorotiyazidler ile diürez başlangıcı 2 saat içinde ortaya çıkar, doruk etki yaklaşık 4 saat 
içerisinde görülür ve etki 6 -12 saat civar ında kalıcı olur.  
Epidemiyolojik çalışmalarda, hidroklorotiyazid ile uzun süreli ted avinin, kardiyovasküler 
mortalite ve morbidite riskini aza lttığı gösterilmiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Hidroklorotiyazid ve telmisartan ın birlikte uygulanması, her iki ilacın da farmakokinetiği 
üzerin de herhangi bir etki göstermemektedir.  
 
Emilim:  
Telmisartan: Oral  uygulama  sonrasında  doruk  telmisartan konsantrasyonlarına  0.5-1.5 saat 
içerisinde u laşılır . 40 mg ve 160 mg dozlarında telmisartanın mutlak biyoyararlanımı, sırasıyla 
%42 ve %58’dir.  Yiyecekler telmisartanın biyoyararlanımını hafifçe azaltır; plazma 
konsantrasyon -zaman eğrisi altında kalan alan (EAA)  40 mg tablet ile yaklaşık %6,160  mg 
dozdan sonra ise yaklaşık %19 azalır. İster aç karına, ister yiyeceklerle birlikte alınsın, 
uygulama dan 3 saat sonra ki plazma te lmisartan konsantrasyonları benzer düzeylerdedir.  Eğri altı 
aland aki (EAA)  bu küçük azalmanın terapötik etkide bir azalma ya neden olması beklenmez. Oral 20 
 yoldan uygulanan telmisartanın farmakokinetiği, 20 -160 mg arasında nonlineerdir; plazma 
konsantrasyonları (C maks ve EAA) artan dozlar ile orantılı bir artıştan d aha büyük bir yükselme 
gösterir. T elmisartan tekrarlı uygulamalarda plazmada belirgin bir birikim göstermez.  
 
Hidroklorotiyazid: Oral TENVİA  uygulamasında n sonra doruk hidroklorotiyazid 
konsantrasyonlarına, yaklaşık  1.0-3.0 saat içerisinde ulaşılır. Renal yoldan kümülatif 
hidroklorotiyazid atılımına göre mutlak biyoyararlanımı %60 civarındadır.  
 
Dağılım:  
Telmisartan: T elmisartan esas olarak albumin ve alf a-1 asit glikoprotein olmak üzere, plazma 
proteinlerine yüksek oranda bağlanmaktadır (> %99.5) . Telmisartanın görünür d ağılım hacmi 
yaklaşık 500 L’dir ve dokularda ilave b ir bağlanmaya işaret etmektedir . 
 
Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiyazid, pla zmada prote inlere %64 oranında b ağlanır ve görünür 
dağılım hacmi 0.8 ±0.3 L /kg’dır.  
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon : 
Telmisartan: Gerek intravenöz gerekse oral 14C işaretli telmisartan uygulamasında n sonra, 
uygulanan dozun çoğu  (< %97), biliyer ekskresyon yoluyla , feçes ile elimine edilm ektedir . 
İdrarda yalnızca çok küçük miktar larda bulunmaktadı r. 
Telmisartan konjugasyon yoluyla metabolize olur ve farmakolojik olarak inaktif açilglukuron id 
oluşturur . Ana bileşiğin glukuronidi, insanlarda tanımlanan  tek metabolittir . 
Tek doz 14C işaret li telmisartan uygulamasından sonra glukuronid formu, plazmada ölçülen 
radyoaktiv itenin yaklaşık %11’ini tem sil eder. Sitokrom P450 izoenzimleri, telmisa rtan 
metabolizmasında yer almazlar. Oral uygulamadan sonra telmisartanın total plaz ma klerens i, 
1500 mL/dk’da n yüksektir. Terminal eliminasyon yarı -ömrü, 20 saatin üzerindedir.  
 
Hidroklorotiyazid: Hidroklorotiyazid insanlarda metabolize olmaz ve neredeyse tamamen, idrarla 
değişmemiş ilaç olarak atılır. Oral dozun %60 civar ı, 48 saat içerisinde değiş memiş ilaç olarak 
elimine edilir. Ren al klerens i yaklaşık 250 -300 mL/ dk’dır. Hidroklorotiyazidin terminal 
elimi nasyon yarı -ömrü, 10 -15 saattir . 21 
 Doğrusal/doğrusal olmayan durum:  
Oral yoldan uygulanan telmisartanın farmakokinetiği, 20 -160 mg arasında nonlineerdir; plazma 
konsantrasyonları (C maks ve EAA) artan dozlar ile orantılı bir artıştan daha büyük bir yükselme 
gösterir. Telmisartan tekrarlı uygulamalarda plazmada belirgin bir birikim göstermez.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Geriy atrik popülasyon:  
Telmisa rtanın farmakokinet iği yaşlılar ve 65 yaşında n genç olanlar arasında farklılık göstermez.  
 
Cinsiyet : 
Plazma telmisartan konsantrasyonları, genellikle kadınlarda erkeklerde n 2-3 kat yüksektir.  
Bununla birlikte klinik araştırmalarda, kadınlardaki kan basıncı yanıtında ya da orto statik 
hipotansiyon insidansında anlamlı artışlar bulun mamıştır. Herhangi bir doz a yarlaması gerekli 
değildir. Kadınlarda erkek olgulara göre, daha yüksek plazma hidroklorotiyazid 
konsantrasyonlarına doğru bir eğilim vardır. Bu durumu n klinik önem taşıdığı 
düşünülmemektedir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Renal itrah , telmisartanın kle rensine katkıda bulunmaz.  Hafif ile orta derecede böbrek bozukluğu 
olan hastalardaki küçük deneyimler temelinde (kreatinin  klerens i 30-60 mL/dk,  ortalama 50 
mL/dk civarında), böbrek fonksi yonları azalmış hastalarda doz a yarlaması gerekmemektedir.  
 
Telmisartan kandan diyaliz yoluyl a uzaklaştırılamaz. Böbrek fonksiyonları bozulmuş olan 
hastalarda, hidrokloritiyazidin eliminasyon hızı a zalır. 
 
Ortalama kreatinin klerens i 90 mL/dk olan hastalar üzerinde yapılan tipik bir çalışmada,  
hidroklorotiyazidin eliminasyon yarı ömrü artmıştı r. Fonksi yonel olarak anefrik hastalarda, 
eliminasyon yarı ömrü 34 saat civarındadır.  
 
Karac iğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda yürüt ülen farmako kinetik çalışmalarda, mutlak  
biyoyararlanımda yaklaşık  %100’e varan bir artış göster ilmiştir. Karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda elim inasyon yarılanma ömrü değişmemektedir . 22 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Normotansif sıçanlar ve köpeklerde,  telmisartan ve hidroklorotiyazid  birlikte uygulanarak 
yürütülen  klinik öncesi güvenlik çalışmalarında,  klinikteki terapötik aralık ile karıştırılabilir bir 
ilaç teması sağlayan dozlar,  her iki bileşiğin tek başına uygulamasıyla daha öncesinde 
gözlenenlerden başka,  ilave herhangi bir bulguya yol açmamıştır. İnsanlardaki terapötik 
kullanımda önem taşıyabilec ek hiçbir toksikolojik bulgu gözlenmemiştir.  
 
Anjiyotensin dönüştür ücü enzim inhibitörleri ve anjiy otensin reseptör antagonistleri ile yapılan 
klinik öncesi güvenlik çalışmaları dolayısıyla da iyi bilinen toksikolojik bulgular şunlardır;  
kırmızı hücrelere ilişkin parametrelerde (eritrositler,  hemoglobin, hematokrit)  azalmalar, bö brek 
hemodinamiğinde değişmeler  (kan üre azotu ve kreatininde yükselme) , plazma renin 
aktivitesinde yükselme jukstaglomerüler hücrelerde hipertrofi/hiperplazi ve mide mukozasında 
yaralanma.  
 
Gastrik lezyonlar, ağı zdan serum fizyolojik s uplemantasyonu ve hayvanların g ruplar halinde 
barındırılmaları ile önlenebilmiş ya da düzelme elde edilmiştir. Köpeklerde renal tübüler 
dilatasyon ve atrofi gözlenmiştir . Bu bulguların, telmisartanın f armakolojik aktivitesine bağlı 
olduğu kabul edilmektedir.  
 
Telmisartan in vitro çalışmalarda hiçbir mutajenisite ve önemli klastojenik aktivite belirtisi 
gösterme miş ve sıçanlarda ve farelerde herhangi bir karsinojenis ite belirtisi oluşturma mıştır . 
Hidrokl orotiyazid ile yapılan çalışmalarda bazı deneysel modellerde genotoksik ve karsinojenik 
etki yönünde bazı kuşku lu belirtiler gösterilmiştir. Ancak hidroklorotiyazid ile insanlardaki geniş 
deneyimlerde, bu bileşiğin kullanımı ile neoplazmalarda artış arasın da herhangi bir bağlantı 
gösterilememiştir.  
 
Tekil bileşikler olarak  ya da kombinasyon  şeklinde uygulanan ne telmisartan, ne de 
hidroklorotiyazid için herhangi bir teratojenik ya da embriyotoksik potansiyel belirtisi 
bulunmamaktadır. Ancak hayvan çalışmalarında telmisartanın, yavruların doğum sonrası 
gelişmeleri üzerinde zararlı potansiyele  sahip olduğu gösterilmi ştir; daha d üşük vücut ağırlığı, 
göz açılmasında gecikme ve daha yüksek mortalite.  
  23 
 6 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Amonyak  
PVP K 25  
Trometamol  
Mannitol (E421)  
Aerosil 200  
Starch RX 1500  
Kırmızı demir oksit  (E172)  
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.   
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alü/Alü blister ambalaj;  
Blister şeritler içinde 28 , 84 ve 98  tabletlik kutular.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi At ıkların Kontrol ü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrol ü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  24 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
General Ali Rıza Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
Bağımsız Bölüm No:2/2 Tozkoparan Güngören/İSTANBUL  
Tel: 0 212 481 20 95  
Fax: 0 212 481 20 95  
e-mail: info@vitalisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
225/6  
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
   İlk ruhsat tarihi: 11.06.2010  
   Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 