KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FEROUT 360 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde
Deferasiroks 360 mg
Yardımcı maddeler
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Koyu mavi renkli, bir yüzünde “360” yazısının basılı olduğu, oval film kaplı tabletlerdir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
FEROUT 6 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinlerde, kan transfüzyonlarına bağlı kronik demir
yüklenmesinin (transfüzyonel hemosideroz) tedavisinde kullanılır. Bu film kaplı tablet, 2-5 yaş
grubunda ise; suda dağılabilen tablet ve parenteral demir şelatörlerinin kullanılabildiği
hastalarda tercih edilmemelidir.
FEROUT ayrıca transfüzyona bağlı olmayan talasemi semptomları (alfa-talasemi intermedia,
beta-talasemi intermedia, hafif orta klinik bulgu veren birlikte geçişli talasemiler) olan 10 yaş
ve üzerindeki hastalarda kronik demir yüklenmesinin (karaciğer demir konsantrasyonunun ≥5
mg/g kuru ağırlık (ka) veya serum ferritin düzeyinin >800 mikrogram/L olması) tedavisinde
endikedir. Karaciğer demir konsantrasyonu <3 mg/g kuru ağırlık veya serum ferritin düzeyi
<300 mikrogram/L olduğunda tedavi sonlandırılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Deferasiroks ile tedavi, kronik aşırı demir yüklenmesinin tedavisinde deneyimli hekimler
tarafından başlatılmalı ve sürdürülmelidir.
1Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi:
FEROUT tedavisine, yaklaşık 20 ünite (yaklaşık 100 mL/kg) eritrosit süspansiyonu
transfüzyonundan sonra veya kronik demir yüklemesi olduğuna işaret eden klinik izlem
bulguları ortaya çıktığında (serum ferritin düzeyi >1.000 mikrogram/L olduğunda) başlanması
önerilir. Verilecek dozlar (mg/kg olarak) hesaplanmalı ve en yakın miktarı içeren tam tablet
dozuna yuvarlanarak uygulanmalıdır.
Demir şelasyon tedavisinin amaçları, transfüzyonlarla hastaya verilmiş olan fazla miktardaki
demiri uzaklaştırmak ve mevcut demir yükünü gerektiği biçimde azaltmaktır.
Tüm hastalarda aşırı şelasyon riskini en aza indirmek için şelasyon tedavisi sırasında dikkatli
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Deferasiroks film kaplı tablet, deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonu ile
karşılaştırıldığında daha yüksek biyoyararlanım göstermektedir (bkz. Bölüm 5.2.). Suda
dağılabilen tabletlerden film kaplı tabletlere geçiş yapılırken, film kaplı tabletlerin dozu, suda
dağılabilen tabletlerin dozundan % 30 daha düşük olmalı, en yakın bütün tablete
yuvarlanmalıdır.
İki formülasyonun karşılık gelen dozları aşağıdaki tabloda gösterilmektedir.
Tablo 1 Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi için önerilen dozlar
Film kaplı Suda dağılabilen Transfüzyonlar Serum ferritin
tabletler tabletler
Başlangıç dozu 14 mg/kg/gün 20 mg/kg/gün 20 ünite eritrosit ya da >1.000
süspansiyonundan mikrogram/L
sonra (yaklaşık 100
mL/kg)
Alternatif 21 mg/kg/ gün 30 mg/kg/gün >14 mL/kg/ay
başlangıç eritrosit süspansiyonu
dozları (bir erişkin için yaklaşık
>4 ünite/ ay)
7 mg/kg/gün 10 mg/kg/gün <7 mL/kg/ay
eritrosit
süspansiyonu
(bir erişkin için yaklaşık
<2 ünite/ay)
Deferoksamin ile Deferoksamin Deferoksamin
iyikontrol edilen dozunun üçte biri dozunun yarısı
hastalar için
İzlem Aylık
Hedef aralık 500-1.000
mikrogram/L
2Ayarlama Artış >2.500
basamakları mikrogram/L
( 3-6 ayda 3,5 - 7 5-10 mg/kg/gün
bir) mg/kg/gün
En fazla 28
En fazla 40
mg/kg/gün
mg/kg/gün
Azalma
3,5 - 7 5-10 mg/kg/gün <2.500
mg/kg/gün mikrogram/L
>21 mg/kg/gün >30 mg/kg/gün
dozları ile dozları ile tedavi
tedavi edilen edilen hastalarda
hastalarda
- Hedefe ulaşıldığında 500-1.000
mikrogram/L
Maksimum doz 28 mg/kg/gün 40 mg/kg/gün
Ara verme <500
düşünülür mikrogram/L
Başlangıç dozu:
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesinin FEROUT ile tedavisinde önerilen başlangıç dozu
14 mg/kg’dır.
Ayda >14 mL/kg (yetişkin için yaklaşık >4 ünite/ay) eritrosit süspansiyonu transfüzyonu alan
ve vücuttaki demir yükünün azaltılması amaçlanan erişkinlerde başlangıç dozu olarak günde
21 mg/kg FEROUT kullanılması düşünülebilir.
Ayda <7 mL/kg (yetişkin için yaklaşık <2 ünite/ay) eritrosit süspansiyonu transfüzyonu alan ve
vücuttaki demir yükünün aynı düzeyde devam ettirilmesi amaçlanan erişkinlerde başlangıç dozu
olarak günde 7 mg/kg FEROUT kullanılması düşünülebilir. Hastanın yanıtı izlenmelidir ve
yeterli etkililik elde edilmezse doz artışı düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.1).
Halihazırda deferoksamin ile iyi kontrol edilen hastalarda, FEROUT’un deferoksamin dozunun
sayısal olarak üçte biri olan bir başlangıç dozu düşünülebilir (örneğin haftada 5 gün 40
mg/kg/gün [veya eşdeğeri] deferoksamin kullanan bir hasta, 14 mg/kg/gün FEROUT dozuna
geçirilebilir). Bunun sonucunda 14 mg/kg vücut ağırlığından daha düşük bir günlük doz elde
edildiğinde hastanın yanıtı izlemelidir ve yeterli etkililik elde edilmezse dozda bir artış göz
önünde bulundurulmalıdır. (bkz. Bölüm 5.1).
Doz ayarlamaları:
Serum ferritin düzeylerinin her ay izlenmesi ve bu izleme sonuçlarına göre FEROUT dozunun
gerekirse her 3–6 ayda bir ayarlanması önerilir. Doz ayarlamaları 3,5-7 mg/kg’lık basamaklar
3şeklinde yapılabilir ve hem hastadan alınan terapötik cevap, hem de terapötik hedefler (idame
veya demir yükünün azaltılması) göz önünde tutularak gerçekleştirilmelidir. 21 mg/kg’lık
dozlarda yeterince kontrol edilemeyen (örneğin serum ferritin düzeyleri sürekli 2.500
mikrogram/L’nin üzerinde olan ve zaman içerisinde düşme eğilimi göstermeyen) hastalarda, 28
mg/kg’a kadar dozlar düşünülebilir. 30 mg/kg üzerindeki dozlarda kullanılan deferasiroks suda
dağılabilen tablet ile uzun vadeli etkililik ve güvenlilik verileri henüz kısıtlıdır (doz artımından
sonra ortalama 1 yıl izlenen 264 hasta). 21 mg/kg’a varan dozlarda sadece çok az hemosideroz
kontrolü elde edilirse, ilave artıma (maksimum 28 mg/kg’a) tatmin edici bir kontrol
sağlamayabilir ve alternatif tedavi seçenekleri dikkate alınabilir. 21 mg/kg üzerindeki dozlarda
tatmin edici bir kontrol elde edilemezse, bu dozlarda tedavi sürdürülmemeli ve mümkün
olduğunda alternatif tedavi seçenekleri düşünülmelidir. 28 mg/kg’dan daha yüksek dozlar, bu
düzeydeki dozlarda klinik tecrübeler sınırlı olduğundan önerilmemektedir. (bkz. Bölüm 5.1).
21 mg/kg’dan yüksek dozlarda tedavi edilen hastalarda, kontrol elde edildiğinde (örn., serum
ferritin düzeyleri tutarlı olarak 2.500 mikrogram/L’nin altında ve zaman içerisinde azalma
eğilimi gösteriyor) dozda 3,5 ila 7 mg/kg’lık basamaklar halinde azaltmalar düşünülmelidir.
Serum ferritin düzeyi hedef değere ulaşmış (genellikle 500 ve 1.000 mikrogram/L arasında) olan
hastalarda, serum ferritin düzeylerinin hedef aralıklarda tutulması ve aşırı şelasyon riskinin en
aza indirilmesi amacıyla dozun 3,5 ila 7 mg/kg adımlarla azaltılması düşünülmelidir. Serum
ferritin düzeyleri sürekli olarak 500 mikrogram/L’nin altında bulunursa, tedaviye ara verilmesi
düşünülmelidir.
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları:
Şelasyon tedavisi yalnızca demir yüklenmesine ilişkin kanıt olduğunda (karaciğer demir
konsantrasyonu (KDK) ≥5 mg Fe/g ka veya serum ferritin değerinin >800 mikrogram/L olması)
başlatılmalıdır. KDK aşırı demir yüklenmesi tayini için tercih edilen bir yöntemdir ve bu tayin
yönteminin uygulanabildiği yerlerde kullanılmalıdır. KDK değerlendirmesi yapılmayan
hastalarda aşırı şelasyon riskinin en aza indirgenmesi için şelasyon tedavisi sırasında dikkatli
olunmalıdır. (bkz. Bölüm 4.4).
Deferasiroks film kaplı tabletler, deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonu ile
karşılaştırıldığında daha yüksek biyoyararlanım göstermektedir (bkz. Bölüm 5.2). Suda
dağılabilen tabletlerden film kaplı tabletlere geçiş yapılırken film kaplı tabletlerin dozu, suda
dağılabilen tabletlerin dozundan % 30 daha düşük olmalı, en yakın bütün tablete
yuvarlanmalıdır.
İki formülasyonun karşılık gelen dozları aşağıdaki tabloda gösterilmektedir.
4Tablo 2 Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları için önerilen dozlar
Film kaplı Suda Karaciğer demir Serum ferritin
tabletler dağılabilen konsantrasyonu (KDK)*
tabletler
Başlangıç 7 mg/kg/gün 10 mg/kg/gün ≥5 mg Fe/g ka ya da >800
dozu mikrogram/L
İzlem Aylık
Ayarlama Artış ≥7 mg Fe/g ka ya da >2.000
basamakları mikrogram/ L
( 3-6 ayda 3,5 - 7 5-10
bir) mg/kg/gün mg/kg/gün
Azalma <7 mg Fe/g ka ya da ≤2.000
mikrogram/ L
3,5 - 7 5-10
mg/kg/gün mg/kg/gün
Maksimum 14 mg/kg/gün 20 mg/kg/gün
doz
7 mg/kg/gün 10 mg/kg/gün
Erişkinler için Değerlendirilmemiştir ve ≤2.000
mikrogram/ L
Pediyatrik hastalar için
Ara verme <3 mg Fe/g ka ya da <300
mikrogram/ L
Yeniden Önerilmeyebilir
tedavi
* KDK aşırı demir yüklenmesi tayini için tercih edilen yöntemdir.
Başlangıç dozu:
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromlarının tedavisinde FEROUT için önerilen
başlangıçtaki günlük doz 7 mg/kg vücut ağırlığıdır.
Doz ayarlamaları:
Hastanın tedaviye yanıtını değerlendirmek ve aşırı şelasyon riskini en aza indirmek amacıyla
Serum ferritinin aylık olarak izlenmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Hastanın KDK değeri
≥7 mg Fe/g ka ise veya serum ferritin düzeyi sürekli >2.000 mikrogram/L ise ve azalma eğilimi
göstermiyorsa ve de hasta bu ilacı iyi tolere ediyorsa, tedavinin her 3 ila 6 ayında 3,5 ila 7
mg/kg’lik doz artışları düşünülmelidir. 14 mg/kg’den yüksek dozlar önerilmemektedir çünkü
transfüzyona bağımlı olmayan talasemi sendromları olan hastalarda bu düzeyin üzerindeki
dozlarla deneyim bulunmamaktadır.
KDK’nin değerlendirilmediği ve serum ferritin düzeyinin ≤2.000 mikrogram/L olduğu
hastalarda doz uygulaması 7 mg/kg’yi geçmemelidir.
Dozun >7 mg/kg’ye arttırıldığı hastalarda KDK’nin <7 mg Fe/g ka veya serum ferritin düzeyinin
≤2.000 mikrogram/L olması durumunda dozun 7 mg/kg veya daha altına azaltılması
5önerilmektedir.
Tedavinin kesilmesi
Tatmin edici vücut demir düzeyi elde edildikten sonra (KDK <3 mg Fe/g ka veya serum ferritin
<300 mikrogram/L) tedavinin durdurulması gerekir. Tatmin edici vücut demir düzeyine ulaştıktan
sonra tekrar demir birikimi olan hastaların yeniden tedavisi ile ilgili veri mevcut değildir ve bu
nedenle yeniden tedavi önerilememektedir.
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir.
Film kaplı tabletler bir bütün halinde bir miktar su ile yutulmalıdır. Tabletleri bir bütün olarak
yutamayan hastalar için film kaplı tabletler ezilebilir ve tam doz, yoğurt ya da elma püresi gibi
yumuşak kıvamlı ve az yağlı (% 10’un altında yağ oranına sahip) bir yiyecek üzerine serpilerek
alınabilir. Bu doz hemen ve tamamen tüketilmelidir ve sonradan kullanılmak üzere
bekletilmemelidir.
Film kaplı tabletler günde bir kez, tercihen her gün aynı saatte alınmalıdır ve aç karnına ya da
hafif bir öğün ile birlikte alınabilir (bkz. Bölüm 4.5 ve Bölüm 5.2).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
FEROUT böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır ve kreatinin klirensi <60 mL/
dakika’nın altında olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği
FEROUT şiddetli hepatik bozukluğu (Child-Pugh Sınıf C) olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Orta şiddette hepatik bozukluğu olan (Child-Pugh Sınıf B) hastalar için doz, dikkate değer bir
oranda azaltılmalı ve bunu takiben, % 50 sınırına kadar progresif bir şekilde arttırılmalıdır ve
FEROUT bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2). Karaciğer
fonksiyonu, bütün hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavinin ilk ayında 2 haftada bir ve
bundan sonra ayda bir izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon
23 aylıktan küçük çocuklarda FEROUT’un etkililiği ve güvenliliği saptanamamıştır.
Mevcut veri yoktur.
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi olan 2-17 yaş aralığındaki pediyatrik hastalarda
pozoloji önerileri, erişkin hastalardaki gibidir. (bkz. Bölüm 4.2). Hastanın tedaviye yanıtını
değerlendirmek ve aşırı şelasyon riskini en aza indirmek amacıyla serum ferritin seviyesinin her
ay izlenmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Doz hesaplanırken, pediyatrik hastaların vücut
ağırlığında zaman içerisinde meydana gelen değişiklikler göz önünde bulundurulmalıdır.
Bu film kaplı tablet, 2-5 yaş grubunda ise, suda dağılabilen tablet ve parenteral demir
şelatörlerinin kullanılabildiği hastalarda tercih edilmemelidir. 2-5 yaş aralığındaki pediyatrik
6hastalarda maruziyet yetişkinlere göre daha düşüktür. Bu sebeple bu yaş grubunda yetişkinlerde
uygulanması gereken dozdan daha yüksek bir doz gerekebilir. Ancak başlangıç dozu yetişkinler
ile aynı olmalıdır ve bireysel doz ayarlaması yapılarak takip edilmelidir.
Transfüzyon bağımlı olmayan talasemi sendromları olan pediyatrik hastalarda doz 7 mg/kg’ı
aşmamalıdır. Bu hastalarda, aylık serum ferritin değerlendirmelerine ek olarak, aşırı şelasyonu
önlemek için KDK ve serum ferritinin daha yakından izlenmesi çok önemlidir. Serum ferritin ≤
800 mikrogram/L olduğunda KDK üç ayda bir izlenmelidir.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. Klinik çalışmalarda yaşlı
hastaların genç hastalara kıyasla daha yüksek advers reaksiyon (özellikle diyare) sıklığına sahip
olduğu görülmüş olup, bu hastalar doz ayarlaması gerektirebilecek advers reaksiyonlar
açısından yakından izlenmelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda,
• Diğer demir şelatör tedavileri ile kombinasyonların güvenliliği saptanmamış
olduğundan, bu tip kombinasyonlarda,
• Kreatinin klirensi <60 mL/dakika olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Böbrek fonksiyonu:
Deferasiroks sadece başlangıç serum kreatinin değeri, yaşa uygun olarak normal aralık
dahilinde olan hastalarda incelenmiştir.
Klinik çalışmalar sırasında hastaların yaklaşık % 36’sında serum kreatinin düzeyinde arka
arkaya 2 ve daha fazla kez, ≥ % 33’ün üzerinde, bazı durumlarda normal aralığın üst sınırının
üzerine çıkan artışlar meydana gelmiştir. Bunlar, doza bağımlıdır. Serum kreatinin artışı olan
hastaların yaklaşık üçte ikisinde değerler, doz ayarlaması olmadan <% 33 düzeyine
dönmüştür. Kalan üçte birlik grupta serum kreatinin artışı, her zaman dozun azaltılması ya
da kesilmesine yanıt vermemiştir. Bazı durumlarda, dozun azaltılmasından sonra yalnızca
serum kreatinin değerlerinde stabilizasyon gözlenmiştir. Deferasiroksun pazarlama sonrası
kullanımı sırasında akut böbrek yetmezliği olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Böbrek
fonksiyonunda bozulma, pazarlama sonrası olgularının bazılarında, geçici ya da kalıcı diyaliz
gerektiren böbrek yetmezliğine neden olmuştur.
7Serum kreatinin düzeylerindeki artışın nedenleri açıklığa kavuşturulmamıştır. Bu nedenle,
eşzamanlı olarak böbrek fonksiyonunu baskılayan tıbbi ürünler almakta olan ya da yüksek
dozda deferasiroks ve/veya düşük oranlarda transfüzyon almakta olan hastalar (erişkin bir
hasta için <7 ml/kg/ay eritrosit süspansiyonu ya da <2 ünite/ay) için özel dikkat
gösterilmelidir.
Deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonu ile yapılan klinik çalışmalarda, 30 mg/kg’ın
üzerine doz yükseltme sonrasında renal advers olaylarda artış gözlenmemiş olmakla
birlikte, 21 mg/kg’ın üzerindeki deferasiroks dozları ile birlikte renal advers olaylar
riskinde artış olasılık dışı bırakılamamaktadır. Tedaviye başlanmadan önce serum
kreatinin için iki defa değerlendirme yapılması önerilmektedir. Serum kreatinin,
kreatinin klirensi (erişkinlerde Cockcroft-Gault veya MDRD formülü ve pediyatriklerde
Schwartz formülü ile hesaplanan) ve/veya plazma sistatin C düzeyleri, deferasiroks ile
tedaviye başlamadan önce, tedavi başlatıldıktan veya modifiye edildikten sonraki ilk
bir ayda haftada bir, ardından ayda bir izlenmelidir. Önceden mevcut böbrek
hastalıkları olan hastalar ve böbrek fonksiyonunu baskılayan tıbbi ürünler almakta olan
hastalar, komplikasyonlar açısından daha yüksek risk altında olabilirler. Diyare ya da
kusma gelişen hastalarda yeterli hidrasyonun sürdürülmesine dikkat edilmelidir.
Deferasiroks ile tedavi sırasında meydana gelen metabolik asidoza ilişkin pazarlama
sonrası raporlar alınmıştır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda renal bozukluk, renal
tübülopati (Fanconi sendromu) veya diyare ya da asit baz dengesi bozukluğunun bilinen
bir komplikasyon olduğu rahatsızlıklar mevcuttur. Asit-baz dengesi bu popülasyonlarda
klinik açıdan uygun olduğu şekilde izlenmelidir. Metabolik asidoz gelişen hastalarda
deferasiroks tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir.
Başlıca çocuklarda olmak üzere deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda pazarlama
sonrası şiddetli formlarda hiperamonyemik ensefalopati bağlamında bilinç değişiklikleri
ile ilişkili tübülopati (Fanconi sendromu gibi) ve böbrek yetmezliği vakalar bildirilmiştir.
FEROUT tedavisi sırasında zihinsel durumda açıklanamayan değişiklikler gelişen
hastalarda hiperamonyemik ensefalopati düşünülmeli ve amonyak düzeyleri ölçülmelidir.
8Tablo 3 Böbrek izlemi tedavisinde doz ayarlaması ve tedaviye ara verilmesi
Serum kreatin Kreatin klirensi
Tedaviye başlamadan önce İki defa (2x) ve Bir defa (1x)
Kontraendike <60 mL/dk
İzlem
- Tedavi başladıktan veya doz
ayarlaması yapıldıktan sonraki Haftalık ve Haftalık
ilk ay
(formülasyon değişikliğini
de içerir)
- Daha sonra Aylık ve Aylık
Günlük dozun 7 mg/kg/gün azaltılması (film kaplı tablet formülasyonu)
eğer arka arkaya iki vizitte aşağıdaki böbrek parametreleri gözlenirse ve başka nedenlerle
ilişkilendirilemezse
Erişkin hastalar Tedavi öncesi ve <NAS’a azalır *
ortalamanın (<90 mL/dk)
>% 33’ü
Pediyatrik hastalar > yaşa uygun NÜS** ve/veya < NAS’a azalır* (<90
mL/ dk)
Doz azaltıldıktan sonra, aşağıdaki durumlarda tedaviye ara verilir:
Yetişkin ve pediyatrik Tedavi öncesi ve/veya < NAS’a azalır* (<90
ortalamanın mL/ dk)
% 33’ü olmaya devam
eder
*NAS : Normal aralığın alt sınırı
**NÜS: Normal aralığın üst sınırı
9Hastanın klinik durumuna göre tedavi yeniden başlatılabilir.
Renal tübüler fonksiyon belirteçlerinin seviyelerinde anormallikler meydana gelirse ve /
veya klinik olarak endike olduğunda, dozun azaltılması veya kesilmesi de düşünülebilir:
• Proteinüri (tedaviden önce veya sonrasında ayda bir test yapılmalıdır.)
• Diyabetik olmayan kişilerde bulunan glikozüri ve düşük serum
potasyum, fosfat, magnezyum veya ürat seviyeleri, fosfatüri, aminoasidüri
(gerektiği şekilde izlem).
Renal tübülopati, ağırlıklı olarak FEROUT ile tedavi edilen beta talasemisi olan
çocuklarda ve adölesanlarda bildirilmiştir.
Hastalar, bir böbrek uzmanına yönlendirilmelidir ve dozun azaltılması ve dozlara ara
verilmesine rağmen aşağıdakiler meydana gelirse, ileri özel araştırmalar (böbrek
biyopsisi gibi) düşünülebilir:
• Serum kreatinin önemli ölçüde yüksek seyreder ve
• Başka bir böbrek fonksiyon belirtecinde kalıcı anormallik söz konusudur (örn.,
proteinüri, Fanconi Sendromu)
Karaciğer fonksiyonu
Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda karaciğer fonksiyonu testi sonuçlarında
yükselmeler gözlenmiştir. Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda, bazıları ölümle
sonuçlanan pazarlama sonrası karaciğer yetmezliği vakaları, bildirilmiştir. Özellikle
çocuklarda olmak üzere deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda, hiperamonyemik
ensefalopati bağlamında, bilinç halindeki değişikliklerle bağlantılı ciddi durumlar
meydana gelebilir.
FEROUT tedavisi sırasında zihinsel durumunda beklenmedik değişiklikler gelişen
hastalarda hiperamonyemik ensefalopatinin düşünülmesi ve amonyak düzeylerinin
ölçülmesi önerilmektedir. Özellikle akut hastalığı olan çocuklarda olmak üzere, hacim
kaybına yol açan olaylar (ishal veya kusma gibi) yaşayan hastalarda yeterli hidrasyonun
korunmasına dikkat edilmelidir. Karaciğer yetmezliği olgularının çoğu, önceden mevcut
karaciğer rahatsızlıkları (siroz ve Hepatit C dahil) ve çoklu organ yetmezliği dahil olmak
üzere önemli komorbiditeleri olan hastalarda görülmüştür. Karaciğer yetmezliğinde etken
ya da ağırlaştırıcı faktör bir faktör olarak FEROUT’un rolü göz ardı edilemez (bkz. Bölüm
4.8).
Serum transaminazlar, bilirubin ve alkalin fosfatazın tedavi başlatılmadan önce, ilk ay
süresince 2 haftada bir ve ardından ayda bir kontrol edilmesi önerilmektedir. Serum
transaminaz düzeylerinde, başka sebepler ile ilişkilendirilemeyen kalıcı ve progresif bir
yükselme olduğu takdirde, FEROUT tedavisine ara verilmelidir. Karaciğer testindeki
anormalliklerin sebebi açıklığa kavuşturulduktan ya da değerler normal düzeylere
döndükten sonra, tedaviye daha düşük bir dozda dikkatle tekrar başlanması, ardından
dozun aşamalı olarak yükseltilmesi düşünülebilir.
FEROUT, şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda önerilmemektedir
(Child-Pugh Sınıf C) (bkz. Bölüm 5.2).
10Tablo 4 Güvenlik izlemi önerilerinin özeti
Test Takip Sıklığı
Serum kreatinin Tedaviden önce iki kez.
Tedavinin ilk ayında veya doz değişikliği
(formülasyon değişikliği dahil) yapıldıktan
sonraki ilk ay boyunca her hafta,
sonrasında ayda bir.
Kreatinin klerensi, ve/veya plazma Tedaviden önce,
sistatin C Tedavinin ilk ayında veya doz değişikliği
yapıldıktan (formülasyon değişimi dahil)
sonraki ilk ay boyunca her hafta,
sonrasında ayda bir.
Proteinüri Tedaviden önce,
Daha sonra her ay.
Renal tübüler fonksiyon ile ilgili diğer Gerekli olduğunda.
testler (diyabetik olmayanlarda
glikozüri ve serum potasyum, fosfat,
magnezyum veya ürat seviyesinin
düşmesi, fosfatüri, aminoasidüri
Serum transaminazlar, bilirubin, alkalin Tedaviden önce,
fosfataz. Tedavinin ilk ayında her 2 haftada bir,
Sonrasında ayda bir defa.
İşitme ve görme ile ilgili testler Tedaviden önce,
Sonrasında yılda bir defa.
Kilo, boy ve cinsel gelişim Tedaviden önce,
Pediyatrik hastalarda yılda bir defa.
Yaşam beklentisinin kısa olduğu hastalarda (örneğin, yüksek riskli miyelodisplastik
sendromlar), özellikle de eşlik eden hastalıkların advers olay riskini artırabiliceği durumlarda,
FEROUT’un yararı sınırlı olabilir ve risklerden daha düşük olabilir. Sonuç olarak, bu hastalarda
FEROUT ile tedavi önerilmemektedir.
Yüksek advers reaksiyon (özellikle diyare) sıklığı nedeniyle yaşlı hastalarda dikkatli
olunmalıdır.
Transfüzyona bağımlı olmayan talasemili çocuklarda veriler, çok kısıtlıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Sonuç olarak, FEROUT tedavisi pediyatrik popülasyonda yan etkileri tespit etmek ve demir
yükünü takip etmek üzere yakından izlenmelidir. Ayrıca, transfüzyona bağlı olmayan talasemisi
olan aşırı demir yükü olan çocukları FEROUT ile tedavi etmeden önce doktor, bu tür hastalarda
uzun süreli maruziyetin sonuçlarının henüz bilinmediğini bilmelidir.
11Gastrointestinal rahatsızlıklar
Deferasiroks alan çocuklar ve adölesanlar dahil olmak üzere, hastalarda üst gastrointestinal
ülserasyon ve hemoraji, bildirilmiştir. Bazı hastalarda birden fazla ülser gözlenmiştir (bkz.
Bölüm 4.8). Sindirim perforasyonu ile komplike olan ülser raporları mevcuttur. Ayrıca, özellikle
hematolojik maligniteleri ve / veya düşük trombosit sayıları olan yaşlı hastalarda ölümcül
gastrointestinal kanamalar bildirilmiştir. FEROUT tedavisi sırasında doktorlar ve hastalar
gastrointestinal ülserasyon ve hemoraji belirti ve semptomlarına karşı tetikte olmalıdır.
Gastrointestinal ülserasyon veya hemoraji durumunda, FEROUT tedavisi kesilmeli ve ek
değerlendirme ve tedavi derhal başlatılmalıdır. FEROUT’u NSAİİ’ler, kortikosteroidler veya
oral bifosfonatlar gibi, ülserojenik potansiyeli olduğu bilinen maddelerle kombinasyon halinde
kullanan hastalarda, antikoagülan alan hastalarda ve trombosit sayısı 50.000 / mm3’ün (50 x 109
/ L) altında olan hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Deri rahatsızlıkları
FEROUT tedavisi sırasında deri döküntüleri görülebilir. Döküntüler çoğu durumda
kendiliğinden kaybolur. Tedaviye ara verilmesi gerektiğinde, deri döküntüleri kaybolduktan
sonra, daha düşük dozda olmak üzere tedaviye tekrar başlanabilir ve doz daha sonra yavaş yavaş
artırılabilir. Şiddetli vakalarda bu yeniden uygulama kısa süreli oral steroid uygulamasıyla
kombinasyon halinde gerçekleştirilebilir. Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal
nekroliz (TEN) ile eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil
hayati risk taşıyabilecek ya da ölümcül olabilecek şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar
(SCAR’lar) bildirilmiştir. Bir SCAR’dan şüphe edilmesi durumunda FEROUT tedavisi derhal
bırakılmalı ve tekrar başlatılmamalıdır. Reçete edilirken, hastalara şiddetli deri
reaksiyonlarının belirtileri ve semptomları konusunda bilgi verilmeli ve hastalar yakından
izlenmelidir.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Deferasiroks kullanan olan hastalarda vakaların çoğunda tedavinin ilk ayında meydana gelen
ciddi aşırı duyarlılık (anafilaksi ve anjiyoödem gibi) reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm
4.8). Eğer bu tür reaksiyonlar meydana gelir ise, FEROUT tedavisi kesilmeli ve uygun tıbbi
müdahaleler gerçekleştirilmelidir. Anafilaktik şok riski nedeniyle, aşırı duyarlılık reaksiyonu
yaşamış olan hastalarda deferasiroks tekrar başlanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
Görme ve işitme
FEROUT tedavisi sırasında işitme (işitme duyusunun azalması) ve göz (lens opasiteleri)
bozukluklarının gelişebildiği bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). FEROUT tedavisine başlamadan
önce bu nedenle, işitme testleri ve fundoskopi dahil görme testlerinin yapılması ve daha sonra
da düzenli aralıklarla (her 12 ayda bir) tekrarlanması önerilir. Bu test sonuçlarında bozukluk
görülürse, dozun azaltılması veya tedavinin durdurulması düşünülebilir.
Kan bozuklukları
Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası lökopeni, trombositopeni veya
pansitopeni (veya bu sitopenilerin ağırlaşması) ve ağırlaşmış anemi rapor edilmiştir. Bu
hastaların çoğunda daha önceden, sıklıkla kemik iliği yetmezliği ile ilişkili hematolojik
12bozuklukların olduğu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bununla birlikte, etken ya da ağırlaştırıcı
rolü göz ardı edilemez. Açıklanamayan sitopeni gelişen hastalarda FEROUT tedavisine ara
verilmesi düşünülmelidir.
Dikkate alınacak diğer unsurlar
Hastanın tedaviye verdiği cevabın değerlendirilmesi ve aşırı şelasyondan kaçınılması amacıyla
serum ferritin düzeylerinin her ay ölçülmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.2). Yüksek dozda tedavinin
uygulandığı dönemlerde ve serum ferritin düzeyleri hedef aralığa yakın olduğunda doz azaltımı
veya böbrek ve karaciğer fonksiyonlarının ve serum ferritin düzeylerinin yakından izlenmesi
önerilmektedir. Bu düzeyler sürekli olarak < 500 mikrogram/L (kan transfüzyonlarına bağlı
kronik demir yüklenmesinde) ya da < 300 mikrogram/L (transfüzyona bağlı olmayan talasemi
semptomlarında) bulunursa, tedaviye ara verilmesi düşünülmelidir.
Serum kreatinini, serum ferritini ve serum transaminazlar ile ilgili yapılan test sonuçları
kaydedilmeli ve düzenli olarak değerlendirilmelidir.
İki klinik çalışmada, 5 yaşa kadar deferasiroks ile tedavi edilen pediyatrik hastalarda büyüme
ve cinsel gelişim etkilenmemiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bununla birlikte, transfüzyona bağlı aşırı
demir yükü olan pediyatrik hastaların yönteminde genel bir önlem olarak, tedavi öncesinde ve
düzenli aralıklarla (her 12 ayda bir) vücut ağırlığı, boy ve cinsel gelişim izlenmelidir.
Kardiyak disfonksiyon, aşırı demir yüklenmesinin bilinen bir komplikasyonudur. Aşırı demir
yüklemesi olan hastaların FEROUT ile uzun dönem tedavisi süresince kardiyak fonksiyon
izlenmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Deferasiroksun diğer demir şelatör tedavileri ile kombinasyonlarının güvenliliği
saptanmamıştır. Bu nedenle diğer demir şelatör tedavileri ile kombine edilmemelidir (bkz.
Bölüm 4.3).
Gıda ile etkileşim
Deferasiroks film kaplı tabletlerin C değer, yüksek oranda yağ içeren bir öğün ile birlikte
maks
alındığında (% 29 oranında) artmıştır. FEROUT film kaplı tabletler, tercihen her gün aynı saatte
aç karnına ya da hafif bir öğün ile birlikte alınabilir (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2).
FEROUT’un sistemik maruziyetini azaltabilen ajanlar
Deferasiroks metabolizasyonu UGT enzimlerine bağlıdır. Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan
bir çalışmada deferasiroks (30 mg/kg tek doz, suda dağılabilen tablet formülasyonu) ve güçlü
UDP-glukuronoziltransferaz (UGT) indükleyicisi rifampisinin (600 mg/gün tekrarlı doz)
eşzamanlı uygulanması, deferasiroks maruziyetinde % 44’lük bir azalmaya (% 90 GA: % 37-%
51) yol açmıştır. Bu nedenle, FEROUT’un güçlü UGT indükleyicilerle birlikte uygulanması
(örneğin rifampisin, karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, ritonavir), FEROUT etkililiğinde bir
azalmaya yol açabilir. Hastanın serum ferritin düzeyi, beraber kullanım sırasında ve sonrasında
izlenmelidir ve gerektiği takdirde FEROUT dozunda ayarlama yapılmalıdır.
13Kolestiramin, enterohepatik geri dönüşümün derecesini saptama amaçlı mekanistik bir
çalışmada, deferasiroks maruziyetini önemli ölçüde azaltmıştır (bkz. Bölüm 5.2).
CYP3A4 tarafından metabolize edilen midazolam ve diğer ajanlar ile etkileşimi
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, deferasiroks suda dağılan tablet formülasyonu ile
midazolamın (bir CYP3A4 substratı) eşzamanlı uygulanması, midazolam maruziyetini % 17 (%
90 GA: % 8-% 26) azaltmıştır. Klinikte bu etki daha belirgin olabilir. Bu nedenle, etkililikteki
olası bir düşüşe neden olabileceğinden, deferasiroks CYP3A4 aracılığıyla metabolize edilen
maddeler ile (örn., siklosporin, simvastatin, hormonal doğum kontrol hapları, bepridil,
ergotamin) kombinasyon halinde kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.
CYP2C8 tarafından metabolize edilen repaglinid ve diğer ajanlar ile etkileşim
Bir sağlıklı gönüllü çalışmasında, orta güçte bir CYP2C8 inhibitörü olarak deferasiroksun
(günlük 30 mg/kg, suda dağılabilen tablet formülasyonu), bir CYP2C8 substratı olan 0,5
mg’lık tek doz olarak verilen repaglinid ile birlikte uygulanması, repaglinidin EAA ve C
maks
değerlerini sırasıyla yaklaşık 2,3 kat (% 90 GA [2,03-2,63]) 1,6 kat (% 90 GA [1,42-1,84])
artırmıştır.
Repaglinid için 0,5 mg’dan daha yüksek dozları ile etkileşim belirlenemediği için deferasiroksun
repaglinid ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Kombinasyon gerekli olursa, dikkatli
klinik takip ve kan glukozu takibi yürütülmelidir (bkz. Bölüm 4.4). Deferasiroks ile paklitaksel
gibi diğer CYP2C8 substratları arasındaki etkileşim göz ardı edilemez.
CYP1A2 tarafından metabolize edilen teofilin ve diğer ajanlarla etkileşim
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir çalışmada, eşzamanlı deferasiroks (30 mg/kg/gün
tekrarlı doz) ve CYP1A2 substratı teofilin (120 mg tekli doz) uygulaması, teofilin EAA
değerinde % 84’lük bir artışa yol açmıştır (% 90 GA: % 73 ila % 95 arasında). Tek doz C
maks
değeri etkilenmemiştir; fakat kronik doz uygulaması ile birlikte teofilin C değerinde bir artış
maks
beklenmektedir. Bu nedenle, deferasiroksun teofilinle eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir.
Deferasiroks ve teofilin eşzamanlı olarak kullanıldığında, teofilin konsantrasyonu takibi ve olası
teofilin doz azaltımı düşünülmelidir. Deferasiroks ve diğer CYP1A2 substratları arasında bir
etkileşim olasılığı bulunmaktadır. Ağırlıklı olarak CYP1A2 tarafından metabolize olan ve dar
bir terapötik indekse sahip maddeler için (ör. klozapin, tizanidin), teofilin ile aynı öneriler
geçerlidir.
Diğer bilgiler
Deferasiroks ve alüminyum içeren antasitlerin birlikte kullanılması ile ilgili klinik çalışma
yapılmamıştır. Deferasiroksun alüminyum affinitesi demir affinitesinden daha düşük olmasına
rağmen deferasiroks alüminyum içeren antasit preparatlarla birlikte kullanılmamalıdır.
NSAİİ’ler (yüksek dozajda asetil salisilik asiti de içeren), kortikosteroidler ya da oral
bisfosfonatlar gibi ülserojenik potansiyeli olduğu bilinen ilaçlarla ve antikoagülanlarla
kombinasyon halinde Deferasiroks kullanan, hastalarda gastrointestinal toksisite riskini
arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4). Deferasiroksun antikoagülanlar ile eş zamanlı uygulanması da
14gastrointestinal kanama riskini yükseltebilir. Deferasiroks bu maddeler ile kombine edildiğinde
yakın klinik izlem gerekmektedir.
Deferasiroks ve busulfanın eş zamanlı olarak uygulanması, busulfan maruziyetinde (AUC) bir
artışa yol açmıştır; fakat etkileşme mekanizması açık değildir. Eğer mümkünse, doz
ayarlamasını sağlamak amacıyla bir busulfan test dozunun farmakokinetik değerlendirmesi
(AUC, klirens) yapılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Etkileşim açısından özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim açısından pediyatrik popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
FEROUT, hormonal kontraseptiflerin etkisini azaltabilir (bkz. Bölüm 4.5). Çocuk doğurma
potansiyeline sahip kadınların, FEROUT kullanırken ilave ya da alternatif hormonal olmayan
doğum kontrol yöntemleri kullanmaları önerilmektedir.
Gebelik dönemi
Deferasiroksun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar, üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Önlem olarak FEROUT’un gebelerde, açıkça gerekli olmadığı sürece kullanılmaması
önerilmektedir.
Laktasyon dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, deferasiroksun hızlı ve yoğun biçimde sütle atıldığını
göstermektedir. Doğan yavrular üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir. Deferasiroksun insan
sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
FEROUT kullanan annelerin, bebeklerini emzirerek beslemeleri önerilmez.
Üreme yeteneği/Fertilite:
İnsanlar için veri mevcut değildir. Hayvanlarda, dişi veya erkek fertilitesi üzerinde advers etki
bulunmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
FEROUT araç ve kullanma becerisi üzerinde minör bir etkiye sahiptir. Yaygın olmayan sıklıkla
15görülen bir advers reaksiyon olan sersemlik hali deneyimleyen hastalar araç veya makine
kullanırken dikkatli olmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Pediyatrik ve yetişkin hastalarda deferasiroks suda dağılabilen tabletler ile kronik tedavi
sırasında bildirilen en sık reaksiyonlar; gastrointestinal bozuklukları (başta bulantı, kusma, ishal
veya karın ağrısı) ve deri döküntüsünü içermektedir. Diyare 2 ila 5 yaşındaki pediyatrik
hastalarda ve yaşlılarda daha yaygındır. Doza bağlı olan bu reaksiyonlar, hemen her zaman için
hafif orta şiddettedir ve bunların neredeyse tümü, tedaviye devam edilse bile ortadan
kaybolmaktadır.
Klinik çalışmalar sırasında hastaların yaklaşık % 36’sında serum kreatininde doza bağımlı
değişiklikler meydana gelmiş olmakla birlikte değerlerin çoğu normal aralıkta kalmıştır.
Tedavinin ilk yılında beta talasemi ve aşırı demir yüklenmesi olan hem pediyatrik hem de
yetişkin hastalarda ortalama kreatinin klirensinde azalmalar görülmüştür; fakat tedavinin sonraki
yıllarında bu değerde ek değişiklikler olmadığı yönünde kanıt mevcuttur. Karaciğer
transaminazlarında yükselmeler bildirilmiştir. Renal ve hepatik parametreler için güvenlilik
izlemi programları önerilir. İşitsel (duyma yetisinde azalma) ve göz ile ilgili (lens opasiteleri)
bozukluklar yaygın olmayan sıklıkta görülür ve yine yıllık muayeneler önerilir (bkz. Bölüm
4.4).
Deferasiroks kullanımı ile Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN)
ve eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) yaşamı şiddetli
kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR’lar) bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Klinik çalışmalarda, FEROUT tedavisinden sonra aşağıda listelenen advers ilaç reaksiyonları
bildirilmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Pansitopeni1, trombositopeni1, aneminin kötüleşmesi1, nötropeni1
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları (anafilaktik reaksiyon ve anjiyoödem dahil)1
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Metabolik asidoz1
Psikiyatrik hastalıkları
Yaygın olmayan: Anksiyete, uyku bozukluğu
16Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Sersemlik
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Katarakt, makülopati
Seyrek: Optik nörit
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Sağırlık
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Larinkste ağrı
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: İshal, kabızlık, bulantı, kusma, karın ağrısı, karında şişkinlik, hazımsızlık
Yaygın olmayan: Gastrointestinal hemoraji, gastrik ülser (çoklu ülserler dahil), duodenal ülser,
gastrit
Seyrek: Özofajit
Bilinmiyor: Gastrointestinal perforasyon1, akut pankreatit1
Hepato-bilier hastalıkları
Yaygın: Transaminazlarda artış
Yaygın olmayan: Hepatit, kolelityazis
Bilinmiyor: Karaciğer yetmezliği1, 2
Deri ve deri-altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, kaşıntı
Yaygın olmayan: Pigmentasyon bozukluğu
Seyrek: Eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS)
Bilinmiyor: Stevens-Johnson Sendromu1, hipersensitif vaskülit1, ürtiker1, eritema multiforme1,
alopesi1, toksik epidermal nekroliz (TEN) 1
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok yaygın: Kan kreatinin düzeylerinin yükselmesi
Yaygın: Proteinüri
Yaygın olmayan: Renal tübüler bozukluk2 (edinsel Fanconi sendromu), glikozüri
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği1, 2, tübülointerstisyel nefrit1, nefrolitiyazis1, renal tübüler
nekroz1
17Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Yaygın olmayan: Ateş, ödem, bitkinlik
1 Pazarlama sonrası dönemde bildirilen advers reaksiyonlar. Bunlar, sıklığın ya da tıbbi ürüne
maruziyetle olan nedensel ilişkinin her zaman güvenilir bir şekilde belirlenemediği spontan
raporlardan elde edilmiştir.
2 Hiperamonyemik ensefalopati bağlamında, bilinç halindeki değişikliklerle bağlantılı şiddetli
durumlar bildirilmiştir.
Seçilmiş advers reaksiyonlarla ilgili açıklamalar
Safra taşı ve safrayla ilgili hastalıklar, hastaların yaklaşık % 2’sinde rapor edilmiştir. Karaciğer
transaminazlarında yükselme hastaların % 2’sinde bir advers etki olarak rapor edilmiştir. Hepatit
düşündüren, normalin üst sınırından 10 kat daha fazla transaminaz yükselmeleri, (% 0,3)
nadirdir. Pazarlama sonrası deneyim sırasında, deferasiroks ile bazen ölümle sonuçlanan
karaciğer yetmezliği bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4.). Pazarlama sonrası metabolik asidoz
raporları bulunmaktadır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda renal bozukluk, renal tübülopati
(Fanconi sendromu) veya diyare ya da asit baz dengesi bozukluğunun bilinen bir komplikasyon
olduğu rahatsızlıklar mevcuttur (bkz. Bölüm 4.4). Safra ile ilgili altta yatan durumların
belgelenmediği ciddi akut pankreatit vakaları gözlenmiştir. Diğer demir şelasyon tedavilerinde
olduğu gibi, FEROUT ile tedavi edilen hastalarda yüksek frekans işitme kaybı ve merceksi
opasiteler (erken katarakt) nadir olarak gözlenmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Transfüzyona bağlı aşırı demir yüklemesinde kreatinin klirensi
Beş yıla varan sürelere sahip iki randomize ve dört açık etiketli çalışmada deferasiroks suda
dağılabilen tabletler ile tedavi edilen ve transfüzyona bağlı aşırı demir yüklenmesi olan 2.102
erişkin ve pediyatrik beta talasemi hastasının retrospektif bir meta analizinde, tedavinin ilk bir
yılında erişkin hastalarda % 13,2 (% 95 GA: -% -14,4 ila -% -12,1; n=935) ve pediyatrik
hastalarda % 9,9’luk (% 95 GA: -% -11,1 ila -% -8,6; n=1.142) ortalama kreatinin klirensi
azalmaları gözlenmiştir. Beş yıla kadar takip edilen 250 hastada ortalama kreatinin klirensinde
daha fazla azalma gözlenmemiştir.
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları olan hastalarda klinik çalışma
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları ve aşırı demir yüklenmesi olan hastalarda
yürütülen 1 yıllık bir çalışmada (10 mg/kg/gün dozunda suda dağılabilen tabletler), ishal (%
9,1), döküntü (% 9,1) ve bulantı (% 7,3) çalışma ilacı ile ilişkili en sık advers olaylar olmuştur.
Hastaların sırasıyla % 5,5 ve % 1,8’inde anormal serum kreatinin ve kreatinin klirens değerleri
bildirilmiştir. Hastaların % 1,8’inde karaciğer transaminazlarında başlangıcın 2 katından ve
normalin üst sınırının 5 katından daha fazla yükselme olduğu bildirilmiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
İki klinik çalışmada, deferasiroks ile 5 yıla kadar tedavi edilen pediyatrik hastaların büyümesi ve
cinsel gelişimi etkilenmemiştir (bkz. Bölüm 4.4).
182-5 yaş arasındaki pediyatrik hastalarda yetişkinlerden daha fazla diyare bildirilmiştir.
Deferasiroks ile tedavi edilen beta talasemili çocuklarda ve adolesanlarda renal tübülopati esas
olarak bildirilmiştir. Pazarlama sonrası raporlarda, çocuklarda yüksek oranda Fanconi
Sendromu kaynaklı metabolik asidoz vakaları meydana gelmiştir.
Başta çocuklar ve adölesanlar olmak üzere akut pankreatit bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Akut doz aşımının erken belirtileri; abdominal ağrı, ishal, mide bulantısı ve kusma gibi sindirim
sistemi etkileridir. Tedaviye ara verildikten sonra, iyileşen karaciğer enzimi ve kreatinin artışı
vakaları dahil olmak üzere karaciğer ve böbrek bozuklukları bildirilmiştir. Yanlışlıkla
uygulanmış tek bir 90 mg/kg doz, tedaviden sonra iyileşmiş Fanconi sendromuna neden
olmuştur.
Deferasiroks için spesifik bir antidot yoktur. Doz aşımı tedavisine yönelik standart prosedürler
ve tıbbi olarak gerekli oldukça semptomatik tedavi uygulanabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Demir şelatörü ajanlar
ATC kodu: V03AC03
Etki mekanizması:
Deferasiroks, demir için oldukça seçici olan, oral olarak aktif bir şelatördür (III). Demiri 2:1
oranında yüksek afiniteyle bağlayan, tridentat bir liganddır. Deferasiroks, demirin özellikle
dışkıyla atılımını artırır. Deferasiroks’un çinko ve bakıra afinitesi düşüktür ve bu metallerin
serum düzeylerinde sürekli düşüşe neden olmaz.
Farmakodinamik etkiler:
Aşırı demir yükü olan, erişkin talasemi hastalarında demir dengesi ile ilgili bir metabolizma
çalışmasında; günde 10, 20 ve 40 mg/kg deferasiroks suda dağılabilen tabletler; kilo başına
vücuttan günde sırasıyla 0,119, 0,329 ve 0,445 mg demir uzaklaştırılmasını sağlamıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik:
Klinik etkililik çalışmaları deferasiroks suda dağılabilen tabletler ile gerçekleştirilmiştir. Deferasiroks
19dağılabilen tablet formülasyonu ile karşılaştırıldığında, deferasiroks film kaplı tabletlerin dozu, en
yakın tam tablete yuvarlanmış deferasiroks dağılabilen tabletlerin dozundan %30 daha düşüktür
(bkz. Bölüm 5.2).
Deferasiroks, kan transfüzyonları nedeniyle kronik demir yüklemesi olan 411 erişkin (yaş ≥16)
ve 292 pediyatrik (2 ila <16 yaş arası) hastada araştırılmıştır. Pediyatrik hastalardan 52’si 2 ila
5 yaş arasındadır. Bu hastalar beta -talasemi, orak hücreli anemi ve diğer doğuştan ya da
edinsel anemileri (miyelodisplastik sendromlar [MDS], Diamond-Blackfan sendromu, aplastik
anemi ve nadir görülen diğer anemiler) nedeniyle transfüzyon uygulanan hastalardır.
Beta-talasemisi olan ve sık sık kan transfüzyonu uygulanan erişkin ve pediyatrik hastalarda
günde 20 ve 30 mg/kg deferasiroks suda dağılabilen tabletin bir yıl boyunca kullanılması;
vücuttaki total demiri işaret eden göstergelerde azalma sağlamış; karaciğerdeki demir
konsantrasyonunu sırasıyla ortalama -0,4 ve -8,9 mg Fe/gram karaciğer dokusu (biyopsi kuru
ağırlığı) azaltmış ve serum ferritin düzeylerinin ortalama olarak sırasıyla -36 ve -926
mikrogram/L azalmasına neden olmuştur. Aynı dozlardaki vücuttan atılan demir: vücuda giren
demir oranlarının sırasıyla 1,02 ve 1,67 olması, sırasıyla net demir dengesinin ve vücuttan demir
uzaklaştırılmasının sağlandığını göstermiştir. Deferasiroks, daha başka anemileri olan, demir
yükü mevcut hastalarda da benzer terapötik yanıtlar elde edilmesine neden olmuştur. Günde 10
mg/kg deferasiroks suda dağılabilen tabletin 1 yıl boyunca kullanılması, seyrek olarak
transfüzyon uygulanan veya değişim (exchange) transfüzyonu uygulanan hastalarda net demir
dengesini sağlayacak dozlardır. Serum ferritin düzeylerinin her ay ölçülmesi, karaciğerdeki
demir konsantrasyonu değişikliklerini yansıtmış ve serum ferritin düzeylerinin, tedaviye alınan
yanıtın izlenmesinde kullanılabileceğini göstermiştir. MRI’ın kullanıldığı sınırlı klinik veriler
(başlangıçta normal kardiyak fonksiyona sahip olan 29 hasta) deferasiroks 10-30 mg/kg/gün
(suda dağılabilen tablet formülasyonu) ile 1 yıl tedavinin de kalpteki demir düzeylerini
azaltabileceğini göstermektedir (ortalama olarak MRI T2* 18,3 milisaniyeden 23,0
milisaniyeye yükselmiştir).
Beta-talasemisi olan ve transfüzyona bağlı aşırı demir yükü meydana gelen 586 hastada
yapılan pivotal karşılaştırmalı çalışmanın ilk analizi, toplam hasta popülasyonu analizinde
deferasiroks suda dağılabilen tabletlerin deferoksamin ile eşit etkinliğe sahip olduğunu
göstermemiştir. Bu çalışmaya ilişkin post-hoc analize göre, karaciğer demir konsantrasyonu ≥
7 mg Fe/g ka olan ve deferasiroks suda dağılabilen tablet (20 ve 30 mg/kg) ya da deferoksamin
(35 ila ≥ 50 mg/kg) ile tedavi edilen, hasta alt grubunda, eşit etkinlik kriterleri elde edilmiştir.
Ancak karaciğer demir konsantrasyonu < 7 mg Fe/g ka olan ve deferasiroks suda dağılabilen
tablet (5 ve 10 mg/kg) ya da deferoksamin (20 ila 35 mg/kg) ile tedavi edilen hastalarda, iki
şelatöre ilişkin doz uygulamasındaki dengesizlikten dolayı eşit etkinlik gösterilmemiştir. Bu
dengesizlik deferoksamin kullanan hastaların, protokolde belirtilen dozdan daha yüksek olması
koşuluyla çalışma öncesi dozlarına devam etmelerine izin verilmesinden kaynaklanmıştır. Bu
pivotal çalışmaya 6 yaşın altında elli altı hasta katılmış ve bunlarda 28’i deferasiroks suda
dağılabilen tablet kullanmıştır.
Klinik öncesi ve klinik araştırmalara göre, deferasiroks suda dağılabilen tablet 2:1 doz
oranında kullanıldığında (yani deferoksamin dozunun yarısı kadar FEROUT dozu)
deferoksamin kadar etkin olabilmektedir. Deferasiroks film kaplı tabletler için 3:1 doz oranı
20düşünülebilir (yani, deferoksamin dozunun sayısal olarak üçte biri değerinde bir deferasiroks
film kaplı tablet dozu).
Ancak, bu doz uygulama önerisi, klinik çalışmalarda prospektif olarak değerlendirilmemiştir.
Ayrıca, karaciğer demir konsantrasyonu ≥7 mg Fe/g ka olan, çeşitli nadir anemiler veya orak
hücre hastalığının görüldüğü hastalarda 20 ve 30 mg/kg’a kadar deferasiroks suda dağılabilen
tablet ile karaciğer demir konsantrasyonu ve serum ferritinde, beta-talasemili hastalarda
gözlenene benzer bir azalmaya yol açmıştır.
MDS (düşük/orta-1 riskli) ve transfüzyonel aşırı demir yükü olan 225 hastada plasebo kontrollü
randomize bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmanın sonuçları deferasiroksun olaysız sağkalım
(ölümcül olmayan kardiyak ya da karaciğer olaylarını içeren bir birleşik son nokta) ve serum
ferritin seviyeleri üzerinde olumlu bir etkisi olduğunu göstermektedir. Yetişkin MDS
hastalarındaki güvenlilik profili önceki çalışmalarla uyumludur.
2 ila <6 yaşları arasındaki (kayıtta) transfüzyonel hemosiderozisi olan ve deferasiroks kullanmış
267 çocuk 5 yıl süreli bir gözlemsel çalışmada, serum kreatinin düzeyinde >% 33 artışın olduğu
ve ≥2 ardışık değerlendirmede değerin normalin üst sınırının üstünde olduğu hastalar (% 3,1)
ve alanin aminotransferaz (ALT) değerinin normalin üst sınırının 5 katından daha yüksek olduğu
hastalar (% 4,1) dahil olmak üzere, genel yetişkin ve daha büyük pediyatrik popülasyonla
karşılaştırıldığında 2 ila <6 yaşındaki pediyatrik hastalarda Deferasiroksun güvenlilik ve
tolerabilite profilinde klinik olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir. Çalışmayı tamamlayan
145 hastanın sırasıyla % 20,0 ve % 8,3’ünde münferit ALT ve aspartat aminotransferaz
yükselmesine ilişkin durumlar bildirilmiştir.
Deferasiroks film kaplı ve suda dağılabilen tabletin, güvenliliğini değerlendirmek için
gerçekleştirilen bir çalışmada, transfüzyona bağlı talasemisi ya da miyelodisplastik sendromu
olan 173 erişkin ve pediyatrik hasta, 24 hafta boyunca tedavi edilmiştir. Film kaplı ve suda
dağılabilen tabletler için benzer bir güvenlilik profili gözlenmiştir.
Deferasiroks granül formülasyonunun dağılabilir tablet formülasyonuyla karşılaştırıldığında
tedavi uyumluluğunu, etkinliğini ve güvenliğini değerlendirmek için transfüzyona bağlı anemi
ve aşırı demir yükü olan 2 ila <18 yaş arası, 224 pediyatrik hastada açık etiketli 1:1 randomize
bir çalışma gerçekleştirildi. Çalışmadaki hastaların çoğunluğunda (142, %63,4) beta-talasemi
majör vardı, 108 hasta (%48,2) daha önce demir şelasyon tedavisi (DŞT) kullanmamıştı
(ortalama yaş 2 yıl, %92,6'sı 2 ila <10 yaş arası) ve 116 kişi (%51,8) önceden demir şelasyon
tedavisi görmüştür (ortalama yaş 7,5 yıl, %71,6'sı 2 ila <10 yaş arası) ve bunların %68,1'i daha
önce deferasiroks almıştır. Daha önce DŞT kullanmamış hastalarda 24 haftalık tedaviden sonra
gerçekleştirilen birincil analizde uyum oranı, deferasiroks suda dağılabilen tabletler kolunda ve
deferasiroks granül kolunda sırasıyla %84,26 ve %86,84 olup, istatistiksel olarak anlamlı bir fark
yoktur. Benzer şekilde, iki tedavi kolu arasında serum ferritin (SF) değerlerinde başlangıca göre
ortalama değişiklikler açısından istatistiksel olarak anlamlı bir fark yoktu (dağılabilir tabletler
[DT] için -171,52 mikrogram/L [%95 GA: -517,40, 174,36] ve 4,84 mikrogram/L [%95 GA: -
333,58, 343,27] granül formülasyonu için, ortalamalar arasındaki fark [granüller – DT] 176,36
21mikrogram/L [%95 GA: -129,00, 481,72], iki taraflı p-değeri = 0,25). Çalışma, farklı zaman
noktalarında (24 ve 48 hafta) deferasiroks granülleri ve deferasiroks dağılabilir tablet kolları
arasında tedaviye uyum ve etkinliğin farklı olmadığı sonucuna varmıştır. Güvenlik profili genel
olarak granüller ve dağılabilen tablet formülasyonları arasında karşılaştırılabilir düzeydeydi.
Transfüzyona bağımlı olmayan talasemi sendromları ve aşırı demir yükü olan hastalarda
deferasiroks suda dağılabilen tablet ile tedavi 1 yıllık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü
çalışmada değerlendirilmiştir. Çalışmada iki farklı deferasiroks rejimi (5 ve 10 mg/kg/günlük
başlangıç dozu, her bir kolda 55 hasta) ve denk plasebonun (56 hasta) etkililiği karşılaştırılmıştır.
Çalışmaya 145 yetişkin ve 21 pediyatrik hasta kaydedilmiştir. Birincil etkililik parametresi
karaciğer demir konsantrasyonunda (KDK) 12 aylık tedaviden sonra başlangıca göre meydana
gelen değişikliktir. İkincil etkililik parametrelerinden biri başlangıç ve dördüncü çeyrek
arasında serum ferritinindeki değişikliktir. 10 mg/kg/günlük başlangıç dozunda, deferasiroks
suda dağılabilen tablet toplam vücut demiri belirteçlerinde azalmalara yol açmıştır. Ortalamada
karaciğer demir konsantrasyonu deferasiroks suda dağılabilen tablet ile tedavi edilen hastalarda
(başlangıç dozu 10 mg/kg/gün) 3,80 mg Fe/g ka azalmış ve plasebo ile tedavi edilen hastalarda
0,38 mg Fe/g ka artmıştır (p<0,001). Ortalamada, serum ferritin düzeyi, deferasiroks suda
dağılabilen tablet ile tedavi edilen hastalarda (başlangıç dozu 10 mg/kg/gün) 222
mikrogram/L’ye kadar azalırken, plasebo ile tedavi edilen hastalarda 115 mikrogram/L’ye kadar
artış göstermiştir (p<0,001).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Deferasiroks film kaplı tabletler, deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonu ile
karşılaştırıldığında daha yüksek biyoyararlanım göstermektedir. Film kaplı tablet formülasyonu
(360 mg doz), açlık koşullarında plazma konsantrasyonu zaman eğrisi altındaki ortalama alan
(EAA) bakımından deferasiroks suda dağılabilen tabletler (500 mg doz) ile eşdeğer
bulunmuştur. C değeri % 30 artmıştır (% 90 GA : % 20,3-% 40,0); ancak bir klinik maruziyet
maks
/ yanıt analizi, bu gibi bir artışın klinik olarak anlamlı etkilerine dair bir kanıt ortaya koymamıştır.
Emilim:
Deferasiroks (suda dağılabilen tablet formülasyonu), oral uygulama sonrasında yaklaşık 1,5 ila
4 saatlik maksimum plazma konsantrasyonuna kadar geçen medyan süre (T ) emilmektedir.
maks
Deferasiroksun (suda dağılabilen tablet formülasyonu) mutlak biyoyararlanımı (EAA),
intravenöz doz ile karşılaştırıldığında yaklaşık % 70’tir. Film kaplı tablet formülasyonun mutlak
biyoyararlanımı, belirlenmemiştir. Deferasiroks film kaplı tabletlerin biyoyararlanımı, suda
dağılabilen tabletler ile elde edilenden % 36 daha yüksek olmuştur.
Sağlıklı gönüllülere açlık koşulları altında ve düşük oranda yağ içeren (yağ içeriği <% 10 kalori)
ya da yüksek oranda yağ içeren (yağ içeriği >% 50 kalori) öğün ile birlikte film kaplı tabletlerin
uygulanmasını içeren bir besin etkisi çalışması, EAA ve C ’ın düşük oranda yağ içeren
maks
öğünden sonra hafif azaldığını göstermiştir (sırasıyla % 11 ve % 16 oranlarında). Yüksek oranda
yağ içeren bir öğünden sonra EAA ve C artmıştır (sırasıyla % 18 ve % 29 oranlarında). C
maks maks
değerinde formülasyondaki değişikliğe bağlı artış ve yüksek oranda yağ içeren öğüne bağlı artış
22aditif olabilir ve bu nedenle film kaplı tabletlerin ya aç karnına ya da hafif bir öğünle birlikte
alınması önerilmektedir.
Dağılım:
Deferasiroks, neredeyse tamamen serum albüminine olmak üzere plazma proteinlerine yüksek
oranda (% 99) bağlanır; deferasiroksun dağılım hacmi küçük olup erişkinlerde yaklaşık 14
litredir.
Biyotransformasyon:
Deferasiroksun ana metabolizma yolağı ardından safra yoluyla vücuttan uzaklaştırılacağı
glukuronidasyondur. Bu metabolizma sonucu meydana gelen glukuronidatların bağırsakta
dekonjugasyonu ve tekrar emilimi (enterohepatik dolaşım) olasıdır: sağlıklı gönüllülerle yapılan
bir çalışmada, tek deferasiroks dozundan sonra, kolestiramin uygulanması deferasiroks
maruziyetinde (EAA) % 45 azalma ile sonuçlanmıştır.
Deferasiroksun, ana metabolik yolak glukronidasyon reaksiyonu, öncelikle UGT1A1 ve daha
az olarak UGT1A3 tarafından gerçekleştirilir. Deferasiroksun insanlarda CYP450 aracılığıyla
gerçekleşen (oksidatif) metabolizması, minör düzeyde (yaklaşık % 8) gibi görünmektedir.
Hidroksiürenin, in vitro koşullarda deferasiroks metabolizmasını inhibe ettiği gözlenmemiştir.
Eliminasyon:
Deferasiroks ve metabolitleri vücuttan öncelikle (dozun % 84’ü) dışkı yoluyla uzaklaştırılır.
Deferasiroksun ve metabolitlerinin böbrekler yoluyla uzaklaştırılan bölümü azdır (dozun % 8’i).
Eliminasyon yarılanma-ömrü (t ) ortalama 8–16 saat arasında değişmektedir. MRP2 ve MXR
1/2
(BCRP) taşıyıcıları, deferasiroksun safra ile atılımında rol oynar.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Kararlı durum halinde deferasiroksun C ve EAA değerleri, dozla yaklaşık olarak
maks 0-24saat
doğrusal olacak şekilde artar. Çoğul dozları izleyen birikim faktörü, 1,3-2,33’tür.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon:
Ergenlerin (12-≤ 17 yaş) ve çocukların (2-<12 yaş) tek ve çoklu dozlardan sonra deferasiroksa
maruziyetinin erişkinlerdekinden düşük olduğu bulunmuştur. Altı yaşından küçük çocuklardaki
maruziyet, erişkinlerdekinden % 50 kadar daha azdır. Deferasiroks dozu her hastada, alınan
terapötik cevaba bakılarak ayarlandığı için bunun klinikte herhangi bir sonuca yol açması
beklenmez.
Cinsiyet:
Kadınlarda deferasiroksun görünürdeki klirensi, erkeklere kıyasla % 17,5 oranında daha azdır.
Deferasiroks dozu her hastada, alınan terapötik cevaba bakılarak ayarlandığı için bunun, klinikte
herhangi bir sonuca yol açması beklenmez.
23Geriyatrik popülasyon:
Deferasiroksun yaşlı (65 veya daha ileri yaşta) hastalardaki farmakokinetiği incelenmemiştir.
Karaciğer / Böbrek yetmezliği:
Deferasiroksun farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir. Normalin
üst sınırının 5 katına kadar olan karaciğer transaminaz düzeyleri, deferasiroks farmakokinetiği
üzerinde etkili olmamıştır.
Deferasiroks suda dağılabilen tabletlerin 20 mg/kg’lık tek dozunun kullanıldığı bir klinik
çalışmada ortalama maruziyet, normal karaciğer fonksiyonuna sahip hastalar ile
karşılaştırıldığında hafif karaciğer bozukluğu (Child-Pugh Sınıf A) olan hastalarda % 16 ve orta
dereceli karaciğer bozukluğu (Child-Pugh Sınıf B) olan hastalarda % 76 artmıştır. Hafif ila orta
dereceli karaciğer bozukluğu olan hastalarda deferasiroksun ortalama C değeri, % 22
maks
oranında artmıştır. Şiddetli karaciğer bozukluğu (Child-Pugh Sınıf C) olan bir hastada maruziyet
2,8 kat artmıştır (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik-öncesi veriler güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksik etki veya
karsinojenik potansiyel üzerine yapılan konvansiyonel çalışmaların sonuçları temel alındığında,
aşırı demir yükü bulunan hastalarda özel bir tehlikeyi göstertmemiştir. Başlıca toksik bulgular;
böbrek toksisitesi ve lens opasitesidir (katarakt). Yenidoğan ve genç hayvanlarda da benzer
bulgularla karşılaşılmıştır. Böbrek toksisitesinin öncelikle; daha önce demir yükü bulunmayan
hayvanlardaki demir açığına bağlı olduğu düşünülmektedir.
In vitro genotoksisite testleri negatif çıkarken (Ames testi, kromozomal aberasyon testi)
deferasiroks öldürücü dozlarda demir yükü olmayan sıçanların karaciğerinde değil kemik
iliğinde in vivo mikronükleus oluşumuna neden olmuştur. Bu tip etkiler daha önce demir
yüklenmiş sıçanlarda gözlenmemiştir. Deferasiroks 2 yıllık bir çalışmada sıçanlara ve 6 aylık
bir çalışmada p53+/- heterozigot farelere uygulandığında karsinojenik bulunmamıştır.
Üreme toksisitesi potansiyeli sıçanlarda ve tavşanlarda değerlendirilmiştir. Deferasiroks
teratojenik etki göstermemiş ama gebe sıçanlara, demir yükü olmayan anne hayvanlarda şiddetle
toksik olan yüksek dozlarda verildiğinde; iskelet ile ilgili yapısal varyasyonların sıklığında ve
ölü doğan yavru sayısında artışa neden olmuştur. Deferasiroks, fertilite veya üreme üzerinde
daha başka etkilere neden olmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
• Mikrokristalin selüloz pH 101
• Krospovidon
• Povidon K-30
• Poloksamer 188
24• Mikrokristalin selüloz pH 102
• Kolloidal silikon dioksit
• Magnezyum stearat
• Hidroksipropil metilselüloz
• Kopovidon
• Polidekstroz
• Polietilen glikol
• Titanyum dioksit
• Orta zincirli trigliseritler
• FD&C mavisi no.2 alüminyum lake % 12-14
• FD&C mavisi no.2 alüminyum lake % 28-36
• Eritrosin alüminyum lake
• Siyah demir oksit
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
Raf ömrü 24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/PE/PVDC, alüminyum blisterler
30 Film Kaplı Tablet
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Ali Raif İlaç Sanayi A.Ş.
Kağıthane / İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2018/231
259. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
27.04.2018
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
26