1 / 16 
 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
%5 Dekstroz, %0.45 Sodyum Klorür, %0.3 Potas yum Klorür Biosel Enjektabl Solüsyonu  
 
2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her 100 ml çözelti:  
Dekstroz monohidrat 5.00 g Sodyum klorür 0.45 g Potasyum klorür 0.30 g 
Çözeltideki elektrolit konsantrasyonlar ı: 
 mEq/L
 Mmol/L  
 Sodyum: 77 77 
 Potasyum: 40 40 
 Klorür: 117 117 
Yard ımc ı maddeler: 
Yard ımc ı maddeler için 6.1'e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için st eril ve apirojen çözelti. 
Saydam cam şişeler içinde gözle görülür part ikül içermeyen berrak çözelti. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1  Terapötik endikasyonlar 
Vücuda parenteral yoldan temel ekstraselüler ve intraselüler elektrolitler  olan sodyum, klorür 
ve potasyum ile az miktarda kalori sa ğlamak amac ıyla aşağıdaki durumlarda endikedir: 
 Hiponatreminin (serum sodyum miktar ı < 135 mEq/L) tedavisinde (En s ık aşırı terleme, 
fazla su al ımı, elektrolitsiz s ıvılar ın aşırı uygulan ımı, gastrointestinal aspirasyon ve böbrek 
üstü bezi yetmezli ği durumlar ında görülür.) 
 Hipokloreminin (serum klorür miktar ı < 100 mEq/L) tedavisinde (En s ık diyare, fazla 
terleme ya da endokrin bozukluklar ında görülür.) 2 / 16 
 
  Hipopotaseminin (serum potasyum miktar ı < 3.5 mEq/L) tedavisinde (En s ık potasyumsuz 
intravenöz s ıvılar ın uzun süreli kullan ımında, şiddetli kusmalarda, diyarelerde, fistül 
drenaj ında, kronik y ıprat ıcı hastal ıklarda, uzun süreli kortiz on tedavilerinde, diüretik 
tedavisinde, diyabet asidozunda, primer hipe raldosteronizmde ve metabolik asidozda 
görülür. Şiddetli kusma durumlar ında sodyumdan fazla klorür kayb ı olur ve tablo 
hipokloremik alkalozl a sonuçlanabilir.) 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama s ıklığı ve süresi: 
Erişkinlerde, ya şlılarda ve çocuklarda  
Uygulanacak doz hastan ın yaşı, vücut ağırlığı, klinik ve biyolojik durumu ile çözeltiyle birlikte 
uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
Genel pozoloji  
Karbonhidrat, sodyum ve s ıvı kayb ının tedavisi için önerilen dozaj: 
 Erişkinler: 24 saatte 500 mL – 3 litre 
 Bebek ve çocuklar: 
  Vücut ağırlığı 0 – 10 kg aras ı bebekler: 24 saatte 100 mL/kg 
  Vücut ağırlığı 10 – 20 kg aras ı bebekler: 24 saatte 1000 mL +  (10 kg’dan fazla her kg için 
50 mL) 
  Vücut ağırlığı 20 kg’dan fazla çocuklar: 24 saatte 1500 mL +  (20 kg’dan fazla her kg için 
20 mL) 
Hiperglisemi geli şimini önlemek için, infüzyon h ızı hastan ın dekstroz (gl ukoz) oksidasyon 
kapasitesini a şmamal ıdır. Bu nedenle maksimum dekstroz uygulama h ızı erişkinlerde                  
5 mg/kg’ ı, bebek ve çocuklarda ise ya ş ve vücut a ğırlığına göre dakikada 10-18 mg/kg’ ı 
aşmamal ıdır. 
Potasyum eksikli ğinin önlenmesi ve tedavisinde pozoloji  
Hipokaleminin (hipopotasemi) önlenmesinde  günlük 50 mmol kada r potasyum yeterli 
olmaktad ır (%5 Dekstroz, %0.45 Sodyum Klorür, %0.3 Potasyum Klorür Biosel Enjektabl 
Solüsyonu litresinde 40 mmol potasyum içerir.) . Bu miktarlar genellikle hafif potasyum 
eksikliğinde de yeterli olur. 
Potasyumun maksimum önerilen miktarlar ı 24 saatte 2-3 mmol/kg kadard ır.  
Böbrek yetmezli ği olan hastalara daha dü şük dozlar uygulanmal ıdır. 3 / 16 
 
 Maksimum uygulama h ızı saatte 15-20 mmol'ü a şmamal ıdır. Ayr ıca "Genel pozoloji" 
bölümünde önerilen maksimum dozun a şılmamas ı gerekir. 
Uygulama şekli: 
Uygulama steril apirojen setl erle intravenöz yoldan yap ılır. 
Skleroza yol açmamas ı için intravenöz yoldan potasyum büyük bir periferik venden ya da 
santral bir venden uygulanmal ıdır. Santral venden uygulanacaksa , lokalize hiperkalemiye yol 
açmamak için kateterin ucunun atrium  ya da ventrikül içinde olmad ığından emin olunuz. 
Tehlikeli bir hiperkalemi durumundan kaç ınmak için potasyum içeren çözeltiler yava ş 
infüzyonla uygulanmal ıdır (saatte 15-20 mmol'den dü şük h ızlarda uygulanmas ı önerilir). 
Monitorizasyon  
Uygulama s ıras ında yeterli idrar ç ıkışının sağland ığından emin olunmal ıdır; plazma potasyumu 
ile diğer elektrolitlerin düzeylerini n dikkatle izlenmesi gerekir.  Yüksek dozlarda ya da h ızla 
verilmesi gerekiyorsa uygulaman ın EKG kontrolünde yap ılmas ı gerekir. 
Uygulamayla ilgili ayr ıntılar için ayr ıca bölüm 6.6'ya bak ınız. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çal ışma bulunmad ığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktad ır. Böbrek yetmezli ği olan hastalara daha dü şük dozlar 
uygulanmal ıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz bebek ve çocu ğun vücut a ğırlığı, klinik ve biyolojik durumu ile çözeltiyle 
birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından yukar ıda belirtildi ği şekilde ayarlan ır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Uygulanacak doz ve infüzyon h ızı, erişkinlerdeki gibi hastan ın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim taraf ından ayarlan ır. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
 Kan hacmi azalmas ının yol açt ığı konsantrasyon etkisine ba ğlı olabilenler d ışındaki 
hiperkloremi, hipernatremi  ve hiperkalemi durumlar ında. 
 Şiddetli böbrek yetmezli ği (oligüri veya azotemi/anürinin e şlik ettiği) durumunda. 
 Dekompanse kalp yetmezli ği. 4 / 16 
 
  Adrenokortikal yetersizlik (Addison hastal ığı). 
 Geçirilen bir kafa travmas ından sonraki 24 saat içinde. 
 Dekompanse diyabet durumunda. 
 Diğer bilinen glukoz intolerans ı (metabolik stres durumlar ı gibi) durumlar ı. 
 Hiperozmolar koma. 
 Hiperglisemi durumlar ı. 
 Hiperlaktatemi durumlar ı. 
Dekstroz içeren çözeltiler m ısır kaynakl ı ürünlere a şırı duyarl ılığı olan hastalarda 
kontrendikedir. 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Genel olarak kardiyak ya da pulmoner yetm ezlikli hastalarda yüksek hacimli infüzyonlar 
spesifik izlemle uygulanmal ıdır. 
Vücuttan potasyum kayb ı genellikle hipokloremik meta bolik alkalozda klorür kayb ına zorunlu 
olarak eşlik etmesi sonucu olu şur. Bu gibi vakalarda altta yatan nedenin tedavisi ve intravenöz 
potasyum klorür uygulamas ı gerekir. 
Uzun süreli parenteral s ıvı tedavilerinde gerekli görüldü ğü zamanlarda yap ılacak klinik ve 
laboratuvar de ğerlendirmeleriyle hastan ın s ıvı, elektrolit ve asit-baz dengesi de ğerlendirilmeli, 
gerektiğinde tedaviye ek elektrolitler ya da elektrolitsiz dekstroz çözeltileri kat ılmal ıdır. 
Özellikle uzun süreli nazogastrik aspirasyon, kusma, diyare ya da gastrointestinal fistül drenaj ı 
durumlar ında tedaviyi ilave elektrolitlerle destekle mek gerekebilir. Hiperkalemi riski olan 
hastalarda özellikle plaz ma potasyum düzeyleri aç ısından yak ın monitorizasyon gerekir. 
İntravenöz çözeltilerin uygulanmas ı, serum elektrolit kons antrasyonunda dilüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem olu şturacak şekilde s ıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon risk i elektrolit konsantrasyonuyla ters orant ılıdır. Periferik 
ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumlar ın gelişme riski ise çözel tideki elektrolit 
konsantrasyonuyla do ğru orant ılıdır. 
Çözeltideki elektrolit konsantrasyonlar ı mEq/L (mmol/L): 
 Sodyum 77 (77) 
 Klorür 117 (117) 
 Potasyum 40 (40) 5 / 16 
 
 Sodyum klorür içeren çözeltile r hipertansiyon, kalp yetmezli ği, periferik ya da pulmoner ödem 
veya böbrek fonksiyonlar ının bozuk oldu ğu durumlarda, preeklampsi, aldosteronizm ya da 
sodyum birikimiyle seyreden di ğer durum ve tedavilerde (korti kosteroid ya da kortikotropin 
tedavisi gören hastalar) dikkatle kullan ılmal ıdır. 
İdame dozlar ından fazla potasyum deste ği alan hastalarda seru m potasyum düzeylerinin s ık s ık 
ölçülmesi ve seri elektrok ardiyografik izlem önerilir. 
Potasyum içeren çözeltiler kalp hastalar ında dikkatli kullan ılmal ıdır. Özellikle dijital tedavisi 
gören hastalarda, yak ın hekim gözetimi, s ık elektrokardiyografik denetimler ve serumda 
potasyum tayinleri, parenteral potasyu m tedavilerinde yol gösterici olmal ıdır. 
Potasyum içeren çözeltiler a kut dehidratasyon ve ciddi yan ık durumlar ındaki aşırı doku y ıkımı 
gibi hiperkalemiye yatk ınlık yaratan durumlarda da dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Böbrek hastal ıklar ı veya adrenal yetmezlik potasyum intoksikasyonuna neden olabilir. Bu 
nedenle potasyum tuzlar ı içeren çözeltiler böbrek veya adrenal yetmezlik durumlar ında dikkatli 
kullan ılmal ıdır. Potasyum intoksikasyonu geli şmemesi için çözeltinin infüzyon h ızının yüksek 
olmamas ına dikkat edilmelidir. 
Düşük doğum ağırlıklı yenidoğanlarda h ızlı veya a şırı dekstroz uygulamas ı serum 
ozmolaritesinde yükselmeye ve beyinde kanamaya yol açabilir. 
Serum sodyum ve kalsiyum düzeyleri dü ştüğünde, serum potasyum düzeyinin orta derecede 
yükselmesi kalp ve iskelet kas ı üzerine toksik etkiler gösterebilir. İstemli kaslarda zay ıflık ve 
geç paraliziyi takiben solunum stresi ve disfaji geç belirtiler olar ak görülebilir. Yüksek plazma 
potasyum düzeyleri ise ölüm ile sonuçlanabile n kardiyak depresyon, aritmi ve kalp durmas ına 
neden olabilir. Bu nedenle potasy um içeren çözeltilerin uygulanmas ı sıras ında hastalar 
mümkünse sürekli ya da seri E KG monitorizasyonuyla izlenmelidir. 
Glukoz içeren çözeltilerin infü zyonu hiperglisemiye neden olab ilir. Hiperglisemi, iskemik 
beyin hasar ını art ıracağından ve iyile şmeyi geciktirece ğinden akut iskemik inme durumlar ında 
glukoz içeren çö zeltilerin kullan ılmamas ı önerilir. Diyabetlilerde bu çözelti kullan ılırken 
dikkatli olunmal ıdır. 
Potasyum tuzlar ı hiçbir zaman bolus enjeksiyon yoluyla uygulanmamal ıdır. 
Dekstroz içeren çözeltiler kafa travmas ını izleyen ilk 24 saat kontrendike olabilir ve 
intrakranial hipertansiyon dönemleri nde kandaki glukoz konsantrasyonunun yak ından 
izlenmesi gerekir. 6 / 16 
 
 Çözeltiye eklenecek herhangi bir ba şka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza indirmek 
için, kar ıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama s ıras ında belirli 
aralarla infüzyonu yap ılacak son kar ışımda herhangi bir bulan ıklık veya çökelme olup olmad ığı 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompas ıyla yap ılacaksa, şişenin tümüyle bo şalmadan önce 
pompan ın çal ışmas ının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir. 
Çözelti, steril setler arac ılığıyla intravenöz yoldan uygulan ır. Yaln ızca çözelti berraksa, 
ambalaj ı ve kapaklar ı sağlamsa kullan ılmal ıdır. İntravenöz uygulamada kullan ılan setlerin 24 
saatte bir de ğiştirilmesi önerilir. 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Çözeltinin içerdi ği sodyumla ili şkili etkile şimler: 
 Sodyum ve su retansiyonuyla ili şkili (ödem ve hipertansiyonla birlikte) 
kortikoidler/steroidler ve karbenoksolon. 
Çözeltinin içerdi ği potasyumla ili şkili etkile şimler: 
 Potasyum tutucu diüretikler (tek ba şına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, 
triamteren). 
 Anjiyotensin dönü ştürücü enzim inhibitörleri ve muhtemelen anjiotensin II reseptör 
antagonistleri. 
 Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsantrasyonunu art ırırlar ve 
hiperkalemik etkilerin artaca ğı böbrek yetmezli ği durumlar ında potansiyel olarak fatal 
hiperkalemiye neden olabilirler). 
 Kan potasyum düzeyini artt ıran diğer ilaçlar (dijitalis gurubundan di ğer ilaçlar ve 
potasyum tuzlar ı içeren penisilin gibi ilaçlar) 
Dekstroz içeren çözeltiler kan tr ansfüzyonu ile birlikte uygulanmamal ıdır, hemoliz ve eritrosit 
aglomerasyonuna sebep olabilirler. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 7 / 16 
 
 4.6  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Dekstrozun sodyum klorür ve potasyum klorürlü çözeltilerinin gebe kad ınlarda kullan ımına 
ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve-veya 
/ doğum / ve-veya / do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir (bkz. 
Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
Gebelik dönemi 
Hiperkalemik ve hipokalemik serum düzey leri anne ve fetusun kardiyak i şlevlerini bozabilir. 
Bu nedenle gebelik döneminde annedeki elektrolit  düzeyleri düzenli olarak kontrol edilmelidir. 
Doğum s ıras ında anneye uygulanan dekstroza ba ğlı glukoz yüklenmesinin fetusta hiperglisemi, 
hiperinsülinemi ve asidoza, bunu izleyen dönemdeyse neonatal hipoglisemi ve sar ılığa neden 
olabileceği ileri sürülmü ştür. Baz ı araştırmac ılar ise bu tür bir etkiye ili şkin kan ıt olmad ığını 
bildirmiştir. 
Serumdaki elektrolit düzeyleri fizyolojik düzeylerde tutuldu ğu sürece, gebelikte %5 
DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KLORÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL 
ENJEKTABL SOLÜSYONU uygulanmas ına ilişkin olas ı bir risk dü şünülmemektedir. Yine de 
bu çözelti ile hayvan üreme çal ışmalar ı gerçekleştirilmediği ve bu çözeltinin gebe kad ınlara 
uyguland ığında fetusta hasara ya da üreme yetene ğinde bozulmaya yol aç ıp açmayaca ğı 
bilinmedi ğinden, çözelti gebe kad ınlarda ancak çok gerekliyse kullan ılmal ıdır. 
Laktasyon dönemi   
Bu ilac ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Serumdaki elektrolit düzeyleri 
fizyolojik düzeylerde tutuldu ğu sürece, emzirmekte olan annelerde %5 DEKSTROZ, %0.45 
SODYUM KLORÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU 
uygulanmas ına ilişkin olas ı bir risk dü şünülmemektedir. Yine de birçok ilac ın anne sütüne 
geçtiği bilindiğinden bu ilaç emzirmekte olan  annelerde di kkatle kullan ılmal ıdır. 
Çözeltiye herhangi bir ilaç kat ılacaksa, kullan ılan ilac ın özelliği ve bu ilac ın gebelik ve 
laktasyondaki kullan ımı ayr ıca değerlendirilmelidir. 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur. 8 / 16 
 
 4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullan ımı sıras ında araç kullan ımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullan ıldıktan sonra araç ve makine kullanm a üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur. 
4.8 İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonlar ın ve dekstrozun fazlal ığından kaynaklan abilir; bu 
nedenle sodyum, potasyum ve klorür düzeylerinin yak ından izlenmesi gereklidir. Ayr ıca 
çözelti içerisinde seyreltil erek uygulanan ek ilaçlar ın da advers etkilere yol açabilece ği 
konusunda uyan ık olunmal ıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilac ın ürün bilgisine 
bak ılmal ıdır. 
Uygulama s ıras ında yan etki görüldü ğünde infüzyon durdurulmal ı hastan ın durumu 
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önlemleri al ınmal ıdır. 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  S ıvı ve elektrolit dengesizlikleri (hiper potasemi, hipernatremi, hiperkloremi; 
asidoz (hiperkloremiye ba ğlı); hiperozmolarite, dehidratasyon, hiperglisemi 
(dekstroz içeren çözeltilerin uzun süre kullan ımına bağlı). 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Ba ş ağrısı, baş dönmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar, koma ve 
ölüm (hipernatremiye ba ğlı); arefleksi, mental konfüzyon (hiperkalemiye ba ğlı). 
Kardiyak hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Ta şikardi, su retansiyonuna ba ğlı konjestif kalp yetmezli ğinin ağırlaşmas ı, ödem 
(hipernatremiye ba ğlı); kardiyak aritmiler, kalp blo ğu, EKG anomalileri ve kalp 
durmas ı (hiperkalemiye ba ğlı). 
Vasküler hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Hipertansiyon (hipernatremiye ba ğlı); hipotansiyon (hiperkalemiye ba ğlı)  
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Pulmoner ödem, solunum depresyonu ve solunum durmas ı (hipernatremiye 
bağlı). 9 / 16 
 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Bulant ı, kusma, diyare, ishal ve kar ın ağrısı (hipernatremiye ve/veya 
hiperkalemiye ba ğlı); kar ında kramplar, susama hissi, tükürük miktar ında 
azalma (hipernatremiye ba ğlı). 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Terlemede azalma (hipernatremiye ba ğlı). 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Kaslarda se ğirme ve sertle şme (hipernatremiye ba ğlı); ekstremitelerde uyu şma, 
kaslarda zay ıflık, gevşek paralizi, felç, bacaklarda zay ıflık ve ağırlık hissi 
(hiperkalemiye ba ğlı). 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı 
Bilinmiyor:  Böbrek yetmezli ği (hipernatremiye ba ğlı); hiperglukozüri ve ozmotik diürez 
(hiperglisemiye ba ğlı). 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Bilinmiyor:  Ate ş, halsizlik (hipernatremiye ba ğlı). 
Cerrahi ve t ıbbi prosedürler* 
Bilinmiyor:  Febril reaksiyonlar; enjeks iyon bölgesinde enfeksiyon; lokal a ğrı ya da 
reaksiyon; ven iritasyonu; en jeksiyon uygulanan bölgeden ba şlayarak yay ılan 
venöz tromboz ve filebit geli şimi. 
* Uygulama tekni ğine bağlı görülebilen a dvers etkiler  
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir ilmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ;        
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Aşırı dozda ya da çok h ızlı uygulanmas ı, özellikle böbreklerden sodyum at ılımının bozuk 
olduğu durumlarda ödem riskine neden olacak şekilde su ve sodyum yüklenmesine yol açabilir. 
Bu durumda renal diyaliz te davisine gerek duyulabilir. 10 / 16 
 
 Potasyumun a şırı miktarlarda uygulan ımı özellikle böbrek yetmezlikli hastalarda 
hiperkalemiye yol açabilir. Hiperkaleminin semptomlar ı aras ında ekstremitelerde parestezi, 
kaslarda zay ıflık, paralizi, kardiyak aritmiler, kalp bl oku, kardiyak arrest ve mental konfüzyon 
bulunur. 
Potasyum toksisitesinin en önemli göstergesi EKG de ğişiklikleridir. Bunlar yüksek ve sivri T 
dalgas ı, S-T segment depresyonu, P dalgas ının kaybolmas ı, Q-T aral ığının uzamas ı ve QRS 
kompleksinin geni şlemesi gibi EKG bulgular ıdır. 
Hiperkalemi kalsiyum, insülin (glukozl a birlikte), sodyum bikarbonat, iyon de ğiştirici reçineler 
ya da diyalizle tedavi edilebilir. 
Klorür tuzlar ının aşırı uygulamas ı bikarbonat ın asidifiye edici etkisinin kaybolmas ına neden 
olur. 
Dekstroz içeren çözeltilerin h ızlı veya uzun süre uygulanmas ı hiperozmolarite, dehidrasyon, 
hiperglisemi, glukozüri ve hiperglisemiye ba ğlı ozmotik diüreze neden olabilir. 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara ba ğlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu eklenen 
ilac ın özelliklerine ba ğlıdır. 
Tedavi s ıras ında yanl ışlıkla doz a şılırsa, uygulamaya son verilme li ve hasta uygulanan ilaçla 
ilişkili belirti ve semptomlar aç ısından izlenmelidir. Gerekti ğinde semptomatik ve destek 
tedavileri uygulanmal ıdır. 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:   Elektrolit dengesini etkileye n çözeltiler / Karbonhidratl ı elektrolit 
çözeltileri 
ATC kodu:   B05BB02 
%5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KL ORÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL 
ENJEKTABL SOLÜSYONU’nun farm akodinamik özellikleri, bile şenlerinin (dekstroz, 
sodyum, potasyum ve klorür) farmakolojik özelliklerinden olu şur. 
Bu çözelti, %5 oran ında dekstroz, %0.45 oran ında sodyum klorür ve %0.3 oran ında potasyum 
klorür içerir. Plazman ın yaklaşık 10 kat ı (40 mEq/L) potasyum içerecek şekilde formüle 
edilmiştir, organizmaya su, temel ekstraselüler ve intr aselüler elektrolitler ve az miktarda kalori 
sağlamak amac ıyla kullan ılır. Çözelti potasyum yan ında 77 mEq/L sodyum ve 117 mEq/L 
klorür içerir. 11 / 16 
 
 Dekstroz içeren çözeltiler hastan ın klinik durumuna ba ğlı olarak diürezi uyarabilirler. Dekstroz 
(glukoz) hücre metabolizmas ında as ıl enerji kayna ğıdır; vücutta tamamen metabolize olarak 
protein ve azot kay ıplar ını azalt ır, glikojen depolanmas ını artt ırır. Yeterli dozlarda verildi ğinde 
ketozisi azalt ır veya engeller. Bu çözeltinin bile şiminde bulunan dekstroz, litrede 170 kalori 
sağlar, vücutta h ızla metabolize edilerek suyun hidrasyon amac ıyla kullan ılmas ını sağlar. 
Bu çözeltinin bile şimindeki elektrolitler ise sodyum, kl orür ve potasyum gereksinimi olan 
hastalara uygun bir tedavi olana ğı sağlarlar. 
Aşırı terleme, fazla su al ımı, elektrolitsiz s ıvılar ın aşırı uygulan ımı, gastrointestinal aspirasyon 
ve böbrek üstü bezi yetmezli ği durumlar ında hiponatremi (serumdaki sodyum miktar ının 
litrede 135 miliekivalandan a şağı olmas ı) görülür. 
Diyare, fazla terleme ya da endokrin bozukluklar ında, aşırı sodyum kayb ı ile birlikte 
hipokloremi (serumdaki klorür miktar ının litrede 100 miliekivalan ın alt ında olmas ı) görülür. 
Kusma durumlar ında sodyumdan daha fazla klorür kayb ı olur ve hipokloremik alkalozla 
sonuçlan ır. 
Sodyum, ekstraselüler s ıvının başlıca katyonudur. Serumda normal sodyum düzeyi 135-145 
mEq/L'dir. Vücut s ıvılar ının temel düzenleyicisi olan sodyum düzeyleri bir çok mekanizma ile 
oldukça sabit olarak bu düzeylerde tutulur. Örne ğin serum sodyum düzeyleri yükseldi ğinde, 
antidiüretik hormon salg ılanmas ı azalarak, böbreklerden sodyum at ılımı olurken; sodyum 
düzeyleri azald ığında antidiüretik hormon salg ılanmas ı artar ve sodyumun serum düzeyleri 
korunmaya çal ışılır. Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompas ı (Na-K-ATPaz) gibi çe şitli transport 
mekanizmalar ını kullanarak hücre zar ından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak 
elektrofizyoloji ve renal metabolizmada önem li rol oynar. Sodyum etkisini primer olarak 
vücuttaki suyun da ğılımı, s ıvı dengesi ve vücut s ıvılar ının ozmotik bas ıncının kontrolü ile 
gösterir. Sodyum ayn ı zamanda klorür ve bikar bonat ile birlikte vücut s ıvılar ının asit-baz 
dengesinin düzenlenmesiyle de ili şkilidir. 
Serumdaki normal düzeyleri 100-106 mEq/L olan ekstraselüler s ıvının başlıca anyonu olan 
klorür, sodyum metabolizmas ını yak ından izler ve vücudun asit-baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yans ıtılır. Klorür, kemik dokuda 
düşük miktarlarda ve ba ğ dokusunun baz ı bileşenlerinde, örne ğin kolajen dokuda yüksek 
miktarlarda bulunur. Anyon ve katyonlar ın dengesinde böbreklerle regü le edilir. Klorür geri 
emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini takip eder. 12 / 16 
 
 Potasyum intraselüler s ıvının ana katyonudur, hücrenin asit baz dengesinin idamesi, izotonisite 
ve elektrodinamik özellikleri iç in gereklidir. Potasyum birçok enzimatik reaksiyon için önemli 
bir reaktivatördür; sinir impulslar ının iletilmesi, kalp ve iskelet kaslar ının kontraktilitesi, 
gastrik sekresyonlar, renal fonksiyonlar, doku  sentezi ve karbonhidrat metabolizmas ı gibi 
birçok fizyolojik süreç için ya şamsal öneme sahiptir. 
Serumda normal potasyum düzeyi 3.0-5.0 mE q/L'dir. Potasyum düzeyleri yükseldi ğinde 
böbrekler bu iyonu h ızla vücuttan uzakla ştırır. Potasyum eksikli ği ise nöromüsküler i şlevin 
bozulmas ı, bağırsak dilatasyonu ve ileus ile kendini gösterir. 
Normal ko şullarda, intraselüler meta bolik etkinlikler, böbrekler ve homestatik mekanizmalar, 
potasyumun yüksek intraselüler ve dü şük ekstraselüler düzeyde kalmas ını sağlar. Hastal ık 
durumlar ında hücre içindeki potasyum hücre d ışı bölüme s ızarak böbreklerle d ışarı at ılır. 
Potasyumsuz intravenöz s ıvılar ın uzun süreli kullan ımında, şiddetli kusmalarda, diyarelerde, 
fistül drenaj ında, kronik y ıprat ıcı hastal ıklarda, uzun süreli kortizon tedavilerinde, diüretik 
tedavisinde, diyabet asidozunda , primer hiperaldosteronizmde ve metabolik asidozda 
hipopotasemi (plazmad aki potasyum miktar ının litrede 3.5 miliekivalandan a şağı olmas ı) 
görülebilir. 
Klinik durumlarda, potasyum eksikli ği, potasyum fazlal ığından daha s ık görülür. İntraselüler 
potasyum kayb ı ihtimalinin bulundu ğu durumlarda koruyucu ya da tedavi edici potasyum 
tedavisine ba şlanmal ıdır. Bu eksikli ği karşılamak amac ıyla, günümüz parenteral s ıvı 
tedavilerinde potasyum içeren çözeltiler yer almaktad ır. Yetişkinlere günde 40-50 miliekivalan 
potasyum yeterlidir. Eksiklik durumlar ında günde 70-80 miliekivalan (ya da daha fazla) 
potasyum verilmesi gerekir. 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
%5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KL ORÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL 
ENJEKTABL SOLÜSYONU’nun farma kokinetik özellikleri, bile şenlerinin özelliklerinden 
oluşur. 
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ila çlar içindeki etkin maddel er uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlar ına ulaşır. 
Dağılım: 
Glukoz organizmadaki insülinle ili şkili olarak h ızla hücrelerin içine geçer. 13 / 16 
 
 Sodyum da ğılımı dokulara göre de ğişir: kas, karaci ğer, böbrek, k ıkırdak ve deride h ızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yava ştır. 
Klorür esas olarak hücre d ışı sıvılarda dağılır. 
Potasyum hücre içine, hücre d ışındaki konsantrasyonunun 40 kat ına ulaşana kadar aktif 
transport ile girer. Glukoz, insülin ve oksijen potasyumun  hücre içine giri şini kolayla ştırır. 
Ekstraselüler s ıvıdaki pH de ğişiklikleri plazma pot asyum konsantrasyonunun de ğişmesine 
neden olur. 
Biyotransformasyon:  
Dekstroz h ızla metabolize olarak karbondioksit ve suya dönü şür. 
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonras ı yar ılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gü n ve kalan % 1'i için bir y ıldır. 
Klorür, sodyum metabolizmas ını yak ından izler ve vücudun asit-baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yans ıtılır. 
Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tü blerden geri emilir ve distal tübüllerde Na-K 
değişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyonu, hidrojen iyon de ğişimi, asit-baz 
dengesi ve adrenal horm onlardan da etkilenir. 
Eliminasyon:  
Sodyum esas olarak renal yolla at ılır fakat ayn ı zamanda büyük ço ğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile at ılır. 
Klorür metabolik olarak sodyumu izledi ğinden esas olarak renal yolla  az miktarda ise feçes ve 
ter ile at ılır. 
Potasyumun %80-90' ı esas olarak böbrekler ile at ılır. Geri kalan d ışkı ile ve çok az bir k ısm ı da 
terleme ile at ılır. 
Doğrusall ık / doğrusal olmayan durum:  
Bu çözeltinin bile şimindeki elektrolitler vücutta eksikliklerini tamamlayacak oranda yani 
terapötik dozlarda verildiklerinde do ğrusal bir farmakokinetik davran ış gösterir. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmas ının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmedi ğinden karsinojen, mutajen 14 / 16 
 
 potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek amac ıyla bu çözelti ile çal ışmalar 
yap ılmam ıştır. 
Çözelti içine kat ılan ilaçlar ın emniyeti ayr ı olarak dikkate al ınmal ıdır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi  
Hidroklorik asit (pH ayar ı için) 
Enjeksiyonluk su 
6.2 Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilac ın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamamas ı durumlar ında çözelti herhangi bir ilaç ile kar ıştırılmamal ıdır. 
%5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KL ORÜR, %0.3 POTASYUM KLORÜR B İOSEL 
ENJEKTABL SOLÜSYONU içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen sonra kullan ılmal ıdır. 
İlaç eklenmesi sonras ı renk de ğişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bile şiklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmad ığını kontrol ederek eklenen ilac ın geçimli olup olmad ığına karar 
vermek, uygulamay ı yapan hekimin sorumlulu ğundad ır. Çözeltiye eklenecek ilac ın geçimli 
olup olmad ığına eklenecek ilac ın prospektüsünden faydalanarak ka rar verilmeli; çözeltiye ilaç 
eklemeden önce %5 DEKSTROZ, %0.45 SODYUM KLORÜR, %0.3 POTASYUM 
KLORÜR B İOSEL ENJEKTABL SOLÜSYONU’nun pH’s ında (pH 3.5-6.0) suda çözünebilir 
ve stabil oldu ğu doğrulanmal ıdır. 
Ayr ıca bu çözelti glukoz içeri ği nedeniyle psödoaglütinasyona neden olabilece ğinden masif 
kan transfüzyonlar ı ile ayn ı infüzyon setinden uygulanmamal ıdır. 
6.3 Raf ömrü 
24 ayd ır. 
Kullan ım sonras ı raf ömrü: Mikrobiyolojik aç ıdan, uygulamaya haz ırlama işleminin kontrollü 
ve valide edilmi ş aseptik ko şullarda yap ılmad ığı durumlarda, haz ırland ıktan hemen sonra 
kullan ılmal ıdır. Hemen kullan ılmad ığı durumlarda saklama ko şulunun ve süresinin 
belirlenmesi ilaç eklenmesi/seyreltilmesini yapan ın sorumlulu ğundad ır. 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır. 15 / 16 
 
 6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
500 ml’lik cam şişelerde. Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktad ır. 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Tek kullan ıml ıktır. Kısmen kullan ılm ış çözeltiler saklanmamal ıdır. 
Kısmen kullan ılm ış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamal ıdır. 
Kullan ım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  Yaln ızca berrak, partikülsüz ve ambalaj 
bütünlüğü bozulmam ış ürünler kullan ılmal ıdır. 
Uygulama steril apirojen setl erle intravenöz yoldan yap ılır. 
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en k ısa sürede ba şlanmal ıdır. 
Şişedeki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon s ıvılar ıyla seri ba ğlant ı yap ılmamal ıdır. 
Çözelti steril uygulama seti arac ılığıyla aseptik teknik kullan ılarak uygulanmal ıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullan ım öncesi s ıvı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yard ımı ile infüzyon öncesi ve s ıras ında kat ılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yap ılmadan önce belirlenmi ş olmal ıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilac ın çözeltiyle tümüyle kar ışmış olmas ı gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç ek lenmesinden hemen sonra kullan ılmal ıdır; daha sonra kullan ılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek ilaç kat ılmas ı ya da yanl ış uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabili r. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir. 
Ek ilaç ekleme: 
Dikkat:  Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmal ıdır. Ürüne ekleme yap ılacaksa, hastaya uygulamadan önce son kar ışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme 
1. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice kar ıştırılır.  
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanm ış şişeler saklanmamal ıdır.  16 / 16 
 
 Uygulama s ıras ında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapat ılır. 
2. Şişenin t ıpas ı dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kal ınlığındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulan ır. 
4. Çözelti ask ısından ç ıkar ılır ve ters çevrilir. 
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilac ın kar ışmas ı sağlan ır. 
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp aç ılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Osel İlaç Sanayi ve Tic. A. Ş.  
Akbaba Köyü, Fener Cad. No: 52  34820 Beykoz / İstanbul  
Tel: (0216) 320 45 50 
Faks: (0216) 320 45 56 E-mail: osel@osel.com.tr 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
192 / 61 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.06.1999  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
--- 