1/11 
 KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1.  BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
 
BELOC ® DURULES ® 200 mg yavaş salımlı film tablet 
 
2.  KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐMĐ 
 
Etkin madde:  
Her uzun etkili bölünebilir tablet 200 mg metaprolo l tartrat içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
 
Etanol (% 95)  70 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
 
Kontrollü salımlı (Durules) tablet 
 
Beyaz5kirli beyaz renkte, bikonveks, çentikli, oval , film kaplı tablet 
 
4.  KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
 
4.1.  Terapötik endikasyonlar 
 
Hipertansiyon 
 
Angina pektoris. 
 
Supraventriküler taşikardi dahil olmak üzere kalp r itim bozuklukları. 
 
Miyocard enfartüsünün akut döneminden sonra ani ölü m riski ve miyocard enfartüslerinin tekrarlanma ris kinin 
önlenmesi 
 
Ventriküler ekstra5sistol ve atriyal fibrilasyonda ventriküker hızın azaltılması 
 
Palpitasyonlu fonksiyonel kalp hastalıkları. 
 
Migren proflaksisi. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
 
Bradikardinin oluşmaması için dozaj hastanın durumu na göre ayarlanmalıdır. Tabletler aç karnına alınma lıdır. 
Yemeklerle beraber alınması durumunda metoprololün biyoyararlanımı % 40 oranında artar.  
 2/11 
 Hipertansiyon : 
 
Günlük doz 1005200 mg (1/251 tablet) olarak veya Du rules 200 mg’lık tek doz halinde uygulanabilir. Tab let günde 
tek doz olarak alınacak ise, sabah alınmalıdır. Eğe r günde 200 mg (1 tablet) tatmin edici bir etki sağ lamazsa, bu 
dozun arttırılması veya diğer anthipertansif ajanla r, tercihen dihidropiridin tip kalsiyum antagonistl eri ve diüretikler 
ile birlikte kullanılması gerekebilir. 
 
Angina pektoris : 
 
Günlük doz 1005200 mg (1/251 tablet) olarak veya Du rules 200 mg’lık tek doz halinde uygulanabilir. Ger ekli 
görülürse bu doz, daha da arttırılabilir, ya da nit ratlarla birlikte kullanılabilir. 
 
Kalp aritmileri : 
 
Önerilen doz günde (1 defada veya iki kısımda) 1005 200 mg’dır. Gerekiyorsa doz yükseltilebilir.  
 
Miyokard infarktüsünden sonra profilaktik tedavi : 
 
Đdame tedavi olarak günde sabah ve akşam olmak üzer e 100 mg veya tek doz olarak Durules 200 mg verileb ilir. 
 
Palpitasyonlu fonksiyonel kalp hastalıkları : 
 
Önerilen doz günde bir defa 100 mg’dır. Gereken dur umlarda doz 200 mg’a yükseltilebilir. 
 
Migren profilaksisi : 
 
Önerilen doz günde bir defa 1005200 mg’dır. 
Bu doz ikiye bölünerek, sabah ve akşam ya da 200 mg ’lık Durules Tablet kullanılarak sabahları bir defa da 
alınabilir. 
 
Uygulama şekli :  
 
BELOC DURULES bir bardak su ile birlikte alınmalıdı r. Tabletler (veya bölünmüş tablet parçaları) çiğne nmemeli 
ve ezilmemelidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 
Böbrek yetmezliği: 
 
Eliminasyon hızı renal fonksiyonlardan önemli derec ede etkilenmez. Bu nedenle böbrek yetmezliği olan h astalarda 
doz ayarlaması gerekmez. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
 
Genellikle BELOC; karaciğer sirozu olan hastalara, normal karaciğer fonksiyonu olan hastalarda kullanı lan 
dozlarda verilmektedir. Ağır karaciğer fonksiyon ye tmezliği belirtileri varsa (örneğin şant ameliyatı uygulanan 
hastalar) dozun azaltılması dikkate alınmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon :  
 
Çocuklarda BELOC DURULES tedavisi ile ilgili deneyi m sınırlıdır. 3/11 
 Geriyatrik popülasyon:  
 
Başlangıçta mümkün olan en düşük doz kullanılmalıdı r. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
 
• Kardiyojenik şok, 
• Hasta sinüs sendromu, 
• Klinik olarak ilişkili sinüs bradikardi, 
• Đkinci ya da üçüncü derecede atriyoventriküler blok ,  
• Unstabil dekompanse kalp yetmezliği olan hastalarda  (pulmoner ödem, hipoperfüzyon veya hipotansiyon) 
Beta reseptör agonistleri ile sürekli ya da intermi tent inotropik tedavi olan hastalar,  
• Semptomatik bradikardi veya hipotansiyon, kalp hızı  dakikada 45’in altında, P5Q aralığı 0.24 saniyenin  
üzerinde, sistolik kan basıncı 100 mm Hg’nın altınd a  olduğu sürece akut miyokard infarktüsü geçirdiği nden 
kuşkulanılan hastalara metoprolol verilmemelidir. 
• Kalp yetmezliği endikasyonları olması durumunda, sı rtüstü yatar pozisyonda tekrarlanan kan basıncı ölç ümü 
100 mmHg’nin altında olan hastalar tedavi başlamada n önce yeniden değerlendirilmelidir.  
• Gangren tehlikesinin söz konusu olduğu ciddi perife rik vasküler hastalığı. 
• Tedavi edilmeyen feokromositoma 
• BELOC DURULES, bileşimindeki maddelerden herhangi b irine ya da diğer β5blokerlere aşırı duyarlı 
hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Beta5bloker tedavisi gören hastalara intravenöz yol dan verapamil türü kalsiyum antagonistleri uygulanm amalıdır. 
 
Metoprolol intermittent claudication (kesik kesik t opallama)  gibi periferik arteryal sirkülasyon bozu kluğunun 
ağırlaşmasına neden olabilir. Đleri derecede böbrek  yetmezliği olan hastalarda, metabolik asidoz ile b irlikte görülen 
akut ciddi tabloda ve digital preparatları ile komb ine tedavide dikkatli olunmalıdır. 
 
BELOC DURULES beraberinde gelen bir tedavi olmaksız ın gizli veya bilinen kalp yetersizliği olan hastal ara 
verilmemeldir. Prinzmental angina’sı olan hastalard a angina nöbet sayısı ve şiddeti, alfa reseptörler aracılığı ile oluşan 
koroner spazm nedeniyle artabilir. Bu nedenle, prin zmental anginası olan hastalarda selektif olmayan b eta blokerler 
kullanılmamalı, selektif beta51 blokerler ise dikka tli kullanılmalıdır. 
Bronşiyal astım ve diğer obstrüktif akciğer hastalı ğı olan hipertansif hastaların tedavisi sırasında e k olarak bir 
bronkodilatatör tedavisi de uygulanmalıdır. Bu duru mda beta 2 agonist dozunun yükseltilmesi gerekebilir. 
 
Metaprolol ile tedavi esnasında, karbohidrat metabo lizmasının engellenmesi veya gizlenmiş hipoglisemi riski selektif 
olmayan beta5 blokerlerden daha azdır. 
 
Çok nadiren, önceden varlığı tespit edilen orta der ecedeki AV5ileti bozukluğu ağırlaşabilir ( muhtemel en AV blok). 
 
Beta blokerler olası bir anafilaktik reaksiyonun te davisini zorlaştırır. Normal dozda  verilen adrenal in her zaman 
istenen terapötik etkiyi göstermez. Feokromasitomas ı olan bir hastaya Beloc tedavisi ile birlikte bir alfa bloker de 
verilmelidir. 
 
Ameliyattan önce anesteziste, hastanın BELOC DURULE S kullandığı bildirilmelidir. Ameliyata girecek has talarda 
beta5bloker tedavisinin kesilmesi önerilmez. Metopr ololün kesilmesi istendiği takdirde, bu mümkünse ge nel 
anesteziden en az 48 saat önce gerçekleştirilmelidi r. 4/11 
 BELOC DURULES tedavisinin kesilmesi mümkün olduğu t akdirde 2 hafta içerisinde kademeli olarak 
gerçekleştirilmelidir. Doz, son doz olarak 25 mg (5 0 mg’lık tabletin yarısı) olacak şekilde kademeli o larak 
azaltılmalıdır. Bu süreçte, β5bloker tedavisinin ke silme döneminde, özellikle iskemik kalp hastalığı o lduğu bilinen 
hastalar yakından izlenmelidir. Beta5bloker tedavis inin kesilmesi sırasında, ani ölüm dahil koroner ol ayların riski 
artabilir. 
 
Βeta5bloker tedavisi gören hastalarda anaflaktik şo k daha ağır seyreder. 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileş im şekilleri 
 
Metoprolol bir CYP2D6 substratıdır. CYP2D6 tarafınd an metabolize olan bileşikler örneğin, antiaritmile r, 
antihistaminikler, histamin525 reseptör antagonistl eri, antidepresanlar, antipsikotikler ve COX525 inh ibitörleri 
metoprololün plazma seviyelerini arttırabilir. CYP2 D6’yı inhibe eden ilaçların, metoprolol plazma kons antrasyonu 
üzerinde etkisi olabilir. CYP2D6’yı inhibe eden ila çlara örnekler kinidin, terbinafin, paroksetin, flu oksetin, 
sertralin, selekoksib, propafenon ve difenhidramind ir. Bu ilaçlarla tedaviye başlandığında, BELOC DURU LES ile 
tedavi edilen hastalarda BELOC DURULES dozu azaltıl malıdır. 
 
BELOC DURULES aşağıda belirtilen ilaçlarla birlikte  kullanılmamalıdır: 
 
Barbitürik asit türevleri :  Barbitüratlar (pentobarbital ile yapılan çalışma) enzim indüksiyonu ile metoprololün 
metabolizmasını hızlandırır. 
 
Propafenon :  Metoprolol ile tedavi edilen 4 hastaya propafenon verildiğinde, metoprololün plazma konsantrasyonu 25 5 
katına çıkmış, 2 hastada metoprolole özgü yan etkil er ortaya çıkmıştır. Etkileşim 8 sağlıklı gönüllüde  yapılan çalışma 
ile teyid edilmiştir. Propafenon ile etkileşim, pro pafenonun kinidine benzer şekilde, muhtemelen sitok rom P450 2D6 
aracılığı ile metoprololün metabolizmasını inhibe e tmesi şeklinde açıklanabilir. Propafenonun ayrıca b eta bloker etkisi 
olması nedeniyle bu kombinasyonun uygulanması zordu r. 
 
Verapamil :  Verapamilin beta bloker ilaçlarla (atenolol, propr anolol ve pindolol) birlikte kullanılması bradikard i ve 
kan basıncının düşmesine  yol açar. Kalsiyum antago nistleri ve beta blokerleri birlikte kullanıldığınd a, AV5ileti ve 
sinüs düğümü fonksiyonu üzerine aditif inhibitör et ki gösterirler. 
 
Aşağıda belirtilen kombinasyonlarda BELOC DURULES d ozunun ayarlanması gerekebilir : 
 
Amiodaron :  Bir vaka raporunda aminodaron ile tedavi edilen ha stalara metoprolol verildiğinde belirgin sinüs 
bradikardisi gelişebileceği bildirilmiştir. Amiodar onun yarılanma süresi çok uzun olduğundan  
(ortalama 50 gün) etkileşim, ilaç kesildikten sonra  uzun müddet devam eder. 
 
Antiaritmikler, sınıf I :  Sınıf I antiaritmiklerin ve beta blokerlerin birli kte kullanılması, negatif inotropik etkilerinin 
aditif olması nedeniyle, sol ventrikül fonksiyon bo zukluğu olan hastalarda ciddi hemodinamik yan etkil erin ortaya 
çıkmasına neden olur. Bu kombinasyon ayrıca “hasta sinüs sendromu”nda ve atriyoventriküler ileti bozuk luğunda 
kullanılmamalıdır. Etkileşim dizopiramid ile yapıla n çalışma ile belgelenmiştir. 
 
Steroid olmayan antienflamatuvar/antiromatizmal ila çlar :  NSAID5antiflojistik ilaçların, beta blokerlerin 
antihipertansif etkilerini azalttığı gösterilmiştir . Çalışma temel olarak indometas zin ile yapılmıştır. Bu etkileşim 
muhtemelen sulindak ile görülmez. Diklofenak ile ne gatif etkileşim çalışması yapılmıştır. 
 5/11 
 Difenhidramin : Difenhidramin, hızlı hidroksilasyon olan bireylerde  CYP 2D6 aracılığıyla metoprololün alfa5
hidroksimetoprolole dönüşme  klerensini azaltır (2. 5 kat). Böylece metoproloün etkisi artar. Difenhidr amin diğer CYP 
2D6 substratlarının metabolizmasını inhibe edebilir . 
 
Diltiazem :  Kalsiyum antagonistleri ve beta blokerlerin birlik te kullanılması AV5ileti ve sinüs düğümü fonksiyonu  
üzerine aditif inhibitör etki gösterir. Diltiazem i le metoprolol birlikte kullanıldığında belirgin bra dikardi görülmüştür 
(vaka raporları). 
 
Epinefrin :  10 vaka raporunda, selektif olmayan beta bloker (p indolol ve propranolol dahil) kullanan hastalara 
epinefrin (adrenalin) verildiğinde ileri derecede h ipertansiyon ve bradikardi oluştuğu bildirilmiştir.  Bu gözlemler 
sağlıklı gönüllülerde yapılan çalışmalarla doğrulan mıştır. Ayrıca epinefrin içeren lokal anestezikleri n damar içine 
uygulanmasının da aynı etkileri gösterebileceği bil dirilmiştir. Kardiyoselektif beta blokerler kullanı ldığında risk daha 
azdır. 
 
Fenilpropanolamin :  Sağlıklı gönüllülerde fenilpropanolamin (norepinef rin) 50 mg tek doz uygulandığında diyastolik 
kan basıncını patolojik değerlere yükseltebilir. Pr opranolol, fenilpropanolamin ile yükselen kan basın cını genellikle 
düşürür. Bununla birlikte, beta blokerler paradoksa l olarak yüksek doz fenilpropanolamin alan hastalar da hipertansif 
reaksiyonları şiddetlendirebilir. 
 
Birkaç vakada, tek başına fenilpropanolamin kullana n hastalarda hipertansif kriz görüldüğü belirtilmiş tir. 
 
Kinidin :  Kinidin, hidroksilasyonun hızlı olduğu bireylerde (Đsveç’ te %90 dan fazla) metoprololün metabolizmas ını 
inhibe ederek plazma düzeyini ve dolayısıyla beta b loker etkisini arttırır. Benzer etkileşim aynı enzi mle (CYP  P450 
2D6) metabolize olan diğer beta blokerlerle de görü lebilir. 
 
Klonidin : Klonidinin ani kesilmesine bağlı hipertansif reaksi yon, beta blokerlerle birlikte kullanıldığında 
şiddetlenebilir. Klonidin ile birlikte tedaviye son  verilirken, beta5bloker tedavisine klonidinden gün ler önce son 
verilmelidir. 
 
Rifampisin :  Rifampisin metoprololün metabolizmasını hızlandıra rak plazma düzeyini düşürür. 
 
Metoprolol ile birlikte, diğer beta5bloker ilaçları  (göz damlaları gibi) ya da MAO inhibitörü kullanan  hastalar 
yakından izlenmelidir. 
Đnhalasyon anestezikleri, beta5bloker tedavisi göre n hastalarda kardiyodepresan etkiyi güçlendirebilir . 
 
Beta5bloker alan hastalarda, oral antidiyabetikleri n dozlarının ayarlanması gerekebilir. Eşzamanlı ola rak simetidin 
veya hidralazin uygulandığında metoprololün plazma konsantrasyonu artabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Pediyatrik popülasyon :  
 
Metoprololün pediyatrik kullanımını tavsiye etmek i çin yeterli çalışma yapılmamıştır. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi C’dir.  
 6/11 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve5 veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve5veya/ doğum /ve5 veya/ doğum 
sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yeter sizdir (bkz. kısım 5.3). Đnsanlara yönelik potansiy el risk 
bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi: 
 
Metoprolol gebelik dönemi içinde zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır. 
Beta blokerler fetüste, yeni doğanda bradikardi gib i yan etkilere yol açabilir. Gebeliğin son üç ayınd a ve doğum 
esnasında kullanılırken bu konu göz önünde bulundur ulmalıdır. 
 
Planlı doğumdan 48572 saat önce tedavi kademeli ola rak kesilmelidir. Eğer bu mümkün değilse, yeni doğa n doğumdan 
sonra 48572 saat süresince beta blokaj belirtileri ve semptomları (örneğin kalp ve akciğer komplikasyo nları) yönünden 
izlenmelidir. 
 
Laktasyon dönemi :   
Metoprolol emzirme dönemi içinde zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır. 
Bebeğin anne sütü ile aldığı metoprolol miktarı, an ne metoprololü normal terapötik dozlarda kullandığı  sürece, 
beta blokaj etki açısından ihmal edilebilir düzeyde dir. Fakat emzirirken bebekler beta blokaj belirtil eri açısından 
izlenmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Hayvan çalışmaları, intrauterin ölüm, gelişme geril iği ve erken doğumla ilişkili bir durum olan azalmı ş plasental 
kan perfüzyonunu göstermiştir. Đnsanlardaki çalışma larda düşük doğum tartısı bildirilmiştir. Ancak, so n dönemdeki 
analizler β5blokerlerle gelişen negatif etki kavram ını sorgulamaktadırlar. Metoprolol, tüm diğer β5blo kerlerde 
olduğu gibi, yeni doğan ve emzirme dönemindeki bebe kler üzerinde özellikle bradikardi ve hiperglisemi olmak 
üzere yan etkilere neden olabilmektedir. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
BELOC DURULES tedavisi sırasında sersemlik ve halsi zlik görülebileceğinden araç ve makine kullanırken bu 
durum gözönünde tutulmalıdır. 
 
4.8.  Đstenmeyen etkiler 
 
Yan etkiler genellikle doza bağlıdır ve hastaların yaklaşık % 10’unda gözlenir.   
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000    ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları  
Seyrek :  Trombositopeni  
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın olmayan : Depresyon, konsantrasyon bozuklukl arı, samnolans veya uykusuzluk, kabus görme 
Seyrek : Sinirlilik, anksiyete, iktidarsızlık/seksü el bozukluk 
Çok seyrek : Amnezi/hafıza zayıflığı, konfüzyon, ha lüsinasyon 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, sersemlik, baş dönmesi 
Yaygın olmayan : Uyku bozuklukları, parestezi 7/11 
 Seyrek : Kabus görme, depresyon, hafıza güçlüğü, ko nfüzyon, sinirlilik, anksiyete, halüsinasyon 
Bilinmiyor: Konsantrasyon bozukluğu 
 
Göz hastalıkları  
Seyrek : Görme bozuklukları, gözlerde kuruluk ve/ve ya kızarıklık 
Bilinmiyor : Konjoktivit benzeri semptomlar 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek : Kulak çınlaması 
 
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın : Bradikardi, palpitasyon  
Yaygın olmayan : Kalp yetmezliği belirtilerinde geç ici ağırlaşma, akut miyokard enfarktüslü hastalarda  
kardiyojenik şok*, göğüs ağrısı, birinci derece kal p bloğu 
Seyrek : AV5ileti zamanında uzama, kalp aritmileri  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın : Ekstremitelerde soğuma  
Seyrek : Ödem, senkop  
Bilinmiyor : Vasküler bozukluğu olan hastalarda gan gren 
 
Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan : Nefes darlığı, bronşiyal astımı ve ya astmatik problemleri olan hastalarda bronkospazm  
Bilinmiyor : Rinit 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın : Karın ağrısı, bulantı, kusma, diyare ve ka bızlık  
Seyrek : Tat alma bozuklukları 
Bilinmiyor : Ağız kuruluğu 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Seyrek : Transaminazlarda artış 
Bilinmiyor : Hepatit 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Seyrek : Deride aşırı duyarlılık reaksiyonları, pso riasisde ağırlaşma, fotosensitivite reaksiyonları, aşırı terleme, saç 
dökülmesi 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Seyrek: Geri dönüşümlü libido bozuklukları 
 
Kas iskelet ve bağ doku hastalıkları 
Bilinmiyor : Artralji, kas krampları 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar  
Yaygın : Yorgunluk 
Yaygın olmayan : Kilo artışı 
 8/11 
 *Placebo’ya kıyasla görülme sıklığındaki % 0.4’lük artışın olduğu akut miyokard enfarktüsü olan 46000 hastanın 
katıldığı bir çalışmada; metoprolol grubunda kardiy ojenik şokun görülme sıklığı % 2.3 iken, düşük şok riski 
indeksine sahip alt grup hastalardaki placebo grubu nda % 1.9’dur. Şok risk indeksi; yaş, cinsiyet, gec ikme, Killip 
sınıfı, kan basıncı, kalp hızı, ECG abnormalitesi v e hipertansiyon öyküsünden kaynaklanan her hastadak i mutlak 
şok riskine dayanmıştır. Düşük şok risk indeksine s ahip hasta grubu, metoprololün akut miyokard enfark tüsünde 
kullanılmasının önerildiği hastalara karşılık gelme ktedir. 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
 
Doz aşımı:Bir yetişkinde 7.5 g letal toksikasyona n eden olmuştur. 5 yaşında bir çocukta 100 mg, gastri k lavajdan 
sonra hiçbir semptom göstermemiştir.Bir yetişkinde 1.4 g, 12 yaşında bir çocukta 450 mg orta derecede toksisiteye 
neden olmuştur. Bir yetişkinde 2.5 g ciddi toksisit eye, 7.5 g ise çok ciddi toksisiteye neden olmuştur . 
  
Doz aşımı belirtileri: En önemlisi kardiyovasküler semptomlardır, fakat bazen özellikle çocuk ve genç 
yetişkinlerde merkezi sinir sistemi semptomları ve solunum depresyonu ön plana çıkabilir. Bradikardi, AV5blok I5
III, QT5uzaması (istisnai durumlar), asistol, kan b asıncının düşmesi, yetersiz periferik dolaşım, kalp  yetmezliği, 
kardiyojenik şok, solunum depresyonu, apne görülebi lir. 
  
Diğer belirtiler: Yorgunluk, konfüzyon, bilinç kayb ı, titreme, kas krampı, terleme artışı, parestezi, bronkospazm, 
bulantı, kusma, muhtemelen özofagus spazmı, hipogli semi (özellikle çocuklarda) veya hiperglisemi, hipe rkalemi, 
böbreklere etki ve geçici miyastenik sendrom görüle bilir. Beraberinde alkol, antihipertansif, kinidin veya 
barbituratların alınması hastanın durumunu kötüleşt irebilir. Doz aşımının ilk belirtileri ilaç alımınd an 20 dakika ila 
2 saat sonra görülmektedir. 
  
Tedavi: Gerekirse aktif kömür ile kusturma ya da mi de lavajı uygulanmalıdır. Gastrik lavajdan önce vag al 
stimülasyon riskine karşı atropin (intravenöz yolda n; yetişkinlere 0.2550.50 mg, çocuklara 10520 mcg/k g) 
verilmelidir. Duruma göre entübasyon ve suni solunu m uygulanır. Yeterli sıvı desteği, glukoz infüzyonu , ECG ile 
izleme yapılmalıdır, intravenöz yoldan 1.0 – 2.0 mg  atropin (vagal stimülasyonu önlemek için) verilir,  gerekirse 
tekrarlanabilir. 
  
Miyokardiyal depresyonda; dobutamin veya dopamin in füzyonu ve 10520 mL, 9 mg/mL kalsiyum glubiyonat 
verilir. Intravenöz yoldan bir dakikadan daha uzun sürede 505150 mcg/kg glukagon verilir, daha sonra i nfüzyon 
şeklinde uygulanabilir. Amrinon da verilebilir. Baz ı durumlarda epinefrin (adrenalin) eklenmesinin de yararlı 
olduğu görülmüştür. QRS kompleksinde  genişleme ve aritmilerde sodyum (klorür veya bikarbonat şeklinde ) 
infüzyonu uygulanır. Pacemaker gerekli olabilir. Ka lp durması halinde uzun süre resusitasyon gerekli o labilir. 
Bronkospazma görüldüğünde, terbutalin (enjeksiyon v eya inhalasyon şeklinde) verilebilir. Semptomatik t edavi 
uygulanır. 
 
5.  FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Selektif beta reseptör bloke ri 
ATC kodu: C07A B02 
 
Metoprolol, beta 15selektif beta blokerdür. Kalpteki, beta 1 adrenerjik  reseptörlerini, periferik damarlar ve 
bronşlardaki beta 2 5adrenerjik reseptörlerini bloke etmek için gereken  dozlardan çok daha düşük dozlarda beta 15
adrenerjik reseptörlerini bloke eder.  Artan dozlar da beta 1 adrenerjik reseptörlere selektivitesi azalabilir. 
 9/11 
 Metoprololün beta adrenerjik reseptörlere agonist e tkisi yoktur ve membran stimule edici etkisi çok dü şüktür. Beta 
blokerlerin negatif inotropik ve kronotropik etkile ri vardır. Metoprolol tedavisi, fiziksel ve mental stres sırasında 
salgılanan katekolaminlerin etkisiyle ortaya çıkan kalp hızı, kalp debisi ve kan basıncı artışını azal tır. Adrenal 
bezlerden adrenalin salgısının yükselmesi ile birli kte görülen stres durumlarında, metoprolol normal f izyolojik 
vasküler dilatasyonu engellemez. 
 
Metoprolol, terapötik dozlarda, bronş kasları üzeri nde, selektif olmayan beta blokerlere göre daha az kontraksiyona 
neden olur. Metoprololün bu özelliği, bronşiyal ast ım ya da ilerlemiş obstrüktif akciğer hastalığı ola nlarda beta 2 5
adrenerjik reseptör agonistleri ile birlikte tedavi  olanağı sağlar. 
 
Metoprolol, insülin salgılanmasını ve karbonhidrat metabolizmasını, selektif olmayan beta blokerlere g öre daha az 
etkiler, bu nedenlerle diabetes mellitus hastaların da da kullanılabilir. Metoprolol, selektif olmayan beta blokerlere 
göre hipoglisemideki taşikardi gibi kardiyovasküler  yanıtları daha az etkiler ve kan şekerinin normal düzeye 
dönmesi daha hızlıdır.  
 
BELOC DURULES, hipertansiyonlu hastalarda, hem ayak ta hem de yatar durumda ve egzersiz sırasında kan 
basıncını 24 saatten daha uzun süre belirgin olarak  düşürür. Metoprolol tedavisinin başlangıcında peri ferik vasküler 
direnç artışı görülebilir. Ancak uzun süreli tedavi de, kan basıncının düşmesi, periferik vasküler dire ncin azalmasına 
ve kalp debisinin değişmemesine bağlı olabilir. Ort a/ağır hipertansiyonu olan erkek hastalarda metopro lol ölüm 
riskini azaltır. Elektrolit dengesizliğine neden ol maz. 
 
Metoprolol ile taşiaritmilerde sempatolitik aktivit enin artışına bağlı etkiler bloke edilerek pacemake r hücrelerde 
otomatizasyonun azalması ve ayrıca supraventriküler  ileti zamanının uzaması ile kalp hızının düşmesi s ağlanır. 
 
Metoprolol, miyokard infarktüsünün tekrarlama riski ni ve özellikle miyokard enfaktüsünden sonraki ani ölüm 
riskini azaltır. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
 
BELOC DURULES’in biyoyararlanımı % 40550’dir. Plazm adaki yarılanma ömrü 355 saattir.  
Maksimum beta5blokaj’a 152 saat sonra ulaşılır. Gün de 100 mg’lık her uygulamadan sonra kalp hızı üzeri ndeki etki 
12 saat sonra dahi görülmektedir. Kullanılan diğer konvansiyonel tabletler ile kıyaslandığında absorbs iyon fazı 
uzundur ve etki süresi da daha fazladır. Bu faktörl er doz kullanımında rahatlık ve Beta 15adrenerjik reseptör 
selektivitesinde artma sağlar. 
 
Dağılım :  
 
BELOC DURULES’in uygulamalarında etken maddenin çöz ünürlüğü tatmin edicidir ve doruk plazma 
seviyelerinin azaldığı anlamını taşımaktadır.  
 
Biyotransformasyon :  
 
Metoprolol karaciğerde temelde CYP2D6 enzimi ile me tabolize olur. Saptanan üç temel metabolitinin klin ik 
açıdan anlamlı bir beta5bloker etkisi yoktur. 
 
 10/11 
 Eliminasyon :  
Verilen dozun yaklaşık % 5’i idrarla değişmemiş ola rak, Geri kalan kısmı metabolitleri şeklinde böbrek ler yolu ile 
atılır.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Metoprolol klinik açıdan geniş ölçüde test edilmişt ir. Đlgili bilgiler Kısa Ürün Bilgisinin diğer bölü mlerinde 
mevcuttur. 
 
6.  FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum aluminyum silikat,  
Parafin,  
Magnezyum stearat,  
Etil selüloz (10 cps), 
Etanol (% 95),  
Hidroksipropilmetil selüloz 6 cps,  
Polietilen glikol 6000,  
Titanyum dioksit,  
Hidrojen peroksit (% 30),  
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bu ürün için geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
30 0C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Al folyo PVC blisterde, 20 tabletlik kutuda 
 
6.6.   Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “  Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 11/11 
 7.  RUHSAT SAHĐBĐ 
  
AstraZeneca PLC Đngiltere Lisansı ile  
AstraZeneca Đlaç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Yapı Kredi Plaza B Blok Kat 354 
Levent5Đstanbul 
Tel: (0212) 317 23 00 
Faks: (0212) 314 24 07 
 
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 
194/90 
 
9.  ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ  
 
Đlk ruhsat tarihi : 21.01.2000 
Ruhsat yenileme tarihi : 21.01.2010 
 
10.   KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 
 