1 / 21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ONEPTUS  97 mg / 103 mg f ilm kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin m adde:  
Her film kaplı tablet 97,2 mg sakubitril ve 102,8 mg valsartan (sakubitril valsartan sodyum tuz 
kompleksi olarak) iç erir. 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Bir yüzünde “NVR”, diğer yüzünde “L11” baskısı olan, kenarları eğimli, çentiksiz, açık 
pembe, oval, bikonveks film kaplı tablet  
4. KL İNİK ÖZELLİKLER  
4.1 T erapötik endikasyonlar  
ONEPTUS , kronik kalp yeters izliği olan erişkin  hastalarda kardiyovasküler ölüm ve  kalp 
yeters izliği nedeniyle hastaneye yatış riskini azalt mak için endikedir. Yararları  en açık şekilde  
sol ventrikül ejeksiyon fra ksiyonu (LVEF) norm alin altında olan hastalarda görülür. 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
ONEPTUS’un  hedef dozu günde iki kez 97 mg /103 mg’dır.  
ONEPTUS’un  önerilen başlangıç dozu , aşağıda belirtilen durumlar hariç, günde iki kez 49 mg 
/ 51 m g’dır. Hastanın toler ansına  göre ONEPTUS’un  dozu 2- 4 haftada  bir iki katına 
çıkarılarak günde iki kez 97 mg /103 mg hedef dozuna yükseltilmelid ir. 
Eğer hastalar tolerabilite sorunları yaşarsa ( sistolik kan basıncı [SKB ] ≤ 95 mmHg, 
semptomatik hipotansi yon, hiperkalemi, böbrek  fonks iyon bozukluğu), eşzamanlı verilen 
ilaçlarda ayarlama yapılması, ONEPTUS  dozunun geçici olarak azaltılma sı ya da ONEP TUS   
tedavisine ara verilmesi önerilir (bkz. bölüm 4.4).   
Halen bir anjiyotensin- dönüştürücü enzi m (A DE) inhi bitörü veya anjiyotensin II re septör 
blokeri (ARB) kullanmayan ya da bu tıbbi ürünleri n düşük dozlarını alan hastalarda günde iki 
kez 24 mg / 26 mg başlangıç dozu ve yavaş doz titrasyonu (3- 4 haftada bir  iki katına çıkarma) 
önerilir ( bkz. bölüm  5.1).   
Serum potasyum  düzeyi >5,4 mmol/L  veya SKB  <100 mmHg olan hastalarda tedavi 
başlat ılmamalıdır  (bkz. bölüm 4.4). SKB değeri 100- 110 mmHg arasında olan hastalarda 
günde iki kez 24 mg / 26 mg başlangıç dozu düş ünülmelidir.   
ONEPTUS  bir A DE inhibitörü  veya bir ARB  ile e şzamanlı uygulanma malıdır . Bir ADE 
inhibi törü ile eş zamanlı uygulandığı nda potansi yel olarak anjiyoödem riski söz konusu 
olduğundan, A DE inhibitörü tedavisi kesildikten sonra 36 saat geçene kadar ONE PTUS 
tedavisine başlanmamalıdır (bkz. bölüm 4.3, 4.4 ve  4.5). 
ONEPTUS  formülasy onunda yer alan valsartanın biyoyararla nımı, piyasada bulunan diğer 
tablet formülasyonlarındakinden daha fazladır (bkz. bölüm 5.2). 2 / 21 
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Bir doz atlanırsa, hasta ek bir doz al mamalı, reçetede belir tilen bir sonraki dozunu alm alıdır. 
Uygulama şekli:  
ONEPTUS  oral kullanım içindir. Aç veya tok karnına alınabilir (bkz. bölüm 5.2). Tabletler bir 
bardak su ile yutulmalıdır. Tabletler bölünmemeli veya kırılmamalıdır.  
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif böbrek bo zukluğu (eGFR  (Tahmini Glomerüler Filtrasyon Hızı)  60-90 mL/dk/ 1,73 m2) 
olan hast alar için herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
Orta dereceli böbrek bozukluğu (eGFR 30 -60 mL/dk/ 1,73 m2) olan ha stalarda günde iki kez 
24 mg / 26 mg başlangıç do zu d üşünülmelidir.  Şiddetli böbrek bozu kluğu (eGFR < 30 
mL/d k/1,73 m2) olan hastalarda  sınırlı ver i mevcuttur; bu nedenle bu hastalarda ONEPTUS  
kullanılırken dikkatli olunması ve günde iki  kez 24 mg / 26 mg başlangıç dozu kullanılması 
önerilir (bkz. bölüm  5.2).  
Son dönem böbrek hastalığı olan kişilerde deneyim bulunmadığından ONEPTUS  kullanımı 
önerilme z. 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif dereceli karaciğer bozukluğu (Child- Pugh A sınıflandırması)  olan hastalara ONE PTU S 
uygulanırken herhangi bir doz ayarlaması ge rekmemektedir.   
Orta dereceli karaciğer  bozukluğu (Child- Pugh B sınıfı) veya AST/ALT d eğerleri  normal 
aralığın üst sınırının iki katından fazla olan hastalarda sınırlı klinik deneyim bulunmaktadır. 
ONEPTUS  bu ha stalarda dikkatle kullanılmalıdır ve önerile n başlangıç dozu  günde iki kez 24 
mg / 2 6 mg’dır (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
Şiddetli kara ciğer bozukl uğu (Child- Pugh C  sınıfı) , safra sirozu veya kolestazı  olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz . bölüm 4.3).  
Pedi yatrik popülasyon:  
ONEPTUS’un  18 yaşın altındaki  pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği henüz 
belirlenmemiştir.  Veri bulunmamaktadır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz, yaşlı hastaların böbrek fonksiyonuna göre ayarlanmalıdır.  
4.3 K ontrendikasyonlar  
• Sakubitrile, valsarta na veya yardımcı maddelerin h erhangi  birine aşırı duyarlılık  (bkz. 
bölüm 6.1) . 
• ADE inhibi törleri  ile eşzamanlı kullanım (bkz. bölüm 4.4, bölüm 4.5). ADE inhibitörü 
tedavisi kesildikten sonra 36 saat geçene kadar ONEPT US uygulanmamalıdır . 
• Önceki A DE inhibit örü ve ya ARB tedavisine bağlı  olarak bilinen anji yoödem öyküsü 
(bkz. bölüm 4.4) . 
• Herediter  veya i diyopatik anjiyoödem  (bkz. bölüm 4.4). 
• Diyabet i veya b öbrek fonksiyon bozukluğu (eGFR < 60 mL/dk/ 1,73 m2) olan hastal arda 
aliskiren ile eşz amanlı kullanı m (bkz. bölüm  4.4 ve 4.5) . 
• Şiddetli k araciğ er bozukl uğu, biliyer siroz ve kol estaz (bkz. bölüm 4.2).  3 / 21 
 • Gebelikte kontrendikedir ( bkz. bölüm 4.6).  
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önl emleri  
Renin -Anjiyotensin -Aldo steron Sisteminin (RAAS) ikili blokajı : 
• Duyarlı  kişilerde, özellikle bu sistemi etkile yecek kombinasyon kullanımlarında 
hipotansiyon, senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda değişiklikler (akut renal 
yetmezlik dahil)  rapor edilmiştir. RAA S’ın dual blokajına yol açtığından ARB veya A DE 
inhibitörlerinin aliskiren ile beraber kullanımı önerilmemektedir. Aliskirenin ARB’ler 
veya A DE inhibitörleri ile beraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR<60 mL /dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3). 
• Anjiyoödem riski nedeniyle ONEPTUS , bir AD E inhibitörü ile birlikte uygulanmamalıdır. 
ADE inhibitörü tedavisinin son dozundan sonra 36 saat geçene k adar ONEPTUS  
tedavisine başlanmamalıdı r. ONEPTUS ile tedavi durdurulurs a, ONEPTUS’un  son 
dozundan sonra 36 saat geçene kadar  ADE inhibitörü tedavisine başlanmamalıdır  (bkz. 
bölüm 4.2, 4.3 ve 4.5).   
• ONEPT US’un , aliskiren gibi direkt renin inhibitörleri ile  birlikte kullanılması önerilmez  
(bkz. bölüm  4.3 ve 4.5).  ONEPTUS , diya beti veya böbrek fonksiyon bozukluğu (eGF R < 
60 mL/dk/ 1,73 m2) olan hastalarda  aliskiren il e birlikte uygulanmamalıdır (bkz. bölüm  
4.3). 
• ONEPTUS’un  anjiyotensin II reseptör lerini bloke edici  (valsartan)  aktivitesi nede niyle 
ONEPTUS , bir ARB  ile bir arada u ygulanmamalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.5 ). 
Hipotansiyon: 
SKB  ≥ 100 mmHg olmadığı süre ce tedaviye başlanmamalıdır. SKB  <100 mmHg olan hastalar 
araştırılmamıştır  (bkz. bölüm 5.1). Klinik çalışmalar sırasında ONEPTUS  ile tedavi edilen 
hastalarda, özellikle d e ≥ 65 yaş hastalarda, b öbrek hastalığı  olanlarda ve S KB değeri düşük 
(<112 mmHg) olan hast alarda semptomatik hipotansiyon vakal arı bildirilmiştir  (bkz. bölüm 
4.8). ONEPTUS  ile tedaviye ba şlanırken ve doz ti trasyonu sırasında kan basıncı rutin  olarak 
izlenmel idir. Hipotansiyon gelişirse, dozun geçici olarak düşürülmesi veya ONEPTUS  
tedavisinin dur durulma sı önerilir (bkz. bölüm 4.2) .  Diüretiklerin ve eşzamanlı antihipertansif 
ilaçların dozunda ayarlama yapılması ve hi potansiyonun diğer sebepler inin (örn., hipovolemi) 
tedavi edil mesi düşünülmelid ir. Hastada hacim deplesyonu (örn., diüretik tedaviye,  diyett e tuz 
kısıtlamasına, diyarey e ve kusmaya bağlı olarak) söz konusu olmuşsa, semptomatik 
hipotansiyonun ortaya çıkma o lasılığı daha fazladır . ONEPTUS  ile teda viye başlanmadan 
önce sodyum ve/veya ha cim d eplesyonu düzeltilmelidir ancak yapılacak müdahal e aşırı hacim  
yüklemesi riskine karşı dikkatle değerlendirilmelidir.  
Böbrek ye tmezliği: 
Kalp  yetersizl iği olan hastaların değerlendirmesi her zaman böbrek  fonksiyonunu da 
içermelidir. Hafif ve  orta de receli böbrek bozukluğu olan hastalar hipota nsiyon gelişimi 
açısın dan daha yüks ek risk alt ındadır (bkz. bölüm 4.2). Şiddetli böbrek bozukluğu (tahmini 
GFR <30  mL/dk/1,73m2) olan hastalar il e çok sını rlı klin ik deneyim mevcuttur ve bu hastalar 
daha yükse k hipotansiyon riski altında olabilir (bkz. bölüm 4.2) . Son  dönem böbrek hastalığı 
olan kişilerde deneyim bulunmam aktadır ve ONEPTUS  kullanımı ö nerilmez.  
Böbrek fonksiyonunun kötüleşmesi  
ONEPTUS  kullanımı, böbrek  fonksiyonunda azalma ile ilişkili ola bilir. Dehidratasyon veya 
steroi d yapıda olmayan a ntiinflamatuvar ilaçların (NSAID)  kullanımı ile bir likte bu risk daha 
da artabilir (bkz. bölüm 4.5). Böbrek fonksiyonunda klinik olarak anlamlı düşüş geliş en 
hastalarda  dozun azaltılması düşünülmelidir. 4 / 21 
 Hiperkal emi: 
Serum potasyum düzeyi  >5,4 mmol/ L ise ted aviye başlanmamalıdır. ONEPTUS’ un kullanımı 
hiperkalemi riskinde artış ile ilişkili olabilir  fakat hipokalemi de görülebilir (bkz.bölüm 4.8). 
Özellikle şiddetli bö brek bozukluğu, diyabet, hipoaldosteroniz m gib i risk faktörleri olan ya da 
yüksek oranda pota syum iç eren d iyet uygulayan vey a mi neralokortikoid antagonistleri 
kulla nan hastalarda olmak üzere, serum potasyum düzeylerinin izlenmesi önerilir (bkz. bölüm 
4.2 P ozoloji ve uygulama şekli ). Şayet hasta k linik olarak anlamlı hiperka lemi yaşarsa, eşl ik 
eden  ilaçların dozunun ayarlanması ya da ONEPTUS  dozunun geçici olarak azal tılması veya 
tedavinin kes ilmes i göz önünde bulundurulmalıdır. Serum p otasyum düzeyi  >5,4 mmol/ L ise 
tedavinin durdurulması düşünülme lidir. 
Anjiyoödem:  
ONEPTUS  ile tedavi edilen hastal arda anjiyoödem bildirilmiştir.  Anjiyoödem  gelişirse 
ONEPTUS  tedavisi derhal kesilmeli;  bulgu ve semptomlarda tam ve kalıcı düzelme olana  
kadar uygun tedavi verilmeli  ve izlem  sürdürülmelidir . ONEPTUS  bi r dah a 
uygulanmamalıdır . Şişliğin yüz ve dudaklar ile  sınırlı kaldığı doğrulanm ış anjiyoödem 
olgularında bu durum genellikl e tedavi  verilmeksizin  ortadan kalkmışsa da semptomların 
rahatlatılmasında ant ihistaminikler  faydalı olmuştur .  
Larenks ödemi ile ilişkili anjiyoödem  ölümcül olabilir. Solunum yolu tıkanmasın a neden 
olabi lecek dil, glotis veya l arenks tutulumunun söz konusu olduğu durumlarda derhal  
subkutan 1 mg/1m L adrenalin çözeltisi ( 0,3-0,5 mL) gibi uygun bir ted avi ve/veya solunum 
yolunun açık kalmasının  sağlanması  için ge reken önlemler uygul anmalıdır. 
Önceden an jiyoödem öyküsü ol an hastalar araştırılmamıştır . Anjiyoöde m açısından daha 
yüksek risk altında olduklarında n, bu has talarda ONEPTUS  kullanılac aksa dik katli olunması 
önerilir. Önceki AD E inhib itörü  veya ARB t edavisine bağlı olarak bili nen anjiy oödem  öyküsü 
olan hast alarda veya kalıtsal veya idiyopatik anjiyoödemi olan hastalarda ONEPTUS  
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm  4.3). 
Siyah i hastalarda anjiyo ödem gel işimine yat kınlık daha fazladır  (bkz. bölüm 4.8).   
Renal arter stenozu olan hastalar : 
ONEPTUS çift veya tek taraflı renal ar ter stenozu olan hastalarda kan  üre ve s erum kreatinin 
düzeylerini  yükseltebilir. Renal arter sten ozu olan hastalarda dikkatli olunm ası gerekir ve 
böbrek fonksiyonunun izlenmesi öner ilir.   
New York Kalp Derneği ( NYHA) fonksiyonel sınıf IV hastal ar: 
Bu popülasyondaki sınırlı dene yim nedeniyle, NYHA fonksiyonel sınıf IV  hastalarda 
ONEPTUS  tedavi sine başlanırken dikkatli olunma lıdır.  
B tipi natriüre tik peptid (BNP):  
Neprilisin subs tratı olduğundan B NP, ONEPTUS  ile tedavi edilen hastalarda k alp yeter sizliği 
için uygun bi r belirteç deği ldir (bkz. bölüm 5.1). 
Karaciğer bozukluğu olan hastalar:  
Orta derecel i karaciğer bozukluğu ( Child -Pugh B  sınıfı) veya AST/ALT değerleri  normal 
aralığın üst sınırının iki katından fazl a olan hastalarda klinik deneyim sı nırlıdır. Bu hastalar da 
maruziyet daha yüksek olabilir ve güvenlilik kanıtlanmamıştır. Bu nedenle , bu hasta larda 
ONEPTUS  kullanılırken dikka tli olunmas ı önerilir (b kz. bölüm 4.2 ve 5.2). ONEPTUS  
şiddetli kar aciğer bozukluğu, biliyer siroz u veya kol estazı  (Child-Pugh C sınıfı) olan 
hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3).  5 / 21 
 Psikiyatrik  bozukluklar 
Psikotik ola ylar bağlamında halüsinasyonlar, paranoya ve  uyku bozuklukları gibi psikiyatrik 
olaylar,  sakubitril/valsartan kullanımı ile ilişkilendirilmiştir. Bir  hasta bu tür olaylar yaşarsa, 
sakubitril/valsartan tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir. 
4.5 Diğer tıbb i ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Kont rendikasyona neden olan etkileşimler  
ADE inhibitörle ri  
ONE PTUS’u n ADE inhibitörleri ile eşzama nlı uygulanması kontrendik edir; zira nepr ilisin 
(NEP) ve A DE inhibitörü tedavisinin  eşzamanl ı inhibis yonu, anj iyoödem  riskini artırabili r. 
ADE inhibit örü tedavisinin son dozundan sonra 36 saat geçene kadar ONEPTU S tedavi sine 
başlanmamalıdır. ONEPTUS’un  son dozundan sonra 36 saat ge çene kadar  ADE inhibitörü 
tedavisine başlanmamalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.3). 
Aliskiren   
Diyabet i vey a böbrek fonksiyon bozukluğu (eGFR < 60 mL /dk/1,73 m2) olan hastalarda 
ONEPTUS’un  aliskiren i le birlikte kul lanılması kontrendiked ir (bkz. bölüm 4.3). 
ONEP TUS’un  aliskire n gibi direkt renin inhibitörleri birlikte ku llanılması önerilmez (bkz. 
bölüm 4.4). ONEPTU S’un aliskiren ile kombinasyonu;  hipot ansiyon, hiperkalemi ve böbrek 
fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers reaksiyonların potansiyel 
olarak daha yüksek sıklıkta görülmesi  ile ilişkilidir (b kz. bölüm  4.3 ve 4.4).  
Eşzamanl ı kulla nımın önerilmemesine ne den olan öngörülen etkile şimler  
ONEPTUS  valsartan içerir ve bu n edenle b aşka bir ARB ile bir arada uygulanmam alıdır (bkz. 
bölüm 4.4).  
Önlem gerektir en etkileşimler  
OATP1B1 ve OATP1B3 s ubstratlar ı, örn.stat inler   
İn vitro veriler s akubitr ilin OATP1B1 ve OAT P1B3 taşıyıcılarını inhibe ettiğine işaret 
etmektedir . Dolayısı yla ONE PTUS , statinler gibi OATP1B1 ve OATP1B 3 substratlarının 
sistem ik maruziyetini artırabilir. ONEPTUS’un  eşzamanlı uy gulanmas ı atorva statin ve 
metabo litler inin C maks değerini 2 kata kadar ve EAA değerini 1,3 kata kadar 
artırmıştır.  Dolayısıyla, ONEPTUS ’un  statinler ile bir arada uygulanmasında dikkatli 
olunmalıdır . ONEPTU S simvastatin  ile bir arada uygulandığında  klinik olarak  anlamlı 
herhangi bir etkileşim görü lmemiştir . 
Sildenafil dahil P DE5 inhibitörleri  
Hipert ansiyon hastaları nda silde nafilin  tek d ozunun kararlı durumda ONEPTUS’a  eklenmesi,  
ONEPTUS’un  tek başın a uygulanm ası ile karşılaştırıldığında kan basıncın da daha büyük bi r 
düşüşle ilişkilendir ilmişti r. Bu nedenle, ONEPTUS  ile tedavi edilen hastalarda sildenafil ve ya 
başka bir PDE -5 inhibi törü i le tedavi başlatıldığ ında dikkatli olunmal ıdır. 
Potasyum  
Potasy um tutucu diüretiklerin (örn., triamteren, amilorid), mineral okortikoid ant agonistlerinin 
(örn., spironolakton, e plerenon), potasyum desteklerinin ve potasyum iç eren tuz yerine geçen 
maddeleri n ve diğer ajanların (örn. heparin) eşzaman lı kullanımı , serum p otasyum düzeyinde 
yükselmelere ve serum krea tinin düzeylerinde artışa yol açabilir. Eğer  ONEPTUS  bu aj anlarla 
bir arada uygulana caksa, serum potasyum düz eylerini n izlenme si önerilir (bkz. bölüm 4.4).  6 / 21 
 Steroid yapıda olmayan ant i-inflamatu var ajanlar (NSA İİ’ler) (selektif siklooksijenaz -2 
inhibitörle ri [COX-2 İnhibitörl eri] dahil  
Yaşlı hastala rda, hacim dep lesyonu ola n hastalarda (d iüretik tedavi görmekte olan hast alar 
dahil) veya böbrek f onksiyonu r iskli olan  hastal arda ONEPTUS’un  ve NS Aİİ’lerin eşzamanlı 
kullanımı sonucunda  böbrek fonksiyonunda kötüleşm e riskinde a rtış olabilir. Bu nedenle, 
ONEPTUS  tedavis inin yanı s ıra NSAİİ alan hastalarda tedaviye başla nırken veya tedavi 
düzenlenirken böbrek fonk siyonunun takibi önerilmektedir (bkz. Bö lüm 4.4) . 
Lityum   
Lityum ile AD E inhibitörleri veya anjiy otensin II rese ptör a ntagonist leri birlikte 
kullanıldığında seru m lityum konsantrasy onlarında artışl ar ve toksisite bildir ilmiştir. Bu 
nedenle,  bu kombinasyon önerilmemektedir. Birlikte kulla nımları zor unlu olduğunda serum 
lityum d üzeylerinin dikkatle izle nmesi önerilir.  Eğer bir diüre tik d e kul lanılacaksa,  lityum 
toksisitesi riski d aha d a artabilir . 
Furosemid   
ONEPTUS  ve fur osemidin birlikte  uygula nmasının, ONEPTUS  farmakokinetiği üzerinde bi r 
etkisi olmamı ştır fakat furosemidin C maks ve EAA değerlerini sırasıyla %50 ve %28 
azaltmıştır . İdrar ha cminde bir değişi klik ol mamıştır ancak eşzam anlı uygulamadan sonraki 4 
saat ve 24  saat içinde idrarla sodyum atılımı azalmıştır. ONEPTUS  ile tedav i edilen  hastalarda  
PARADIGM -HF çalışmasının başlangıcından sonuna kadar ortalama gün lük f urosemid 
dozunda değişiklik olmamıştı r.  
Nitratlar, örn. N itrog liserin   
ONEPTUS  ile intravenöz yolla uygulanan nitrogliser in arasında, kan basıncında azalma 
açısından klinik ol arak anl amlı herhangi bir  etkileşim söz konusu olmamıştır. Nitr oglis erin ile 
ONEPTUS’un  bir arada u ygulanması, tek başına  nitroglise rin uygulaması i le 
karşılaştırıldığında kalp atım hızında 5 atım/dakika ’lık bir fark ile ilişkilendiril miştir.  
ONEPTUS  dilaltı, or al veya transderm al nitratlar ile birlikte  kullanıldığında kal p atım hız ında 
benzer bir et ki ort aya çıkabilir. Gene l olar ak herhangi bir doz ayarlaması gerekli deği ldir.  
OATP ve MRP2  taşıyıcıları   
Sakubitril in aktif met aboliti ( LBQ6 57) ve valsar tan OATP1B1, OATP1B3, OAT1  ve OAT3 
substratlarıdır; valsartan ayrıca MR P2 subs tratıdır. Bu nedenle, ONEPTUS’u n OATP1B 1, 
OATP1 B3, OA T3 (örn., rifampisin , siklosporin) , OAT1 (örn. tenofovir, sidofovir ) veya 
MPR2 inhibitörleri (örn., ritonavi r) ile bir arada uygulanması LBQ657 veya val sartan sistemik 
maruziyet ini artırabilir . Bu gibi ila çlarla tedav iye başl anırken veya tedavi sonla ndırılırken  
gerekli dikkat gösterilmelidir . 
Metformin   
ONEPTUS’un  metformin ile birlikte uygulanması metforminin hem C maks hem  de E AA 
değerini %23 düşürmüştür . Bu bulgunun klinik önem i bilinmemekted ir. Bu nedenle, 
metformin  kullanan hastalarda ONEPTUS  ile tedavi ye ba şlanırken hastanı n klinik d urumu 
değe rlendirilmelidir.  
Anla mlı ol mayan etkileşimler  
ONEPTUS’un  ve digoksin, va rfarin, hidroklorotiyazid, amlodipin, omeprazol, karvedilol veya 
levonorgestr el/etinil es tradiol kombinasyonu i le bir likte kullanıldığı nda klinik olarak anlamlı 
herhangi bir et kileşim gözlenmemi ştir.  7 / 21 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er 
Böbr ek ye tmezl iği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili bir e tkileşim çalışma sı yapılmamıştı r. 
Karaciğ er yetm ezliği  
Karaciğer  yetmezl iği olan ha stalarla ilgili bir etkileşim çalışma sı yapılmamıştır.  
Pedi yatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarla ilgili bir et kileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi D. 
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınl ar/Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan kadınlar ONEPTUS  ile tedavi süresince ve so n 
dozların dan sonraki 1 hafta boyunca etkili  doğum kontrol yönte mleri kullanmalıdır . 
Gebelik  dönemi  
ONEPTUS , ge beliğin  ilk üç ayında  önerilmez; gebeliğin ikinci v e üçüncü üç aylık 
döneml erinde kontrendikedir (bk z. bölüm 4.3).  
Valsartan 
Gebeliğin ilk üç ay ında ADE i nhibitör lerine maruziyet sonrasınd aki teratojenisite r iskine 
ilişkin epidemiyolojik kanıtla r kesin bi r sonuca  işaret etmemektedir , ancak küçük bir artışı 
olasılık dışı bırakılamam aktadır. ARB’ler ile i lişkili riske dair kontrollü epidemiyolo jik veri ler 
olmamakla birlikte, bu tıbbi ürün sını fı için de benzer r iskler bulunabi lir. ARB tedavisine 
devam edilme si zorunlu değilse;  gebelik pla nlayan hast alar, gebeli kte kullanımının güvenli  
olduğu gösterilmiş  alternatif antihipertansif teda vilere geçi rilmelid ir. Geb elik t anısı 
konulduğunda, ARB’ler ile tedavi hemen dur durulmalı ve al ternatif bir te daviye 
başlanmalıdır. Gebeliğin ikinci ve üçüncü üç aylık d önemlerinde ARB’lere maruziyetin  
insanlarda fetotoksis iteye (böbrek fonksi yonunda azalma, oligohidramn iyoz ve kaf atası 
osifikasyonu geriliği) ve ne onatal toksisiteye  (böbrek yetmezliği, hipota nsiyon, hi perkalemi) 
neden olduğu bilinmektedir. 
Gebel iğin ikinci üç aylık döneminden itibaren A RB’lere maruziyet söz konusu olmuşsa, 
böbrek fonksiyonunun ve kaf atasının USG il e incelenmesi önerilir. Anneleri A RB kullanmış 
olan bebekler hipotans iyon açısından yakından i zlenmel idir (bkz. bölüm  4.3). 
Sakubit ril 
Gebe kadınlarda sakubitril kullanımı hakkın da veri bulunmamakt adır. Hayvanlarla 
gerçekleştirilen çalışmal ar üreme toks isitesi göstermiştir (bkz.  bölüm 5.3). 
Sakubitril/Valsartan 
ONEPTUS’ un gebe kadınlarda kullanımı  hakkında  veri bulunmamaktadır. ONEPTUS  ile 
gerçekle ştirilen hayvan çalış maları üreme toksisitesi  göstermiştir (bkz. bölüm 5.3). 
Laktasyon dönemi  
ONEPTUS’un  insan sütü ile atılıp atılmadığı bilinme mektedir. ONEPTUS’un  bileşenle ri olan  
sakubit ril ve valsa rtan, lakt asyondaki sıçanların sütü ile atılmıştır (bkz . bölüm 5.3). Emzir ilen 
yenidoğanlarda/bebe klerde advers ilaç rea ksiyonları potansi yeli nedeniyle, em zirme sırasında 
ONEPTUS  önerilmemektedir . ON EPTUS’un  anne için faydası di kkate alınarak,  emzirmeden 8 / 21 
 kaçınılıp kaçınılmayacağı veya e mzirme sırasında ONEPTUS tedavisinin kesil ip 
kesilmeyeceği yönünde  bir karar verilmel idir.  
Üreme yeteneği /Fertilite  
ONEPTUS’un  insan fertilitesi üzerindeki etkisine da ir mevcut veri yoktur. Erkek ve dişi  
sıçanl arda ONEPTUS  ile yürütülen  çalışmalarda fertilite de he rhangi bi r bozukluk 
gösterilmemiş tir (bkz. bölüm 5.3). 
4.7 Araç ve makine ku llanımı üzerindeki et kiler  
Araç ve makine k ullan ma yeteneğ i üzerinde minör etkiye s ahiptir.  
Araç ve makine kullanma dur umlarınd a, seyrek ol arak baş d önmesi ve yorgunluk 
görülebilec eği konusunda dikkatli olunmalıdı r. 
4.8 İstenmeyen etkile r 
Güvenlilik profil inin özeti:  
ONEPTUS  ile tedavi sırasında en  yaygın olarak bildirile n advers reaksi yonlar hipotansiyon  
(%17,6) , hiperka lemi ( %11,6)  ve böbrek bozukluğu ( %10,1) olmu ştur (bkz. bölüm 4.4) . 
ONEPTUS ile tedavi  edilen has talarda anjiyoödem (%0,5) bil dirilmiştir (bkz. seçili advers 
reaks iyonla rın tanımı).  
ONEPTUS’un  kronik kalp yeters izliği olan hastalardaki güvenliliği, günde iki kez ONEPTUS  
97 mg/103 mg (n=4.203) ve ya en alapril 1 0 mg (n= 4.229) ile te davi edilen hastal arın 
karşılaşt ırıldığı PARADIGM -HF pivot faz 3 çalışmasında değerlendi rilmiş tir. ONEPTUS  
koluna randomize edilen hastalar  4,3 yıla kadar süreyle tedavi görmüş  olup ortanca maruziyet 
süresi  24 aydır;  3.271 hasta bir yıldan uzun süreyle ted avi edilmiştir.    
PARADIGM -HF çalışmasında hast alar önceden A DE i nhibitörleri ve/ve ya AR B’ler i le tedavi 
edilmiş, ayrıca randomize çift kör  dönem önces inde ardışık enalapril ve ONEPTUS  alıştırma 
fazını (medy an ilaç ma ruziy et sırasıyla 1 5 ve 29 gün) başarıy la tama mlamıştır.  Enalapril 
alıştırma fazında,  1.102 hasta (% 10,5) çalışmadan ayrılmıştır; %5,6 ha stada çalışmayı bı rakma 
nedeni advers reaksiyondur : En yaygın görülenler  böbrek fonksiyon boz ukluğu (%1,7), 
hiperkalemi (% 1,7) ve hipotans iyon (% 1,4). ONEPTUS  alıştırma fazında hastaların %10,4’ü 
çalışmadan ayrılmış olup ha staların  %5,9’unda sebe p adver s reaksiyondur : En ya ygın 
görülenler böbrek fonksiyon bozukluğu (% 1,8), hipotansiyon (%1,7) ve hiperkalemi (% 1,3) 
olmuştur. Alıştırma döneminde çalışmadan ayr ılan hastalar nedeniyl e aşağıdaki  listede 
sunulan advers reaksiyon oranları, klinik pratikt e beklenen  advers reaksiyon ora nlarından 
düşük olabil ir.  
PARADIGM -HF çalışmasın ın çift kör döneminde ONEPTUS ile tedavi edilen 450 (% 10,7) ve 
enalapril alan  516 (%12,2) hasta advers re aksiyon nedeni yle çalışmadan ayrılmıştır.  
Advers ilaç reak siyonları Sistem Organ Sınıfı na ve ardından  sıklığa göre, en sık reaksiyon ilk  
belirtilecek şekilde , aşağı daki s istem kullanılarak sıralanmıştır : çok yaygın (≥1/10); ya ygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/ 1,000); 
çok seyrek ( <1/10,000) (izole rapor lar dahil). Her bi r sıklık gruplandırması içinde advers 
olaylar  azalan ciddilik derecesine göre sıralanmaktadır.  
Lis te  1 Advers İlaç Reaksiyonları     
Kan ve lenf  sistemi hastalıkl arı 
Yaygın: An emi 
 
Bağışık lık sistemi has talıkl arı 
Yaygın  olmayan : Aşırı duyarlılık  9 / 21 
  
Metabolizm a ve bes lenme hasta lıkları  
Çok yayg ın: Hiper kalemi*  
Yaygı n: Hi pokalemi, hipoglisemi  
Yaygın olmayan: Hiponatremi  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Seyrek: Halü sinasyonlar **, uyku bozuklukları  
Çok seyrek: Paranoya  
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın: Sersemlik hali, baş ağrısı, senko p 
Yaygın olmay an: Postüral sersemlik hali  
 
Kula k ve iç kul ak hasta lıkla rı 
Çok yaygın : Vertigo  
 
Vasküler hastalıkla r 
Çok yaygın: Hipotansiyo n* 
Yaygın: Ortostat ik hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıklar ı ve mediastinal hastalıklar  
Yaygı n: Ök sürük  
 
Gastrointestina l has talıkla r 
Yaygın: Diyar e, bul antı, g astrit 
 
Deri ve deri altı doku has talıklar ı 
Yaygın olmayan: Kaşıntı , döküntü,  anjiyoöd em* 
 
Böbrek v e idra r yolu hastalıkları  
Çok yaygın: Böbrek bozu kluğu 
Yaygın:  Böbrek yetmezliği (b öbrek yetmez liği, aku t böbre k yet mezliği ) 
 
Genel bozukl uklar ve uygulama  bölgesi ne ilişkin  hastalıkl ar 
Yaygın:  Yorgunlu k, asteni  
 
*bkz. seçili advers reaksiyonların tanımı.  
**işitsel ve görsel halüsina syonl ar dahil  
Seçili advers reaks iyonların ta nımı:  
Anjiyo ödem  
ONEPTUS ile tedavi edilen ha stalard a anjiy oödem bildiril miştir. PA RADIGM -HF 
çalışmasında anjiyoödem, ONE PTUS  ile te davi edilen hastaların % 0,5’inde, enalapril ile 
tedavi edilen hastalar ın ise %0,2’sinde bildir ilmiştir. ONEPTUS  (%2,4) ve enalapril (%0,5) ile 
tedavi edilen Siy ahi hastalarda daha yüksek bir anjiyoödem insidansı göz lenmiştir (bk z. 
bölüm 4.4). 10 / 21 
 Hiperkalemi  ve serum potasyum 
PARADIGM -HF çalışmasında,  hi perkalemi ve >5,4 mmol/L  serum potasy um 
kons antras yonları ONEPTUS  ile teda vi edile n hastaların sıras ıyla %11,6’ sı ve % 19,7’sinde;  
enalapril ile tedavi  edilen lerin ise s ırasıyla  %14,0’ü ve % 21,1’ inde bildirilmiştir.  
Kan basıncı  
PARADIGM -HF çalışmasınd a, hipotansiyon ve klinik  açıdan anlamlı düşük sistol ik kan 
basıncı (<90 mmHg  ve başla ngıca göre >2 0 mm Hg azalma), ONEPTUS  ile tedavi edilen 
hastaların sırasıyla % 17,6 ve %4,76’sında, enalapril ile tedavi edilen hastaların ise % 11,9 ve 
%2,67’ sinde bildirilmiş tir.  
Böbre k bozukluğu  
PARAD IGM -HF ç alışmas ında böbrek bozukluğu, ONEPTUS  ile tedav i edile n hastalar ın 
%10,1’inde, enalap ril ile tedavi edilen hastaların ise % 11,5’inde  bildirilmiştir . 
PARAGON-HF çalışmasınd a daha önceki çalışm alardakilere ek herhangi bir yeni advers 
reaksiyo n bildirilmemiştir . 
Şüpheli advers reaksiyonların r aporlan ması:  
Ruhsatlandırm a sonrası şüphe li ilaç  advers reaksiyonlarının raporlan ması büyük önem 
taşımak tadır. Raporlama ya pılması, ila cın yar ar / risk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının her hangi bir şüpheli   advers reaks iyonu T ürkiye 
Farmakovijilans Merkez i (TÜFAM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir. (www.ti tck.gov.tr ; e- 
posta: tufam @titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi İnsan larda ONEPTUS  ile doz aşımına dair s ınırlı ver i mevcuttur. Sağlıklı gönüllülerde 
ONE PTUS’u n 583 mg s akubitril/61 7 mg valsartan ’lık tek  dozu ve 437 mg sakubit ril/463  mg 
valsartan ’lık çoklu dozl arı (14 gün) çalışıl mıştır v e iyi to lere edilmiştir.  
ONEPTUS’un  kan bas ıncını düşürücü etkisi nedeniyle doz aşımının en olası s emptomu 
hipotansiyondur. S emptomatik  tedavi veri lmelidir. 
Yüksek orand a proteine bağlanması n edeniyle ONE PTUS’un  hemodiyal iz ile  uzak laştırılması 
olası değildir  (bkz. bölüm 5.2).  
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakot erapö tik grup: Renin -anjiyoten sin s istemi üzer inde etki eden  ajanlar; anjiy otensin II  
reseptör blokerleri  (AR B’ler) ve kombine formları , valsartan ve saku bitril 
ATC kodu: C09DX04 
Etki mekanizması  
ONEPTUS , eşzamanlı olarak bir anj iyotensin reseptörü olan nepril isini (nötr al endopepti daz; 
NEP)  ön ilaç sakubi trilin aktif  metab oliti olan L BQ657 yoluyla inhibe etmek ve anjiyotensin 
II tip 1 (AT1) r eseptörü nü valsartan ile bloke etmek sur etiyle anjiyotens in resep törü neprilisin 
inhibi törü etki mekanizması sergiler. ONEPT US’un  kalp yeters izliği  olan hastalardaki 
tamamlayıcı k ardiyovasküler fay daları natriü retik pepti dler (NP) gibi, nepril isin ta rafınd an 
parçalanan  peptidlerin LBQ657 tarafından korunmasına ve eşzamanlı ol arak anjiyotensin 
II’nin zararlı etkilerinin valsarta n tarafı ndan inhibisyonuna b ağlan makta dır. NP’ler etkilerini 
membrana bağ lanan g uanilil sikla za bağlı re septörü aktive ederek göster ir ve bunun 
sonucunda iki ncil mesajcı si klik guanozin monof osfat (cGMP) konsantrasyonlarını artırarak  
ve bu şekilde vazodila tasyonu, natriürez i ve diürezi, artmış glomer üler filtrasyon hızını  ve 11 / 21 
 renal kan  akışı nı, renin  ve aldosteron salımının inhibisyonunu, sempatik a ktivitenin azalmasını 
ve an ti-hipertrofik ve anti- fibrotik etkilerin aza lmasını destekle yerek gösterir.  
Valsart an, AT1 reseptörü nü selektif olar ak bloke ederek anjiyotensin II’ni n zar arlı 
kardiyova sküler ve renal etk ilerini inhibe eder ve ayrıca anjiyo tensin II’ye bağımlı aldosteron 
salımını da inhib e eder . Bu sayede vasokonstiksiyona, renal sodyum ve sıvı tutulumuna, hücr e 
büyümesi  ve proliferasy onunun aktivasyonuna ve buna bağlı  mala daptif kardiy ovasküle r 
remodellin g neden olacak renin -anjiyotensin- aldosteron sisteminin sürekli akt ivasyonu 
önlenir.  
Farmakodinamik etkiler:  
ONEPTUS’un  farmako dinamik etkileri sağlıklı gönüllülerde v e kalp  yeters izliği olan 
hastalarda t ek ve çoklu doz uygulamal arında n sonra  değerlen dirilmiştir ve eşzamanlı 
neprili sin inhi bisyonu ve RAAS blokajı ile uy umludur . Ejeksiyon fraksiyonu azalmış ( DEF -
KY: Düşük ejeksiyon fraksiyonlu kalp yeters izliği) hastalarda val sartan kontrollü 7 günlük bir 
çalışmada, va lsartan ile karşılaştırıldığ ında ONEPTUS uygulaması, natriürezde anlamlı fa kat 
sürekli olmayan artış, idr ar cGMP değerinde a rtış ve plazma MR -proANP ( orta bölge pro-
atriyal natriüretik pepti d) ve NT -proBNP ( N term inal prohormon beyi n natriüretik peptid) 
değerle rinde az alma ile sonuçl anmıştır . DEF-KY hastalarındaki 21 günlük bir ç alışmada 
ONEPTUS , başlangıç değerlerine göre idra r ANP  (atriyal natriüretik  peptid) ve cGMP  ile 
plazm a  c G M P  d e ğerini anlamlı düzeyde artırmış ; plazm a NT -proBN P, aldoster on ve 
endotel in-1 düzeyler ini düşürmüş tür. ONEPTUS  ayrıca plazma renin aktivitesindeki ve 
plazma renin  konsantrasyonla rındaki artış tan anlaşıldığı üzere AT1 -resep törünü bloke 
etmiştir . PARADIGM -HF çalışmasında, ONEPTUS , enalapril ile k arşılaştır ıldığında, plazma 
NT-proBNP d eğerini  düşürmüş ve plazma BNP ve idrar cGMP değerlerini yükseltmiştir. BNP 
bir neprilisin substrat ı iken, NT -proBNP neprilisin substratı değild ir. Bu nedenle, O NEPTUS  
ile tedavi edilen kalp y eters izliği hastalarının izleminde  NT-proBNP u ygun bir biyolojik  
belirte çtir (BNP de ğildir).  
LVE F ≥ %45 olan kalp yeters izliği olan hastalarda günde iki kez 97/103 mg ONEPTUS  
(n=149) ile 160 mg valsartanı ( n=15 2) karşıla ştıran randomize, çift kör, 36 haftalık bir çalışma 
olan PARAMOUNT ’ta 12. haftada ONEPTUS , NT-proBNP ’yi %17 azaltırken valsartan , NT-
proB NP’yi %8 artır mıştır  (p = 0,005).  
PARAGON- HF’de ONEPTUS  NT-proBNP ’yi %24 (16. Hafta) ve %19 (48. Hafta)  oranında 
azaltırken bu değerler valsartan  ile sırasıyla %6 ve % 3 olmuştur. 
QT Uzamas ı: Sağlıklı erkek gönüll ülerd e yürüt ülen d etaylı bir QTc kl inik çalışması nda tek 
doz olarak uygulanan 194 mg sakubitril / 206 mg valsartan ve 583 mg sakubitril / 617 mg 
valsartan ON EPTUS’un  kardiyak repolarizasyon üzerinde  herhangi bir e tkisi olmamıştır . 
Neprilisin, a miloid-β’nin  (Aβ) beyin ve bey in-omurilik sıvısında n (BO S) temizlenmesinde 
rolü olan çok sayıda enzimden  biridir. Sağlıklı gönüllülere 2 hafta süreyle ONEPTUS’ un 
günde bir kez 194 mg sakubitril / 206 mg valsartan dozunda uygulanması, plasebo il e 
karşılaştırıldığ ında BOS Aβ 1-38 de ğerin de artış ile iliş kilendiri lmiştir; BOS Aβ 1 -40 ve 1-42 
konsa ntrasyonlarında herhangi bir değişiklik olmamıştır. Bu bulgunun klini k anlamı 
bilinmemektedir (bkz. bölüm 5.3).  
Kan Basıncı: Hip ertans iyonlu hastalarda ka rarlı durum da ONEPTUS ’a 50 m g tek doz 
sildenafil ek lenmesi  (5 gün boyunca günde bir kez 194 mg sakubi tril/206 mg valsartan) , tek 
başına ONEPTUS  uygulamasına kıyasla , ilave kan bası ncı (KB) düşüşü (~5/4 mmHg, 
sistolik/diyastolik KB)  ile ilişkilendirilmiştir. 
ONEPTUS ’un birl ikte u ygulanması,  intraven öz nitrogliserinin BP et kisini önemli ölçüde 
değiştirmemiş tir. 12 / 21 
  
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
PARADIGM- HF (enalaprile karşı)  ve PARAGON- HF (va lsartana karşı) klinik çalışmalarında 
toplam 6 .622 kalp yeters izliği hastası ONEPTUS  ile te davi edilmiş tir. Bunlardan 5 .085’ inde 
maruziyet s üresi  en az 1 yıl  olmuştur . 
PARADIGM -HF 
PARADIGM -HF, 8.442 hastayı iç eren çok uluslu, randomize, çif t kör bir çalışma olup NYHA 
sınıf II – IV kronik kalp yeters izliği  ve sistolik disf onksiyonu (sol vent rikül er ejeksi yon 
fraksiyonu ≤%40; daha s onra ≤%35 olarak düzeltilmiştir ) olan hast alara, her ikisi de başka 
kalp yeters izliği tedavilerine ek olarak veri len ONEPTUS  ile enalapril i karşılaştırmıştır . 
Birincil birleşik sonlanım noktası ka rdiyovasküle r ölüm veya kalp yetersizliği sebebiyle 
hastaney e yatış olmuştur. SKB değeri <100 mmHg, şiddetli böbrek bozukluğu (eGFR <30 
mLl/dk/1,73 m2) ve şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalar tarama sırasında çalışmadan 
hariç tu tulmuş  dolayısıyla pros pektif olarak incelen mem işlerdir. 
Çalışmaya katılmadan önce hastal ar, ADE inhibitörleri/ARB’leri (> %99), beta-blokerleri 
(%94), mineralokortikoid an tagonistlerini (%58) ve d iüretikleri (%82) içeren standart 
tedaviler ile iyi düzeyde tedavi edilmiştir . Medy an takip sür esi 27 ay olup hastal ar 4,3 yıla 
varan s ürelerle te davi edilmiştir . 
Hastaların mevcut A DE inhibitö rü veya ARB tedavilerini bır akmal arı gerekmiştir ve hastalar, 
günde iki kez 10 mg enalapril, daha sonra günde iki kez 100 m g ve ardından günde iki  kez 
200 m g’a art ırılan ONE PTUS  ile tedavi edildikle ri ardış ık, tek kör alıştırma fazına  
girmişlerd ir (bu döne mde çalışmadan ayrılmalar için bk z. bölüm 4.8) . Hastalar daha s onra 
günde iki kez ONEPTUS  200 mg (n=4.209) veya enalapril 1 0 mg (n=4.233) alacak ları  çift 
kör fazına randomiz e edi lmiştir. 
İncelenen popülasyonun ort alama yaşı 64 olup %19’u 75 yaş  ve üzeridir. Randomize 
edildikleri tar ihte hastaların %70’i NYHA Sınıf II  ve %24’ü Sınıf II -I  v e  % 0,7’si IV’tür 
Ortalama sol ventrikü l ejeksiyon fraks iyonu %29 olup 963 (%11,4) has tanın sol  ventri kül 
ejeksiyo n fraksi yonu > %35 ve ≤%40’tır.   
ONEPTUS  grubunda hastaların %76’ sı çalışmanın sonunda hede f doz  olan günde iki kez 200 
mg dozunda kalmıştır (ortalama günlük doz 375 mg). Enal april grubunda has taların  %75’i 
çalışmanı n sonunda he def doz ola n günde iki kez 10 mg doz unda k almıştır (ort alama günl ük 
doz 18,9 m g). 
ONEPTUS , kardiyovasküler ölüm ri skini veya kalp yeters izliğine  bağlı  hastaneye yatışları 
%21,8’e indirmiş ve enalaprile gö re üs tün (enal april için % 26,5) bulunmuş tur. Mutlak risk 
azalması birleşik K V ölüm ve ya kal p yeters izliğine  bağlı hastaneye yat ış sonlanımı için % 4,7, 
tek başına KV ölüm için % 3,1 ve tek başına kalp yet ersizliğine  bağlı hastaneye yatış için % 2,8 
olmuştu r.  Rölat if risk azalması enalapril karşısı nda %20 olmuş tur (bkz. Tablo 1). Bu etki  
erken döne mde görülmüş ve çalışma boyunca deva m etmiştir (bkz. Şekil 1). Her iki bile şen 
risk azalmasına katkıda bulunmuş tur (bkz. Tablo 1).  Ani ölüm, kardiyovasküler ölümler in 
%45’ini oluşturmuştur ve ena lapril ile tedavi edilen ha stalar ile karşılaştırıldığınd a ONEP TUS 
ile tedavi edilen hastalarda %2 0 oranında düşmüştür ( Tehlike oranı  (HR) 0,80, p= 0,0082). 
Pompa yetmezliği, kardiyovasküler  ölümlerin %26’sından sorumlu ol muştur ve enalapril ile 
tedavi edilen hastalar ile  karşılaştırıld ığında ONEPTUS ile tedavi  edilen hast alard a %21 
oranında azaltılmıştır ( HR 0,79, p = 0,0338).  
Yaş, cinsiyet, ırk, coğrafi bölge, NY HA sınıfı (II/III), ejeksiyon fraksiyonu, böbrek 
fonksi yonu, diyabet veya hipertansi yon öyküsü, kalp yetersizl iği öyküsü ve atriyal 
fibrilasyonu içeren farklı alt gruplarda ri skte tutarlı azal ma gözlenmiştir .  13 / 21 
 ONEPTUS , tüm nedenlere bağlı mortalitede % 2,8’li k anlamlı azalma ile s ağka lımı 
iyileştirmiştir ( ONEPTUS  %17, enalapril % 19,8). ONEPTUS  ayrıca enalapr ile kıy asla tüm 
nedenlere bağl ı mortalite yi %16 oranında az altmıştır .  
Tablo 1 Birincil birleşik sonlanım  noktası, bileşenleri ve tüm nedenlere bağlı  
  m ortalite için tedavi etk isi  
 ONEPT US           
N = 4187♯            
n (%)  Enalapril            
N = 4212♯               
n (%)  Tehlike 
oranı   
(%95 GA) Bağıl 
risk 
azalması p  
değeri *** 
Kardiyovasküler  
ölüm ve kalp 
yeters izliğine  bağlı 
hastaneye yatıştan 
oluşan birincil 
kompozit sonlanı m 
noktası *  914 (21,83) 1117 
(26,52) 0,80 (0,73, 
0,87) %20 0,0000002  
Birincil so nlanım nokta sının ayrı bileşenleri   
Kardiyovasküler  
ölüm **  558 (13,33) 693 (16,45) 0,80 (0,71, 
0,89) %20 0,00004 
Kalp  yeters izliğine  
bağlı i lk ha staneye 
yatış 537 (12,83) 658 (15,62) 0,79 (0,71, 
0,89) %21 0,00004  
İkincil son lanım noktası  
Tüm nedenler e 
bağlı mort alite 711 ( 16,98) 835 (19,82) 0,84 ( 0,76, 
0,93) %16 0,0005 
*Birincil sonlanım  noktas ı, ilk olaya kadar geçen süre olarak tanımlanmı ştır.  
** K V ölüm, önceden has tane yatıp yatmaması fark etmeksizin veri kesme tarihine kadar ölen 
tüm hastaları i çerir  
*** Tek yönlü p  değeri  
♯ Tam analiz seti  
Şekil 1     Bir incil birleşik s onlan ım noktası  ve k ardiyovasküler  ölüm bileşeni için 
Kaplan -Meier eğrileri  
Time to First Occurrence of CV Death or
Heart Failure Hospitalizations in PARADIGM -HF
0040
30Enalapril (N=4212)
TRADENAME (N=4187)
P<0.0001
HR (95%CI):
0.798 (0.731, 0.871)20
10
180 360 540 720
Time since randomization (days)900 1080 1260KM estimate of cumulative
failure rate (%)
4187 3922 3663 3018 2257 1544 896 249
4212TRADENAMENo. at risk
3883 3579 2922 2123 1488 853 236 Enalapril Time to Occurrence of CV death in PARADIGM -HF
0040
30Enalapril (N=4212)
TRADENAME (N=4187)P<0.0001
HR (95%CI ):
0.799 (0.715, 0.893)
20
10
180 360 540 720
Time since randomization (days)900 1080 1260KM estimate of cumulative
failure rate (%)
4187 4056 3891 3282 2478 1716 1005 280
4212TRADENAME
4051 3860 3231 2410 1726 994 279 EnalaprilNo. at risk
 
 PARADIGM -HF’de KV Ölüm e kadar geçen Sür e 
 
KM estimate of cumulati ve 
failure rate (%)  Enalapri l (N=4212) 
TİCARİ AD (N=4187)  P<0.0001  
HR (%95 GA): 
0.799 (0.715, 0. 893) 
Randomizasyond an itibare n geçen süre (g ün) 
 
 No. at risk 
Enalapr il PARA DIGM-HF’de İlk KV Ölüm veya KY Nedenl i Yatış a kadar geçen 
Süre KM tahmini kümülati f 
yetersizlik  oranı (%) 
Enalapril (N=42 12) 
TİCARİ  AD (N=41 87) 
P<0.000 1 
HR (% 95 GA): 
0.798 (0 .731, 0.871)  
Randomizasyondan it ibaren geçen  süre (gün)  
 
 
 Risk altındaki sayı  
Enalapril TİCA Rİ AD KM tahmini kümülatif 
yetersi zlik oranı  (%) 
Risk altındaki sayı 
TİCA Rİ AD 14 / 21 
 TITRATION 
TITRATION, önc eden AD E inhibit örü ve ya ARB  tedavis i görme miş ya da çeşitli do zlarda 
ADE inhibitörl eri veya ARB’ler  ile tedavi  edilmiş,  kronik kalp yeters izliği (NYHA sınıf II – 
IV) ve sistolik disfonksiyonu (sol ventriküler ej eksiyon fraks iyonu ≤%35)  olan 538 hasta ile 
gerçekleşt irilmi ş olan  12 ha ftalık b ir güvenlilik ve t olerabilit e çalışmas ıdır. Hast alara günde 
iki kez ONEPTUS  50 mg başla nmış, dozları  günde iki kez 100 mg’a ve  ardından hedef doz 
olan günde iki kez 200 mg’a yükseltilmiştir  (3 veya 6 haftalık  rejim ile).    
Toplamda has taların  %76’s ı ONEPTUS’un  günde iki kez 200 mg’lı k hede f dozuna ulaşm ıştır 
ve 12 haftalık dönemde doza ara verilmeden veya dozda azaltm a yapılmadan  bu dozda 
kalmıştır . Önceden ADE inhibitörü veya A RB tedavisi görmemiş vey a düşük dozla (<10 m g 
enalapri l/güne eşdeğ er) tedavi edi lmiş hastalar dan, 3 haftalı k rejimle k arşılaştırıldığı nda,  6 
haftalık rejimle doz titrasyonu yapıla nların daha büyük bölümü (sırasıyla %73,6 ve % 84,8) 
ONEPTUS  200 mg dozuna ul aşabilmiş ve bu dozda ka labilmiştir . 
PARAGON- HF 
PARAGON- HF, sol ventri kül ejeksiyon fraksiyonu ≥ %45, sempt omatik kalp yeters izliği ve 
yapısal kalp hastalığı [ya sol atriyal g enişleme (LAE) ya da sol ve ntrikül hipertrofisi (LVH)] 
olan 4.796 erişkin hastada  ONEPTUS  ile valsartanı  karşılaştıran çok me rkezli, randomiz e, çift 
kör bir ç alışmad ır. Tarama sırasında sistolik kan basıncı <11 0 mmHg olan hastalar ve önceden 
herhangi bir e kokardiyografik LVEF’si <% 40 ol an hastalar çalışma dışı bırakılmıştır.  
PARAGON-HF ’nin birincil  amacı, ONEPTU S’un toplam (ilk ve tekrarlayan) kalp yeter sizliği  
(HF) nedenli hast aneye yatışları ve kardiyovasküler  (CV) ölümden oluşan bileşik sonlanım 
noktası oranını azaltıp azalt madığ ını belirlemek  olmuştur . 
Mevcut A DE inhibitörü veya AR B tedavisini b ıraktıktan  sonr a hastalar, günd e iki ke z 80 mg 
valsar tan ve ard ından günde iki  kez 100 mg ONEPTUS  aldıkları sıralı tek kör alıştırma 
dönemlerine gir mişlerdir . Önceden düşük dozlarda A DEi veya A RB alan hastalar, 1 -2 hafta 
boyunca günde iki kez  40 mg valsart an al an al ıştırma dönemine başl amıştır.  Sıralı alıştı rma 
döne mlerini ba şarıyla  tamamlayan hastalar, g ünde iki kez ONEPTUS  200 mg (N = 2.419) 
veya günde iki kez 160 mg valsartan (N = 2.403 ) alma k üzere randomize edilmiştir . Ortanca  
takip süres i 35 ay olup hastalar 4,7 yı la kadar tedavi e dilmiştir. 
Popülasyon %81 Kafkas, %13 Asyalı ve  %2 Siyahtı r; ortalama yaş 73 olup %52’si kadındı r. 
Randomizasyonda, hastaların %77’ si NYHA Sınıf II, %19 ’u NYHA Sı nıf III ve %0,4’ ü 
NYHA Sınıf IV’tür. Ortanca sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu %57’dir. Kalp yeters izliğinin 
altta yatan nedeni, hast aların %36’sında iskemik  etiyolojidir . Ayrıca, %96’sında hipertansiyon 
öyküsü, %23’ünde miyokard enfarktüsü öyküsü, %46’sında eGFR <60 mL/dk/ 1,73 m2 ve 
%43’ünde di yabet  vardı r. Hastalar ın çoğunun beta bloker (%80) v e diüret ik (%95) almak ta 
olduğu belirlenm iştir. 
PARAGON- HF, orant ılı or anlar modelinin (oran oranı [RR] % 95 GA  [0,75, 1,01], p = 0,06) 
kullanıldığı bir analize dayalı olarak, ONEPTUS ’un toplam (ilk ve tekrarlayan) KY hastaney e 
yatışları ve  KV ölüm  bileşik son nokt ası ora nında sayısal bir azalmay a sahip  olduğunu 
göste rmiştir  (Tablo 2’ ye bakını z). Tedavi etkisi öncelikle ONEPTUS ’a rando mize edilen 
hastalard a KY hastaneye yatışları (RR 0,85; %95 GA [ 0,72, 1,00])  toplam sayısında azalma  
eşlik et miştir . 15 / 21 
 Tablo 2:  PARAGON-H F’de Birincil Bileşik  Sonlanım  Noktası ve  Bileşenl eri için   
  Tedavi Etkisi 
 ONEP TUS N = 2 .407 Valsartan N = 2 .389 Etki Boyu tu 
(%95 GA)  
Etkililik Sonlanım  Noktaları  N Olay Oranıa N Olay Oranıa  
Toplam (il k ve tekra rlayan) 
KY nedenl i hastaneye yatı şlar 
ve KV ölüm lerin bileşimi  894 12,8 1.009 14,6 RR = 0,87 
(0,75, 1,01) p-
değeri  0,06 
Toplam KY Nedenli 
Hastaneye Yatış Sayısı  690 9,9 797 11,6  RR = 0,85 
(0,72, 1,00) 
KV Ölümb 204 2,9 212 3,1 HR =  0,95 
(0,79, 1 ,16) 
Kısalt malar: RR  = or an oranı, HR = te hlike oranı.  
a100 ha sta yılı başına bir  olay oranı . 
b KY nedenli has taneye yatış  olayın ı takiben KV ölümü olan hasta ları içerir.  
 
Şekil 2’de, zaman içinde toplam  KY hastaneye yatışların ve KV ölümler den ol uşan 
bileşik sonlan ım noktası olaylarının ortalama sayıs ı gösteri lmektedir.  
 
 
Bileş ik Son lanım  Noktası için Zaman  İçinde Ortalama O lay Sayısı  
 
Çok çeşitli demog rafik özel likler, başlangıç hastalık özellikleri ve başlangıçtaki eşzamanlı 
ilaçlar, so nuçlar üzerindeki etkileri açısınd an incelen miştir  (Şekil 3). 
 PARAGON -HF’de KY Nedenli Yatış ve KV Ölümlerin Toplamı  
Valsarta n 
ONEPTU S 100 hasta ba şına ortalam a 
olay sayısı  
Rand omizasyon dan itibaren geçen süre (gü n) 
Risk  Altındaki sa yı 
ONEPTUS  
Valsartan  16 / 21 
 Şekil 3: Toplam KV  Nedenli Ha staneye Yat ışlar ve KV Ölümlerden Oluşan Birinci l 
Bileşik Sonlanım Noktası - Alt Grup Anali zi (PARAGON -HF) 
 
 
 
Not: Yuka rıdaki şekil, tümü başlangıç karakteristikler i olan çeşitli alt gruplardaki e tkileri 
göstermek tedir. G österilen %95 güven sı nırlarında , yapılan karşılaştırmaların s ayısı hesaba 
katılma maktadır ve diğer tüm faktö rler için düze ltme yapıld ıktan sonra belirli bir faktörün etkisini 
yansıtm ayabilir . 
 
LVEF ile PARADIGM -HF ve  PARAGON- HF’de ki sonuç  arasındaki ilişk inin bi r analizinde, 
ONEPTUS  ile tedavi edi len LVEF normalin  altında olan hastal arda daha fazla risk azalması  
görülmüştür ( Şekil 4). 
 ONEP TUS 
ONEPTUS Better   17 / 21 
 Şekil 4 : PARADIGM -HF ve PARAGON- HF’de İ l k  K Y  N e d e n l i  Y a t ı ş  v e y a  L VEF 
Nedenli KV Ölü me kadar ge çen Sürenin Birincil Bileşik  Sonlan ım N oktası için Tedavi 
Etkisi 
 
 
Laboratuvar  Anorm allikleri 
Hemoglobin  ve Hematokrit  
PARADIGM -HF’de çi ft kör dö nem sırasında hem ONEPTUS hem de enalapril ile tedavi 
edilen hastaların yaklaşık %5’inde hemoglobin/hematokri tte > %20’lik dü şüşler gözlenm iştir. 
PARAGON- HF’de çift kör dönem s ırasında ONEPTUS ile tedavi edilen hast aların yaklaşık 
%7’sinde ve  valsartan  ile tedavi edi len hastaların yaklaşık %9’unda hemo globin/hematokritte 
> %20’lik düşüşler gözlenmi ştir. 
Serum k reatinin  
PARADIGM -HF’de çift kör dönem  sırasında, hem ONE PTUS hem de  enalapril ile teda vi 
edilen hastalar ın yaklaşık %16’sında serum kreati ninde >%5 0’lik ar tışlar olmuştur. 
PARAGON- HF’de çift kör  dönem sırasında, ONEPTUS i le tedavi edilen has taların y aklaş ık 
%17’si ve vals artan i le tedavi edilen hastaların yaklaşık %21’inde serum kreatininde  > 
%50’lik artışla r olmuştur. 
Serum Potasyum 
PARADI GM-HF’nin çift kör d önemi sırasında, hem  ONEPTUS hem de enalapril ile tedavi 
edilen  hastaların yaklaşık  %16’sında pot asyum konsantrasyonları >  5,5 mEq/ L ol muştur. 
PARAGON- HF’nin çift kör dönemi sırasında, ONEPTUS ile tedav i edilen hastaların yaklaşık 
%18’i nde ve va lsartan  ile tedavi edilen hastaların %20’sinde potasyum konsantrasyonları > 
5,5 mEq/L olmuştur . 
5.2 Far makoki netik özellikler  
Genel özellikler  
ONEPTUS  formüla syonunda ye r alan valsartanın biyoyararlanımı, piya sada buluna n diğer 
tablet formülasyonla rına kıyasla daha fazladır; ONEPTUS  içindeki 26 mg, 51 mg ve 103 mg 
valsartan, ba şka tablet form ülasyonla rında  sıras ıyla 40 mg, 80 mg ve 160 mg’a eşdeğerdir.  
Emilim:  
Oral uygul ama sonrasında, ONEPTUS , ön ilaç sakubit ril ve val sartan şeklinde ayrışır . 
Saku bitril ve valsartanın oral mutlak biyoyararlanımı sırasıyla ≥%60  ve %23 şekl inde 
hesaplanmaktadı r. Saku bitril aktif metaboliti LBQ657’y e metabolize olur. Bu metabolitler 
maksimum plazma  konsantrasyonuna sırasıyla 2, 1 ve 2 saat te ulaşır . PAR ADIGM-HF 
ONE PTUS  vs. enalapril  PARAGON -HF 
ONEPTU S vs. valsartan  
%95 GA 
Tehl ike Oranı Tehlike Ora nı 
Taramada  sol vent riküler ejeksiyon  fraksiyon u (%) 18 / 21 
 ONEPTUS’un  günde iki kez uygulanmasının ardından sakubi tril, LBQ657 ve valsartanın  
kararlı du rum düzeylerine 3 gün içinde ulaşı lır. K ararlı durumda, sak ubitril ve valsartan 
önemli düz eyde birikm ezken LBQ 657 1,6 ka t birikme gösterir . ONEPTUS ’un yiyecek ile 
birlikte uygulanmas ının sakubitril, LBQ657 ve valsar tanın sistemik maruziyetleri ü zerinde 
klinik olarak anlam lı bir etkisi bulun mamak tadır. ONEPTUS  aç veya tok karnına 
uygulanabilir.  
Dağılım: 
ONEPTUS , plazma prot einlerine yüksek oranda bağ lanır (%94 -%97). Plazma ve BO S 
maruziyetleri arasındaki karşılaştırmaya göre, LBQ657 kan beyin bar iyerini sınırlı oranda 
(%0,28) geçer . Valsartan ve sakubitrilin  ortala ma görünür dağılım hacmi sırası yla 75  L ila 103 
L’dir.  
Biyotransformasyon: 
Sakubit ril karboksilesteraz l b ve l c’ler tarafından LBQ657’ye kolaylıkla dönüştürülür; 
LBQ657 önemli düzeyde ba şka bir me tabolizasyona uğrama z. Vals artan m inimal  düzeyde 
metabolize  olur; dozun sadece %20’si metaboli tler şe klinde te spit edilir . Plazmada düşük 
düzeylerde (<%10) bir hidroksil m etaboliti tanımlanmıştır.  
Sakubitril ve val sartanın CYP450 enziminin arac ılık ettiği metabolizmaları minimal dü zeyde 
olduğundan, CYP450 enzimle rini etkileyen ilaçlarla bir ar ada uygulam anın farm akokinetiği 
etkilemesi beklenme z. 
İn vitro  metab olizma ç alışmaları, CYP 450 bazlı ilaç etkileşimleri potan siyelinin düş ük 
olduğuna işa ret etmektedir zi ra ONEPT US’un  CYP450 enz imleri ile metabolizmas ı sınırlıdır. 
ONEPTUS  CYP450 enzimleri ni indükleme z veya in hibe etmez. 
Eliminasyon : 
Oral uy gulama sonr asında, sakubitrilin %52- 68’i (temelde LBQ6 57 olarak), valsart an ve 
metabolitlerinin yaklaşık %13’ü idrara atılır; sakubitrilin %3 7-48’i (temelde LBQ657 
şeklinde) , valsartan ve metabolitlerinin  %86’sı feç ese atılır.  
Sakubit ril, LBQ657 ve valsart an plazmad an sırasıyla yaklaş ık 1,43, 11,48 ve 9,90 saatlik 
ortalama eliminasyon yarı öm rü (T1/2) ile a tılır.  
 
Doğrus allık/doğrusal olmayan durum:  
Sakubitril, LBQ657 ve valsartanın farmakokinetik özelli kleri test edi len doz aralığı nda 
(ONEPTUS  24 mg / 26 mg’dan 97 mg  / 103 mg’a ) doğrusaldır . 
Hastalardaki k arakteristik özellikler 
Yaşlı lar: 
LBQ657 ve valsartanın maruziyetleri yaşlı hastalarda, daha gençler ile karşılaştırıldığında 
sırasıyla %42 ve %30 oranlarında daha yüksektir.  
Pediyatrik popülasyon (<18 yaş) : 
ONEPTUS  pediyatrik hastalard a çalışılmamıştır.   
Böbrek yetmezliği:  
Hafif ila şiddetli böbrek bozukluğu olan ha stalar da böbre k fonks iyonu ile LBQ657’ ye 
sistemik ma ruziyet aras ında bir korelas yon gözl enmiştir. Orta dereceli böbrek boz ukluğu (30 
mL/dk/ 1,73 m2 ≤eGFR< 60 mL/dk/1,73 m2) ve şiddetli böbrek bozukluğu (15 mL/dk/ 1,73 m2 
≤eGFR <30 mL/dk/ 1,73 m2) olan hastalarda L BQ657’y e mar uziyet, hafif böbrek bozukl uğu 19 / 21 
 (60 mL/dk/ 1,73 m2 ≤eGFR< 90 mL/d k/1,73 m2) olan has talar (PARADIGM -HF çal ışmasına 
kaydedilen en büyük hasta grubu)  ile karşılaştırıldığında 1,4 ka t ve 2,2 kat daha y üksek 
olmu ştur. Hafif veya or ta dereceli b öbrek bozukluğu ola n hastalarda herhangi bir doz 
ayarlaması gerekmemektedir. Şi ddetli böbrek bozukl uğu, safra sirozu veya kolestazı olan 
hastalarda sınırlı veri mevcuttur; bu hastalara ONEPTUS  uygulanması  öneril memektedir . 
Valsartana maruziyet, hafif böbr ek bozu kluğu ola n has talar ile karşılaştırıldığında or ta 
dereceli ve şiddetli b öbrek bozuk luğu olan hastalarda benzer bulu nmuştur. Diyalize giren 
hastalarda herhangi bir çalışma gerçekleştirilmem iştir. Bununla birlikte, LBQ657 ve valsartan 
yüksek oranda pl azma pr oteinle rine bağlanmaktadır ve bu nedenle diyali z ile etkin bir şekilde 
uzak laştırıl ması olası değildir. 
Karaciğer yetmezliği : 
Sağlıklı gönüllü ler ile karşılaştırıldığında , haf if ila orta dereceli karaciğer  bozukluğu olan 
hastalarda sakubitrile  maruzi yet sırasıyla 1,5 ve 3,4 kat, LBQ657’ye maruziyet 1,5 ve 1,9 kat 
ve valsartana maruzi yet 1,2 ve 2,1 kat artm ıştır. Diğe r yandan, hafif ile orta der eceli karaciğer  
bozukluğu olan has talarda serbest LBQ 657 konsant rasyonlarına maruziyet, benzer özellik lere 
sahip sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında sırasıyl a 1,47 ve 3,08 kat artmış ve  serbest 
valsartan kons antrasyonlar ına maruziyet de sırasıyla 1,09 ve 2,20 kat yükselmiştir. ONE PTUS 
şiddetli karaciğer bozukluğu, biliyer siroz u veya kolest azı olan hastala rda çalışılmamıştır  (bkz. 
bölüm 4.3 ve 4.4). 
Cinsiyet etkisi:  
ONE PTUS’un  (sakubitr il, LBQ657 ve valsartan ) farma kokine tiği erkek ve kadın gönüllüler 
arasında b enzerdir. 
5.3 Klini k öncesi güvenlilik  verileri  
Güvenlilik farmakol ojisi, tekrar lı doz toksisi tesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, 
fertilite a çısından  konvansiyonel çalışmalara dayalı k linik dı şı veriler (sakubitril ve valsartan 
bileşenleri ve/vey a ONEPTUS  ile çalış maları içerir)  insa nlar için ö zel bir tehlike or taya 
koymamaktadır.  
Fertilite, ür eme ve gelişim : 
Organogenez sırasında ONEPTUS  tedavisi sı çanlarda ≥ 49 mg sakubitril / 51 mg 
valsartan /kg/gün dozl arda [ valsartan ve LBQ6 57’nin EAA değeri  bazında MRHD’nin  ≤0,72 
katı] ve tavşanda ≥ 4,9 mg sakubitril / 5,1 mg valsartan / kg/gün dozlarda [EAA bazında 
MRHD’nin  sırasıyla 2 ve 0,03 katı] embriyo -fetal l etalitede a rtış ile sonuçlanmıştır . 
Tavşan larda ≥ 4,9 m g sakubi tril / 5,1 mg valsart an/kg/gün ONEPTUS  dozunda gözlene n, 
maternal toksik  dozlarla ilişkili olan  düşük insidanslı  fetal hid rosefal iye dayalı olarak 
ONEPTUS  teratojeniktir . Anne için toksik olmayan dozda ( 1,46 mg sakubitril/1,54 mg 
valsar tan/kg/gün) tavşan fetüsler inde kardiyova sküler anomal iler (başlıca kalp b üyümesi) 
gözlenmiş tir. Tavşanl arda 4,9 mg sakubitril / 5,1 mg  valsar tan/kg/ gün ONE PTUS  dozunda 
fetal iskelet varyasyonlarında (defor me stern ebra, sternebra bipa rtit osifikasyonu) haf if bir 
artış gözlenm iştir. ONEPTUS’un  advers embriyo -fetal etkileri anjiyo tensin reseptör antagonist 
aktivitesine bağlanmaktadır (bkz. bölüm 4.6 Gebe lik ve lakt asyon).  
Organogenez sırasında sakubitril teda visi, ta vşanda maternal toks isite ile ilişkili doz larda (500 
mg/kg/gün; LBQ65 7  E A A  d e ğ e r i  b azında MRHD’n in 5,7 katı) embriyo -fetal letalite ve  
embriyo- fetal toksisite ile sonuçlanmıştır  (fetal  beden ağırlığında azalma ve iskelet 
malformasyonları). >50 mg/kg/gün dozlarınd a os ifikasyonda genel ve hafif b ir gecikme 
gözlenmiştir.  Bu bulgu advers ola rak değerlend irilmemiştir. Sakubi tril ile tedavi ed ilen 
sıçanlarda herhangi bir embriyo- fetal toksisit e ya d a teratojenisite gözlenmemiştir.  Sakubitril 
için embriyo -fetal ad vers etki gözlenmeyen düzey sıçanda en az 750 mg/kg/gün ve tavşan da 
ve 200 mg/kg/gün olmuştur (LBQ657 EAA değeri bazında MRHD’nin 2,2 katı).  20 / 21 
 750 mg/kg/gün [EAA ba zında MRHD’nin  2,2 kat ı] do zuna kadar sakubitril ve 600 mg/kg/dün 
[EAA bazında MRHD’n in 0,86 katı] dozuna kadar v alsart an ile sıçanlard a gerçekleşt irilen 
prenatal ve postnatal gelişim çalış maları organogenez, gestasyon ve lakta syon sırasında 
ONEPTUS  ile te davinin yavru gelişimini ve sa ğkalı mını etkileyebileceğine işaret etmektedir.  
Diğer  klinik önc esi bulgular:  
Sakubitril/valsartan  
ONEPTUS’un  beyin-omurilik sıvısındaki (BOS) v e bey in dokusundaki amiloi d-β 
konsantrasyonları üzerindeki etki si iki hafta süreyle ONEPTUS  (24 mg sa kubitri l / 26 mg 
valsartan  /kg/gün) ile tedavi edilen genç  (2-4 yaş) sinomolgus maymunları nda 
değerlendir ilmiştir . Bu çalışmad a sinomolgus maymunlarında ONEPTUS’un  BOS Aβ 
klerensi ü zerinde farmakodinamik etkisi olmuş, BOS Aβ 1 -40, 1- 42 ve 1- 38 düze ylerini 
yükselt miştir ; beyinde ki Aβ   düzeylerinde buna karş ılık ge len bi r artış olmamıştır . BOS Aβ  1-
40 ve 1- 42 düzey lerinde ki artışla r insandaki iki haftalık sağl ıklı gönüllü çalışmasında 
gözlenmemiştir (bkz. bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler ). Ayrıca, 39 hafta  süreyl e 146 mg 
sakubi tril/154 mg valsartan/kg/gün dozunda  ONEPTUS  ile tedavi edile n sinomolgus 
maymunlar ı ile gerçekleştirile n bir çalışmada beyinde amilo id plakları görülmemiştir.  Fakat 
bu çalışmada amiloid içeriği ka ntitatif olarak ölçülmemiştir .  
Sakubitril  
Sakubi tril ile  tedavi edilen juvenil sı çanlarda (postnat al 7-70 gün) ya şla ilişkili kemik kütlesi  
gelişiminde ve kemik  uzamasında azalma olmuştur. Sıçanlardaki bir çalışma k emik mineral 
yoğunluğunda sadece mini mal geçici bir inhibitör etki göstermiş;  fakat aynı etki, ke mik 
büyümesi ile ilişkili diğer parametrel erde görülm eyerek normal koşullar altında  erişkin hasta 
popüla syonlarında sakubitrilin kemi k üzerinde anlamlı bir etk isinin olmayacağını 
düşündürmüştür. D iğer yandan, erişkinlerde kırk iyileşmesinin erken f azında s akubi trilin  
geçici , hafif  bir etkisi olasılık dışı  bırakılama maktadır.  
Valsartan 
Sakubitril ile tedavi e dilen ju venil sıçanlarda (p ostnatal 7-70 gün) 1 mg/kg/gün kadar düşük 
dozlar tübüler nefrop ati (bazen tübüler epitelyum nekrozunun eşli k ettiği) ve pe lvis 
dilatasyonunu içeren kalıcı, geri dönüşsüz  böbre k değişi kliklerine n eden olmuştur. Bu böbrek 
değişi klikleri, anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerin in ve a njiyotensin II tip I  
blokerlerinin  beklenen abartılı farmako lojik et kisini yansıtmaktadır;  bu tür etkiler , sıçanlar 
yaşamın ilk 13 gününde t edavi edild iğinde görül mektedir. Bu dönem, insanda ges tasyonun 36 
haftası ile örtüş mektedi r ve insanda bu sür e bazı durumlarda doğumdan sonraki 44 haftaya 
uzayabilmektedir.  6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
Selülo z, mikrokristalin  
Düşük- sübstitüe hi droksipropil selüloz  
Krospovidon 
Magnezyum stearat  
Talk 
Koloidal silikon dioksit  21 / 21 
 Film kaplama:  
Hiprom elloz  
Titanyum dioksit (E 171) 
Makrogol 4000 
Talk 
Kırmızı demir oksit (E 172) 
Siyah demir oksit (E 172) 6.2 Geçimsizlik ler 
Geçerli değild ir 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
6.4 S aklamaya yönelik ö zel tedb irler  
30°C’nin üzerindeki sıcaklıklard a saklamayınız, nemden koruyunuz. Orij inal ambalajı 
içerisinde s aklayınız. 
ONEPTUS  çocukl arın erişemeyeceği ve göremeyeceği yerlerde saklanmalıd ır. 
6.5 Ambalajın niteliğ i ve içeri ği 
56 adet tablet içeren  PVC/ PVDC  blister ambalajlar  
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddeler in imha sı ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürün ler ya d a atık  materyaller “Tıbbi  Atıklar ın Ko ntrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yöne tmeliği”ne  uygun olarak imha edil melidir.  
7. RUHSAT SAHİB İ 
Farmanova Sağlık Hizmetleri Limited Şirketi  
Suryapı & Akel İş  Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah.  
Şehit Sina n Eroğl u Cad.  No:6 34805  
Kavacık / Beykoz / İstanbul  
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/309 9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME T ARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 12.05.2017  
Ruhsat yenileme tarihi: 28.03.2022 
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  