KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEMERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
DEMATRAC 25 mg/2.5 mL iv enjeksiyon ve infüzyon için solüsyon içeren ampul 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Bir ampulde; 
Atrakuryum besilat 	 25 mg (10 mg/ml) 
Yardımcı  maddeler: 
Yardımcı  maddeler için 6.1.'e bak ınız. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Ampul 
Berrak cam ampul içinde renksiz ve berrak, steril solüsyon. pH=3.2-3.7 
4.KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
DEMATRAC, cerrahi giri şimlerde veya kontrollü ventilasyon sırasında trakeal entübasyonu 
sağlamak ve iskelet kaslar ım gevşetmek ve yo ğun bakım ünitelerindeki (YBÜ) hastalarda 
mekanik ventilasyonu kolayla ştırmak amac ıyla genel anesteziye ek olarak uygulan ır. Son 
derece selektif, kompetitif veya non-depolarizan bir nöromüsküler blokördür. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
İzleme: TÜM NÖROMÜSKÜLER BLOKÖRLERDE OLDU ĞU GİBİ, DEMATRAC 
UYGULAMASI SIRASINDA B İREYSEL DOZ İHTİYACINI BEL İRLEMEK İÇİN 
NÖROMÜSKÜLER FONKS İYONUN İZLENMES İ  ÖNERİLİR. 
Pozoloji/uygulama s ıklığı  ve süresi: 
Erişkinler; 
Enjeksiyon şeklinde; Erişkinlerde doz (gereken tam blok süresine ba ğlı  olarak) 0.3-0.6 
mg/kg'dır ve 15-35 dakika süre ile yeterli gev şeme sağlar. Endotrakeal entübasyon genellikle 
0.5-0.6 mg/kg'l ık dozun i.v. enjeksiyonundan sonraki 90 saniye içinde gerçekle ştirilebilir. 
Tam blok süresi, gerektikçe 0.1-0.2 mg/kg'l ık ek dozlar ın uygulanmas ı  ile uzatılabilir. Artarda 
uygulanan ek dozlar birikmeye neden olmaz. Tam blok sonunda kendili ğinden düzelme, 
tetanik cevab ın normal nöromüsküler fonksiyonun % 95'ine ula şması  ölçü olarak alındığında, 
yaklaşık 35 dakikada gerçekle şir. DEMATRAC' ın oluşturduğu nöromüsküler blok, öncesinde 
ya da birlikte atropin uygulanan, standart dozlarda neostigmin ve edrofonyum gibi 
antikolinesteraz ilaçlarla, hiçbir rekürarizasyon belirtisi olmaks ızın hızla geri döndürülebilir. 
İnfüzyon şeklinde: DEMATRAC, uzun süren cerrahi giri şimlerde, bolus olarak uygulanan 
0.3-0.6 mg/kg'l ık ilk dozdan sonra nöromüsküler blokun sürdürülmesi için 0.3-0.6 mg/kg/saat 
hızında sürekli infüzyon şeklinde uygulanabilir. DEMATRAC önerilen infüzyon hızında 
kardiyopulmoner bypass ameliyatlar ında infüzyon şeklinde uygulanabilir. Vücut ısısının, 
oluşturulan hipotermi ile, 25°-26°C'ye dü şürülmesi atrakuryumun inaktivasyonunu yava şlatır, 
1/8 bu nedenle dü şük ısılarda normal infüzyon h ızının yaklaşık yarısı  ile tam nöromüsküler blok 
sürdürülebilir. DEMATRAC aşağıdaki infüzyon solüsyonlar ı  ile aşağıda belirtilen 
sürelerde geçimlidir. 
İnfuzyon solüsyonu 
Sodyum klorür intravenöz infüzyon BP (% 0.9 alh) 
Glukoz intravenöz inft.izyon BP (% 5 alh) 
Ringer solüsyonu USP 
Sodyum klorür (%0.18 a/h) ve glukoz ( %4 a/h) intravenöz infüzyon BP 
Bileşik sodyum laktat intravenöz infiizyon BP (Hartmann solüsyonu) Stabilite süresi 
24 saat 
8 saat 
8 saat 
8 saat 
4 saat 
0.5 mg/ml ve üzerinde atrakuryum besilat konsantrasyonlar ı  verecek şekilde bu solüsyonlarla 
seyreltilme yap ıldığında elde edilen solüsyonlar gün ışığında ve 30°C'ye kadar olan sıcaklık 
derecelerinde belirtilen sürelerde stabil kalır. 
Uygulama şekli: 
DEMATRAC i.v. enjeksiyon yoluyla uygulanır. Nöromusküler blo ğun sürdürülmesi için 
sürekli DEMATRAC infüzyonu uygulanmal ıdır. 
DEMATRAC kesinlikle intramüsküler uygulanmamal ıdır. 
BU İLAÇ SADECE HASTANEDE VE B İR ANESTEZ İ  UZMANI DENET İMİNDE 
KULLANILMALIDIR. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek) Karaci ğer yetmezli ği: 
DEMATRAC son dönem yetmezli ği de içeren her düzeyde böbrek ve karaci ğer 
yetersizliği olan hastalarda standart dozlarda uygulanabilir. 
Pediyatrik popülasyon: 
1 aydan daha büyük çocuklar için gerekli doz, vücut a ğırlığına göre hesaplanan eri şkin dozlar ı  
ile aynıdır. 1 aydan  daha küçük yeni do ğanlarda ilac ın güvenlili ği ile ilgili veri yetersizdir. 
Bu nedenle kullan ımı  önerilmez. 
Geriyatrik popülasyon: 
DEMATRAC, ya şlı  hastalarda standart dozlarda uygulanabilir. Ancak ba şlangıç dozunun 
yavaş  uygulanmas ı  ve doz aral ığının düşük bölümünden seçilmesi önerilir. 
Diğer: 
Kardiyovasküler hastalığı  olan hastalar: Klinik olarak önemli kardiyovasküler hastal ığı  
olan  hastalarda DEMATRAC' ın başlangıç dozu 60 saniyeden daha uzun bir sürede 
uygulanmal ıdır. 
Yoğun bakım ünitesindeki (YBÜ) hastalar: 0.3-0.6 mg/kg'l ık DEMATRAC' ın tercih 
edilen ba şlangıç bolus dozundan sonra, DEMATRAC nöromüsküler bloku devam e ttirmek 
için 11-13 mikrogram/kg/dak (0.65-0.78 mg/kg/saat) h ızlarında sürekli infüzyon şeklinde 
uygulanabilir, fakat doz gereksinmelerinde hastalar arasında geniş  değişkenlikler olabilir. Doz 
gereksinmeleri zam an  ile değişebilir. Bazı  hastalarda 4.5 mikrogram/kg/dak (0.27 mg/kg/saat) 
kadar az veya 29.5 mikrogram/kg/dak (1.77 mg/kg/saat) kadar yüksek infüzyon h ızlarına 
gerek olabilir. YBÜ hastalar ına DEMATRAC'm infüzyon olarak uygulanmas ından sonra 
nöromüsküler bloktan kendili ğinden düzelme h ızı, uygulama süresinden ba ğımsızdır. Spontan 
2/8 düzelmeden dörtlü uyarı  oranı  > 0.75'e (train-of-four ratio, dörtlü uyarıda dördüncü 
seğirmenin yüksekli ğinin birincisine oran ı) dönüşün yaklaşık 60 dakika içinde gerçekle şmesi 
beklenir. Klinik çal ışmalarda 32-108 dakika aras ında gözlenmi ştir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
DEMATRAC, arakuryum, sisatrakuryum ya da benzensülfonik aside a şırı  duyarlı  olduğu 
bilinen hastalara uygulanmamal ıdır. 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri 
BÜTÜN NÖROMÜSKÜLER BLOKÖRLER G İBİ, DEMATRAC DA D İĞER 
İSKELET KASLARI İLE BİRLİKTE SOLUNUM KASLARINDA FELÇ 
OLUŞTURUR, ANCAK ŞUUR ÜZER İNE HERHANG İ  BİR ETKİSİ  YOKTUR. 
DEMATRAC SADECE UYGUN GENEL ANESTEZ İ  İLE BİRLİKTE VE 
DENEYİMLİ  BİR ANESTEZ İST TARAFINDAN VEYA ONUN YAKIN DENET İMİ  
ALTINDA, ENDOTRAKEAL ENTÜBASYON VE YAPAY SOLUNUM İÇİN UYGUN 
OLANAKLARIN MEVCUD İYETİNDE UYGULANMALIDIR 
Diğer nöromüsküler blokörlerde oldu ğu gibi, duyarl ı  kişilerde DEMATRAC uygulamas ı  
sırasında histamin aç ığa çıkma ihtimali vardır. Histamin etkilerine artmış  duyarlılık hikayesi 
olan hastalarda DEMATRAC uygulamas ı  sırasında, dikkatli olunmalıdır. DEMATRAC' ın 
önerilen dozlarda anlaml ı  bir vagal veya gangliyon blokör etkisi yoktur. Bu nedenle, 
DEMATRAC önerilen dozlarda kalp hızı  üzerine klinik olarak anlamlı  bir etki göstermez. 
Nöromusküler blokörler arasında çapraz hipersensitivite bulunur. Di ğer NMB ilaçlara duyarl ı  
hastalara verilmemelidir. Ameliyat sırasındaki vagal stimülasyon veya birçok anestezik ilac ın 
neden oldu ğu bradikardiyi önlemez. Miyastenia gravis, di ğer nöromüsküler hastal ıklar ve 
ciddi elektrolit dengesizli ği olan hastalarda di ğer non-depolarizan nöromüsküler blokörler 
gibi DEMATRAC'a de artmış  duyarlılık görülebilir. DEMATRAC, arteriyel kan basıncı  
düşmelerine çok hassas ol an  hastalarda (örn. hipovolemik hastalarda), 60 saniyeden daha 
uzun bir sürede uygulanmal ıdır. DEMATRAC yüksek pH'da inaktive oldu ğu için, tiyopenton 
veya herh angi bir alkali aj an  ile birlikte aynı  şırıngada kar ıştırılmamalıdır. DEMATRAC 
uygulamas ı  için küçük bir yen seçilmi şse, uygulama sonrası  serum fızyolojik ile yen 
yıkanmalıdır. Diğer anestezik ilaçların da DEMATRAC'la ayn ı  iğne ya da kanülden 
uygulanmas ı  halinde her ilac ın yeterli hacimde serum fizyolojik ile y ıkanması  çok önemlidir. 
DEMATRAC hipotoniktir ve kan transfüzyonunun infiizyon yolundan uygulanmamal ıdır. 
Malign hipertermiye duyarl ı  hayvanlardaki (domuz) çal ışmalar ve malign hipertermiye 
duyarlı  hastalarda yapılan klinik çal ışmalarda, DEMATRAC' ın bu sendromun olu şmasını  
kolaylaştırıcı  etki göstermedi ği saptanmıştır. Diğer non-depolarizan nöromüsküler blokörlerde 
olduğu gibi yan ıkh hastalarda di renç gelişebilir. Bu hastalarda yan ıktan beri geçen süre ve 
yanığın büyüklü ğüne göre doz art ırılması  gerekebilir. 
Yoğun bakım ünitesi (YBÜ) hastalar ı: Atrakuryumun metaboliti ol an  lodanozin, yüksek 
dozlarda laboratuvar hayvanlar ına uyguland ığında geçici hipotansiyon ve baz ı  türlerde 
serebral eksitatör etkilerle ili şkili bulunmu ştur. Atrakuryum alan YBÜ hastalar ında nöbetler 
görülmesine ra ğmen bunun lodanozin ile nedensel ili şkisi saptanmam ıştır (Bkz. 
İstenmeyen etkiler). 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkileşim şekilleri 
Halotan, izofluran ve enfluran gibi inhalasyon anesteziklerinin birlikte uygulanmas ı  ile 
DEMATRAC' ın oluşturduğu nöromüsküler blok uzayabilir. 
318 Diğer non-depolarizan nöromüsküler blokörlerle oldu ğu gibi, DEMATRAC ile birlikte 
uygulandıklarında aşağıdaki ilaçlar non-depolarizan nöromüsküler blokun derinli ğini ve/veya 
süresini art ırabilirler: 
Antibiyotikler (amino glikozidler, polimiksinler, spektinomisin, tetrasiklinler, linkomisin 
ve klindamisin) 
Antiaritmik ilaçlar (propranolol, kalsiyum-antagonistleri, lidokain, prokainamid ve 
kinidin) 
Diüretikler (furosemid ve muhtemelen mannitol, tiazid diüretikleri ve asetazolamid) 
Magnezyum sülfat 
Ketamin 
Lityum tuzlar ı  
Gangliyon blokörleri (trimetafan, hekzametonyum) 
Nadiren baz ı  ilaçlar latent miyastenia gravisi maskeleyebilir, kötüle ştirebilir veya miyastenik 
sendromu indükleyebilir. Böyle bir geli şme, DEMATRAC'a artm ış  bir duyarl ılığa neden 
olabilir. Bu ilaçlar şunlardır: Çeşitli antibiyotikler, beta-blokörler (propranolol, oksprenolol), 
antiaritmik ilaçlar (prokainamid, kinidin), antiromatizmal ilaçlar (klorokin, D-penisilamin), 
trimetafan, klorpromazin, steroidler, fenitoin ve lityum. Kronik antikonvülsan tedavi 
uygulanan  hastalarda non-depolarizan nöromüsküler blok başlaması  için geçen süre 
uzayabilir ve blok süresi k ısalabilir. 
DEMATRAC ile birlikte di ğer non-depolarizan nöromüsküler blokörlerin uygulanmas ı  
halinde, uygulanan DEMATRAC' ın eşdeğer etkili toplam dozlar ından beklenenden çok daha 
fazla nöromüsküler blokaj olu şabilir. Farkl ı  ilaç kombinasyonlar ında görülebilecek sinerjik 
etkiler değişkendir. 
Süksametonyum klorür gibi depolarizan kas gev şeticiler, atrakuryum gibi nondepolarizan 
ajanların nöromüsküler blok etki sürelerini uzatmak amacıyla uygulanmamal ıdır, çünkü bu 
antikolinesteraz ilaçlarla geri döndürülmesi zor olabilen, uzam ış  ve kompleks bir bloka yol 
açabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Veri bulunmamaktad ır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Veri bulunmamaktad ır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik Kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
DEMATRAC' ın doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmad ığına dair herhangi 
bir bilgi bulunmamaktad ır. 
Gebelik dönemi 
Diğer bütün nöromüsküler blokör ajanlarda oldu ğu gibi DEMATRAC hamilelikte anneye 
beklenen yararlar ı  fetüs üzerine muhtemel risklerinden fazla oldu ğuna inan ılan 
418 durumlarda kullan ılmalıdır. DEMATRAC sezaryen ameliyatlar ında kas gev şemesini 
sürdürmek için uygundur; çünkü atrakuryum önerilen dozlar ı  takiben plasentadan klinik 
açıdan anlamlı  miktarda geçmez. DEMATRAC gerekli olmadikça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. 
Laktasyon dönemi 
DEMATRAC' ın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
DEMATRAC' ın üreme yetene ği ve fertilite üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler 
Veri yoktur. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Rapor edilen istenmeyen etkiler a şağıdaki sıklık derecesine göre listelenmi ştir: 
Çok yayg ın (? 1/10); yayg ın (> 1/100 - < 1/10); yaygın olmayan (>_ 1/1000 - <1/100); seyrek 
(> 1/10.000 - < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor.) 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anaf ıiaksi. DEMATRAC ile birlikte, bir ya da daha fazla anestezik ilaç 
verilen hastalarda çok seyrek olarak anafilaksiye benzeyen reaksiyonlar bildirilmi ştir. 
Sinir sistemi hastal ıkları  
Yaygınlığı  bilinmiyor: Nöbet. Nadiren atrakuryum yanında birçok ilaç alan YBÜ hastalarında 
nöbetler bildirilmi ştir. Ancak bu hastaların genellikle nöbetleri tetikleyen bir veya daha çok 
medikal durumlar ı  olduğu bildirilmi ştir (Öm: kraniyel travma, serebral ödem, viral ensefalit, 
hipoksik ensefalopati, üremi). Bu nöbetlerin laudanosin ile nedensel ili şkisi saptanmam ıştır. 
Klinik çal ışmalarda, plazma laudanosin konsantrasyonu ile nöbet olu şumu arasında herhangi 
bir korelasyon görülmemi ştir. 
Vasküler hastaliklar 
Yaygın: Hafif geçici hipotansiyon, deride k ızarıklık 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı  ve mediastinal hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Bronkospazm 
Deri ve derialt ı  hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker 
Kas-iskelet sistemi bozukluklar ı, bağ  doku ve kemik hastal ıkları  
Yaygınlığı  bilinmiyor: Kas güçsüzlü ğü ve/veya miyopati. YBÜ'ndeki ciddi hastalarda kas 
gevşeticilerin uzun süreli kullanımını  takiben baz ı  kas güçsüzlü ğü ve/veya miyopati raporlara 
vardır. Bu hastalar ın birçoğu aynı  zamanda kortikosteroid de kullanan hastalard ır. 
DEMATRAC kullan ımı  sırasında bu semptomlar nadiren görülmektedir ve aralarında 
nedensel ili şki saptanmam ıştır. 
4.9. Doz a şama ve tedavisi 
Belirtiler: Uzamış  kas paralizi ve bunun sonuçları  aşırı  dozajın ana belirtisidir. 
5/8 Tedavisi: Spontan solunum yeterli oluncaya kadar pozitif bas ınçlı  ventilasyon ile suni 
solunumun sürdürülmesi gerekir. Bilinç bozulmayana kadar tam sedasyon gerekebilir. Geri 
dönüş  atropin veya glikopirolat ile birlikte antikolinesteraz ilaçlar uygulanarak 
hızlandırılabilir. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı  şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerelunektedir. (www.t ıtck.gov.tr ; e- 
posta: tufam ıtitck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kas gev şeticiler, periferik etkili ajanlar 
ATC-kodu: MO3AC04 
Atrakuryum yüksek derecede selektif, kompetitif veya non-depolarizan nöromüsküler blokör 
ilaçtır. (Non-depolarizan nöroblokerler, motor son-plaktaki reseptörlere ba ğlanarak 
asetilkolinin etkisini antagonize ederler. Atrakuryum cerrahi giri şimlerde ve kontrollü 
ventilasyonun kolayla ştırılmasında yaygın olarak kullan ılır.) Atrakuryumun göz içi bas ıncına 
hiçbir direkt etkisi yoktur, dolayısıyla göz ameliyatlar ında kullan ılmaya uygundur. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:  
Atrakuryum farmakokineti ği 0.3-0.6 mg/kg doz aral ığında doğrusaldır. Eliminasyon yarı  
ömrü yaklaşık 20 dakikad ır. 
Dağılım:  
Dağılım hacmi 0.16 l/kg'd ır. Atrakuryumun plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı  % 82'dir. 
Biyotransformasyon:  
Atrakuryum, f ızyolojik pH ve ısıda enzimatik olmayan parçalanma (Hofmann eliminasyonu) 
ve spesifik olmayan esterazlarla katalize edilen ester hidrolizi ile inaktive olur. Atrakuryumun 
nöromüsküler blokaj etkisinin sona ermesi karaci ğer veya böbreklerdeki metabolizmas ına 
veya atılımma bağımlı  değildir. Bu nedenle etki süresinin böbrek, karaci ğer veya dola şım 
fonksiyon bozukluklar ından etkilenmesi beklenmez. Psödokolinesteraz düzeyleri dü şük olan 
hastalardan alman plazma ile yapılan testler atrakuryum inaktivasyonunun etkilenmeden 
ilerlediğini göstermi ştir. Hastada f ızyolojik s ınırlarda kan pH'ı  ve vücut ısısı  değişikliklerinin 
oluşması  atrakuryumun etki süresini anlamlı  bir şekilde de ğiştirmez. Hemof ıltrasyon ve 
hemodiafiltrasyonun atrakuryumun ve laudanosin dahil metabolitlerinin plazma düzeylerine 
etkisi minimaldir. Hemodiyaliz ve hemoperfüzyonun atrakuryum ve metabolitlerinin plazma 
düzeylerine etkisi bilinmemektedir. 
Eliminasyon:  
Atrakuryum eliminasyonu böbrek ya da karaci ğer fonksiyonlar ına bağlı  değildir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yoğun bakım ünitesindeki hastalar: 
6/8  Anormal böbrek ve/veya karaci ğer fonksiyonu olan yo ğun bakım ünitesi (YBÜ) hastalarında 
metabolitlerin konsantrasyonu daha yüksektir (Bkz. Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri). 
Ancak bu metabolitlerin nöromüsküler bloke edici etkisi yoktur. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Atrakuryum in vitro Ames Salmonella tayini (1000 mikrogram/tabla) ya da in vivo sıçan 
kemik iliği tayininde nöromusküler blokaj dozlar ında mutajenik bulunmam ıştır. Fare lenfoma 
tayininde hücrelerin yarısının öldüğü 60 mikrogram/ml dozda mutajenite gözlenmezken, 80 
mikrogramlml dozda orta derecede ve çok yüksek konsantrasyonda (1200 mikrogramlml) 
zayıf mutajenite saptanm ıştır. Atrakuryumun insanda kullan ımı  dikkate al ındığında, 
insanlarda cerrahi relaksasyon s ırasında kullan ımında mutajenik riskin önemli olmad ığı  
düşünülmektedir. Karsinojenite çal ışması  yapılmamıştır. 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi 
pH ayarı  için benzen sülfonik asit çözeltisi 
Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler 
DEMATRAC yüksek pH'da inaktive oldu ğu için, herhangi bir alkali ajan ile birlikte 
aynı  şırıngada kar ıştırılmamalıdır. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
2°- 8°C arasında saklayınız Işıktan koruyunuz. Dondurmay ınız. 
Sadece ta şıma veya so ğuk depo dışında geçici depolama için 30°C'ye kadar sıcaklık 
derecelerinde kısa sürelerde tutulmasına izin verilebilir. DEMATRAC' ın 30°C'de bir ay 
depolanmas ı  ile % 8 etki kayb ı  olacağı  hesaplanmaktad ır. 
Açılmış  ampullerdeki kullan ılmamış  DEMATRAC at ılmalıdır. 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
2.5 ml, 10 adet ampul 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı  ve diğer özel önlemler 
Tüm kullan ılmayan ürün ve at ık maddeler "T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmeli ği" ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Ampul açma talimatlar ı: 
Ampuller OPC (Tek K ırma Noktası) açma sistemi ile donat ılmıştır ve aşağıdaki talimatlar 
doğrultusunda aç ılmalıdır: 
Resim 1 'de gösterildi ği gibi ampulü alt k ısmından tutunuz. 
Resim 2'de gösterildi ği gibi diğer elinizin ba şparmağını  ampuldeki renkli noktaya 
bastırınız. 
7/8 Şekil 1 Şekil 2 
7.RUHSAT SAH İBİ  
Actavis İlaçları  A.Ş. 
Gültepe Mah., Polat İş  Merkezi 
34394 Levent/ Şişli-İstanbul 
Tel: 02123166700 
Faks: 02122644268 
8.RUHSAT NUMARASI 
2014/305 
9.ILK RUHSAT TARİHİIRUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 15.04.2014 
Ruhsat Yenileme Tarihi: 
10.KÜB'ün YEN İLEME TAR İH 