                                                                                                                                           1 / 24 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ADEMPAS
® 1,5 mg film kaplı tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 1,5 mg r iociguat içerir.                            
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat (sığır)    38,7 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı tablet  Bir yüzünde “Bayer” logosu, diğer yüzünde “ 1,5’’ ve “R” baskısı bulunan, sarı -turuncu 
renkte, yuvarlak, bikonveks tabletler (çentiksiz 6 mm çapında, 9 mm kavis yar ıçapında ve 
87,5 mg ağırlığında).  4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Kronik tromboembolik pulmoner hipertansiyon (KTEPH, Dünya Sağlık Örgütü (DSÖ)  Grup 
4): ADEMPAS,  
  
• inoperabl  KTEPH’li,  
• cerrahi tedavi sonrasında dirençli veya nükseden KT EPH’li  
erişkin hastaların tedavisinde egzersiz kapasitesinin ve DSÖ fonksiyonel sınıfının iyileştirilmesinde endikedir.  
 Pulmoner arteriyel hipertansiyon (PAH, DSÖ Grup 1):  
 ADEMPAS, erişkin PAH hastalarının tedavisinde, egzersiz kapasitesini n ve DSÖ fonksiyonel 
sınıfının iyileştirilmesinde ve klinik kötüye gidişin geciktirilmesinde endikedir.   Riociguatın etkililiği tek başına kullanıldığında, ya da endotelin reseptör antagonistleri veya prostanoidler ile kombinasyon tedavisi almakta olan ha stalarda göst erilmiştir.                                                                                                                                              2 / 24 
 Etkililiği ortaya koyan çalışmalarda ağırlıklı olarak, DSÖ fonksiyonel sınıfı II -III olan ve 
idiyopatik veya kalıtsal PAH ya da bağ doku hastalığı ile ilişkili PAH etiyolojileri olan 
hastalar yer almıştır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi : 
Tedavi sadece KTEPH veya PAH tedavisinde deneyimli bir hekim/sağlık profesyoneli tarafından başlatılmalı ve takip edilmelidir.  
 
Erişkinler   
Tedavi başlangıcı  Önerilen başlangıç dozu, 2 hafta süreyle günde üç kez alınan 1 mg’dır. Tabletler yemeklerle 
birlikte ya da ayrı olarak, aralarında yaklaşık 6 ila 8 saat bırakılarak günde üç kez alınmalıdır.   Sistolik kan basıncı ≥95 mmHg ise ve hastada hipotansiyon bulgu ve belirtileri 
bulunmuyorsa, dozaj, 2 haftalı k aralıklarla v e 0,5 mg’lık artışlarla maksimum günde üç kez 
2,5 mg’a yükseltilmelidir. Bazı PAH hastalarında günde üç defa 1,5 mg’lık dozla 6 dakika 
yürüme mesafesine yeterli yanıt alınabilir.  Sistolik kan basıncı 95 mmHg’nin altına düşerse, 
hastanın hipotansiyon bulgu ve belirtileri göstermiyor olması koşuluyla mevcut doz uygulamasına devam edilmelidir. Doz yükseltme aşamasında herhangi bir zamanda sistolik kan basıncı 95 mmHg’nin altına düşerse ve hasta hipotansiyon işaret veya semptomları gösterirse, m evcut doz günde üç kez 0,5 mg oranında düşürülmelidir. 
 İdame dozu  
Hipotansiyon bulgu ve belirtileri ortaya çıkmadığı sürece kişiye göre ayarlanmış olan doz ile devam edilmelidir. ADEMPAS’ın maksimum toplam günlük dozu 7,5 mg’dır
 (günde 3 defa 
2,5 mg). Bir dozun unutulması durumunda, tedaviye planlandığı şekilde bir sonraki dozla 
devam edilmelidir.   İntolerans söz konusu ise, tedavinin herhangi bir zamanında dozun azaltılması düşünülebilir.   Besinler  
Tablet, yemeklerle birlikte ya da ayrı olarak alınabi lir. Hipotansiyona yatkın hastalarda, tedbir 
amaçlı olarak, riociguatın açlık durumundaki pik plazma düzeyleri tokluk durumuna göre artmış olduğundan, ADEMPAS ’ın tok ve aç alımı arasında değişiklik yapılması önerilmez 
(Bkz. Bölüm 5.2).  Tedavinin kesilmesi   
Tedaviye üç gün  veya daha uzun süreyle ara verilmesinin gerektiği durumlarda, tedaviye 2 
hafta süreyle günde üç kez 1 mg olacak şekilde yeniden başlanır ve yukarıda tarif edilen doz titrasyon rejimi ile tedaviye devam edilir.  
 Uygulama şekli : 
Oral kullanı m içindir.  
 Ezilmiş tabletler  
Tabletleri bütün olarak  yutamayan hastalar için, ADEMPAS kullanımdan hemen önce 
ezilerek , su ya da elma püresi gibi yumuşak gıdalar ile karıştırılabilir ve oral yoldan 
verilebilir .                                                                                                                                            3 / 24 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Tedavinin başlangıcı nda bireysel olarak yapılan doz titrasyonu, dozun, hastanın ihtiyacına 
göre ayarlanmasına olanak tanımaktadır.  
 Böbrek  yetmezliği:  
Ciddi  böbrek yetmezliği bulunan hastalardaki (kreatinin klirensi <30 mL/dak) veriler kısıtlıdır 
ve diyal iz tedavisi gör mekte olan hastalar için veri yoktur. Bu nedenle ADEMPAS’ın bu 
hastalarda kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4)   Hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği bulunan hastalarda (kreatinin klirensi <80 - 30 
mL/dak) ADEMPAS’a maruziy etin daha yüksek olduğu görülmüştür (bkz. Bölüm 5.2). 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda yüksek hipotansiyon riski bulunduğundan, bireysel doz titrasyonu sırasında özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği :  
Ciddi karaciğer yetmezliği (Child Pugh C) olan hastalar ile  çalışılmamıştır ve bu nedenle bu 
hastalarda ADEMPAS  kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Orta derecede karaciğer 
yetmezliği (Child Pugh B) olan hastalar bu ilaca karşı daha yüksek maruziyet göstermiştir 
(Bkz. B ölüm 5.2). Bireys el doz titrasyonu sıra sında özellikle dikkatli olunmalıdır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
18 yaşın altındaki çocuklarda ve adolesanlarda ADEMPAS’ın  etkililiği veya güvenliliği 
belirlenmemiştir.  Klinik veri mevcut değildir. Klinik olmayan veriler , kemik gelişimi 
üzerinde advers etki g östermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bu bulguların sonuçları hakkında daha 
fazla bilgi elde edilene kadar , ADEMPAS’ın  büyüyen çocuklarda ve  adolesanlarda 
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4)  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı  hastalarda (65 yaş veya üzer i), bireysel doz titrasyonu sırasında özellikle  hipotansiyon 
riskinden dolayı  dikkatli olunmalıdır  (bkz. Bölüm 5.2).   
 Diğer:  
Sigara kullanımı  
Düşük yanıt riski nedeniyle , halen sigara kullanmakta olan kişilere sigarayı bırakmaları 
tavsiye edilmelidir. S igara  içen kişilerde ADEMPAS’ın  plazma konsantrasyonları, sigara 
içmeyen kişilere göre azalmıştır . Tedavi sırasında sigara içen ya da sigaraya başlayan 
hastalarda,  günde üç defa 2,5 mg’lık  maksimum doz artışı ger ekebilir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2) 
Sigarayı bı rakan  hastalarda dozun düşürülmesi gerekebilir.  
 Güçlü, çok yolaklı CYP/P -glikoprotein (P -gp) ve meme kanseri direnç proteini (BCRP) 
inhibitörlerinden stabil dozda kullanan hastalar  
 ADEMPAS’ın azol antimikotikler  (örn. ketokonazol, itrakonazol) gibi  güçlü, çok yolaklı 
C Y P  v e  P -gp/BCRP inhibitörleri veya HIV proteaz inhibitörleri (örn. ritonavir) ile birlikte 
uygulanması ADEMPAS maruziyetini arttırır (Bkz. Bölüm 4.5). ADEMPAS güçlü, çok 
yolaklı CYP ve P -gp/BCRP inhib itörlerinden stabil dozlarda alan h astalara baş landığında, 
hipotansiyon riskini azaltmak i çin günde üç kez 0,5 mg'lık bir riociguat başlangıç dozu 
düşünülmelidir. Başlangıçta ve tedavi sırasında hipotansiyon belirti ve semptomları izlenmelidir.  Hastada h ipotansiyon belirtileri veya semptomları gelişir se, 1 mg veya üzerinde                                                                                                                                            4 / 24 
 ADEMPAS dozları alan hastalar için bir doz azaltımı düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.5).  4.3. Kontrendikasyonlar  
 - PDE -5 inhibitörleri (sildenafil, tada lafil, vardenafil gi bi) ile birlikte kullanımında (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
-  Ciddi  karaciğer bozukluğu bulunan kişilerde  (Child Pugh C)  
-  Etki n madde ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımc ı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan kişilerde  - Gebelik (Bkz. Bölüm 4.4, 4.6 ve 5.3) . 
- Nitratlarla veya nitrik oks it açığa çı karan bileşikler ile (örn. amil nitrit) herh angi bir formda, 
bazı keyif verici maddeler de dahil olmak üze re, eşzamanlı uygulanmasında (B kz. Bölüm 
4.5). -  Tedavi baş langıcında  sistolik kan basıncı ˂  95 m mHg olan kişilerde  
- İdiyopatik interstis yel pnömoni ler ile ilişkili pulmoner hipertans iyon (PH -İİP) bulunan 
hastalarda (Bkz. Bölüm 5.1). 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 Pulmoner arteriyel hipertansiyonda, riociguat çalışmaları esas olarak  idiyopatik veya kalıtsal 
PAH ve bağ dokusu ha stalığına b ağlı PAH  ve düzeltilmiş basit konjenital kalp hastalığı ile 
ilişkili PAH  ile ilgili türlerde gerçekleştiril miştir. Üzerinde çalışma yapılmamış  diğer PAH 
türlerinde riociguat kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 5.1). Kronik tromboembolik pulmoner hipertansiyonda,  potansiyel olarak küratif bir seçenek 
olduğundan tercih edilen tedavi pulmoner endarterektomidir. Standa rt tıbbi uygulamaya göre, 
uzman tarafından opere edilebilir lik değerlendirmesi riociguat tedavisinden önce yapılmalıdır.  
 Pulmoner veno- oklüzif hasta lık (PVOH)  
Pulmoner vazodilatörler, PVOH’si olan hastalarda kardiyovasküler durumu anlamlı ölçüde 
kötüleş tirebilirler. Bu nedenle, ADEMPAS’ın bu tip has talarda kullanılması 
önerilmemektedir. Pulmone r ödem belirtilerinin ortaya çıkması halinde, ilişkili PV OH 
olasılığı değerlendirilmelidir ve teyid edilirse ADEMPAS i le tedavi kesilmelidir.  
 
Solunum yolu kanama sı 
Pulmoner hipertansiyonlu hastalarda, başta antikoagüla n tedavisi alanlar olmak üzere, 
solunum yol u kanaması olasılığı yüksektir. Antikoa gülan kulla nan hastalar ın yaygın tıbbi 
uygulamaya göre dikkatli takip edilmesi önerilmektedir.  
 
Ciddi ve ölümcül solu num yolu kanaması riski riociguat tedavisi ile daha fazla artabilir; bu 
risk artışı özellikle  bronşi yal arteriyel embolizasyon ile kontrol altına alın anlar dahil yakın 
zamanda ciddi hemoptiz i epizodları öyküsü gibi risk faktörleri varlığında geçerlidir. Ci ddi 
hemoptiz i öyküsü olan veya önceden bronşiyal arteriyel embolizasyon geçirmiş hastalarda 
riocigua t kullanımından kaçınılmalıdır. Solunum  yolu kanam ası durumunda, reçeteyi yazan 
hekimin tedavinin devamı na iliş kin olarak düzenli aralıklarla fayda risk değ erlendirmesi 
yapması gerekir.  
 Ciddi kanama riociguat kullanan hastaların %2,4'ünde (12/490) görülür ken, plasebo grubu 
hastalarında bu oran 0/214 olmuştu r. Ciddi hemoptiz i riociguat kullanan hastaların %1'inde 
(5/490) görülürken, plasebo grubu hastalarında bu oran 0/214 olmuştur ve ölüm cül sonuçlu                                                                                                                                            5 / 24 
 bir olay da buna dahildir. Ciddi hemorajik olaylar a 2 has tada görülen vajinal hemoraji, 2 
hastad a görülen kateter bölgesinde hemoraji ve 1'er hastada görülen subdural he matom, 
hematemez ve intraabdominal hemoraji d e dahildir . 
 
Hipotansiyon  Riociguat kan basıncının düşürülmesine neden olabilen vazodila tör özelliklere sahiptir. 
Riociguat reçetelemeden  önce, heki mlerin altta yatan bazı rahatsızlıkların bulunduğu 
hastaların vazodilatör etkilerden olumsuz şekilde etkile nip etkilenmeyeceğini dikkatli bir 
şekilde değe rlendirmesi gerekir (örn. antihipertansif tedavi alan hastalar veya istirahat halinde 
hipot ansiyon, hi povolemi, şiddetli sol ventrikül çıkış yolu obstrüksiyonu veya  otonomik 
disfonksiyon bulunan hastalar).  
 Riociguat , sistolik kan basıncı 95 mmHg'nın altındaki  hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.3). 65 yaşından büyük hastalar daha fazla hipotansiyon riski taşımaktadır. 
Dolayısıyla, bu hastalarda riocigua t uygulaması sırasında dikkatli olunmalıdır.  
 Böbre k yetmezliği  
Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi <30 mL/dk.) olan hastalarla ilgi li sınırlı veri 
bulunmaktadır ve diyaliz tedavisi  almakta ol an hastalara ilişkin veri yoktur; dolayısıyla 
riociguat bu has talarda önerilmez. Hafif veya orta dereceli b öbrek yetmezliği olan hastalar 
pivot çalışmalara dahil edilmiştir. Bu hastalarda daha fazla rioci guat maruziyeti söz 
konusudur (B kz. Bölüm  5.2). Bu hast alarda hipotansiyon riski daha yüksek olduğundan, 
bireysel doz titrasyonu sırasında özellikle dikkatli ol unmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği  
Ciddi karaciğer yetmezliği (Child Pugh C) olan hastalar la ilgili deneyim yoktur; riociguat bu 
hastalarda kontrendik edir (bkz. Bölüm 4.3). FK verileri orta derecede karaciğer ye tmezliği 
(Child Pugh B) bulunan hastalarda rio ciguat maruziyetinin daha yüksek olduğunu 
göstermektedir (bkz. Bölüm 5.2). Bireysel doz t itrasyonu sırasında özellikle dikkatli 
olunmalıdı r. 
 Tedavin in başlangıcından önce yükselmiş karaciğer aminotransferaz değerleri (>3 x Normal 
Üst Sınır (ULN)) veya yüks elmiş direkt biliru bin (>2 x ULN) değerleri görülen hastalarda 
riociguatla klinik deneyi m bulunmam aktadır ve bu hastalarda riociguat öner ilmez.  
 Gebelik/doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
ADEMPAS  gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm  4.3). Bu sebeple,  potansiyel 
gebelik riski bulunan kadın hastalar, etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. Aylık 
gebelik testi yapılması tavsiy e edilir.  
 Sigara kullananlar  
Sigara içen kişilerde riociguatın plazma kon santrasyonları, sigara içmeyen kişilere göre  
azalmıştır. Tedavi sırasında sigara kullanmayı bırakan ya da kullanmaya başlayan hastalarda 
riociguat dozunun ayarlanması gerekebilir  (Bkz. Bölüm 4.2 ve  5.2).  
 Diğer tıbbi ürünlerle eşzamanlı kullanım  
• Riociguatın güçlü, çok yolaklı sitokrom P450 (CYP) inhi bitörleri ve P -gp (P -
glikoprotein)/BCRP (meme kans eri direnç proteini) inhibitörleri gibi a zol antimikotikler 
(örn. ketokonazol, posakonazol , itrakonaz ol) ya da HIV proteaz inhibitörleri (örn.                                                                                                                                            6 / 24 
 ritonavir) ile eşzamanlı kullanılması, riociguat maruziyetinde belirgin bir artışla 
sonuçlanır (Bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2) . 
 
• Güçlü, çok yolaklı CYP inhibitörleri ve P -gp/BC RP inhibit örlerinden stabil dozl arda alan 
hastal ara ADEMPAS reçete edilmeden önce her hasta için ayrı ay rı fayda -risk analizi 
yapılmalıdır.  Hipotansiyon riskini azaltmak için doz azaltımı ve hipotansiyon belirti ve 
semptom larının izlenmesi düşünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5) . 
 
• Stabil dozlarda ADEMP AS alan hastalarda, sınırlı veri sebebiyle  doz önerisi 
yapılamadığından güçlü, çok yolaklı CYP inhibitörle ri  v e  P -gp/BCRP inhibitörlerinin 
başlanması tavsiye edilmez. Alternatif tedaviler değerlendirilmelidir.  
 
• Riociguatın tirozin kinaz inhib itörü erlotini b gibi güçlü CYP1A1 inhibitörleri ve 
immün osupresif ilaç siklosporin A gibi güçlü P -gp (P -glikoprotein)/BC RP (meme kanseri 
direnç proteini) inhibitörleri ile eşzamanlı kullanılması, riociguat maruziyetini artırabilir 
(bkz. Bölüm 4.5 ve 5.2) . Bu ilaçlar dik katli kullanılmalıdır. Kan basıncı takip e dilmeli ve 
riociguat dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Bu tı bbi ürün her dozunda 38,7 mg laktoz monohidrat ihtiva eder.  Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktaz  yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabso rpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim ş ekilleri  
 Farmakokinetik Etkileşimler:  Güçlü, çok yolaklı CYP/P ve P -gp/BCRP inhibitörl eri ile eş zamanlı kulla nım 
 
Antifungal ler 
İn vitro  ortamda, güçlü bir CYP3A 4 ve P-glikoprotein ( P-gp) i nhibitörü olarak sınıfla ndırılan 
ketokonazolün, riociguat metabolizması ve atılımı için çok yolaklı bir CYP ve P -gp/ meme 
kanseri direnç proteini ( BCRP)  inhibitörü” olduğu göst erilmiştir (Bkz . Bölüm 5.2) . 
Riociguatın günde bir kez 400 mg ketokonazol ile bi rlikte uygulanması sonuc unda ortalama 
EAA değerinde %150 (%370’e kadar) artış ve ortalama C
maks değerinde %46 artış meydana 
gelmiştir. Terminal yarılanma  ömrü 7,3 saatten 9 ,2 saate uzarken, t oplam vücut klerensi 6,1 
L/saatten 2 ,4 L/saate düşmüştür.  
 
Ketok onazol veya itrakonazol gibi güçlü, çok yolaklı CYP ve P -gp/BCRP inhibitörlerinden 
stabil dozlarda alan hastalarda ADEMPAS tedavisine başlandığında hipot ansiyon riskini  
azaltmak için günde üç  kez 0,5 mg'lık bir riociguat başlangıç dozu düşünülmelidir. 
Başlangıçta ve tedavi sı rasında hipotansiyon belirti ve semptomları izlenmelidir. Hastada 
hipotansiyon belirtileri veya semptomları gelişirse, 1  mg veya üze rinde ADEMPAS dozları 
alan hastalar içi n bir doz azaltımı düşünülmelidir ( Bkz. Bölüm  4.2, 4.4 ve 5.2). 
 
Stabil dozlarda AD EMPAS alan hastalarda, sınırlı veri sebebiyle doz önerisi 
yapılamadığından güçlü, çok yolaklı CYP inhibitörleri ve P -gp/BCRP inhibitör lerinin 
başlanması tavsi ye edilmez. Alt ernatif tedaviler değerlendirilme lidir.  
 
 
                                                                                                                                            7 / 24 
 Diğer CYP/P ve  P-gp/BCRP inhibitörleri ile eş zamanlı kullanım  
 
İmmünosupresif ilaç siklosporin A gibi, P -gp/BCRP’yi güçlü bir şekilde inhibe eden ila çlar 
dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
 UDP -Glikoziltransferazlar  (UGT) 1A1 ve 1A9 inhibi törleri, farma kolojik olarak aktif olan 
riociguat metaboliti M1'in maruziyetini potansiyel olarak artırabilir (farmakolojik aktivite: 
riociguatın 1/10'u i la 1/3'ü). Bu maddelerle birlikte uygulama içi n doz titrasy onu ile ilgili 
tavsiye ye uyunuz  (bkz. bölüm 4.2). 
 İn vitro  araştırılan rekombinant CYP izoformlar ından CYP1A1, riociguat ana metaboliti 
oluşumunu en etkil i şekilde katalize eden olmuştur. Tirozin kinaz inhibitörleri sınıfı, 
CYP1A1’in potent inhibitörleri olarak tanımlanmış olup, in vitro  ortamda erlotinib ve 
gefitinib en yüksek inhibitör potensi göste rmiştir. Buna göre, CYP1A1 inhibisyonuna bağlı 
ilaç-ilaç etkileşimi (Bkz. Bölüm 5.2) , özellikle sigara kullanan kişilerde riociguat 
maruziyetind e artışa neden  olabilir . Bu nedenle güçlü CYP1A1 i nhibitörleri dikkatli 
kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Güçlü ve s elektif CYP3A4 inhibitörü olarak sını flandırılmış ve  ayrıca zayı f ila or ta P-gp 
inhibitörü olduğu bildirilen klaritromisin (günde iki kez 500 mg) ile bir likte uygulama, 
ortalama riociguat EAA değerini %41 oranında artırmış, C
maks değerinde anlamlı değişikl iğe 
yol açmamıştır.  Bunun klinik olar ak ilgil i olduğu dü şünülmemekt edir. 
 
Gastr ik pH değerini yüks elten tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanım  
 Riociguat, a sidik orta m ile karşılaştırıldığında nötr pH değerlerinde daha düşük çözünürlük 
sergil emektedir. Üst ga strointestinal pH değerini artıran ila çların bir ara da kullanılması, oral 
biyoyararlan ımda azalmay a neden olabilir.  
 
Proton pompası inhibi törü omeprazol  (günde  bir kez 40 mg) il e ön ve birl ikte tedavi, ortalama  
riociguat EAA  değerini %26 ve ortalama C
 maks değerini %35 azaltmıştır . Bunun kli nik olar ak 
ilgili olduğu düşünülmemek tedir. 
 
Eşzamanlı antiasit alüminyum hidroksit/magnezyum hidroksit  uygulanması, riociguat ın 
ortalama EAA değerini %3 4 ve ortalama C maks değerini %56 düşürmüştür (Bkz. Bölüm 4.2) . 
Antiasitler ADEMPAS’tan iki saat önce ve ya en az bir  saat sonra alınmalıdır.  
 CYP3A4 indükleyicileri ile eş zamanlı kullanım  
 
CYP3A4’ün ort a düzeyli indükl eyicisi olduğu bildirilmiş olan bosentan , PAH hastalarında 
riocigua tın kararlı durumdaki plazma konsant rasyonlarını %27 oranında azaltmıştır ; (Bkz. 
Bölüm 4 .1 ve 5.1).  Bosentan ile birlikte uygulama için doz titrasyonu ile ilgili tavsiyeye 
uyunuz  (bkz. bölüm 4.2) . 
 Riociguatın güçlü CYP3A4 indükleyicileri (örn. fenitoin, karbamazepin, fenobarbiton veya sarı kant aron [St. John’s Wort]) ile  eşzamanlı uygulanması da riociguat plazma 
konsantrasyonunun azalm asına neden olabilir.  
 
 
                                                                                                                                            8 / 24 
 Sigara kullanı mı  
Sigara ku llanan kişilerd e rioci guat maruziyeti %50 -60 or anında a zalmıştır  (Bkz. Bölüm 5.2). 
Bu nedenle, hastalara sigaray ı bırakmaları tavsiye edilmeli dir (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Riociguatın diğer  maddeler üzerindeki et kileri  
İn vitro  ortamda riociguat ve  ana metaboliti, terapötik plazma konsantrasyonlarında, majör 
CYP izoformlarının (CYP 3A4 dahil) ya da taşıyıcılarının (örn. P -gp/BCRP) inhibitörleri ya 
da indükleyicileri değildir.  Hastalar ADEM PAS ted avisi sırası nda gebe kalmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3)  
 Riociguat (günde üç defa 2,5 m g) sağlıklı kadın gönüllülere eş zamanlı olarak uygulandığında 
levonorgestrel ve etinil östradiol içeren kombine oral kontras eptiflerin plazma düzeylerinde 
klinik olar ak anlamlı bir etki göstermemiştir. Bu ç alışmaya göre ve riocigua t ilgili metabolik 
enzimlerin herhangi bir inin indüktörü olmadığından diğer hormonal kontraseptiflerle  de 
hiçbir farmakoki netik etkileşim beklenmemekted ir. 
 Riociguat ve ana metabolitinin in vitro  ortamda CYP1A1’in güçlü i nhibitörl eri olduğu 
göste rilmiş tir. B u nedenle  erlotinib veya granisetron gibi, anlamlı düzeyde CYP1A1 aracılı 
biyotransformasyon yoluyla temizlenen ilaçlarla eşzamanlı kullanımında, klinik a çıdan 
belirgin ilaç -ilaç etkileşimlerinin gerçekleşme ola sılığı göz ardı  edilemez.  
 Farmakodina mik Etkileşimler : 
Nitratlar  
Bir klinik çalışm ada ADEMPAS’ın en yüksek dozu, (2,5 mg tablet, günde üç defa), dilaltı 
nitroglis erinin (0,4 mg) kan basıncı  düşürücü etkisini, ilaç alındıktan 4 ve 8 saat  sonra 
güçlendirmi ştir. Bu nedenl e, ADEMPAS’ın nitratlar la veya nitrik oksit açığ a çıkaran 
bileşikler ile (amil nitrit gibi) herhangi bir formda, bazı keyif verici maddeler de dahil olmak 
üzere, eşzamanlı uygulan ması kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3) .  
 PDE -5-inhibitörleri 
Hayvan modelleri üzerinde gerçekleştiril en klinik öncesi  çalışmal arda, sildenafil ya d a 
vardenafil ile riociguat kombine edildiğinde, sistemik kan basıncını düşürücü aditif etki 
gösterilmiştir.  Bazı vakalarda artan dozlarla birlikte sistem ik kan basıncı üzer inde aditif 
etkiler gözlenmiştir.  
 Stabil sildenafil tedavisindeki (günde üç kez 20 mg) 7 PAH hastası ile gerçekleştirilen 
araştırma amaçlı bir etkileşim çalışmasında, riociguatın tek dozlar ı (ardışık olarak 0,5 mg ve 1 
mg) aditif hemod inamik etkiler göst ermiştir. Bu çalışmada  1 mg riociguatın üzerindeki dozlar 
incelenmemiştir.  
 Tek başına sildenafil tedavisine kıyasla stabil sildenafil tedavisi (günde üç kez 20 mg) ve 
riociguat (günde üç ke z 1 mg- 2,5 mg) uygulanan 18 PAH hastasında  12 haf talık bir 
kombinasyon çalışması gerçekleşt irilmiştir.  Çalışmanın u zun süreli uzatma kısmında 
(kontrolsüz tasarım), sildenafil ve riociguatın birlikte kullanılması, ağırlıklı olara k 
hipotansiyon nedeniyle ol mak üzere yüksek oranda çalışmadan ayrılmal ar ile sonuçlanmışt ır. 
Çalışılan p opülasyonda, kombinasyonunun olumlu klinik  etkisi olduğu yönünde bi r kanıt 
mevcut değildir.                                                                                                                                             9 / 24 
 Riociguatın spesifik fosfodiesteraz tip 5 (PDE -5) inhibitör leri (sildenafil, tadalafil, vardenafil 
gibi)  ile birlikte kullanılma sı kont rendike dir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.3).  
 
PDE5 inhibitörle ri ve riociguat arasında geçiş  
RESPITE ça lışması, PDE5 inhibitörlerinden riociguat'a geçişi araştırmak için stabil PDE5 
inhibi törleri kullanan 61 yetişki n PAH hastasında yapılmış 24 haftalık, kontrollü olmayan  bir 
çalışmadır. Tüm  hastalar  DSÖ fonksiyonel s ınıfı III olup %  82'si daha önce bir endotel in 
reseptör antagonisti (ERA) ile tedavi görmüştür. PDE5 inhibitörlerinden riociguat'a geçiş için sildenafil için medyan tedavi gerektirmeyen süre 1 gün, tada lafil için ise 3  gün olmuşt ur. 
Topla mda, çalışmada gözl emlenen güvenli lik profili, pivot çalışmalarda gözlenenlere b enzer 
olmuş ve geçiş döneminde bildirilen ciddi advers olay bildirilmemiştir.  
 Çalışma ilac ı ile ilgili olmayan 2 ölüm olayı dahil olmak üze re altı  hastad a (%10) en az  bir 
klinik kötüleşme olayı  görülmüştür. Ba şlangıca göre  değişiklikl er seçili ha stalarda 6DYM’de 
(+ 31m), beyin natriüretik peptid N -terminal prohormon ( NT-proBNP) seviyelerinde ( -347 pg 
/ mL) ve DSÖ fs I / II / III / IV, %’de (2 /52/46/ 0) ve kar diyak indekste (+0,3 L / dak / m
2) 
iyileşmeler gibi fa ydalı etkiler ortaya çıka rmıştır. 
 
Rioci guat uygulamasında n en az 24 saat önce  sildenafil, veya  en az 48 saat önce tadalafil 
kesilmelidir . Bir PDE5 inhibitörünün uygulanmasından en az 24 saat önce rioci guat 
kesilmelidir. Herhangi bir geçişt en sonra hipotansiyon belirtisi  ve sem ptomlarının izlenme si 
öneri lir (bkz. Bölüm 4.3, 5.1) . 
 
Çözünür Guanilat Siklaz Stimülatörleri  
Riocig uatın diğer ç özünür guanilat siklaz simülatörleriyle birlikte kullanımı kontrend ikedir 
(bkz. B ölüm 4.3). 
 Varfarin/Fen prokumon  
Riociguat ve varfarin ile eşzamanl ı tedavi, antikoagülana bağlı pr otrombin zamanını 
değişt irmemiş tir. Riocig uatın diğer kumari n türevleri (örn. fenprokumon) ile eşzamanlı 
uygulanma sının da protrombin zamanını değiştirmesi beklenmemektedir.  
 Riocig uat ve CYP2C9 substratı varfarin arasında karşılıklı farmakokinetik etkileşimler 
olmadığı in vivo  koşullar da göst erilmiştir . 
Asetil salisilik asit  
Rioci guat insanlarda ne asetilsalisilik asidin neden olduğu kanama zama nı üzerinde artırıcı 
etki göstermiş ne  de trombosit agregasyonunu etkilemiştir . 
 Diğer maddelerin riociguat üzerindeki etkileri  Riociguat esas olarak sitokrom P450 aracılı  (CYP1A1, CYP3A4, CYP3A5 , CYP2J2) 
oksidatif metabolizma, değişmemiş ilacın doğrudan safra/feçes ile atılımı ve değişm emiş 
ilacın glomer üler filtra syonla böbrekl erden atılımı yoluyla vücuttan temizlenir .  
 Güçlü, çok yolaklı CYP /P ve P -gp/BCRP inhibitörleri i le eş zamanlı kullanım  
 Yüks ek derecede aktif antiretr oviral tedav i (HAART)  
İn vitro, abakavir, ri lpivirin, efavirenz, r itonavir, kobiki stat ve elvitegravir , CY P1A1'i ve 
riociguat metabolizmasını, en güçl ü inhibitör olarak abakavir ile listelenen düzeyde inhibe 
etmiştir. Kobikistat,  ritonav ir, atazanavir ve d arunavir ay rıca CYP3A in hibitörleri olarak 
sınıflandırılmaktadır. Ek olarak ritona vir, P -gp inhibisyonu gös termiştir.                                                                                                                                             10 / 24 
  
HIV hastalarında yapılan bir ba şka çalışmada HAART'ın (abakavi r, atazanavir, kobikistat, 
darunavir, dolutegravir, efavirenz, elvitegravi r, emtrikita bin, lamivudi n, rilpivirin, ritona vir ve 
tenofovirin fa rklı kombinasyonları dahil) riocigua t ma ruziyeti üzerine etkisi araştırılmıştır. 
HAAR T kombinasyonlarının birlikte uygulanması, riociguat’ın ortalama EAA değerinde  
yaklaşık %160'a kadar bi r artışa ve ortalama C max'ta y aklaşık % 30’luk bir artışa neden 
olmuş tur. HAART'ta ku llanılan farklı HIV ilacı kombinasyonları ile birlikte tek doz 0,5 mg 
riociguat alan HIV hastalarında gözlemlenen güvenlilik profili, diğer ha sta popülas yonları ile 
genell ikle benzer olmu ştur.  
 Stabil dozlard a güçlü, çok yolaklı CYP  (özellikle CYP1A1 CYP3 A4) ve P -gp/BCRP 
inhibit örlerinden alan hastalarda, örneğin HAART 'ta bulunduğu gibi  ADEMPAS tedavisi 
başlandığında hipotansiyon riskini azaltmak için azalt ılmış bir  başlangıç d ozu düşünülm elidir. 
Bu has taların  hipotansiyon belirti ve semptoml arı açısından izlenmesi önerilir  (Bkz.  Bölüm 
4.2 ve 4.4) . 
 Özel Popülasyona ilişkin ek bilgiler  
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda yürütülmüş etki leşim çal ışması bu lunmama ktadır. 
 4.6. Gebelik v e laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : X 
 Çocuk doğurma potansiyel i bulunan kadınlar/Doğum kon trolü (Kontrasepsiyon ) 
 Hastalara, gebe kalmaları veya gebelikten şüphelenmeleri halinde hekim/sağlık 
profesyoneliyle iletişim ku rmaları  tavsi ye edilmelid ir. 
 Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, ADEMPAS tedavisini n başlangıcından itibaren ve 
ADEMPAS t edav isinden sonraki 1 ay boyunca etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. 
Hastalar , yüksek oranda e tkili bir doğum kontrol yöntemi (rahi m içi araç [RİA, ko ntraseptif 
implant veya tubal sterilizasyon) veya yöntem lerin kombinasyonunu ( bariyer yöntemiyl e 
birlikte hormon yöntemi veya iki bariyer yöntemi) kullanmayı tercih edebilir. Seçilen doğum 
kontrol yöntemi partnere vazektomi uygulanmasıys a, bu yöntemle birl ikte hormon veya 
bariyer yöntemi de kullanılmalıdır.  
 Fetüse yönelik risk vey a hastaya hangi doğum  kontrol yönteminin önerilmesi gerektiği 
konusunda herhangi bir şüphe olması halinde , bir kadın doğum  uzmanına danışıl ması ta vsiye 
edilir.   
 Gebelik dönemi  
Riociguatın gebe kadınlarda kullanım ına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. H ayvanlar 
üzerinde yapı lan araştırmalar üreme toksisitesinin bulun duğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm  
5.3). 
 Bu nedenle ADEMPAS  gebelik döneminde kontr endikedir (Bkz. Bölüm  4.3). Aylık ge belik 
testi yapılması tavsiye edilir.                                                                                                                                             11 / 24 
  
Laktasyon d önemi 
Riociguatın emziren kadınlarda kul lanımın a ilişkin  veri mevcut değildir . Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalardan elde edilen veriler , riociguatın sütle atıldığını  göstermekted ir.  
Emzirilen çocuklarda  ciddi advers reaksiyonların ortaya çıkma  olasılığı  nedeniyle, 
ADEMPAS emzirme döneminde  kulla nılmamalıdır. Anne sütü almakta olan çocuğa yönelik 
risk göz ardı edilemez.  
Bu ilaç ile tedavi sırasında emz irmeye ara veri lmelidir.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
İnsanlarda riociguatın fertilite üzerindeki etkiler ini değerlendirmek için spesifik bir çalışma 
gerçekleştirilmemiştir. Sıçanlar  üzerinde yapılan üreme toksisitesi çalışmasında testis 
ağırlığında azalma görülmüştür ancak  fertilite üze rine etkisi yoktur (Bkz. Bölüm 5.3) . Bu 
bulgunun insanlar ile ilişkisi bi linmeme ktedir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı  üzerindeki etkiler 
ADEMPAS , araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde orta düzeyde etkiye sahiptir.  
 
Baş d önmesi bildirilmiştir, araç v e makine kullanma yeteneğini etkileyebilir (Bkz. Bölüm 
4.8). Hastalar araç veya makine kullanmadan önce, ADEMPAS’a nasıl tepki verdiklerinin 
farkında olm alıdırlar . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlili k profilinin özeti  
ADEMPAS’ı n güve nliliği, en  az bir riociguat dozu almış olan 681’in üzerinde KTEPH veya 
PAH hastasının yer aldığı  faz III çalışmalarda değerlendirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.1) . 
 ADEMPAS ’ın güvenlilik profilinin her iki popülasyonda benzer olduğu görülmüş 
olduğundan, plasebo kontroll ü, 12 ve 16 haftalık klinik ça lışmalarda tanımlanan advers ilaç 
reaksiyonları (Aİ R’ler) a şağıdaki listede  birleştirilmiş sıklıklar şeklinde gösterilmektedir.  
 İstenmeyen  etkilerin büyük çoğunluğuna vaskülatürde vey a gastrointestinal sis temde düz kas  
hücrel erinin relaksasy onu neden olmuştur.  
 En yaygın olarak bildirilen, ADEMPAS  ile tedavi  edilen (günde üç kez 2,5 mg’a kadar) 
hastaların  ≥ %10’unda ortaya çıkan  advers reaks iyonlar şunları içermiştir: baş ağrısı, baş 
dönmesi, dispepsi  ve ga strit, perife rik öde m, bulantı, diya re ve kusma.  
 ADEMPAS  ile tedavi edilen K TEPH veya PAH hastalarında ciddi  hemopt izi ve pulmoner 
hemoraji (ölümle sonuçlanan vakalar dahil) gözlenmiştir ( Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Advers reaksiyonların liste si  
ADEMPAS  ile gözlen en adve rs ila ç reaks iyonları, aşağıda listelenmektedir.  
Advers ilaç reaksiyonları, sistem organ s ınıfına gör e sınıflandırılmaktadır (MedDRA versiyon 
[15.0]). Belli bir reaksiyonu, eşanlaml ılarını ve ilişkili durumları tanımlamak için  en uygun 
MedDRA terim i kulla nılmıştır.  
 Klinik çalışmala rda bildirilen  advers ilaç reaksiyonları sıklıklarına göre sınıflandırılmakt adır. 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);                                                                                                                                            12 / 24 
 yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyre k (≥1/1 0.000 ila <1/ 1000); çok seyre k 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) . 
 
Faz III çalışmalar ındaki hastalarda bildiri len tedaviye bağlı tüm advers ilaç  reaksiyonları  
(birleştirilmiş CHEST 1 ve PAT ENT 1 verileri):  
 Enfe ksiyonlar ve enfesta syonlar  
Yaygın: Gastroenterit  Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Anemi (ilgili lab oratuvar parametreleri dahil)  
 Sinir sistemi h astalıkları  
Çok yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı  
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Palpitasyonlar  
 Vasküle r hastalıklar  
Yaygın:  Hipotansiyon 
 Solunum, göğüs  bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Hemoptizi, ep istaksis, nazal konjesyon  
Yaygın olmayan:  Pulmoner hemoraji* 
 Gastrointestina l hastalıklar  
Çok yaygın: Dispepsi, diyare, bulantı, kusma  
Yaygın:  Gastrit, gas troözof ageal  reflü hastalığı, disfaji, gastrointestinal ve abdominal ağrılar, 
konstipasyon, a bdom inal di stansiyon 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Periferik ödem  
 * Kontrolsüz tasarımlı, uzun süreli uzat ma çalış malar ında öl ümcül sonuçlanan  pulmoner 
hemoraji bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporla nması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli o larak izlenmesine  
olanak sağ lar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers  reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr
;  
e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Dikkatsizlik s onucu, 2- 32 gün arasında günlük toplam 9 -25 mg riociguat doz aşımı vakaları 
bildirilmiştir.   
 Adver s reaksiy onlar, daha  düşük dozlarda görülenlerle benzer olmuştur (bkz. Bölüm  4.8 
İstenmeyen etkiler ).                                                                                                                                            13 / 24 
  
Doz aşı mı durum unda, gerektiği şekilde  standart destek leyici önlemler alınmalıdır.  
 Belirgin hipotansiyon durumunda aktif kardi yovasküler destek gerekebilir.  
 Riociguatın plazma proteinine yüksek oranda bağlanma özelliği  nedeniyle , diyalizle 
uzaklaştırılması be klenmemektedir.  
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Kardiyovas küler sistem , antihi pertansifler, diğer hipertansifler, 
pulmoner arteriye l hipertans iyon için antihipertansifler  
ATC k odu: C02KX05  
 Etki mekaniz ması/Farm akodinamik etkiler : 
Riociguat, nitrik oksit (NO) reseptörü ve kardiyopulm oner sistemde bir enzim olan çözünür 
guani lat siklaz (sGC) uyarıcısıdır.  
 NO, sGC’ye bağlandığında, bu enzim sinya lleyici molekül s iklik guanozi n monof osfat 
(cGMP) sentezini katalize eder. Hücre içi cGMP; vasküler tonusu, proliferasyonu, fibrozu ve 
inflama syonu etkileyen düzenleyici proseslerde ön emli bir rol oynar.  
 Pulmoner hipertansiyon; endotel  disfonksiyon, bozulmuş nitrik oksit  sentezi ve N O-sGC-
cGMP yolağının yetersiz uya rılmas ı ile ilişkilidir.  
 Riociguat, ikili etki mekanizmasına sahiptir. NO -sGC bağlanmasını stabilize ederek sGC’yi 
endoj en NO’ya duyarlı hale getirir. R iociguat ayrıca NO’dan bağıms ız olarak s GC’yi 
doğrudan uyarır.
  
Rioci guat NO- sGC-cGMP  yolağını düze nler ve cG MP üretiminde artışa neden olur.  
 Rioc iguat NO -sGC-cGMP yolağını onarara k pulmoner vasküler hemodinamik parametrel erde 
anlamlı iyileşme ve egzersiz yeteneğinde artış sağlar.  
 Riociguat plazma konsantras yonları ile s istemik  ve pulmoner vasküler diren ç, sistolik kan 
basıncı ve kalp debisi gibi hemodinamik parametreler arasında d oğrudan bir ilişki 
bulunmaktadır.  Klinik etkililik  ve güvenlilik:  
 KTEPH hastalarında etkililik  
Opere edile meyen  KTEPH hastası  (%72) v eya pulm oner en darterektomi (PEA) son rasında 
persistan ya da rekürren KTEPH hastalığı olan (%28) 261 yetişkin hastada  randomize, çift 
kör, çok-uluslu plasebo kont rollü bir faz III çalışma sı (CHE ST-1) gerçekleştirilmiştir . İlk 8 
hafta boyunca, riociguat has tanın si stolik kan basıncına ve hipot ansiyon bulgularına veya 
belirtilerine göre 2 haf tada bir optimal bire ysel doza tit re edilmiş (aralık: günde üç doz 0,5 mg 
ila 2,5 mg) ve bu doz sonraki 8 ha fta boyunca korunmuştur. Çalı şmanın  prim er sonlanım 
noktası , son vizit te (16.  hafta) başlangıca gör e 6 dakikalık yürüme mesafesinde (6DYM) 
meydana g elen, plaseboya göre ayarlanmış değişikliktir.                                                                                                                                             14 / 24 
 Son vizitte, 6DYM'deki artış riociguat tedavisi  alan hastalarda plaseboya kıyasla 46 m (%95 
güve n aralığı (GA): 25 m ila 67  m; p<0,0001) olmuştur. Sonuçlar değe rlendirilen ana alt 
gruplarda tutarlılık sergilemiştir (ITT analizi, b kz. Tablo 1).  
 
Tablo 1:  CHEST 1 çalı şmasında , son vizitte riociguatın 6DYM üzerindeki etk ileri 
 
Tüm hasta po pülasyonu  Rioc iguat (n=173)  Plasebo (n=88)  
Başlan gıç (m)  
[SS] 342 
[82] 356 
[75] 
Başlangıca göre değişiklik (m)  
[SS] 39 
[79] -6 
[84] 
Plaseboya gör e düzeltilmiş f ark (m)  
%95 GA ; [p -değeri]  46 
25 m ila 67 m; [<0 ,0001]  
FS III hasta popü lasyonu  Riociguat  
(n=107)  Plasebo 
(n=60)  
Başlangıç (m)  
[SS] 326 
[81] 345 
[73] 
Başlangıca göre d eğişi klik (m) 
[SS] 38 
[75] -17 
[95] 
Plaseboya göre  düzeltilmiş fark ( m) 
%95 GA  56 
29 ila 83 
FS II hasta popülasyonu  Riociguat  
(n=55)  Plasebo 
(n=25)  
Başlang ıç (m)  
[SS] 387 
[59] 386 
[64] 
Başlangıca göre değişikl ik (m)  
[SS] 45 
[82] 20 
[51] 
Plaseboya gör e düz eltilmiş fark (m)  
%95 GA  25 
-10 ila  61 
Ameliy ata uygun olmayan h asta 
popülasyon u  Riociguat  
(n=121)  Plasebo  
(n=68)  
Başlangıç (m)  
[SS] 335 
[83] 351 
[75] 
Başlangıca göre değişiklik  (m) 
[SS] 44 
[84] -8 
[88] 
Plaseboya gör e düzel tilmiş f ark (m)  
%95 G A 54 
29 ila 79  
PEA sonrasında KTEPH’li hasta 
popü lasyonu  Riociguat  
(n=52)  Plasebo  
(n=20)  
Başlangıç (m ) 
[SS] 360 
[78] 374 
[72] 
Başlangıca göre değişiklik (m) 
[SS] 27 
[68] 1,8 
 [73] 
Plaseboya göre düzeltilmiş  fark (m)  
%95 GA 27 
-10 ila 63   
 Egzersi z kapas itesindeki iyileşmeye , çok sayıda klinik açıda n anlamlı sekonde r sonlanım 
noktas ındaki iyileşme eşlik  etmiştir. Bu bulgular ilave hemodinamik parametreler deki 
iyileşmelerle uyumlu olm uştur.                                                                                                                                            15 / 24 
 Tablo 2: CHEST1 çalışmasında son vizitte riociguatın PVR, NTproB NP ve DSÖ 
fonksiyonel sınıfı üzerindeki etkil eri 
 
PVR  Riociguat  
(n=151)  Plasebo   
(n=8 2) 
Başlangıç ( dyn·s·cm -5) 
[SD]  790,7  
 [431,6]  779,3  
[400,9]  
Başlan gıca göre ortalama değişiklik  
(dyn·s·cm -5)  
[SD]  -225,7 
 
[247,5] 23,1 
 
[273,5] 
Plaseboya göre dü zeltil miş fark 
(dyn·s·cm -5) 
%95 GA, [p -değeri]  -246,4 
 
-303,3  ila -189,5 [<0 ,0001]  
NT-proBNP  Riociguat  
(n=150)  Plasebo  
(n=73)  
Başlangıç (ng/L)  
[SD] 1508,3  
 
 [2337,8]  1705,8  
 
 [2567,2]  
Başlangıca göre ortalama değişiklik (ng /L) 
[SD] -290,7  
 [1716,9]  76,4 
[1446,6] 
Plaseboya göre ayarlanmış fark (ng/L)  
%95 GA, [p -değeri]  -444 
-843 ila -45 [<0,0001]  
DSÖ Fon ksiyonel Sınıfındaki Değişiklik  Riociguat  
(n=173)  Plasebo  
(n=87)  
Daha iyi 57 (32,9%)  13 (14,9%)  
Stabil 107 (61,8% ) 68 (7 8,2%)  
Kötüleş me 9 (5,2%)  6 (6,9% ) 
p değeri  0,0026  
PVR=pulmoner vasküler dir enç 
NT-proBNP =Beyin natriüretik pe ptidinin N -terminal p rohormonu  
 
Tedavinin bırakılmasına neden olan Advers Olaylar, her iki te davi grubunda da benzer 
sıklık ta meydana gel miştir (riociguat has taya özgü titrasyon (IDT)  1-2,5 mg, %2,9; plasebo 
%2,3).  
 
Uzun s üreli tedav i 
Açık etiketli bir uza tma çalışmasına (CHES T-2), CHEST -1 çalışmasını tamamlayan 237 hasta 
dahil edilmiştir.  Çalışm anın sonunda,  tüm gruptaki ortalama  (SS) tedavi s üresi 1285 (709)  
gün olup medyan süre  1174 gündür (aralık: 15 ila 3512 gün). Toplamda 221 (%93,2) hasta da 
yaklaşık  1 yıllık (en az 48 hafta), 205 (%86,5) hasta da yaklaşık  2 yıllık (en az 96 hafta) ve 
142 (%59,9) hasta da yaklaşık 3 yıllık (en az 144 hafta) tedavi süreleri görülmüştür. Tedavi  
maruziyeti toplamda 834 kişi  yıl olmuştur . 
 CHEST -2’deki güvenlilik profili pi votal çalışmalarda gö zlemlenene benzerdir. ADEMPAS  
ile tedaviden sonra, or talama 6MWD başlang ıca göre genel popülasyonda 12 ayda 53 a y 
(n=208), 24 ayda 48 ay (n=182) ve 36 ayda 49 ay (n=117)  iyileşmiştir . 6MWD’deki 
iyileşmeler çalışmanın sonuna kadar sürmüştür.  
 Tablo 3’ te ADEMPAS  tedavisi sırasında başlangıca göre DSÖ işlevsel sınıfında değişiklikler 
olan hastaların* oranı gösterilme ktedir.                                                                                                                                            16 / 24 
 Tablo 3: CHEST -2: DSÖ  İşlevsel Sınıfın daki Değişiklikler  
 
 DSÖ  İşlevsel Sınıfındaki  Değişiklikler  
(hastaların sayısı (%)) 
CHEST -2’de 
Tedavi süresi İyileşmiş  Stabil  Kötüleşmiş  
1 yıl (n=217)  100 (%46)  109 (%50) 6 (%3) 
2 yıl (n=193)  76 (%39) 111 (%58) 5 (%3) 
3 yıl (n=128)  48 (%38) 65 (%51) 14 (%11)  
*Hastalar ilaç onaylanıp ülkelerinde satışa çıkana kadar çalışmaya katı lmıştır.  
Sağkalım  olasılığı 1 yıllık ADEMPAS  tedavisinden sonra %97, 2 yı llık tedaviden sonra %93 
ve 3 yıllık tedaviden sonra %89’d ur. 
 
PAH’lı Hastalarda  Etkililik  
Randomize, ç ift kör, çok uluslu, plasebo kontrollü bir fa z III (PATENT1) çalışması PAH'lı 
443 yetişkin hast ada gerçekleştirilmiştir (günde üç doz 2,5 mg'a kadar rioc iguat doz 
titrasy onu; n=254, plasebo: n=126, 1,5 mg'a ka dar rioci guat "sınırland ırılmış" doz titrasyonu  
(CT) (araşt ırma amaçlı doz kolu, istatistiks el test yapılmamıştır, n=63)). Has talar önceden 
tedav i almamış (%50) veya önceden bir endotelin reseptör ant agonisti (ERA, %43) veya 
prostasiklik analoğu (inhale (i loprost),  oral (berapros t) veya subkütan (trepr ostinil), %7 ) ile 
tedavi edilmiş tir ve hastal ara idiyopatik veya kalıtımsal PAH  (%63,4), bağ dokus u hastalığına 
bağlı PAH (%25,1) ve konjenital kalp hast alığı (7,9) tanıs ı konulmuştur . 
Hastanın sistolik kan basıncına ve hipotansiyon bulgularına veya bel irtilerin e göre riociguat  
ilk 8 hafta boyunca 2 haftada bir optimal bireysel doza titre edilmiş (aralık: günde üç kez 0,5 
mg ila 2,5 mg) ve bu doz sonraki 4 hafta boyun ca ko runmuştur. Ç alışmanın primer sonlanım 
noktası , son viz itte (12. hafta) başlang ıca göre  6DYM' de meydana gelen plas eboya göre 
ayarlan mış değişikliktir.  
 Son vizitte, r iociguat bireysel doz titrasyonu (BDT) ile 6DYM'de ki artış plaseboya kıyas la 36 
m (%95 GA: 20 m ila 52 m; p <0,0001) olmuştur. İyileşme, önceden tedavi almam ış 
hastalarda (n=18 9) 38 m  ve önceden tedavi al mış hastalarda (n=1 91) 36 m olmuştur (ITT 
analizi, bk z. Tablo 4). Ayrıca  araştırma ama çlı alt grup analizi, önceden ERA ile ted avi 
edilmiş hasta larda (n=167)  2 6  m ' l i k  ( % 9 5  G A :  5  m  i l a  4 6  m )  b i r  tedavi etkisi v e önceden 
prostasikli n analogları ile tedav i edilmiş hastalarda (n =27) ise 101 m'lik (%95 GA: 27 m i la 
176 m) bir tedavi etkisi olduğunu göstermiştir. 
                                                                                                                                                         17 / 24 
 Tablo 4:  PATENT1 çalış masında  son vizitte riociguat ın 6DYM üzerindeki etkileri  
Tüm hasta popül asyonu  Riociguat I DT 
(n=254)  Plasebo  
(n=126)  Riocigu at CT  
(n=63)  
Başlangıç  (m) 
[SS] 361 
[68] 368 
[75] 363 
[67] 
Başla ngıca göre değişikl ik (m)  
[SS] 30 
 
[66] -6 
 
[86] 31 
 
[79] 
Plaseb oya gör e düzeltilmiş fark 
(m) 
%95 GA ; [p -değeri]  36 
 
20 ila 52 [<0 ,0001 ]  
FS III hastala rı Riociguat  
(n=140 ) Plasebo 
(n=58 ) Riociguat CT  
(n=39)  
Başlangıç (m)  
[SS] 338 
[70] 347 
[78] 351 
[68] 
Başlangıca göre değişiklik (m)  
[SS] 31 
 
[64] -27 
 
[98] 29 
 
[94] 
Plaseboya göre düzeltilmiş  fark 
(m) 
%95 GA  58 
 
35 ila 81  
FS II has taları Riociguat I DT 
(n=108)  Plasebo  
(n=60)  Riocigua t CT  
(n=19)  
Başlangıç (m) 
[SS] 392 
[51] 393 
[61] 378 
[64] 
Başlan gıca göre değişikli k (m)  
[SS] 29 
 
[69] 19 
 
[63] 43 
 
[50] 
Plasebo ya göre  düzeltilmiş fark 
(m) 
%95 GA  10 
 
-11 ila 31   
Önceden tedav i alm amış hasta 
popülas yonu Riocigua t 
(n=123) Plasebo 
(n=66) Riociguat CT  
(n=32) 
Başlangıç (m)  
[SS] 370 
[66] 360 
[80] 347 
[72] 
Başlangıca gör e değişiklik (m)  
[SS] 32 
 
[74] -6 
 
[88] 49 
 
[47] 
Plaseboya göre düzeltilmi ş fark 
(m) 
%95 GA  38 
 
14 ila 62   
Önceden tedavi almış hasta  
popülasyonu  Riociguat 
(n=131)  Plasebo 
(n=60)  Riociguat CT  
(n=31)  
Başlangıç (m)  
[SS] 353 
[69] 376 
[68] 380 
[57] 
Başlan gıca göre değişiklik (m)  
[SS] 27 
 
[58] -5 
 
[83] 12 
 
[100] 
Plaseboya göre d üzeltilmiş fark 
(m) 
%95 GA  36 
 
15 ila  56  
                                                                                                                                            18 / 24 
 Egzersiz kapasit esindeki iyil eşmeye, çok sayıda kli nik açıdan anlamlı seko nder sonlanım 
noktasındaki tutarlı  iyileşme  eşlik etmiştir. Bu  bulgular ilave hemodinamik parame trelerdeki 
iyileşme lerle uyumlu olmuştur (bkz. Tablo 5).  
 
Tablo 5:  PATENT1 çalı şması nda son vizitte ri ociguatın PVR  ve NT -proBNP 
üzerindeki etkileri  
 
PVR  Rioci guat IDT  
(n=2 32) Plasebo  
(n=1 07) Riociguat  CT 
(n=58 ) 
Başlang ıç (dyn·s·cm -5) 
[SS] 791 
 
 [452,6]  834,1  
 
 [476,7] 847,8 
 
 [548,2] 
PVR baş langıç değerine 
kıyasla ort alama değiş iklik  
(dyn·s·cm -5) 
[SD] -223 
 
 [260,1]  -8,9 
 
 [316,6]  -167,8 
 
 [320,2]  
Plaseboy a göre ayarlanmış 
fark 
(dyn·s·cm -5) 
%95 GA,  [p-değeri]  -225,7  
  
-281,4 ila-170,1 [<0 ,0001]   
NT-proBNP  Rioci guat  
(n=228)  Plasebo  
(n=106)  Riociguat CT  
(n=54)  
Başlangıç (ng/L)  
[SD] 1026,7  
 
 [1799,2]  1228,1 
 
 [1774,9] 1189,7  
 
 [1404,7 ] 
Başlangıca göre ortal ama 
değişiklik (ng/L)  
[SD]  -197,9  
 
 [1721,3 ] 232,4  
 
 [1011,1]   -471,5  
 
 [913] 
Plaseboya g öre ayarlanmış 
fark (ng/L ) 
%95 GA, [p -değeri]  431,8 
 
-781,5  ila -82,1 [<0,0001]   
DSÖ Fon ksiyonel Sınıfın da 
Değişiklik  Riociguat 
(n=254)  Plasebo  
(n=125)  Riociguat CT  
(n=63)  
Daha iyi  53 (20,9%)  18 (14 ,4%)  15 (23,8%)  
Stabil  192 (75,6%)  89 (71,2%)  43 (6 8,3%)  
Kötüleşme  9 (3,6%) 18 (14,4%)  5 (7,9%)  
p değeri 0,0033  
 Riociguat ile tedavi edilen hastalar klinik kötül eşmeye kadar geçen sürede , plasebo tedavisi 
alan hastalara kıyasla anlamlı bir gecikme yaş amıştır ( p=0,0046; grupla nan log sıra testi) 
(Bkz. T ablo 6).  
                                                                                                                                                   19 / 24 
 Tablo 6: PAT ENT -1 çalışmasında riociguatın klinik kötüleşme olayl arı üzerind eki 
etkileri 
 
Klinik Kötüleşme Vakaları  Riociguat IDT  
(n=2 54) Plasebo  
(n=126)  Rioci guat CT  
(n=63)  
Herhangi bir klini k kötüleşme 
görülen hasta lar 3 (1,2%)  8 (6,3%)  2 (3,2%) 
Ölüm  2 (0,8%) 3 (2,4%) 1 (1,6%) 
PH nedeniyle hastaneye yatış  1 (0,4%) 4 (3,2%) 0 
PH ne deniyle 6DYM'd e 
azalma  1 (0,4%) 2 (1,6%) 1 (1,6%) 
PH nedeniyle FS bakımından  
persistan kötüleşme  0 1 (0,8%) 0 
Yeni PH tedavisine başla ma 1 (0,4%) 5 (4%) 1 (1,6%) 
 
Riociguat tedavisi alan hastalarda Borg CR 10 di spne skorunda anlamlı bir iyileşme 
görülmüştür (başlangı ca göre ortalama değ işiklik (SD): r iociguat -0,4 (2); plasebo 0,1 (2); 
p=0,0022).  
 Tedavinin bırakılmasına yol açan Adve rs Olaylar  hem riociguat h em de plasebo tedavi 
gruplarında daha az sıklıkta gerç ekleşmiştir (riocigua t  B D T  1 -2,5 mg, %3,1; riociguat ST 
%1,6; plasebo %7,1).  
 
Uzun sürel i tedavi  
PATENT -1 çalışmasını tamamlayan 396 hasta, kesme tarihin de açık etiketli bir  uzatma 
çalışmasına (PATENT -2) dahil edilmiştir. PATEN T-2’de, tüm gruptaki  (PATENT -1’de 
maruziyet hari ç) ortala ma (SS) tedavi süresi 1375 (772) gün olup, medya n süre 1331 gündür 
(aralık: 1 ila 3565 gün). Toplam da, tedavi maruziyeti  hastal arın %90’ı için yaklaşık 1 yıl (en 
az 96 haft a), %85’i için  2 yıl (en az  96 hafta) ve %70’i için 3 yıldır (en az 144 haf ta).  Tedavi 
maru ziyeti toplamda 1491 kişi yıldır.  
 PAT ENT-2’deki güvenlilik profili pivotal  çalışma larda gözlemlenene benzerdir. 
ADEM PAS’la tedaviden sonra, ortalama 6MWD başlangıc a göre genel popülasyonda 12 
ayda 50 ay (n=347), 24 ayda  46 ay ( n=311 ) ve 3 6 ayda 46 a y (n=2 38) iyileşmiştir  
6MW D’deki iyileşmeler  çalışmanın sonuna kadar sürmüştür. 
 Tablo 7’ de ADEMPAS  tedavisi sırasında başl angıca göre DSÖ işlevsel sınıfında değişiklikle r 
olan hastaların* oranı gösterilmektedir.  
 Tablo 7: PATENT -2: DSÖ  İşlevsel Sınıfındaki Deği şiklikler  
 DSÖ  İşlev sel Sınıfındaki De ğişiklikler 
(hastaların sayısı (%))  
PATENT -2’de 
Tedavi süresi  İyileşmiş  Stabil  Kötüleşmiş  
1 yıl (n= 358) 116 (%32) 222 (%62) 20 (%6) 
2 yıl (n= 321) 106 (%33) 189 (%59) 26 (%8) 
3 yıl (n= 257) 88 (%3 4) 147 (%57) 22 (%9) 
*Hastalar ilaç ona ylanıp ülkelerinde  satışa çıkana kadar çalışmaya katılmıştır.                                                                                                                                             20 / 24 
 Sağkalım  olasılığı 1 yıllık ADEMPAS  tedavisinden sonra %97, 2 yıllık tedaviden sonra %93 
ve 3 yıllık tedaviden sonra %88’d ir. 
 
İdiyopatik interstisyel pnö moniler ile i lişkili pulmoner hipertansiyon (PH -İİP) bulu nan 
hastalar   
İdiyopatik interstisyel pnömoni ler ile ilişkili semptomatik pulmo ner hipertansiyon (PH -İİP) 
bulunan hastalarda riociguatın etkililik v e güvenliliğinin değerlendirildiği randomize, çift kör, 
plasebo kontrol lü, çok merkezli bi r faz II çalışma ( RISE-IIP), riociguat ile tedavi edilen 
hastal arda mortalite ve ciddi advers ola y riskinin artması ve etkililik eksikliğ ine bağlı olarak 
erken dönemde son landırılmıştır .  Ana fazda r iociguat kullanan daha fazla hasta öl dü (%11’e 
karşı %  4) ve ciddi advers ola y (%37’ye karşı %23) görüldü. Uzun süreli uzatmada plasebo 
grubundan riocigua ta geçiş yapan hastalardaki ölümler (%21 ) riociguat grubunda devam ed en 
hasta sayısına kıyasla (%3) daha fazlaydı.  
 Bu nedenle, idiyopatik interstisyel pnömoni ler ile ilişkili p ulmoner hipertansiyon hastalar ında 
riociguat kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 Pediyatrik popülasyon 
Avrupa İlaç Ajansı  pulmoner hipertansiyonlu ped iyatrik popülasyonun bir veya daha  fazla alt 
kümesinde yapıla n A DEMPAS  çalışmalarına ilişk in sonuçların sunulmasıy la ilgili 
zorunluluğu ötelemiştir. Pediyatrik kullanıma ilişkin bilgi için Bkz. Bölüm 4.2. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel Özellikler  
 
Emili m:  
Riociguatın mutlak biyoyararlanımı yüks ektir (%94). Riociguat  hızla emilir ve mak simum 
konsantrasyonlar a (Cmaks), tablet alındıktan 1 -1,5 saat sonra ulaşılır . Riociguatın yiyece klerle 
birlikte alınması EAA’sını hafif olarak azaltmıştır,  Cmaks değeri ise %35 oranında düşmüştür. 
 Elma suyu ya  da suda çözdürül en parç alanmış tablet şeklind e oral yolla uygula nan 
ADEMPAS 'ın biyoyararlanımı ( EAA ve C
maks), bütün tablete benzerdir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Dağılım: 
İnsan larda plazma proteinine bağlanma yüksek oranda olup, yaklaşık %95’tir ve esa s olarak 
serum albümin ve α1- asidik  glikoproteine bağlanmaktadır . 
 Dağılım hacmi  orta düzeyli olup, kararlı durum daki dağılım hacmi yaklaşık 30 L’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
CYP 1A1, CYP 3A4, CYP 3A5  ve CYP 2J2 tarafından kataliz e edilen N -demetilasyon 
riociguatın majö r biyotransformasyon yol ağı olup, dolaşımdaki başlıca aktif metab olitini 
oluştur makta  (farmakolojik aktivite: riociguatın onda biri il a üçte b iri) ve bu metabolit daha 
sonra farm akolojik olarak inaktif olan N -glukuro nide metabolize ol maktadır . 
                                                                                                                                             21 / 24 
 CYP1A1, kar aciğerde ve akciğ erlerde  riociguatın ana meta bolitinin oluşumunu katalize 
etmektedir  ve CYP1A1’in örneğin sigara dumanında bulunan polisiklik aromatik 
hidrokarbonlarla indüklenebildiği bilinmektedir.  
 
Eliminasyon:  
Toplam riociguat (ana bileşik ve metabolitleri ) hem böbrekl er (%33 -45) hem de safra/feçes 
yoluyla (%48- 59) atılır. Uygulanan dozun yaklaşık %4 ila %19’u böbrekler  yoluyla 
değişmemiş riociguat şeklinde atılmaktadır. Uygulanan dozun yaklaşık %9- 44’ü feçeste 
değişmemiş riociguat şeklinde bulunmuştur. 
 
İn vitro  verile re göre , riociguat ve ana metaboliti, P -gp ve BCRP t aşıyıcı proteinlerinin 
substratlarıdır.  
 Riociguat yaklaşık 3- 6 L/saatlik  sistemik klerens ile, düşük klerens li ilaç olarak 
sınıflandırılabilir. Eliminasyon yarılanma ömrü sağl ıklı bireylerde  yaklaşık 7 s aat, has talarda 
ise yaklaşık  12 saattir.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:   
Riociguatın  farmakokine tiği 0,5 mg ila 2,5 mg  aralığında doğrusaldır.  
 Tüm dozlarda riociguat maruziyetinde (EAA) bire ylerarası değişkenlik (%CV) y aklaşık 
%60’tır. 
 Hastalard aki karak teristik  özellikler  
 
Geriyatrik has talar:  
Yaşlı hastalarda (≥65 yaş), plazma ko nsantrasyonlarının daha genç hastalara kıyasla daha 
yüksek olduğu görülmüş, özellikle toplam (görünür) ve re nal klerensindeki azalma eden iyle 
olmak üzer e, ortalama EAA değeri yaşlılarda yaklaşık % 40 daha yüksek bulunm uştur (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik hastalarda rioc iguat ın far makokinetiğinin araştırıldığı bir çalışma yürütülmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği  olan hastalar : 
Hafif d erecede karaciğer bozukluğu bulunan (Child Pugh A sınıfı) siroz lu hastalarda (sigara 
kullanmayan), riociguat ın ortalama EAA değeri sağlıklı ko ntrol lere k ıyasla %35 a rtmış olup 
bu oran normal birey -içi değişkenlik dahilindedir.  
 Orta derecede ka raciğer yet mezliği (Child Pugh B olarak  sınıflandırılmış) olan sirozlu 
hastalarda (sigara içmeyen)  riociguat ın ortalama  EAA değeri, sağlıklı kontroller i le 
karşılaştırıldığında  %51 oranında  artmıştır . 
Ciddi karaciğer yetmezliği  (Child Pugh C olarak sınıfla ndırılmış)  olan hastalara ilişkin  veri 
bulunmamaktadır . ALT  >3 x ULN ve bi lirubi n >2 x ULN düzeylerine s ahip hastalar 
çalışılmamıştır (Bkz. B ölüm 4.4). 
                                                                                                                                                22 / 24 
 Böbrek yet mezliği olan hastalar:  
Genel olarak, riociguat için doza ve bed en ağırlığına nor malize edilen  ortalama maruziyet 
değerleri, böbrek fonksiyonları  normal olan bireyler i le karşılaştırıldığında böbrek ye tmezliği 
olan bireylerde daha yüksek bulunmuşt ur. Ana met abolit için aynı değerlerin, sağlıklı bireyler 
ile karşılaştır ıldığında böbrek yetmezliği olan  bireyl erde daha yüksek olduğu be lirlenmiştir. 
Hafif (kreatinin kl erensi  80-50 mL/d ak), orta (kreatinin klerensi <50 -30 mL/d ak) veya ciddi 
(kreatinin kle rensi <3 0 mL/d ak) böbrek yetmezliği olan sigara kullanmayan hastalarda,  
riociguat plazm a konsantrasyo nlarının (EAA) sırasıyla % 53, %139  ve % 54 oranında arttığı  
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Kreatinin klirensi <30 mL/dk . olan hastalarla ilgili sınırlı v eri bulunmaktadır ve diyaliz 
tedavisi almakta olan hastalara il işkin veri yoktur.  
 Riociguatın plazma p roteinine yüksek oranda bağlanma özelliği nedeniyle, di yalizle 
uzaklaştırı lması beklenme mektedir . 
 
Cinsiyet, e tnik köke nler arası farklı lıklar, beden ağı rlığı kategorileri:   
Farmakokinetik veriler, riociguata maruziy ette cinsi yet, etnik köken ve ya beden ağ ırlığına 
bağlı herhangi bir ilişkili fark ortaya koymamaktadır.   5.3. Klini k öncesi güvenlilik verileri  
 Güvenlilik fa rmakolojisi, tek doz toksisitesi, fototoksisite, genotoksisite ve karsinojenisiteyi 
kapsayan stan dart çalışmalar ışığınd a klinik dışı ver iler, insanlar için spesifik bir te hlike 
ortaya koymamı ştır.  
 Tekrarl ayan  doz t oksisitesi çalışmalarında gözlenen etkiler temelde riociguatın aşırı 
farm akodinamik aktivitesine (hemodinamik ve düz kas gevşetici etkil eri) bağlı  olmuş tur. 
 
 
Riociguatın hızlı büyüyen  genç ve  adolesan sıçanlard a kemik oluşumu üzer indeki etkileri 
(genel kemik kütlesinde artış gibi) görülmüştür. Hızlı büyüyen sıçanlarda değişikl ikler, 
trabeküler kemiğin kalınlaşması ve hiperostoz ile metafiz ve diyaf iz kemiğinin yeniden 
şekillenmesinden oluşurken, adolesan sıçanlarda kemik kütlesinde  genel bir artış 
gözlemle nmiş tir. Riociguatın erişkin sıçanlara uygulanmasından sonra bu tür etkil er 
gözlenmemiştir.  
 Sıçanlarda yürütülen bir fe rtilite  çalışmasında, ins andaki maruziyetin yaklaşık 7- katı bir 
sistemik maruziyette  testis ağırlığında azalma meydana gelirken erkek ve diş i fertilitesi 
üzeri nde bir etkisi görülme miştir . Plasental bariyer boyunca orta derecede geçiş gözl enmiştir.  
 Sıçanlar  ve tavşanlar  üzerinde  gerçekleştirilen gelişim toksisitesi çalışmaları, riociguatın  
üreme toksis itesini göstermiştir. Sıçanla rda, kardiyak malformasyon oranında artışın yanı sıra, 
insandaki maruziyetin (günde üç kez 2,5 mg) yaklaşık 7 katı kadarki maternal sistemik 
maruziyette  erken rezorpsiyona bağlı olarak gestasyon oranında azalma gözlenmiştir.  
Tavşanlarda,  insan lardaki maruz iyetin  (günde üç kez 2,5 mg) yaklaşık 3 katı sistemik 
maruziyetle başlayarak dü şükler ve fetal toksisite görülm üştür.  
                                                                                                                                               23 / 24 
 6. FARMASÖ TİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Ya rdımcı maddelerin listesi  
 Mikrokristalin selüloz  
Krospovidon Hipromelloz 5cP  
Laktoz monohidrat (sığır )  
Magnezyum stearat  
Sodyum lauril sülfat  Hidroksipropil selüloz  
Hipromello z 3cP  
Propilen glikol  
Titanyum di oksit (E 171)  
Sarı demir oksit (E 172)  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Bilinen he rhangi bir geçimsizliği bulunmam aktadır.  
 6.3. Raf ömrü  
 36 ay 
 6.4. Sakla maya yönelik özel tedbirler  
 30°C’nin altında ki oda sıcaklığında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve iç eriği 
 Karton kutuya ye rleştirilmiş PP/Alü minyum folyo blister ambalajlard a 42 film kaplı tablet ( 21 
tablet  x 2 bliste r)   
 Karton kutuya yerleştiri lmiş P P/Alüminyum folyo blister ambalajlarda 84 film kaplı tablet ( 21 
tablet x  4 blister)     
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta  kalan maddelerin imhası v e diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık mate ryaller “Tı bbi Atıkl arın Kont rolü Yönetme liği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetm elik”lerine uygun olarak imha edi lmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Bayer Türk Kimya San. Lt d. Şti.  
Ümraniye -İstanbul 
                                                                                                                                                24 / 24 
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/367  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 08.05.2014 Ruhs at yenileme tarih i: 
 10. KÜB’ÜN YE NİLENME TARİHİ  