KISA URUN BILGISI
1. BEâERá TIBBi ünüNüN auı
roNıiı@ ëiõneme tableti
2. KALáTATáF VE KANTáTArir niı,rşávı
Etkin madde:
Her bir ëiõneme tableti 250 mg baza eşdeõer 725 mg Pirantel pamoat iëerir.
Yardrmcr maddeler:Sukroz 266.8 mg
Sodyum siklamat 40.0 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1 .'ebakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Éiõneme tableti
Yuvarlak, bir yüzü ëentikli diõer yüzü düz, sarı renkli tabletler.
4. KLINIK OZELLIKLER
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Aşaõıdaki parazitlerin neden olduõu enfeksiyonların tedavisinde endikedir.
o Ascaris lumbricoides
o Enterobiusvermicularis
o Ancylostomaduodenale
o Necator americanus
o Trichostrongtlus colubriformis ve orientalis
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Enterobius vermicularis' in neden olduõu enfeksiyonlarda tavsiye edilen uygulama; tek doz
olarak 1 1 mg/kg/gündür (baz olarak). 75 kiloya kadar olanlarda 3 tablet, 75 kiloyu aşan|arda 4
tablet verilir.
Ascaris lumbricoides' in neden olduõu enfeksiyonlarda tavsiye edilen uygulama; tek doz
olarak || mgkglgündür (baz o|arak). 75 kiloya kadar olanlarda 3 tablet, 75 kiloyu aşanlarda 4
tablet verilir.
Ancylostoma duodenale ve Necator americqnı,ıS' un neden olduõu enfeksiyonlarda tavsiye
edilen uygulama; tek doz olarak I| mgkglgündür (baz olarak). 75 kiloya kadar olanlarda 3
tablet, 75 kiloyu aşanlarda 4 tablet verilir. âiddetli Necator americanus ve Ancylostoma
duodenale enfeksiyonlarının tedavisinde 3 gün |1 mõkglgün tek doz olarak verilir.
117Trichostrongllus colubriformis ve orientalis 'in neden olduõu enfeksiyonlarda tavsiye edilen
uygulama; tek doz olarak lI mglkglgündür (baz o|arak). 75 kiloya kadar olanlarda 3 tab|et,15
kiloyu aşanlarda 4 tab|et verilir.
oksiyüriaziste, paraziti kesin şekilde ortadan kaldırmak iëin aile tedavisi uygulaması ûnerilir.
otoreenfestasyonu ûnlemek iëin ilk dozdan2-3 hafta soffa ikinci bir doz uygulanmalıdır.
Tedavi dozu 1 g':, (4 tablet'i) aşmamalıdır.
Uygulama şekli:
KoNTiL@ günün herhangi bir saatinde, yemeklerden ûnce ya da Soma, süt veya meyve suları
ile alınabilir. Müshile gerek yoktur.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek/Karaciõer yetm ezliõi:
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõinde kullanımr konusunda yeterli klinik ëalışma bulunmamakla
beraber bilinen karaciõer fonksiyon bozukluõu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon :
Enterobius vermicularıs' in neden olduõu enfeksiyonlarda tavsiye edilen uygulama; tek doz
olarak I| mõkglgündür (baz olarak;. iti hafta Sonra doz tekrarlanmalıdır.
Ascaris lumbricoides' in neden olduõu enfeksiyonlarda tavsiye edilen uygulama; tek doz
olarak || mgkglgündür (baz olarak).
Ancylostoma duodenale ve Necator americanus'un neden olduõu enfeksiyonlarda tavsiye
edilen uygulama; tek doz olarak || mõkglgündür (baz olarak). âiddetli Necator americanus
ve Ancylostoma duodenale enfeksiyonlannın tedavisinde 3 gün ll mglkglgün tek doz o|arak
verilir.
Trichostrongılus colubriformis ve orientalis 'in neden olduõu enfeksiyonlarda tavsiye edilen
uygulama; tek doz olarak 1I mglkglgündür (baz olarak).
oksiyüriaziste, paraziti kesin şekilde ortadan kaldırmak iëin aile tedavisi uygulaması ûnerilir.
otoreenfestasyonu ûnlemek iëin ilk dozdan2-3 hafta sonra ikinci bir doz uygulanmalıdır.
Tedavi dozu 1 g'ı (4 tablet'i) aşmamalıdır.
6- 1 2 yaşında (22-4I kg) olanlarda 2 tab|et
2-6 yaşında (12-22 kg) olanlarda 1 tablet verilir.
Tablet ëiõneyemeyecek kadar küëük ëocuklarda Kontil süspansiyon tercih edilebilir.
2 yaşından ufak ëocuklarda pirantel pamoatla sınırlı tecrübeye sahip olunduõundan ancak
potansiyel yarar|arı, muhtemel risklerine aõır bastıõı durumlarda kullanılmalıdır.
Geriyatrik popülasyon :
Geriyatrik popülasyonda kullanımı konusunda yeterli klinik ëalışma bulunmamaktadır.
2t74.3. Kontrendikasyonlar
KoNTiL@ pirantel pamoata veya tablet bileşimindeki yardımcı maddelere karşı aşırı duyarlı
olanlarda Ve Miyastenia gravisli hastalarda kullanılmamalıdır. Gebelik Ve emzirme
dûnemlerinde kontrendikedir.
4.4. Ùze| kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
KoNTiL@ daha ûnceden karaciõer fonksiyon bozukluõu bulunanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
Hastaların küëük bir kısmında transaminaz dizey|erinde artış bildirilmiştir.
Ciddi anemisi veya malnutrisyonu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Anemik, dehidrate
ve malnutrisyonlu hastalara gerekirse KoNTiL@ kullanımından ûnce destekleyici tedavi
yapılmalıdır.
Enterobius vermicularis tedavisinde re-infeksiyon riskini minimuma indirmek iëin aile
tedavisi uygulanmalı ve bir takım hijyenik ûnlemler alınmalıdır. Bu ûnlemler arasında sıkı ië
ëamaşırlarının tercih edilmesi, tedaviden sonra da uzun süre evde her gün yerlerin temizliõine
ûnem verilmesi, yatak ëarşaflarının ve pijama|arın yıkandıktan Sonra ëırpılmaması, klozet
temizliõine dikkat edilmemesi sayılabilir.
2 yaşından ufak ëocuklarda pirantel pamoatla sınırlı tecrübeye süip olunduõundan ancak
potansiyel yarar|arı, muhtemel risklerine aõır bastıõı durumlarda kullanılmalıdır.
Sukroz iëerdiõinden nadir kalıtımsal früktoz intoleransı, glikoz-ga|aktoz malabsorpsiyon veya
sükraz-izomaltazyetmezliõi problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda
sodyuma baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Pirantel pamoat ile piperazinin karşılıklı antagonist olabilme olasılıõı nedeniyle ikisi bir arada
kullanılmamalıdır. Pirantel pamoat, aminokinolinler (antimalaryal) ile beraber kullanıldıõında
kan seviyesinde veya etkisinde azalma olabileceõinden ikisi bir arada kullanılmamalıdır.
Ùzel popülasyonlara itişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin etki1eşim ëalışması bildirilmemiştir'
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim ëalışması bildirilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C' dir.
317Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik lve-veyalembriyonal / fetal gelişim lve-veya/
doõum lve-veya/ doõum soffasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz.
bûlüm 5.3.). insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik dûnemi
Pirantel pamoatın gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli Ve kontrollü ëalışmalar
bulunmadıõından, hekim tarafindan kesin gerekli gûrülmedikëe gebelerde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Pirantel pamoatın insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Pirantel pamoatın süt ile
atılımı durdurulup durd
da Ko ilişkin karar ve
ëocuk ren anne aëısınd
alınmalıdır.
ßreme yeteneõi/Fertilite
Pirantel pamoatın üreme ëalışmaları herhangi bir fetal zarar gûstermemektedir. Sıëanlarda
etkiye rastlanmamıştır. insanlar üzerinde ya da klinik dışı üreyebilirlik ëalışmalarından elde
edilmiş veri bulunmamaktadır.
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı üzerinde etkisi olduõunu gûsteren bir ëalışma bulunmamaktadır.
4.8. istenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalar Ve satış Sonrasl gûzetim ëalışmalarından elde edilen verilere gûre
istenmeyen etkiler aşaõıda organ sistem sınıflamasına ve sıklıklarına gûre sunulmuştur.
Sıklıklar şûyle tanımlanabilir: Éok yaygın (>1/10), yaygn (-1l100 i|a<1l|0), yaygın olmayan
(>1/1.000 ila <1/100), seyrek (> 1/10.000 ila <l/1.000), ëok seyrek (<l/10.000) bilinmiyor
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Éok seyrek: Alerjik reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş aõrısı, baş dûnmesi, uyku bozukluõu, uyuşukluk
Psikiyatrik hastalıklar
Bilinmiyor: Huzursuzluk, iritabilite
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, mide aõrısı, iştahsızlık, ishal, tenezm
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Deri dûküntüleri, kaşıntı
Solunum, gûõüs bozukluklarl Ye mediastinal hastalıkları
Bilinmiyor: Stridor
4/7Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Bilinmiyor: Ateş yükselmesi
Hepato-bilier hastalıklarr
B ilinmiyor : Karaci õer aminotrans fer azlarında orta düzeyde artı ş
Araştırmalar
Bilinmiyor: Hastaların küëük bir kısmında geëici olarak minûr AST yükselmeleri
bildirilmiştir.
Sünheli advers reaksivonların raoorlanması
RuhsatlandrTna Soffasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarmm raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2Tg 35 99).www.titck. e-
4.9.Doz aşrmı ve tedavisi
Doz aşımının ciddi kas spazmlarr, kas seõirmesi, kas güësüzlüõü, baş dûnmesi, bayılma, ciddi
aõızve gûz kuruluõu gibi semptomları olabilir.
Doz aşımı halinde gastrik lavaja ilave olarak destek tedavisi yapılmalıdır.
5. FARMAKOLOJiK ÙzEr-r-árr,rn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Antihelmintik ilaëlar
ATC kodu: P02CC01
Pirantel pamoat, insanlarda sık gûrülen yuvarlak barsak parazitleri olan, Ascaris lumbricoides,
Enterobius vermicularis, Ancylostoma duodenale, Necator americanus, Trichostrongılus
c olubriformis v e or ientalıs' e etkili bir antihelmintiktir.
Pirantel pamoat etkisini parazitlerin nûromüsküler sistemini bloke ederek gûsterir. Parazit
spastik felce uõrar ve barsaõın peristaltik hareketleri ile dışarı atılır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Emilim ve daõılım:
Pirantel pamoatın gastrointestinal sistemden emilimi düşüktür. oral yoldan tek doz kg başına
11 mg pirantel kullanımını takiben, 1-3 saat iëinde 50-130 nglmL doruk p|azma
konsantrasyonuna ulaşır.
Biyotransformasyon:
Karaciõerde kısmen metabolize olur.
s17(Eliminasvon:
Uygulanan dozun yaklaşık % 50'si deõişmemiş olarak dışkı ile ve yaklaşık oZ 7'si
deõişmemiş ilaë ve metaboliti olarak idrarla atılır.
Doõrusallık/doõrusal olmayan durum:
Pirantel pamoatın doõrusallık ya da doõrusal olmayan durumu hakkında yeterli ëalışma
bulunmamaktadır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Günlük 600 mg/kg pirantel pamoat uygulanan sıëanların büyüme hızında Ve besin
tüketiminde hafif düşüşler gûzlense de günlük 500 mglkg alan sıëanlarda ilaëla
ilişkilendirilebilecek herhangi bir istenmeyen etkiye ve morfolojik deõişime rastlanmamıştır.
6. FARMAsÙrár ÙzBr,r-áxr,nn
6.1. Yardımcr maddelerin listesi
Sodyum siklamat
Povidon K-30
Sukroz
Magnezyum stearat
Frambuaz esansr
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmrü
60 aydır.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda, 3 ve 6 ëiõneme tableti iëeren AVPVC blister ambalajlarda kullanma talimatı ile
birlikte sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBi
HUSNU ARSAN ILAÉLARI A.â.
Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:l84
3 4440 Beyoõlu-iSTANBUL
Tel: +90 (212)36515 00
Faks: +90 (212)2762919
617(^8. RUHSAT NUMARASI
t2t/t00
q. áLr RUHSAT r.LnárrárnuHsAT yrxár,Bıvrp rı,nárrá
ilk rüsat tarihi: 10.07.l97 5
Ruhsat yenileme tarihi: Bilimsel inceleme sonuëlarr uygun bulunmuş olup ruhsatnáıme
geëerliliõini korumaktadır.
10. KüB'ßN YENáLENME TARáHá
29.12.2014
717