KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
PROLIXIN Decanoate Retard 25 mg/ml IM/SC Ampul  
 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde:  
Flufenazin (dekanoat)             25 mg  
 
Yardımcı maddeler: 
Benzil alkol                             15 mg** 
Susam ya ğı             ym            1 mL 
** %25 excess dahil 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Steril, apirojen ampul 
Açık sarı renkte, temiz, berrak, ya ğlı sıvı. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Şiddetli ajite, psikotik hastalarda ya da psikonörotik hastalarda  PR OLIXIN Decanoate Retard 
endike de ğildir.  
PROLIXIN Decanoate Retard psikotik bozukluk belirtilerinin (örne ğin kronik şizofreni gibi) 
uzun süreli tedavisinde endikedir. 
PROLIXIN Decanoate Retard psikotik olmayan bozukluklarda ya da 3 ay dan daha kısa süreli 
tedavide uygulanmamalıdır. 
Flufenazin dekanoatın, mental gerili ği olan hastalarda davranı ş komplikasyonlarının 
tedavisinde etkili oldu ğu gösterilmemi ştir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji: 
Psikotik Bozukluklar 
Yeti /uni0163kin Hastalar :  
Ba şlangıç Dozu: Günde 2.5 ila 12.5 mg (0.1 ila 0.5 ml) önerilmektedir. 12 .5 mg’lık ba şlangıç 
dozu genelde iyi tolere edilir. Takip eden enjeksiyonlar ve doz a ralı ğı hastanın verece ği 
cevaba göre ayarlanır. 
 
Daha önce fenotiyazin tedavisi uygulanmamı ş hastalarda, PROLIXIN Decanoate Retard 
tedavisine ba şlamadan önce, hastanın flufenazine verece ği cevabı belirlemek ve uygun dozu 
bulmak için, ba şlangıç tedavisinin flufenazin hidroklorür gibi kısa sürede etki eden bir 
flufenazin formu ile yapılması önerilir. 
 
İdame Tedavisi : Tek bir enjeksiyonla şizofrenik semptomlar 4 hafta ya da daha fazla süre ile 
kontrol altına alınabilir. İdame tedavisi gören bazı hastalarda tek bir doza verilen cevabın 6 2 
 hafta kadar sürdü ğü görülmü ştür. Doz 100 mg’ı geçmemelidir. 50 mg’dan daha yüksek dozlar 
gerekti ğinde, bir sonraki ve takip eden dozlar 12.5 mg’lık artı şlarla verilmelidir. 
 
Şiddetli Ajite Hastalar  
Bu hastalar ba şlangıçta enjeksiyonluk flufenazin hidroklorür gibi hızla etki eden bir 
fenotiyazin bile şiği ile tedavi edilebilir. Akut semptomlar ortadan kayboldu ğu zaman, 25 mg 
(1 ml) PROLIXIN Decanoate Retard uygulanabilir; takip eden doz lar gereken şekilde 
ayarlanır. 
 
“Dü şük Riskli” Hastalar  
Fenotiyazinlere hipersensitivite ya da a şırı reaksiyon gösterme e ğilimi olan  hastalarda oral ya 
da parenteral fenotiyazin hidroklorür ile tedavi dikkatle ba şlatılmalıdır. Farmakolojik etkilere 
ve uygun bir dozaja ula şıldı ğında, e şde ğer dozda PROLIXIN Decanoate Retard uygulanabilir. 
Takip eden dozlar hastanın verece ği cevaba göre ayarlanır. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi: 
İlacın optimal miktarı ve uygulama sıklı ğı her hasta için özel olarak belirlenmelidir, çünkü 
dozaj gereksinimleri klinik ko şullara ve hastanın ilaca verdi ği cevaba göre de ğişmektedir. 
 
Uygulama şekli: 
PROLIXIN intramüsküler veya subkütan olarak uygulanabilir. Kuru bir şırınga ve en az 21 
no'lu bir i ğne kullanılmalıdır. Islak bir i ğne ya da şırınga solüsyonun bulanıkla şmasına yol 
açabilir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlaması gerekebilir. 
Karaci ğer hasarı olan hastalarda PROLIXIN kullanımı kontrendikedir. 
Pediyatrik popülasyon:  PROLIXIN’in 18 ya şın altındaki çocuklarda kullanılması 
önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon: Ço ğu ya şlı hastada daha genç hastalara uygulanan dozun 1/4 ila 
1/3’ü yeterli olmaktadır. Tedaviye cevap gözlenmelidir. Gerekt i ğinde, doz kademeli olarak 
artırılmalıdır. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
PROLIXIN a şağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
- Flufenazin dekanoata veya di ğer bile şenlerine kar şı alerjisi olanlarda, 
- Subkortikal beyin hasarı oldu ğundan veya serebral aterosklerosis şüphelenilen ya da 
böyle bir hasarı oldu ğu bilinen hastalarda, 
- Yüksek dozda santral sinir sistemi (SSS) depresanları (alkol, bar bitüratlar, narkotikler, 
hipnotikler vb.) alan hastalarda ve ciddi SSS depresyonlarında, 
- Komada ya da ciddi depresyonda olan hastalarda, 
- Kan diskrazisi veya karaci ğer hasarı bulunan hastalarda.  
- Renal yetmezli ği olan ve ciddi kardiyovasküler hastalı ğı olanlarda  
Çapraz duyarlılık olu şabilece ği için, di ğer fenotiyazinlere a şırıduyarlık gösteren hastalar 
dikkatle izlenmelidir. 3 
  
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Tardif diskinezi 
Tardif diskinezi (TD) potansiyel olarak irreversibl, istek dı şı hiperkinetik hareketlerle kendini 
belli eden bir sendromdur ve flufenazin dahil nöroleptik (antipsikotik)  ilaçlarla tedavi edilen 
hastalarda geli şebilir. Her ne kadar bu sendromun yaygınlı ğı özellikle kadınlar olmak üzere 
ya şlılarda daha yüksek gibi görünse de, yaygınlık tahminlerine göre h angi hastalarda bu 
sendromun geli şece ğini tahmin etmek olanaksızdır. 
Tedavi süresi ve hastaya uygulanan kümülatif nöroleptik ilaç dozu ar ttıkça hem sendromun 
geli şme hem de irreversibl olma ihtimali riskinin arttı ğı dü şünülmektedir. Ancak, dü şük 
dozlarda ve relatif olarak kısa süreli tedavi dönemlerinden sonr a da bu sendrom ender olarak 
ortaya çıkabilir. 
Tardif diskinezi için bilinen bir tedavi yoktur, ancak sendrom nör oleptik tedavinin 
kesilmesinden sonra tam ya da kısmi olarak ortadan kaybolabilir. Ancak, flufenazin dahil 
nöroleptik tedavi, sendromun bulgu ve belirtilerini kısmen de olsa b askılayabilir ve bu 
nedenle altta yatan hastalı ğı maskeleyebilir. Semptomatik baskılamanın sendromun uzun 
süreli seyri üzerindeki etkisi bilinmemektedir. 
Bu durum dikkate alınarak, nöroleptikler tardif diskinezi olasılı ğını en aza indirgeyecek 
şekilde reçete edilmelidir. Kronik tedavi gereken hastalarda, y eterli klinik cevap sa ğlayan en 
dü şük doz ve en kısa tedavi süresi dü şünülmelidir. Tedavinin sürdürülmesinin gereklili ği 
düzenli olarak yeniden de ğerlendirilmelidir. 
Eğer nöroleptik ilaç alan bir hastada tardif diskinezi bulgu ve be lirtileri ortaya çıkarsa ilacın 
bırakılması dü şünülmelidir. Ancak, bazı hastalar sendroma ra ğmen tedaviye gereksinim 
duyabilirler. 
Nöroleptik malign sendrom (Ekstrapiramidal ve otonom bozukluk larla birlikte 
hipertermi; nöroleptiklere ba ğlı hiperpireksi) 
Antipsikotik ilaçlara ba ğlı olarak, Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) diye bilinen potansiyel 
olarak fatal bir semptom kompleksi bildirilmi ştir. NMS’nin klinik belirtileri hiperpireksi, 
kaslarda sertlik, mental durumda de ğişiklikler ve otonom stabilite bozuklu ğudur (kan 
basıncında ya da nabızda düzensizlik, ta şikardi, diyaforez ve kardiyak disaritmiler). Kreatinin 
fosfakinazda artı ş, miyoglobinüri, akut renal bozukluk ilave göstergelerdir. 
NMS tedavisi şu etaplardan olu şmalıdır: 1) Prolixin deconate dahil antipsikotik ilaçlar ve 
kombine tedavi için gerekli olmayan di ğer bütün ilaçlar derhal kesilir; 2) yo ğun semptomatik 
tedavi ve medikal gözlem ba şlatılır; ve 3) spesifik tedavisi olan e şzamanlı ciddi medikal 
problemler tedavi edilir. Komplike olmayan NMS’de spesifik farma kolojik tedavi rejimleri 
için genel bir kural yoktur. 
Eğer NMS tedavisinden sonra hasta antipsikotik ilaç tedavisine ihtiy aç duyarsa, ilaca tekrar 
ba şlarken çok dikkatli olunmalıdır. NMS tekrarlayabilece ği bildirildi ği için hasta dikkatle 
izlenmelidir. 
 
QT aralı ğı uzaması 
Fenotiyazinler QT aralı ğını uzatabileceklerinden, kardiyovasküler hastalı ğı olan veya 
konjenital veya sonradan kazanılmı ş QT aralı ğı uzaması olan hastalar tedavi edilirken dikkatli 
olunmalıdır. QT aralı ğını uzattı ğı bilinen di ğer ilaçlarla tedaviden kaçınılmalıdır (bkz; bölüm 
4.8).  4 
 Serebrovasküler olaylar   
Bazı atipik antipsikotikler ile demanslı popülasyonda yapılan randomize , plasebo-kontrollü 
klinik çalı şmalarda serebrovasküler advers olaylar görülmü ştür. Riskteki bu artı şın 
mekanizması bilinmemektedir. Di ğer antipsikotikler ve di ğer hasta popülasyonlarındaki risk 
artı şı göz ardı edilemez. Flufenazin inme için risk faktörleri olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
Tedavinin aniden kesilmesi 
Fenotiyazinler genellikle psi şik ba ğımlılı ğa yol açmaz; ancak yüksek dozdaki tedavinin 
birdenbire bırakılmasını takiben gastrit, bulantı ve kusma, sers emlik ve titreme bildirilmi ştir. 
Eğer fenotiyazin bırakıldıktan sonra, birkaç hafta birlikte kullanıl an antiparkinson ilaçlarla 
tedaviye devam edilirse bu semptomların azaldı ğı kaydedilmi ştir. 
 
Di ğer uyarılar 
Çapraz duyarlık olasılı ğından dolayı, flufenazin türevlerine kar şı kolestatik sarılık, dermatoz 
ya da alerjik reaksiyon geli şen hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Yüksek dozda bir fenotiyazin grubu ilaç alan ve operasyon geçirecek psikoti k hastalar olası 
bir hipotansiyon fenomenine kar şı dikkatle gözlenmelidir. Ayrıca, anestezik ya da santral sini r 
sistemi depresanlarının daha dü şük miktarlarda uygulanması gerekebilir. 
Antikolinerjik etkilerinden dolayı, flufenazin alan bazı hastal arda antikolinerjiik ilaçların 
etkileri şiddetlenebilir.  
Uzun süreli tedavide karaci ğer ya da böbrek tahribatı, pigmenter retinopati, lens ve korneada 
depositler ve irreversibl diskinezi geli şebilir. 
Flufenazin a şırı sıcak ya da fosforlu insektisidlere maruz kalan, konvulsif bozuklukları 
(flufenazin tedavisi gören hastalarda grand mal konvulsiyonlar bil dirilmi ştir), mitral 
yetersizlik veya kardiyovasküler hastalıklar gibi özel tıbbi r ahatsızlıkları olan ya da 
feokromositomalı hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. 
Nöroleptik ilaçlar prolaktin seviyesini artırır ve bu artı ş kronik uygulama süresince devam 
eder. Bu nedenle meme kanseri veya di ğer prolaktine ba ğlı tümörlerin var oldu ğu durumlarda 
dikkatli olunmalıdır. Kemirgenlerde nöroleptik ilaçların kronik uygulama sının meme 
neoplazmalarını artırdı ğı ortaya konmu ştur. Ancak, bugüne kadar yapılan klinik ve 
epidemiyolojik çalı şmalar, bu ilaçların kronik uygulanması ve meme tümörleri arasında  bir 
ili şki oldu ğunu göstermemi ştir. 
Di ğer bütün fenotiyazinlerde oldu ğu gibi, uzun süreli fenotiyazin tedavisi gören hastalarda 
“gizli pnömoni” geli şmesi olasılı ğına kar şı dikkatli olmak gerekir. 
 
Pediyatrik hastalarda kullanımı 
Çocuk ya ş gruplarındaki kullanımı endike de ğildir. 18 ya ş altında ise kullanılmamı ştır. 
Ya şlılarda kullanımı 
Antipsikotik ilaçlar 60 ya şın üstündeki hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Muhtemelen 
farmakodinamik faktörlerdeki bazı farklılıklardan dolayı, bu hastal arda yan etki potansiyeli 
daha yüksektir.  
Ya şlı hastalar için genellikle daha genç hastalara uygulanan dozlar ın 1/4 ila 1/3’ü yeterli 
olmalıdır. Ya şlılar hipotansiyona daha duyarlı oldukları için yakından izlenmelidir. Cevap 5 
 gözlenmeli ve doz ayarlanmalıdır. E ğer dozun artırılması gerekiyorsa bu artı ş kademeli olarak 
yapılmalıdır ( bkz; bölüm 4.2 ). 
 
4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Santral Sinir Sistemi (SSS) Depresanları/Alkol/Analjezikler:  Hastanın, hipnotikler, sedatifler 
ve güçlü analjezikler gibi di ğer SSS depresanları veya alkole olan yanıtı Decanoate Retard 
tedavisi sırasında şiddetlenebilir. Narkotik analjeziklerin kombine kullanımı hipotansiyona, 
SSS ya da solunum depresyonuna yol açabilir. 
Trisiklik Antidepresanlar:  Fenotiyazinler trisiklik antidepresanların metabolizmasını 
bozabilir. Hem trisiklik hem de fenotiyazinin serum konsantrasyonlar ı yükselir. Sedatif ve 
antimuskarinik etkiler kuvvetlenebilir ya da uzayabilir. Trisikli kler, aritmi potansiyelini de 
artırabilir. 
Lityum:  Flufenazin ile birlikte lityum uygulandı ğında ender olarak nörotoksisite bildirilmi ştir. 
ACE İnhibitörleri/Tiyazid Diüretikleri:  Aditif ya da sinerjik farmakolojik etki sonucu 
hipotansiyon görülebilir. 
Antihipertansifler:  Guanetidin, klonidin ve di ğer adrenerjik blokerlerin antihipertansif etkisi 
bloke olabilir. Klonidin, fenotiyazinlerin antipsikotik etkisini azal tabilir. 
Beta Blokerler:  Her iki ilacın da plazma seviyeleri yükselebilir. Her iki i lacın dozunun 
azaltılması önerilir. 
Metrizamid:  Fenotiyazinler hastalarda metrizamide ba ğlı nöbetlere yol açabilir. 
Miyelografiden 48 saat önce ve en az 24 saat sonra flufenazi n verilmemelidir. 
Adrenalin ve di ğer sempatomimetikler:  Fenotiyazinler adrenalin ve di ğer 
sempatomimetiklerin etkisini antagonize edip ciddi hipotansi yona sebep olabilirler. 
Levadopa:  Fenotiyazinler L-Dopa’nın antiparkinson etkisini bozabilir. 
Antikolinerjikler/Antimuskarinler:  PROLIXIN Decanoate Retard antikolinerjik ajanlarla 
uygulandı ğında, özellikle ya şlı hastalarda kolinerjik blokajı şiddetlenebilir. Antimuskarinlerin 
etkisi kuvvetlenebilir ya da uzayabilir. PROLIXIN Decanoate R etard ba şka antikolinerjik ya 
da antimuskarinik ilaçlarla birlikte uygulandı ğında hasta yakından gözlenmeli ve doz dikkatle 
ayarlanmalıdır. 
Antikonvülsanlar:  PROLIXIN Decanoate Retard antikonvülsanların etkisini zayıfl atabilir. 
Antikoagülanlar:  Fenotiyazinler antikoagülanların etkisini de ğiştirebilir. 
Antidiyabetikler:  Fenotiyazinler diyabetik hastalarda ender olarak kan glukoz kontrolünün 
kaybıyla ba ğlantılı bulunmu ştur. 
Simetidin:  Simetidin fenotiyazinlerin plazma konsantrasyonlarını azalta bilir. 
Antiasitler/Antidiyaretik Ajanlar:  Birlikte kullanımı flufenazin emilimini etkileyebilir. 
Antiasitler flufenazinden ya en az 1 saat önce ya da 2-3 s aat sonra alınmalıdır. 
Amfetamin/Anorektik Ajanlar:  Birlikte kullanımı antagonistik farmakolojik etkilere yol 
açabilir. 
QT aralı ğını uzatan ilaçlar:  Elektrolit dengesizli ği veya kan flufenazin konsantrasyonlarında 
artı şa neden olabilecek herhangi bir ilaç gibi QT aralı ğını uzatan ilaçlardan da kaçınılmalıdır. 
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik Kategorisi: C 
 6 
 Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Flufenazin dekanoatın gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi: 
PROLIXIN Decanoate Retard gerekli olmadıkça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi: 
Flufenazin dekanoatın insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Ancak, di ğer 
fenotiyazinlerin anne sütüne geçtikleri gösterilmi ştir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da PROLIXIN tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına ili şkin 
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve PROL IXIN tedavisinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite: 
Flufenazin dekanoatın üreme yetene ği üzerindeki etkisi ara ştırılmamı ştır. 
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Bu ilaç özellikle tedavinin ilk günlerinde araba veya makine kul lanımı için gerekli olan 
mental ve fiziksel yetenekleri azaltabilir.  İlacın kullanımı alkolün etkilerini şiddetlendirebilir. 
Hastalar flufenazin dekanoatın kendilerini olumsuz yönde etkilemed i ğinden emin olana kadar, 
araç ve makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdı rlar.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler 
Santral sinir sistemi  
Fenotiyazinlerle en sık bildirilen yan etkiler psödoparkinsonizm, diston i, diskinezi, akatizi, 
okulojirik krizler, opistotonus ve hiperrefleksi gibi ekstrapiramid al semptomlardır. Bu tür 
ekstrapiramidal semptomlar ço ğunlukla reversibl olmakla beraber kalıcı özellik de 
gösterebilir. Fenotiyazin türevleriyle bu gibi olayların görülm e sıklığı ve şiddeti di ğer 
faktörlerden ziyade daha çok hastanın duyarlı ğına ba ğlıdır, ancak doz ve hastanın ya şı da 
belirleyici olabilir. 
Ekstrapiramidal semptomlar korkutucu olabilir, hasta önceden uyarıl malıdır. Bu semptomlar 
genellikle antikolinerjik ya da antiparkinson ilaçlarla (benzotropin mesilat gibi) ve dozun 
azaltılmasıyla kontrol altına alınabilmektedir. 
 
Tardif diskinezi  
Bu sendrom dil, yüz, a ğız, dudaklar, çene (örn. dilin çıkması, yanakların şişmesi, a ğzın 
buru şması, çi ğneme hareketleri), gövde ve ekstremiteleri etkileyen istek dı şı koreatetozid 
hareketlerle karakterizedir. Sendromun şiddeti ve olu şan bozuklu ğun derecesi hastadan 
hastaya de ğişmektedir.Yüksek doz ile tedavilerde ya şlı bayanlardaki risk daha yüksek 
görünmektedir. 
Sendrom ya tedavi esnasında doz azaltıldı ğı zaman ya da tedavi kesildi ğinde klinik olarak 
fark edilebilir. Tardif diskinezinin erken te şhisi önemlidir. Sendromu, mümkün olan en erken 
evrede saptama olasılı ğını artırmak için nöroleptik ilacın dozu periyodik olarak azaltılmal ı 
(eğer klinik olarak mümkünse) ve hasta bu bozuklu ğun bulguları açısından gözlenmelidir. Bu 
kritik bir manevradır, çünkü nöroleptik ilaçlar sendromun bulguları nı maskeleyebilir. 7 
  
Di ğer santral sinir sistemi etkileri  
Uyu şukluk veya letarji ortaya çıkabilir. Bu durumda doz azaltılmalıdır . Di ğer fenotiyazin 
bile şiklerinde oldu ğu gibi, psikotik süreç şiddetlenebilir veya etkinle şebilir. Fenotiyazin 
türevlerinin bazı hastalarda huzursuzluk, heyecan ya da garip rüyalar a yol açtıkları 
bilinmektedir. 
Nöroleptik tedavi gören hastalarda nöroleptik malign sendrom (NMS) bi ldirilmi ştir. Bu 
durum yüksek ate ş, kas rijiditesi, otonomik instabilite (de ğişken kan basıncı, ta şikardi, 
diaforez) akinezi ve bazen koma ya da uyu şukluk ile birlikte süren bilinç de ğişiklikleri ile 
karakterize olan bir hastalıktır. NMS ile beraber lökositoz, a te ş, kreatin fosfokinaz’da artı ş, 
karaci ğer fonksiyon bozuklukları ve akut böbrek yetmezli ği de görülebilir. NMS  potansiyel 
olarak fetal olabilece ğinden nöroleptik tedavi aniden kesilmelidir ve yo ğun bir sepmtomatik 
tedavi uygulanmalıdır.  
 
Otonom sinir sistemi  
Flufenazin ile hipertansiyon, hipotansiyon ve kan basıncında dalga lanmalar bildirilmi ştir. 
 
Bulantı ve i ştah kaybı, sialore, salivasyon, poliüri, terleme, a ğız kurulu ğu, ba ş a ğrısı ve 
konstipasyon gibi otonom olaylar görülebilir. Otonom olaylar genellikle  dozun azaltılması 
veya ilacın geçici olarak kesilmesiyle kontrol altına al ınabilir. 
 
Fenotiyazin türevleri bazı hastalarda bulanık görme, glokom, me sane paralizi, feçes 
impaksiyonu, paralitik ileus, ta şikardi ya da nazal konjesyona sebep olabilir. 
 
Kardiyak bozukluklar  
QT uzaması, ventriküler aritmiler, ventriküler fibrilasyon, v entriküler ta şikardi, 
açıklanamayan ani ölüm, kardiyak arest ve torsades de pointes fe notiyazinlerin sınıf etkileridir 
(bkz; bölüm 4.4). 
Flufenazin ile seyrek olarak hipotansiyon bildirilmi ştir. Ancak, feokromositomalı, serebral 
vasküler veya böbrek yetmezli ği olan ya da mitral yetersizlik gibi ciddi bir kardiyak rezer v 
bozuklu ğu olan hastalar, fenotiyazinlere ba ğlı hipotansif reaksiyonlara daha açık olurlar ve bu 
nedenle ilaç uygulanırken hasta yakından izlenmelidir. E ğer ciddi hipotansiyon geli şirse, 
intravenöz vasopresör ilaçların kullanımı dahil derhal destek teda visine ba şlanmalıdır. Bu 
vakalar için en uygun seçim levarterenol bitartrat enjeksiyonudur.  Adrenalin 
kullanılmamalıdır, çünkü fenotiyazin türevleri bu ajanın etkisini t ersine çevirir, dolayısıyla 
kan basıncı daha da dü şer. 
Bazı atipik antipsikotikler ile demanslı popülasyonda yapılan randomize , plasebo-kontrollü 
klinik çalı şmalarda inme ve geçici iskemik ataklar gibi serebrovasküler advers olaylarda 
yakla şık 3 kat artı ş riski görülmü ştür. Flufenazin demanslı ya şlı hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. 
 
Metabolik ve endokrin  
Fenotiyazin tedavisi gören bazı hastalarda vücut a ğırlı ğında de ğişiklikler, periferal ödem, 
hiponatremi, uygun olmayan antidiüretik hormon sekresyon sendromu, anormal la ktasyon, 8 
 jinekomasti, menstrüel düzensizlikler, hamilelik testlerinde ya nlı ş sonuçlar, erkeklerde 
impotens ve kadınlarda libido de ğişiklikleri kaydedilmi ştir. 
 
Alerjik reaksiyonlar  
Fenotiyazin türevleri ile ka şıntı, eritem, ürtiker, sebore, fotosensitivite, egzama ve eksfolyatif 
dermatit gibi cilt bozuklukları bildirilmi ştir. Bazı hastalarda anafilaktik reaksiyon görülme 
olasılı ğı bulundu ğu akılda tutulmalıdır. Ender olarak astım, larenkste ödem ve anjionörotik 
ödem görülebilir. 
 
Hematolojik  
Fenotiyazin türevleri ile lökopeni, agranülositoz, trombositopenik ya da nontrombositopenik 
purpura, eozinofili ve pansitopeni dahil kan diskrazileri gözlendi ği için tedavi sırasında rutin 
olarak kan sayımı yapılması önerilir. Ayrıca, a ğızda, di şetlerinde ya da bo ğazda kuruluk ya da 
herhangi bir üst solunum yolu enfeksiyonu semptomu görülür ve lökosit sayımı  kemik ili ği 
depresyonu oldu ğunu do ğrularsa tedavi kesilmeli ve derhal uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Hepatik  
Flufenazin tedavisi ile özellikle tedavinin ilk aylarında ko lestatik sarılık bildirilmi ştir. E ğer 
sarılık görülürse tedaviyi kesmek gerekir. Flufenazin alan hastal arda karaci ğer fonksiyon 
testlerinde de ğişiklikler ve hepatit rapor edilmi ştir. 
 
Di ğer  
Fenotiyazin alan hospitalize psikotik hastalarda ani, beklenmeyen ve  açıklanamayan ölümler 
bildirilmi ştir. Beyinde daha önce olan bir hasar ya da nöbet ani ölümün nedenle ri olabilir. Bu 
nedenle, nöbet geçirdi ği bilinen hastalarda yüksek dozlardan kaçınmak gerekir. Uzun süreli 
tedavide ate ş, kusma, sistemik lupus eritematozusa benzer sendrom ve EKG’de de ğişiklikler 
bildirilmi ştir. Deride pigmentasyon ve lens ve korneada opakla şma da görülebilir. 
 
Flufenazinin yan etkileri a şağıdaki sıklık grupları kullanılarak sınıflandırılmı ştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek ( <1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Bilinmiyor:  Üst solunum yolu enfeksiyonları  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Pansitopeni, agranülositoz, trombositopenik purpura, non-trombositopenik 
purpura, lökopeni, eozinofili  
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Anafilaktik reaksiyonlar  
 
Ara ştırmalar 
Bilinmiyor:  Hatalı pozitif gebelik testi  9 
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor:  Uygun olmayan antidiüretik hormon salgılanması, hiponatremi, anoreksi, kil o 
de ğişiklikleri  
 
Psikiyatrik hastalıklar 
Bilinmiyor:  Huzursuzluk, ajitasyon, anormal rüyalar  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Nöroleptik malign sendrom, serebrovasküler olay, beyin ödemi, tardif  diskinezi, 
ekstramidal bozukluklar, parkinsonizm, distoni, diskinezi, akatizi, okül ogirasyon, opistotonus, 
hiperrefleksi, koroatetozis, diskinezi, somnolans, letarji, anorm al elektroensefalogram, 
serebrospinal sıvı proteinlerinde anormallik, ba ş a ğrısı,  
 
Göz hastalıkları 
Bilinmiyor:  Glokom, görmede bulanıklık, lenslerde opaklık, korneada opaklık  
 
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor:  Ani kardiyak ölüm, kardiyak arest, Torsade de pointes, ventrikül er aritmi, 
ventriküler fibrilasyon, ventriküler ta şikardi, QT uzaması, anormal elektrokardiyogram  
 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor:  Hipertansiyon, kan basıncında dalgalanma, hipotansiyon  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor:  Astım, laringeal ödem, nazal konjesyon  
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor:  Paralitik ileus, feçes sıkı şması, a ğız kurulu ğu, konstipasyon, a şırı tükürük 
salgılanması, oral a ğrı, di ş etinde a ğrı, faringolaringeal a ğrı, bulantı, kusma  
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Bilinmiyor:  Hepatit, kolestatik sarılık, sarılık, karaci ğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Eksfolyatif dermatit, anjiyonörotik ödem, fotosensit ivite reaksiyonu, ürtiker, a şırı 
sebum akıntısı, eritem, egzama, hiperhidröz, pruritus, pigmenta syon bozuklu ğu 
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Sistemik lupus eritematozus, kan kreatinin fosfoki nazda artı ş 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
Bilinmiyor:  Akut böbrek yetmezli ği, nörojenik mesane, poliüri  
 10 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Bilinmiyor:  Jinekomasti, menstrüel düzensizlik, laktasyon bozuklu ğu, erektil disfonksiyon, 
libido bozuklukları  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor:  Ani ölüm, periferal ödem, pireksi  
 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
Genellikle doz a şımı semptomları, bilinen farmakolojik etkilerin ve yan etkileri n devamıdır ve 
bunların arasında en çok görülenler; 1) ciddi ekstrapiramidal reaksiyonl ar, 2) hipotansiyon ya 
da 3) sedasyon’dur. Santral sinir sistemi depresyonu arefleksi ile  komaya yol açabilir. Erken 
ya da hafif intoksikasyon huzursuzluk, konfüzyon ve heyecana sebep olabi lir. İlaç kesilmeli 
ve doz aşımı semptomları tedavi edilmelidir. Oral doz a şımından sonra bir kaç saate kadar 
gastrik lavaj yapılmalı, daha sonra aktif kömür ve katartikler  uygulanmalıdır.  
Hava yolu açık tutulmalıdır. E ğer ciddi hipotansiyon görülürse, derhal intravenöz vasopresör 
ilaçlar dahil destekleyici tedavi ba şlatılmalıdır. Bunun için en uygun seçim levarterenol 
bitartarattır. Adrenalin (epinefrin) kullanılmamalıdır, çünkü fenoti yazin türevleri bu ajanın 
etkisini tersine çevirir, dolayısıyla kan basıncı daha da dü şer. Ciddi ekstrapiramidal 
reaksiyonlarda bir kaç hafta süren antiparkinson tedavisi uygulanmalıd ır. Ekstrapiramidal 
semptomların tekrar ortaya çıkmasını engellemek için antiparkins on ilaçlar yava ş yava ş 
bırakılmalıdır. Sınırlı deneyimlere göre fenotiyazinler diyalizl e dola şımdan uzakla ştırılamaz. 
Hemodiyaliz, peritoneal diyaliz, exchange transfüzyonlar ve z orlu diürez fenotiyazin 
zehirlenmesinde etkisizdir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antipsikotikler 
ATC kodu: N05AB02 
 
Etki mekanizması:  
PROLIXIN Decanoate Retard aktif madde olarak bir trifluorometi l fenotiyazin türevinin 
dekanoat esteri olan ve şizofreni tedavisinde kullanılan flufenazin dekanoat içerir. 
Flufenazin hem santral sinir sisteminin bütün seviyelerinde hem de  çoklu organ sistemlerinde 
etki eder. İlacın antipsikotik etkisinin dopamin ve di ğer katekolamin reseptörlerini bloke 
etmesine ba ğlı oldu ğu dü şünülmektedir. Flufenazinin esterifikasyonu ilacın etki süresini 
önemli oranda uzatır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim:   
Flufenazinin uzun zincirli bir ya ğ asidiyle esterifikasyonu ve susam tohumu ya ğı ortamında 
çözülmesi, ya ğlı ortamdan çıkan serbest ilacın difüzyonunu ve yararlanımını geci ktirir. 
Flufenazin dekanoatın intramüsküler enjeksiyonunu takiben ilk 24 saat içi nde pik plazma 
konsantrasyonlarına ula şılır. İlacın etkisi flufenazin dekanoat enjeksiyonundan sonra 11 
 genellikle 24–72 saat içinde ortaya çıkar ve psikotik semptomlar üzer indeki etkisi 48–96 saat 
içinde belirgin hale gelir. Serum yarı ömrü yakla şık olarak 7–10 gündür. 
 
Da ğılım:   
Flufenazin plazma proteinlerine yüksek oranda (> % 90) ba ğlanır. Fenotiyazinler kan-beyin 
bariyerini ve plasentayı kolayca geçer. 
 
Biyotransformasyon:   
Flufenazin yaygın bir şekilde karaci ğerde ilk geçi ş ile metabolize olur. Flufenazin idrar ve 
feçes ile atılır. Metabolitlerin antipsikotik aktivite dere cesi henüz bilinmemektedir.  
 
Eliminasyon:  
Flufenazinin “ilk geçi ş” metabolizması karaci ğerde gerçekle şir ve hem idrarla hem de feçesle 
atılır. Fenotiyazinler diyalizle dola şımdan uzakla ştırılamaz. Flufenazinin anne sütüne geçip 
geçmedi ği bilinmemektedir. Ancak, di ğer fenotiyazinlerin anne sütüne geçtikleri 
gösterilmi ştir. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi veriler insanlar için hiçbir özel tehlike ortaya koy mamı ştır. Sıçanlar ve tav şanlar 
ile yapılan üreme çalı şmalarında flufenazin teratojenik de ğildir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Benzil alkol 
Susam ya ğı 
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Geçerli de ğildir. 
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
15–30°C arasında oda sıcaklıklarında saklayınız. 
Işıktan koruyunuz. 
Aşırı ısıdan koruyunuz, dondurmayınız. 
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
Kutuda, 1 ml’lik 1 ampul içeren ambalajlarda. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrol Y önetmeli ği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik’lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 12 
 DEVA Holding A. Ş. 
Halkalı Merkez Mah.Basın Ekspres Cad. 
No: 1  34303  Küçükçekmece - İstanbul 
Tel: 0 212 692 92 92 
Fax: 0 212 697 00 24 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
227/90 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 23.12.2010   
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 