 
 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ROSTALEPT 3 mg film tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Risperidon 3 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  177 mg  
Günbatımı sarısı     0.0048 mg  
Yardımcı maddeler için 6 .1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Sarı renkli, bir yüzü çentikli *, oblong film kaplı tabletler.  
*Çentik eşit doza bölmek için değil, sadece yutmayı kolaylaştırmak için kırmaya yardımcı olur.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ROST ALEPT, pozitif (halüsinasyon, delüzyon, düşünce bozuklukları, saldırganlık, şüphecilik) 
ve/veya negatif (künt afekt, emosyonel ve sosyal çekingenlik ve konuşma yetersizliği) 
semptomların belirgin olduğu, erken dönem psikozlar, akut şizofrenik alevlenmeler,  kronik 
şizofreni ve diğer psikotik durumlar dahil şizofreni hastalarının tedavisinde endikedir. 
ROSTALEPT, şizofreni ile ilgili afektif semptomları (depresyon, suçluluk duygusu, anksiyete) da 
hafifletir. ROSTALEPT, ilk tedaviye cevap verdiği gözlenen yeti şkin hastalarda, idame tedavisi 
sırasında klinik iyileşmenin devamı açısından da etkilidir.  
ROSTALEPT, bipolar bozukluğun manik epizodunun tedavisinde endikedir. Bu epizodlar; duygu 
durumu yükselmesi veya aşırı hassaslaşması, kendini aşırı beğenme, uykuya  duyulan ihtiyacın 
azalması, konuşmada zorlanma, düşüncelerin yarışması, şaşkınlık, agresif ve yıkıcı davranışlar da 
dahil olmak üzere muhakeme güçlüğü gibi semptomlarla karakterizedir.  
  
 
2 ROSTALEPT, agresif veya diğer yıkıcı davranışların ön planda olduğu davranış ve diğer yıkıcı 
davranış bozukluklarının tedavisinde endikedir. ROSTALEPT ayrıca ilk tedaviye cevap verdiği 
gözlenen çocuk ve adolesanlarda idame tedavisi sırasında klinik iyileşmenin devamı açısından da 
etkilidir.  
ROSTALEPT, çocuklarda ve ergenl erde otistik bozukluğa bağlı huzursuzluk (agresif belirtiler, 
kendine zarar verme, öfke nöbetleri, ani duygu durum değişikl ikleri) tedavisinde endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Şizofreni  
Yetişkinler:  
ROSTALEPT,  günde bir ya da iki kez verilebilir.  
Hastalar günde 2 mg ROSTALEPT ile başlamalıdır. Doz, ikinci gün 4 mg’a yükseltilebilir. 
Üçüncü günden sonra doz sabit kalabilir ya da gerektiğinde bireyselleştirilebilir. Çoğu hasta için 
optimal doz 4 -6 mg/gün’dür. Ba zı hastalarda, daha yavaş bir titrasyon fazı ve daha düşük 
başlangıç ve idame dozları uygun olabilir.  
Günde 10 mg’ın üzerindeki dozların düşük dozlara göre daha etkili olduğu gösterilmemiştir ve bu 
dozlar ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir. Günde  16 mg’ın  üzerindeki dozların 
güvenilirliği araştırılmadığından, bu dozun üzerinde kullanılmamalıdır.  
İlave sedasyon gerektiğinde, ROSTALEPT ile tedaviye bir benzodiazepin eklenebilir.  
Yaşlılar:  
Günde iki kez 0,5 mg ile başlanması önerilir. Bu doz günlük  iki kez 0,5 mg’lık artışlarla günde 
iki kez 1 -2 mg’a bireysel olarak ayarlanabilir.  
Adolesanlar:  
18 ya ş altındaki çocuklarda şizofreni tedavisinde veri yetersizliğinden dolayı risperidon  
kullanılması önerilmez.  
İdame Tedavisi  
Bir şizofreni hastasının R OSTALEPT tedavisine ne kadar devam etmesi gerektiği bilinmemekle 
birlikte, günde 2 mg ila 8 mg ROSTALEPT’ın relapsı geciktirmedeki etkililiği, kontrollü bir  
 
3 çalışmada en az 4 hafta süreyle klinik olarak stabil kalıp daha sonra 1 ila 2 yıl süreyle takip edi len 
yetişkin hastalarda gösterilmiştir. Akut olarak yanıt veren hem yetişkin hem de adolesan 
hastaların, genellikle etkili dozlarını akut dönemin sonuna kadar sürdürmeleri gerekmektedir. 
İdame tedavisinin gerekli olup olmadığı konusunda, hastaların belirli  aralıklarla yeniden 
değerlendirmeleri gerekmektedir.  
Daha Önce Tedaviyi Bırakan Hastalarda Tedavinin Yeniden Başlatılması  
Tedavinin yeniden başlatılmasına ilişkin spesifik veri bulunmamakla birlikte, ROSTALEPT 
tedavisine ara verildikten sonra ilk titrasy on planına uyulması önerilir.  
Diğer Antipsikotik İlaçlardan Geçiş Yapma  
Şizofreni hastalarının diğer antipsikotik ilaçlardan ROSTALEPT’e geçiş yapmaları veya bu 
hastaların ROSTALEPT ile eşzamanlı olarak başka antipsikotiklerle tedavi edilmelerine ilişkin 
sistematik olarak toplanmış spesifik veri bulunmamaktadır.  
Bipolar mani  
Yetişkinler:  
ROSTALEPT, 2 mg veya 3 mg ile başlanarak günde tek doz olarak verilmelidir. Endike 
olduğunda doz düzenlemeleri 24 saatten az sürede gerçekleştirilmemelidir ve doz artırı mları 
günde 1 mg olmalıdır. Etkinlik günde 1 -6 mg arasında esnek dozlarda gösterilmiştir. 6 mg 
risperidonu aşan günlük dozlar manik atağı olan hastalarda araştırılmamıştır.  
Bütün semptomatik tedavilerde olduğu gibi devam eden ROSTALEPT kullanımı sürekli ol arak 
değerlendirilmeli ve uygunluğu kanıtlanmalıdır.  
Yaşlılar:  
Günde iki kez 0,5 mg ile başlanması önerilir. Bu doz günlük iki kez 0,5 mg’lık artışlarla  günde 
iki kez 1 -2 mg' a bireysel olarak ayarlanabilir. Yaşlılarda klinik deneyim sınırlı  olduğundan, 
dikkatli kullanılmalıdır.  
Çocuklar ve adolesanlar:  
18 ya ş altındaki çocuklarda bipolar mani tedavisinde veri yetersizliğinden dolayı risperidon 
kullanılması önerilmez.  
İdame Tedavisi   
 
4 Akut bir manik epizotun ROSTALEPT ile tedavisi sırasında iyileşme göste ren hastaların daha 
uzun dönemli yönetimi konusunda klinisyenlere yol gösterecek kontrollü çalışmalardan elde 
edilmiş kanıtlar mevcut değildir. Manide, hem ilk yanıtın sürdürülmesi hem de yeni manik 
epizotların önlenmesi için farmakolojik tedavinin akut ya nıttan sonra da devam etmesi görüşü 
hakim olmakla birlikte, ROSTALEPT’ın bu tür uzun dönemli tedavilerde (yani 3 haftadan daha 
fazla süren) kullanımını destekleyen sistematik olarak elde edilmiş veri bulunmamaktadır. Uzun 
süreli olarak ROSTALEPT kullanmayı  seçen doktorların, her bir hasta için ilacın uzun dönemli 
risk ve faydalarını belirli aralıklarla yeniden değerlendirmeleri gerekmektedir.  
Davranış ve diğer yıkıcı davranış bozuklukları  
5-18 yaş arası çocuklar ve adolesanlar : 
50 kg veya üzerinde olan has talar  
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0,5 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı 
olmak kaydıyla 0,5 mg'lık  dozlarla arttırılabilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir defa 1 
mg'dır. Yine de bazı hastalarda günde bir defa 0,5 mg ile  bazılarında ise günde bir defa 1,5 mg ile 
en iyi sonuç alınabilir.  
50 kg'nin altında olan hastalar  
Başlangıç dozu olarak günde bir defa 0,25 mg önerilir. Bu doz gerektiğinde, en fazla gün aşırı 
olmak kaydıyla 0,25 mg'lık  dozlarla arttırılabilir. Birçok has ta için optimum doz günde bir defa 
0,5 mg'dır . Yine de bazı hastalarda günde bir defa 0,25 mg ile, bazılarında ise günde bir defa 0,75 
mg ile en iyi sonuç alınabilir.  
Tüm semptomatik tedavilerde olduğu gibi, ROSTALEPT 'in sürekli kullanımı tedavi süresince 
değerlendirilmeli ve  doğrulanmalıdır.  
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımına dair yeterli deneyim yoktur.  
Otizm  
Çocuklar ve adolesanlar:  
ROSTALEPT’in dozajı, hastanın ihtiyaç ve cevabına  (ilacı tolere etmesine) göre 
kişiselleştirilmelidir.  
Dozlamaya, 20 kg’ın altındaki hastalar için günde  0,25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için ise 
günde 0,5 mg ile başlanmalıdır.   
 
5 4. günde doz; 20 kg’ın altındaki hastalar için 0,25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için de 0,5 mg 
artırılabilir.  
Bu doz devam ettirilmel i ve cevap yaklaşık olarak 14. günde değerlendirilmelidir. Sadece yeterli 
klinik cevap veremeyen hastalarda, ilave doz artırımı düşünülebilir. 20 kg’ın altındaki hastalar 
için 0,25 mg ve 20 kg ve üstündeki hastalar için 0,5 mg doz artırımları, 2 hafta ve d aha uzun 
aralarla yapılmalıdır.  
Klinik çalışmalarda, çalışılan en yüksek doz, 20 kg’ın altındaki hastalarda günlük 1,5 mg’ı, 20 kg 
ve üstündeki hastalarda günlük 2,5 mg’ı ve 45 kg üstündeki hastalarda günlük 3,5 mg’ı 
aşmamıştır. 15 kg’dan düşük ağırlığa s ahip çocuklarda kullanılacak dozlara ilişkin herhangi bir 
veri bulunmamaktadır.  
Otistik bozukluğu olan pediyatri k hastalarda ROSTALEPT dozları  
(toplam mg/gün)  
Ağırlık 
Kategorileri  Günler  
1-3 Günler  
4 – 14+ Doz artışının gerektiği 
durumlardaki doz artırımı  Doz aralığı  
< 20 kg  0,25 mg  0,5 mg ≥ 2 hafta aralarla  
+0,25 mg 0,5 mg - 1,5 mg 
≥ 20 kg  0,5 mg 1 mg ≥ 2 hafta aralarla  
+0,5 mg 1mg – 2,5 mg* 
*45 kg’dan ağır vakalar daha yüksek doza gereksinim duyabilir; çalışılan en yüksek doz 3,5 
mg/gündür . 
ROSTALEPT , günde bir kere veya  günde iki kere uygulanabilir.  
Somnolansı  olan  hastalar  yatmadan  önce  günde  bir  ya  da  iki  kez  kullanımda  fayda 
görebilirler.  
Yeterli klinik cevaba ulaşıldığında ve devam ettirildiğinde, etkililik ve güvenliliğin optimal 
deng esine ulaşmak için yavaş yavaş dozun azaltılması düşünülebilir.  
5 yaşın altındaki çocuklarda kullanımın a dair yeterli deneyim yoktur.  
Uygulama şekli:   
 
6 Oral yoldan bir bardak su ile alınır.  Besinler ROSTALEPT’in absorbsiyonunu etkilemez.   
Tedavi bırakılac aksa ilacın yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Antipsikotik ilaçların yüksek 
dozlarının aniden kesilmesinden sonra çok nadir olarak bulantı, kusma, terleme ve insomnia da 
dahil olmak üzere akut ilaç kesilme semptomları bildirilmiştir. Psikotik semptomlar 
tekrarlayabilir ve istem dışı hareket bozukluklarının ortaya çıktığı (akatizi, distoni ve diskinezi 
gibi) bildirilmiştir.  
Diğer antipsikotiklerden geçiş:  
Tıbbi olarak uygun olduğu durumlarda, ROSTALEPT  tedavisi başladığında daha önceki 
tedavinin yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Ayrıca, tıbbi olarak uygun olduğunda, depo 
antipsikotiklerden geçiş için bir sonraki planlanan enjeksiyon yerine, ROSTALEPT  tedavisine 
başlanabilir. Halen devam etmekte olan antiparkinson ilaçlarla tedaviye devam edilip 
edilmeyeceği per iyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek bozukluğu olan hastaların n ormal  renal işleve sahip  yetişkinlere göre ilacın aktif 
antipsikotik fraksiyonunu elimine etme yetenekleri  azalmıştır.  
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu olan hastalarda risperidonun serbest fraksiyonunun plazma 
konsantr asyonlarında artışlar görülür.  
Endikasyona bağlı olmaksızın başlangıç ve takip eden dozlar yarıya düşürülmeli ve böbrek ve 
karaciğer bozukluğu ol an hastalarda doz titrasyonu daha yavaş olmalıdır.  
Bu grup hastalarda ROSTALEPT  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi ” başlığı 
altında verilmiştir.  
Geri yatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” başlığı 
altında verilmiştir.   
 
7 4.3. Kontrendikasyonlar  
Risperidon veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen 
hasta larda kontrendikedir. Risperidon ve paliperidon ile tedavi edilen hastalarda anafilaktik 
reaksiyonlar ve anjiyoödem dahil olmak üzere hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. 
Paliperidon risperidonun bir metabolitidir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önle mleri  
Demanslı yaşlı hastalar  
Genel Mortalite  
Konvansiyonel ve diğer yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaçlarda olduğu gibi, bu ilaç da 
demansı olan yaşlı hastaların psikozlarında kullanıldığında serebrovasküler olaylar, 
enfeksiyon, kalp yetmezliği ile a ni ölüm vb nedenlerle ölüm riskinde artışa neden olma 
olasılığı taşımaktadır.  
Risperidon  dahil atipik antipsikotik ilaçların incelendiği 17 kontrollü çalışmaya ilişkin meta -
analizde, plaseboya kıyasla atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi gören demanslı y aşlı hastalarda 
mortalitenin daha yüksek olduğu belirlenmiştir. Bu hasta grubunda risperidon  ile yapılan plasebo 
kontrollü çalışmalarda, plasebo uygulanan hastalardaki %3,1 oranına kıyasla risperidon  
uygulanan hastalarda mortalite insidansı % 4’dır. Olasılık oranı  ( %95  gerçek güven aralı ğı) 1,21 
(0,7, 2,1) ’dir. Ölen hastaların ortalama ya şı 86’dır (yaş aralığı 67 -100). İki geniş gözlemsel 
çalışmanın verileri, konvansiyonel antipsikotiklerle tedavi edilen  demanslı yaşlı kişilerde de, 
tedavi görmeyenlere kıya sla, ölüm riskinde küçük bir artış olduğunu göstermiştir. Mevcut veriler,  
riskin gerçek boyutunun tam bir şekilde tahmin edilmesi için yetersizdir ve risk artışının nedeni 
bilinmemektedir. Gözlemsel  çalışmalardaki mortalite artışı bulgularının hangi oranda  antipsikotik 
ilaca veya hastaların sahip oldukları bazı özelliklere  bağlanabileceği açık değildir.  
Furosemidle Birlikte Kullanım  
Risperidon ile yapılan plasebo kontrollü çalışmalarda demansı olan yaşlı hastalarda, tek başına 
risperidon (% 3,1; ortalama ya ş 84, yaş aralığı 70 -96) ya da tek başına furosemid (%4,1; ortalama 
yaş 80, yaş aralığı 67 -90) ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında, furosemid+risperidon 
(%7,3; ortalama yaş 89, yaş aralığı 75 -97) ile tedavi edilen hastalarda daha yüksek mortalite 
insidansı gözlenmiştir. Furosemid+risperidon ile tedavi edilen hastalarda mortalitedeki artış dört 
klinik çalışmanın iki tanesinde gözlenmiştir.  Risperidonun diğer diüretiklerle birlikte  
 
8 uygulanması (esas olarak düşük dozda kullanılan tiyazid  diüretikleri)  benzer bulgular ile ilişkili 
değildir.  
Bu bulguyu açıklayacak bir patofizyolojik mekanizma tanımlanamamış ve ölüme sebebiyette 
tutarlı bir neden gözlenmemiştir.  Ancak, kullanım kararından önce dikkat edilmeli ve bu 
kombinasyonun veya diğer güçlü diüretikl erle birlikte uygulamanın risk ve  yararları 
değerlendirilmelidir. Risperidon ile birlikte diğer diüretiklerin kullanımında hastalarda artan 
mortalite insidansına  rastlanmamıştır. Tedaviden bağımsız olarak dehidratasyon mortalite için 
genel bir risk faktörü dür ve demansı olan yaşlı  hastalarda dikkatle  dehidratasyondan  
kaçınılmalıdır.  
Serebrovasküler Advers Olaylar  
Demanslı popülasyonda, bazı atipik antipsikotiklerle yapılan randomize plasebo kontrollü klinik 
çalışmalarda serebrovasküler advers olay riskinde yaklaşık 3 kat a rtış görülmüştür. Çoğunlukla 
demanslı yaşlı hastalarda (>  65 yaşında) risperidon  ile altı plasebo kontrollü çalışmadan toplanan 
veriler, serebrovasküler advers olayların (ciddi ve ciddi olmayan, birlikte) risperidon ile tedavi 
edilen hastaların % 3,3’ünde (33/1009) ve plasebo ile tedavi edilen hastaların % 1,2’sinde (8/712) 
meydana geldiğini göstermiştir. İhtimal oranı (% 95 tam güven aralığı) 2,96’dır (1,34, 7,50). Bu 
artan riske yönelik mekanizma bilinmemektedir. Diğer antipsikotikler ve diğer hasta 
popül asyonlarında artan risk göz ardı edilemez . ROSTALEPT , inme risk faktörleri olan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Serebrovasküler advers olay riski, Alzheimer demansına kıyasla karma veya vasküler tip demans 
hastalarında anlamlı ölçüde yüksektir. Bu n edenle, Alzheimer'dan başka demans tiplerine sahip 
hastalar risper idon ile tedavi edilmemelidir.  
Doktorlara, her bir hastada bireysel inme riski prediktörlerini de göz önünde bulundurarak, 
demanslı yaşlı hastalarda ROSTALEPT  kullanımının riskleri ve fayda larını değerlendirmeleri 
önerilir. Hastalar/bakıcılar yüzde, kollarda ya da bacaklarda beklenmedik halsizlik veya 
uyuşukluk ve konuşma veya görme bozuklukları gibi olası serebrovasküler advers olay belirtileri 
ve semptomlarını hemen bildirme konusunda uyar ılmalıdır. Risperidonun kesilmesi dahil tüm 
tedavi seçenekleri ge cikmeden değerlendirilmelidir.   
 
9 ROSTALEPT , orta ila ciddi Alzheimer demans hastalarının sürekli agresyonu için ve kendilerine 
veya başkalarına zarar verme olasılığı olduğunda, sınırlı etkilil iği olan veya hiçbir etkililiği 
bulunmayan, farmakolojik olmayan yaklaşımlarda yalnızca kısa süreli olarak kullanılmalıdır.  
Hastalar düzenli olarak ve tedavilerinin sürdürülmeleri açısından yeniden değerlendirilmelidir.  
Ortostatik hipotansiyon  
Risperidonu n alfa -bloke edici aktivitesi nedeniyle, özellikle tedavinin başlangıç doz -titrasyonu 
döneminde (ortostatik)  hipotansiyon görülebilir. Risperidon ve antihipertansif tedavinin birlikte 
kullanımı ile, pazarlama sonrası klinik açıdan önemli  hipotansiyon gözle nmiştir. ROSTALEPT  
kardiyovasküler hastalığı (örneğin kalp yetmezliği, miyokard infarktüsü, ileti anomalileri,  
dehidratasyon, hipovolemi veya serebrovasküler hastalık) olduğu bilinen hastalarda dikkatle 
kullanılmalı ve doz yavaş yavaş,  önerildiği gibi artt ırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli). Hipotansiyon görüldüğünde doz azaltılmalıdır.  
Lökopeni, Nötropeni ve Agranülositoz  
ROSTALEPT  dahil olmak üzere, antipsikotik ajanlarla lökopeni, nötropeni ve agranülositoz 
olayları bildirilmiştir. Pa zarlama sonrası  izlemde agranülositoz çok nadiren (<1/10.000 hasta) 
bildirilmiştir.  
Klinik olarak anlamlı düzeyde düşük beyaz kan hücresi (WBC) sayımı veya ilaçla tetiklenmiş 
lökopeni/nötropeni öyküsüne sahip  hastalar tedavinin ilk birkaç ayı boyunca izlen meli ve ortada 
başka nedensel faktörler yokken WBC'de klinik olarak anlamlı bir  düşüşe yönelik ilk belirtide 
ROSTALEPT  kullanımın a son verilmesi düşünülmelidir.  
Klinik olarak anlamlı nötropenisi olan hastalar ateş veya diğer enfeksiyon semptomları veya 
belirtileri açısından dikkatle izlenmeli  ve bu tür semptomlar veya belirtilerin ortaya çıkması 
halinde derhal tedavi edilmelidir. Şiddetli nötropenisi olan hastalar (mutlak  nötrofil sayımı <1 X 
109/L) ROSTALEPT  kullanımına son vermeli ve iyileşene kadar WBC d üzeylerini takip 
ettirmelidir.  
Tardif Diskinezi/Ekstrapiramidal Semptomlar (TD/EPS)  
Dopamin reseptörlerinde antagonistik etkiler gösteren ilaçlar, özellikle dil ve/veya yüzde istemsiz 
ritmik hareketler ile karakterize  tardif diskinezi gelişimi ile ilgili b ulunmuştur. Ekstrapiramidal 
semptomların görülmesinin tardif diskinezi gelişiminde bir risk  faktörü olduğu bildirilmiştir.  
 
10 Tardif diskinezi işaret ve semptomları görülürse tüm antipsikotik ilaçların kesilmesi göz önünde  
tutulmalıdır.  
Psikostimulanlarla (ör n., metilfenidat) risperidonu birlikte kullanan hastalarda, ilaçlardan birini 
veya her ikisini ayarlarken ekstrapiramidal semptomlar ortaya çıkabileceği için dikkatli 
olunmalıdır. Stimulan tedavisinin kademeli olarak kesil mesi önerilir (bkz. Bölüm 4.5).  
Nöroleptik Malign  Sendrom (NMS)  
Antipsikotiklerin kullanımı sırasında hipertermi, kas rijiditesi, otonom instabilite, bilinç 
bulanıklığı ve yüksek serum kreatinin  fosfokinaz düzeyleri ile kendini gösteren nöroleptik malign 
sendromu oluştuğu bildirilmiştir. M iyoglobinüri (rabdomiyoliz) ve akut  böbrek yetmezliği ilave 
işaretler olabilir. Bu durumda ROSTALEPT  dahil olmak üzere tüm antipsikotikler kesilmelidir.  
Parkinson Hastalığı ve Lewy Cisimlerinin bulunduğu Demans  
Parkinson Hastalığı veya Lewy Cisimcikli Dema nsı (LCD) olan hastalara ROSTALEPT  dahil 
antipsikotikler reçete edilirken, hekimler  risk/yarar değerlendirmesi yapmalıdır, Parkinson 
hastalığı risperidon ile kötüleşebilir. Her iki grupta da antipsikotik ilaçlara  duyarlılık artabileceği 
gibi Nöroleptik Mal ign Sendrom riski de  artabilir.  Bu hastalar klinik araştırmaların dışında 
tutulmuşlardır.  Bu artan duyarlılığın semptomları arasında, ekstrapiramidal semptomlara ek 
olarak, konfüzyon, küntleşme ve sık düşmelerin  olduğu postural instabilite bulunabilir.  
Hiperglisemi ve Diabetes Mellitus  
ROSTALEPT  tedavisi sırasında hiperglisemi, diabetes mellitus ve önceden var olan diyabetin 
kötüleşmesi bildirilmiştir.  
Bazı durumlardavücut ağırlığında bir ön artış rapor edilmiştir. Bu bir predispozan faktör olabilir. 
Ketoas idoz ile ilişki çok nadir  olarak ve diabetik koma ile ilişkili nadir olarak rapor edilmiştir. 
Uygun klinik izlem, kullanılan antipsikotik kılavuz kurallarına  uygun olarak tavsiye edilebilir. 
ROSTALEPT  dahil olmak üzere herhangi bir atipik antipsikotik ile tedavi edilen hastalarda  
hiperglisemi semptomları (örneğin polidipsi, poliüri, iştah ve halsizlik gibi) izlenmelidir ve 
diyabet hastaları glikoz kontrolünün  kötüleşmesi açısından düzenli olarak izlenmelidir.  
Kilo Alımı  
Anlamlı kilo alımı bildirilmiştir. ROSTALEPT  kullanıldığında ki lo alımının izlenmesi önerilir.  
Hiperprolaktinemi   
 
11 Hiperprolaktinemi, ROSTALEPT tedavisinde görülen yaygın bir yan etkidir. Prolaktin ilişkili 
yan etki belirtilerin (örneğin; jinekomasti, menstrual düzensizlikler, anovülasyon, fert ilite 
bozuklukları, libido kaybı, erektil disfonksiyon ve galaktore) görüldüğü hastalarda prolaktin 
plazma seviyelerinin değerlendirilmesi tavsiye edilmektedir.  
Doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerinde  hücre büyümesinin prolaktin tarafından 
stimule  edilebileceğini belirtmektedir.  Klinik ve epidemiyolojik çalışmalarda antipsikotik 
kullanımı ile ilişkisi açık bir şekilde gösterilememiş olsa da, ilgili tıbbi öyküsü  olan hastalarda 
dikkatli olunması önerilmektedir. ROSTALEPT , daha önceden hiperprolaktin emisi ve olası bir 
prolaktine bağlı  tümörü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
QT uzaması  
QT uzaması, pazarlama sonrası çok nadir rapor edilmiştir. QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlarla 
birlikte kullanıldığında diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, bilinen kardiyovasküler hastalığı, 
ailede QT uzaması öyküsü, bradikardi veya elektrolit bozukluğu olan hastalarda (hipokalemi, 
hipomagnezemi), aritmojenik etki riskini artırabildiği için risperidon verildiğinde dikkatli 
olunmalıdır. ROSTALEPT’in de dahil o lduğu antipsikotikler, uzamış QT Sendromu / Torsades 
de Pointes’e neden olabileceği için, tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu 
veya Torsades de Pointes hastaların da ROSTALEPT kullanılmamalıdır.  
Nöbetler  
ROSTALEPT , nöbet eşiğini potansiy el olarak düşüren durumlarda veya nöbet hikayesi olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Priapizm  
Alfa-adrenerjik blokör özelliğinden dolayı ROSTALEPT  ile tedavi sırasında priapizm görülebilir.  
Vücut Sıcaklığının Regülasyonu  
Vücudun vücut sıcaklığını düş ürme yeteneğinin bozulması antipsikotik ilaçlarla 
ilişkilendirilmiştir. Ağır egzersiz, aşırı sıcağa maruz  kalma, eş zamanlı antikolinerjik tedavi 
görme veya dehidratasyona uğrama gibi vücut ısısının artmasına katkıda bulunabilecek  tablolar 
geçirebilecek ha stalara ROSTALEPT  reçete edilirken, uygun bakım önlemleri alınmalıdır.  
Antiemetik etki   
 
12 Risperidon ile yapılan klinik öncesi çalışmalarda antiemetik etki gözlenmiştir. Bu etki, eğer 
insanlarda oluşursa, bağırsak  tıkanması, Reye sendromu ve beyin tümörü gibi  durumları veya 
belli ilaçların aşırı doz bulgu ve semptomlarını maskeleyebilir.  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalar aktif antipsikotik fraksiyonu elimine etmek için normal böbrek 
fonksiyonu olan erişkinlerden  daha az yeteneğe sa hiptir. Karaciğer yetmezliği  olan hastaların 
plazma konsantrasyonunda risperidon serbest fraksiyonu artış gösterir (Bkz Bölüm 4.2) . 
Venöz tromboembolik olay  
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolik olaylar (VTE) bildirilmiştir. Antipsikotik ilaç 
tedavisi  gören hastalarda çoğunlukla  kazanılmış VTE risk faktörleri bulunduğu için, VTE için 
tüm olası risk faktörleri, ROSTALEPT  ile tedaviden önce ve sonra  tanımlanmalı ve koruyucu 
önlemler alınmalıdır.  
İntraoperatif Floppy Iris Sendrom  
Katarakt ameliyatı sırası nda, ROSTALEPT dahil alfa 1a adrenerjik antagonist etki gösteren 
ilaçları kullanan  hastalarda  İntraoperatif  Floppy  İris  Sendromu  (IFIS)  gözlenmiştir.  IFIS, 
ameliyat sırasında ve sonrasında göz komplikasyonları riskini arttırabilir. Ameliyat öncesin de 
hastanın  alfa  1a  adrenerjik  antagonist  ilaçları  geçmişte  kullanmış  veya  halen  kullanmakta 
olduğu göz cerrahına mutlaka iletilmelidir.  
Katarakt ameliyatı öncesinde alfa 1 bloker tedavisinin kesilmesinin potansiyel faydası 
kanıtlanmamıştır ve  antipsikotik  tedavinin  kesilmesinin  oluşturabileceği  risk  göz  önünde 
bulundurulmalıdır.  
Uyku apnesi sendromu  
ROSTALEPT kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zamanlı olarak 
santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi 
riski taşıyan (örn; aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda ROSTALEPT kull anılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
Çocuklar ve adolesanlar   
 
13 Davranış bozukluğu olan bir çocuğa veya adolesana risperidon reçete edilmeden  önce, bu hastalar 
ağrı veya uygunsuz çevresel  talepler gibi agresif davranışa yol açabilecek fiziksel ve sosyal 
nedenler açısından tam olarak değerlendirilmelidir.  
Öğrenme yeteneğindeki olası sonuçları nedeniyle risperidonun sedatif etkisi bu popülasyonda  
yakından izlenmelidir. Risperidonun  uygulanmasında zamanla yapılan bir değişiklik, çocuk veya 
adolesanların dikkat kabiliyeti üzerindeki sedasyon etkisini  geliştirebilir.  
Risperidon vücut ağırlığında ve vücut kitle indeksindeki ortalama artışlar ile ilişk ili bulunmuştur. 
Tedaviden önce temel ağırlık  ölçümü ve düzenli kilo izlenmesi tavsiye edilir. Açık etiketli uzun 
süreli uzatma çalışmalarında boy değişiklikleri beklenen yaşa  uygun normlar içinde kalmıştır. 
Uzun süreli risperidon tedavisinin cinsel olgunl aşma ve boy üzerine etkileri yeterince  
araştırılmamıştır.  
Çocuk ve adolesanlardaki gelişme ve cinsel olgunlaşmada uzun süreli hiperprolaktineminin olası 
etkisi nedeniyle boy, kilo, cinsel  olgunluk, menstrüel işlevin izlenmesi ve diğer olası prolaktinle 
ilgili etkileri içeren endokronolojik durumun düzenli klinik  değerlendirmesi göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Pazarlama sonrası gözlemsel bir çalışmanın sonuçları, risperidona maruz kalan 8 -16 yaş arası 
deneklerin boylarının diğer atipik antipsikotik ilaç tedavi si alanlardan ortalama olarak yaklaşık 
3,0 ila 4,8 cm daha uzun olduklarını göstermektedir. Bu çalışma, risperidona maruz kalmanın 
final yetişkin boyu üzerinde herhangi bir etkisinin olup olmadığı, ya da kemik büyümesi üzerine 
risperidonun doğrudan etkisin in olup olmadığı, ya da kemik büyümesi üzerine altta yatan 
hastalığın etkisinin olup olmadığını, ya da doğrusal büyüme artışı ile sonuçlanan altta yatan bir 
hastalığın iyi kontrolünün bir sonucu olup olmadığını be lirlemek için yeterli değildir.  
Risperidon ile tedavi sırasında, ekstrapiramidal semptomlar ve diğer hareket bozuklukları 
açısından da düzenli muayene  yapılmalıdır.  
Çocuk ve adolesanlarda spesifik pozoloji önerileri için Bölüm 4.2'ye bakınız.  
ROSTALEPT 177 mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal g alaktoz intoleransı, Lapp laktaz  
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu  ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
 
14 ROSTALEPT her dozunda 0,0048 mg gün batımı sarısı içerir. Gün batımı sarısı alerji k 
reaksiyonlara sebep olabilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik etkileşmeler  
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar:  
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, antiaritmikler (örn. kinidin, dizopiramid, prokainamid, 
propafenon, amiyodaron, sotalol ), trisiklik antidepresan (örn. amitiriptilin), tetrasiklik 
antidepresanlar (örn. maprotilin), bazı antihistaminikler, diğer antipsikotikler,  bazı antimalaryal 
ilaçlar (örn. kinidin ve meflokin) gibi QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar ile birlikte risper idon 
reçete edilirken  dikkatli olunmalıdır. Aynı şekilde elektrolit dengesizliği (hipokalemi, 
hipomagnezemi) ve bradikardiye yol açabilen ya da  risperidonun hepatik metabolizmasını inhibe 
edenler ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. Bu  liste indikatiftir ve  
detaylandırılmamıştır.  
Merkezi sinir sistemini etkileyen ilaçlar ve alkol:   
Risperidon, alkol, opiatlar, antihistaminikler ve benzodiazepinleri de içeren diğer merkezi sinir 
sistemini etkileyen maddelerle  kombinasyon halinde kullanıl ırken sedasyonun artabileceği 
riskine karşı dikkatli olunmalıdır.  
Levodopa ve dopamin agonistleri:  
ROSTALEPT , levodopa ve diğer dopamin agonistlerinin etkilerini antagonize edebilir. Eğer bu 
kombinasyon özellikle Parkinson  hastalığının son aşamasında gerek li görülürse, her tedavinin en 
düşük etkili dozu reçete edilmelidir.  
Hipotansif etkili ilaçlar:  
Pazarlama sonrasında risperidon ve antihipertansif tedavinin eşzamanlı kullanılması ile klinik 
olarak belirgin hipotansiyon  gözlenmiştir.  
Psikostimulan İlaçlar  
Psikostimulanların (örn., metilfenidat) risperidon ile birlikte kullanılması, tedavilerden birinin 
veya ikisinin birden değiştirilmesi halinde ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
Paliperidon   
 
15 Paliperidon, risperidonun aktif metabol iti olduğundan ve ikisinin kombinasyonu aditif aktif 
antipsikotik fraksiyon maruziyetine neden olabileceğinden oral ROSTALEPT'i n paliperidon ile 
eş zamanlı kullanımı önerilmez.  
Farmakokinetik etkileşmeler  
Yiyecekler ROSTALEPT’in emilimini etkilemez.  
Risper idon büyük oranda CYP2D6 aracılığıyla, daha düşük oranla da CYP3A4 aracılığıyla 
metabolize olur. Risperidon ve aktif metaboliti olan 9 -hidroksirisperidon, P -glikoprotein (P -gp) 
substratlarıdır. CYP2D6 aktivitesini değiştiren veya CYP3A4 ve/veya P -gp aktivi tesini güçlü 
indükleyen veya inhibe eden maddeler, risperidon aktif antipsikotik fraksiyonun 
farm akokinetiğini etkileyebilirler.  
Güçlü CYP2D6 İnhibitörleri  
ROSTALEPT’in güçlü CYP2D6 inhibitörleri ile birlikte uygulanması risperidon plazma 
seviyesini yüksel tebilir, ancak ilacın aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma seviyesini daha az 
yükseltir. Güçlü CYP2D6 inhibitörlerinin yüksek dozları, risperidonun aktif antipsikotik 
fraksiyonunun konsantrasyonunu yükseltebilir (örn. paroksetin, aşağı bakınız). Kinidin  gibi diğer 
CYP2D6 inhibitörlerinin de risperidonun plazma konsantrasyonlarını benzer bir yolla etkilemesi 
beklenmektedir. Özellikle yüksek dozlarda olmak üzere paroksetin, kinidin veya başka bir güçlü 
CYP2D6 inhibitörü ile birlikte başlatıldığında veya ke sildiğinde ROSTALEPT dozu doktorunuz 
tarafınd an tekrar değerlendirilmelidir.  
CYP3A4 ve/veya P -gp İnhibitörleri  
ROSTALEPT ’in güçlü  CYP3A4 ve/veya P -gp inhibitörleri ile birlikte uygulanması risperidonun 
aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonu nu yükseltebilir. Itrakonazol veya diğer 
CYP3A4 ve/veya P -gp İnhibitörleri tedaviye eklendiğinde veya kesildiğinde ROSTALEPT dozu 
doktorunuz tarafından tekrar değerlendirilmelidir.  
CYP3A4 ve/veya P -gp İndükleyiciler  
ROSTALEPT’in güçlü CYP3A4 ve/veya P -gp i ndükleyicileri ile birlikte uygulanması 
risperidonun aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu düşürebilir. 
Karbamazepin veya diğer güçlü CYP3A4 ve/veya P -gp indükleyiciler tedaviye eklendiğinde veya 
kesildiğinde ROSTALEPT dozu doktorunuz ta rafından tekrar değerlendirilmelidir. CYP3A4 
indükleyiciler etkilerini zamana bağlı bir şekilde gösterir ve başlama sonrası maksimum etki  
 
16 seviyelerine ulaşmaları en az 2 hafta alabilir. Kesildiklerinde de CYP3A4 indüksiyonunun 
azalması en az 2 hafta alabil ir. 
Proteine Yüksek Oranda Bağlı İlaçlar  
ROSTALEPT proteinlere yüksek oranda bağlı ilaçlarla birlikte kullanıldığında her iki ilacın 
plazma proteinlerinden klinikle ilişkili olarak yer değiştirmesi söz konusu değildir.  
İlaçlar ile birlikte kullanılırken, m etabolizma yoluna veya muhtemel dozaj ayarlama ihtiyacına 
ilişkin bilgiler iç in ilgili etikete bakılmalıdır.  
Örnekler  
Risperidon ile potansiyel olarak etkileşen ya da etkileşme göstermemiş ilaçlarla ilgili örnekler 
aşağıda listelenmiştir:  
Diğer ilaçların r isperidonun farmakokinetiği üzerine etkisi  
Antibakteriyeller:  
• Orta dereceli bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibitörü olan eritromisin, risperidon ve aktif 
antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini değiştirmez.  
• Güçlü CYP3A4 indükleyici ve P -gp indükleyic i olan rifampisin, aktif antipisikotik 
fraksiyonun plazma konsantrasyonunu düşürür.  
Antikolinesterazlar:  
• Her ikisi de CYP2D6 ve CYP3A4 substratı olan donepezil ve galantamin, risperidon ve aktif 
antipsikotik fraksiyonunun farmakokinetiğini üzerine klinik o larak anlamlı bir etki 
göstermemektedir.  
Antiepileptikler:  
• Güçlü CYP3A4 indükleyici ve P -gp indükleyici olan karbamazepin, risperidonun aktif 
antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu düşürür. Fenitoin ve fenobarbitaller gibi 
hem P -glikoproteini h em de CYP3A4 hepatik enzimlerini indükleyen ilaçlarla da benzer 
etkiler görülebilir.  
• Topiramat, risperidonun biyoyararlanımını ılımlı şekilde düşürmüş olup, aktif antipsikotik 
fraksiyonun biyoyararlanımını düşürmemiştir. Bu nedenle bu etkileşimin klinik aç ıdan 
anlamlı olması muhtemel değildir.  
Antifungallar:   
 
17 • Günde 200 mg dozunda olmak üzere güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibitörü olan 
itrakonazol, 2 ila 8 mg/gün risperidon dozlarında aktif antipsikotik fraksiyonun plazma 
konsantrasyonlarını yaklaşık % 70 oranında artırmıştır.  
• Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P -gp inhibitörü olan ketokonazol, günde 200 mg dozunda 
risperidonun plazma konsantrasyonlarını artırmış ve 9 -hidroksirisperidonun plazma 
konsantrasyonlarını düşürmüştür.  
Antipsikotikler:  
• Fenot iyazinler, risperidonun plazma konsantrasyonlarını arttırabilirler ancak aktif antipsikotik 
fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemezler.  
Antiviraller:  
• Proteaz inhibitörleri: Resmi bir çalışma bulunmamakla birlikte ritonavir güçlü bir CYP3A4 
inhibitörü ve zay ıf CYP2D6 inhibitörü olduğu için, ritonavir ve ritonavir arttırılmış proteaz 
inhibitörleri risperidonun aktif antipsikotik fraksiyonunun konsantrasyonlarını  potansiyel 
olarak arttırırlar.  
Beta blokörler:  
• Bazı beta blokörler, risperidonun plazma konsantrasy onlarını arttırabilirler ancak aktif 
antipsikotik fraksiyonun konsantrasyonunu etkilemezler.  
Kalsiyum kanal blokörleri:  
• Orta dereceli bir CYP 3A4 inhibitörü ve bir P -gp inhibitörü olan verapamil, risperidonun ve 
aktif antipsikotik fraksiyonunun plazma kons antrasyonlarını arttırır.  
Gastrointestinal ilaçlar:  
• H2-reseptör antagonistleri: Her ikisi de CYP2D6 ve CYP3A4’ün zayıf inhibitörleri olan 
simetidin ve ranitidin, risperidonun ve daha az bir oranla da aktif antipsikotik fraksiyonun 
biyoyararlanımını arttırı rlar. 
SSRI ve Trisiklik antidepresanlar:  
• Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluoksetin, aktif antipsikotik fraksiyonunu daha az olmak 
üzere, risperidonun plazma konsantrasyonlarını artırır.   
 
18 • Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan paroksetin, günde 20 mg’a kadar ola n dozlarda aktif 
antipsikotik fraksiyonunu daha az olmak üzere, risperidonun plazma konsantrasyonlarını 
artırır.  
• Bununla birlikte, paroksetin daha yüksek dozlarında risperidon aktif antipsikotik fraksiyonun 
konsantrasyonlarını da yükseltebilir.  
• Trisiklik a ntideprasanlar, risperidonun plazma konsantrasyonunu yükseltebilir ancak aktif 
antipsikotik fraksiyonun plazma konsantrasyonlarını etkilemez. Amitriptilin, risperidonun 
veya aktif antipsikotik fraksiyonun farmakokinetiğini etkilemez.  
• Zayıf bir CYP2D6 inhib itörü olan sertralin ve zayıf bir CYP3A4 inhibitörü olan fluvoksamin, 
günde 100 mg’a kadar olan dozlarda, risperidon etkin antipsikotik fraksiyonunun 
konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı değişikliklerle ilişkilendirilmemiştir. Ancak 
sertralin veya fl uvoksaminin günde 100 mg’dan yüksek olan dozları, risperidon etkin 
antipsikotik fraksiyonunun konsantrasyonlarını artırabilir.  
Risperidonun diğer ilaçların farmakokinetikleri üzerine etkileri  
Antiepileptikler:  
• Risperidon, valproat veya topiramat farmakokin etiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etki 
göstermemektedir.  
Antipsikotikler:  
• Bir CYP2D6 ve CYP3A4 substratı olan Aripiprazol: Risperidon tabletler veya injeksiyonlar, 
ariprazol ve aktif metaboliti dehidroariprazol farmakokinetiğini etkilememiştir.  
Digital glikozitleri:  
• Risperidon, digoksin farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı bir etki göstermemektedir.  
Lityum:  
• Risperidon, lityum farmakokinetiği üzerine klinik olarak anlamlı bir etki göstermemektedir.  
Risperidonun Furosemit ile birlikte kullanım ı 
• Eşzamanlı olarak furosemid alan demanslı yaşlı hastalarda mortalitenin artışı ile ilgili olarak 
bölüm 4.4’e bakınız.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon   
 
19 Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  Bu çalışmaların son uçlarının pediyatrik 
hastalar ile ilişkisi bilinmemektedir.  
Çocuklarda ve adolesanlarda ROSTALEPT ile psikostimülanların (örneğin metilfenidat) 
kombine kullanımı, ROSTALEPT‘in farmakokinetiğini ve etkinliğini değiştirmemiştir.  
Geriyatrik popülasyon : 
Birlik te furosemid kullanan demanslı yaşlı hastalarda artan mortalite ile ilgili olarak "4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri"  bölümüne bakınız.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
ROSTALEPT 'in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kontrasepsiyon gerekliliğine 
işaret edecek yeterli bilgi mevcut  değildir.  
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmalarında risperidonun teratojenik etkisine rastlanmamış; fakat diğer üreme 
toksisitesi tipleri görülmüştür (bkz.  Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara ( ROSTALEPT  dahil) 
maruz kalan yeni doğanlar, doğumu takiben şiddeti değişebilen, anormal kas hareketleri  
(ekstrapiramidal  işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomları 
açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar, ajitasyon,  hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, 
respiratuar distres veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Yeni doğ anlar dikkatlice  
izlenmelidir. ROSTALEPT  kesinlikle gerekli olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır. 
Gebelik sırasında tedavinin bırakılması  gerekiyorsa, bu aniden yapılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Hayvan çalışmalarında, risperidon ve 9 -hidroksi -rispe ridon süt ile atılmaktadır (süte 
geçmektedir). Risperidon ve 9 -hidroksirisperidonun  az miktarlarda anne sütüne de geçtiği 
kanıtlanmıştır. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyonlar ile ilgili herhangi  bir veri mevcut 
değildir. Bu nedenle emzirmenin çocuk a çısından faydası, çocuğun karşılaşacağı potansiyel 
risklere karşı  değerlendirilmelidir.   
 
20 Üreme yeteneği/Fertilite  
Dopamin D2 reseptörlerini antagonize eden diğer ilaçlarda olduğu gibi, ROSTALEPT  prolaktin 
düzeyini yükseltir.  Hiperprolaktinemi, hipotalamik G nRH'ı baskılayabilir ve pitüiter 
gonadotropin salgısının azalmasına yol açabilir. Bu durum daha  sonra, hem kadın hem de erkek 
hastalarda, gonadal steroidogenezi bozarak, reprodüktif fonksiyonu inhibe edebilir.  
Klinik dışı çalışmalarda konuya ilişkin etkile r gözlenmemiştir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ROSTALEPT  sinir sistemi ve görme duyusuna ilişkin potansiyel etkileri nedeniyle araç ve 
makine kullanma becerileri üzerinde  minör ya da orta derecede etki gösterir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Bu nedenle h astaların, bireysel duyarlılıkları anlaşılıncaya kadar, araç  ve makine kullanmamaları 
önerilir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları (≥%10 sıklıkta): Parkinsonizm, sedasyon/somnolans  
baş ağrısı ve insomnia’dır.  
Aşağıda verilen t üm advers ilaç reaksiyonları klinik çalışmalarda bildirilmiştir. Şu terimler ve 
sıklık dereceleri kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥  1/10); yaygın (≥  1/100 ila <  1/10); yaygın olmayan (≥  1/1000 ila <  1/100); seyrek 
(≥ 1/10.000 ila <  1/1000); çok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden  hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Sistem Organ 
Sınıfı  Advers İlaç Reaksiyonları   
Sıklık   
Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar   Pnömoni, 
bronşit, üst 
solunum yolu 
enfeksiy onu, 
sinüzit, idrar 
yolu 
enfeksiyonu, 
grip, kulak Solunum sistemi 
enfeksiyonu , 
sistit, göz 
enfeksiyonu, 
tonsillit, 
onikomikoz , 
selülit lokalize 
enfeksiyon, viral Enfeksiyon    
 
21 enfeksiyonu , 
influenza   enfeksiyon, 
acarodermatitis  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkl arı    Nötropeni, 
beyaz kan 
hücresi 
sayısında 
azalma, 
trombositopeni,  
anemi, 
hematokrit 
azalması, 
eozinofil 
sayısında artma,  Agranulositozc  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Hipersensitivite  Anafilaktik 
reaksiyonc  
Endokrin 
hastalıkları   Hiperprolakti
nemia  Uygunsuz 
antidiüretik  
hormon 
salgılama, 
idrarda glukoz 
bulunması,   
Metabolizma 
ve beslenme 
hastalıkları   Kilo alımı, 
İştah artışı, 
iştah azalması  Diyabetes 
mellitusb, 
hiperglisemi, 
polidipsi, kilo 
kaybı, anoreksi, 
kan kolesterol 
düzeyinde 
yükselme  Su 
intoksikasyonu
c, 
hipoglisemi, 
hiperinsülinem
ic 
kan trigliserit 
düzeyinde  
yükselme,  Diyabetik 
ketoasidoz  
Psikiyatrik 
hastalıklar  
 İnsomniad Uyku 
bozuklukları, 
ajitasyon, 
depresyon, 
anksiyete  Mani, kabus,  
konfüzyonal 
durum,  
libido azalması, 
sinirlilik , Katatoni, 
uyurgezerlik, 
uyku ilişkili 
yeme 
problemi,  
künt afekt,  
anorgazmi   
Sinir sistemi 
hastalıkları  
 Baş 
ağrısı, 
parkinsonAkatizid, 
distonid, 
diskinezid, Tardif diskinezi,  
serebral  
iskemi, Nöroleptik 
malignant 
sendrom,   
 
22 izmb, 
somnolan
s, 
sedasyon,  tremor, 
sersemlik  uyaranlara yanı t 
vermeme, bilinç 
kaybı,  
depresif bilinç 
durumu, 
konvülsiyond, 
senkop,  
psikomotor 
hiperaktivite, 
denge 
bozukluğu, 
anormal 
koordinasyon, 
postural 
sersemlik, 
dikkat 
bozukluğu, 
disartri, disguzi, 
hipoestezi,  
parestezi  serebrovask üle
r olay, 
diyabetik 
koma , başta 
titreme   
Göz 
hastalıkları  
  Bulanık 
görme, 
konjunktivit  Fotofobi, göz 
kuruluğu, göz 
yaşarmasında  
artma, oküler 
hiperemi  Glokom, göz 
hareket 
bozukluğu, göz  
devirme , 
gözkapağı 
kenarında 
kabuklanma , 
floppy iris  
sendromu 
(intraoperatif)c,  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları    Vertigo, kulak  
çınlaması, kulak 
ağrısı    
Kardiyak 
hastalıklar  
  Taşikardi  Atriyal 
fibrilasyon,  
atrioventriküler 
blok, iletim 
bozukluğu, 
elektrokardiyogr
amda QT 
uzaması, Sinüs aritmi    
 
23 bradikardi, 
normal olmayan  
elektro kardiyogr
am, 
palpitasyonlar  
Vasküler 
hastalıklar  
  Hipertansiyon  Hipotansiyon, 
ortostatik  
hipotansiyon, 
kızarma  Akciğer 
embolisi, 
venöz tromboz   
Solunum, 
göğüs 
bozuklukları 
ve mediastinal 
hastalıklar  
  Dispne,  
faringolaringe
al 
ağrı, öksü rük, 
burun 
kanaması,  
burun 
tıkanıklığı  Aspirasyon 
pnömonisi,  
pulmoner 
konjesyon,  
solunum sistemi  
tıkanıklığı, 
raller, hırıltılı  
solunum, 
disfoni,  
solunum 
bozukluğu  Uyku apnesi 
sendromu, 
hiperventilasyo
n  
Gastrointestin
al hastalıklar  
  Abdominal 
ağrı, 
kusma, 
abdominal  
rahatsızlık, 
diyare,  
bulantı,  
konstipasyon, 
diş ağrısı, 
dispepsi,  
ağız kuruluğu  Fekal (gaita)  
kaçırma,  
fekalom 
gastroenterit,  
disfaji, midede 
veya bağırsakta  
gaz birikimi  Pankreatit, 
bağırsak  
tıkanıklığı, 
dudak iltihabı  
(şilit), şişmiş 
dil ileus 
Deri ve deri 
altı doku 
hastalıkları  
  Döküntü, 
eritem  Ürtiker, kaşıntı, 
alopesi, 
hiperkeratoz,  
egzama, kuru 
cilt, deride renk  
değişikliği, akne  
seboreik 
dermatit, cilt  
rahatsızlığı, cilt 
lezyonu  İlaç döküntüsü, 
kepek  Anjiyoödem   
 
24 Kas-iskelet 
bozuklukl ar, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları  
  Kas 
spazmları,  
Kas-iskelet 
ağrısı,  
sırt ağrısı, 
artralji  Kan kreatin 
fosfokinaz 
düzeyinde artış, 
duruş  
anormalliği, 
eklem sertliği, 
eklem şişliği, 
kas zayıflığı, 
boyun ağrısı  Rabdomiyoliz   
Böbrek ve 
idrar yolu 
hastalı kları   İdrar 
tutamama  pollaküri, idrar  
retansiyonu, 
dizüri    
Gebelik,  
pueperiyum  
durumları ve  
perinatal  
durumlar     Neonatal ilaç 
yoksunluk  
sendromu c  
Üreme sistemi 
ve meme 
hastalıkları  
   Erektil 
disfonksiyon,  
boşalma 
bozukluğu  
amenore, 
menstrüel 
bozuklukd, 
jinekomasti,  
galaktore, 
seksüel  
disfonksiyon, 
meme ağrısı, 
meme 
rahatsızlığı, 
vajinal akıntı  Priapizmc, 
gecikmiş  
menstrüasyon, 
meme 
dolgunluğu, 
meme akıntısı, 
meme 
büyümesi,   
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine 
ilişkin 
hastalıklar  
  Ödemd yüksek 
ateş, göğüs 
ağrısı, asteni, 
yorgunluk,  
ağrı Yüzde ödem, 
titreme, vücut 
sıcaklığında 
artış, anormal 
yürüme, susama, 
göğüste  
rahatsızlık hissi,  
rahatsızlık, 
keyifsizlik,  Hipotermi, 
vücut 
sıcaklığında  
azalma, 
periferik 
soğukluk, ilaç 
yoks unluk 
sendromu,  
endürasyonc   
 
25 anormal 
hissetme  
Hepato -bilier  
hastalıklar    Transaminaz 
artışı,  
Gamaglutamiltr
ansferaz artışı, 
hepatik enzim 
artışı  Sarılık   
Yaralanma,  
zehirlenme ve  
prosedürel  
komplikasyonl
ar   Düşme  Prosedürel ağrı    
a Hiperprolaktinemi bazı olgularda jinekomasti, menstrüel bozukluklar, amenore, anovülasyon, 
galaktore, fertilite bozuklukları, libido kaybı ve erektil disfonksiyona  yol açabilir.  
b Plasebo kontrollü araştırmalarda, diabetes mellitus risperidon tedavisindeki hastalarda %0,18 
oranında, plasebo  grubunda ise  %0,11 oranında bildirilmiştir. Tüm klinik araştırmalardaki 
bütünsel insidansı, risperidon tedavisindeki tüm hastalarda %0,43  olmuştur.  
c ROSTALEPT  klinik çalışmalarında gözlenmemiş, ama risperidon ile pazarlama sonrası 
dönemde gözlenmiştir.  
d Ekstrapiramidal bozukluk ortaya çıkabilir: Parkinsonizm (tükrük salgısında artış, kas -iskelet 
katılığı, parkinsonizm, ağızda  sulanma, dişli çark belirtisi, bradikinezi, hipokinezi, maske yüz, 
kaslarda gerginlik, akinezi, ense sertliği, kaslarda sertlik,  parkinsoniyen adım, anormal glabella 
refleksi, parkinsoniyen dinlenme tremoru), akatizi (akatizi, huzursuzluk, hiperkinezi ve  huzursuz 
bacak sendromu), tremor, diskinezi (diskinezi, kaslarda seğirme, koreatetozis, atetozis ve 
miyoklonus), distoni. Distoni  şunları kapsamaktadır; distoni, hipertoni, tortikollis, istemsiz kas 
kasılmaları, kas kasılması, blefarospazm, okulogirasyon, dilde  paralizi, fasyal spazm, 
laringospazm, miyotoni, opistotonus, orofaringeal spazm, plörototonus, dilde spazm ve trismus. 
Mutlak a ekstrapiramidal orijine sahip olması gerekmeyen, daha geniş bir semptom spektrumunun 
verildiğine dikkat edilmelidir. İnsomnia  şunları içerir; uykuyu başlatma, sürdürme güçlüğü. 
Konvülsiyon içeriği; grand -mal konvülsiyon. Menstrüel bozukluk şunları  içerir ; düzensiz 
menstrüasyon, oligomenore. Ödem şunları içerir; generalize ödem, periferik ödem, gode bırakan 
ödem.   
 
26 Paliperidon formülasyonlarıyla kaydedilen istenmeyen etkiler  
Paliperidon, risperidonun aktif metabolitidir. Bu nedenle, bu bileşenlerin advers re aksiyon 
profilleri (hem oral hem de enjektabıl  formülasyonlar dahil) birbirleri için geçerlidir. Yukarıdaki 
advers reaksiyonlara ek olarak, paliperidon ürünleriyle aşağıdaki advers  reaksiyon kaydedilmiştir 
ve ROSTALEPT  ile de ortaya çıkması beklenebilir:  
Kardiyak bozukluklar: Postüral ortostatik taşikardi sendromu  
Sınıf etkileri  
Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, risperidon ile pazarlama sonrası dönemde çok ender olarak 
QT uzaması olguları bildirilmiştir.  QT aralığını uzatan antipsikotikler ile bildirilen  sınıfla ilişkili 
diğer kardiyak etkiler arasında ventriküler aritmi, ventriküler  fibrilasyon, ventriküler taşikardi, 
ani ölüm, kardiyak arrest ve Torsades de Pointes bulunmaktadır.  
Venöz tromboembolizm  
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolizm olguları (pulmoner embolizm dahil) ve derin ven 
trombozu olguları bildirilmiştir  (sıklık bilinmemektedir).  
Kilo alma  
Vücut ağırlığının ≥%7'si oranında kilo alma kriterini karşılayan Risperidon  ve plasebo ile tedavi 
edilen yetişkin şizofreni  hastalarının oranları, 6  ila 8 haftalık bir havuzda plasebo kontrollü 
çalışmalarda karşılaştırılmıştır ve plaseboya (%9) nazaran  Risperidon  (%18) ile kilo alma 
insidansının istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha fazla olduğu görülmüştür. Akut mani hastası  
yetişkinlerde plasebo kontrollü 3 haftalık havuzda, son noktada kiloda ≥%7 oranında artış 
insidansı Risperidon  (%2,5) ve  plasebo (%2,4) gruplarında karşılaştırılmış ve aktif kontrol 
grubunda (%3,5) biraz daha yüksek olduğu görülmüştür.  
Davranış ve diğer rahatsız edici davranış bozuklukları olan çocuk ve adolesan popülasyonunda 
yapılan uzun süreli çalışmalarda,  kilo, 12 aylık tedaviden sonra ortalama 7,3 kg artmıştır. 5 -12 
yaş arasındaki normal çocuklarda beklenen kilo alma oranı yılda 3  ila 5 kg'dır. 12 -16 yaşındaki 
hastalarda, erkekler yılda yaklaşık 5 kg alırken bu durum kızlarda yılda 3 ila 5 kg'da kalmıştır.  
Özel popülasyonlar hakkında ek bilgi  
Yetişkin hastalara oranla demanslı yaşlı hastalarda veya pediatrik hastalarda daha yüksek 
insidansın rapor edildiği advers ilaç  reaks iyonları (AİR) aşağıda açıklanmaktadır:   
 
27 Demans hastalığına sahip yaşlılarda  
Demanslı yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda geçici iskemik atak ve serebrovasküler kaza 
sırasıyla %1,4 ve %1,5 sıklığa  sahip AİR'ler olarak bildirilmiştir. Ayrıca, aşağıd aki AİR'lerin 
demanslı yaşlı hastalarda ≥ %5 sıklığında olduğu ve diğer yetişkin  popülasyonda görülen sıklığın 
en az iki katı olduğu bildirilmiştir: idrar yolu enfeksiyonu, periferal ödem, letarji ve öksürük.  
Pediatrik hastalar  
Genel olarak çocuklarda gözl enen advers reaksiyon tiplerinin yetişkinlerde gözlenen ile benzer 
olması beklenir. Aşağıdaki  AİR'lerin, pediatrik hastalarda (5 ila 17 yaş) ≥%5 sıklığında olduğu ve 
yetişkinlerde yapılan klinik çalışmalarda görülen sıklığın en  az iki katı olduğu bildirilm iştir: uyku 
basması/sedasyon, halsizlik, baş ağrısı, iştah artışı, kusma, üst solunum yolları enfeksiyonu,  
burun tıkanıklığı, karın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ateş, titreme, ishal ve enürezis.  
Çocuklarda, cinsel gelişim ve boy üzerinde risperidonun uzun  süreli etkileri yeterince 
araştırılmamıştır. (Bkz Bölüm 4.4)  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;                 
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 3 14 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar  
Genellikle, bildirilen işaret ve semptomlar ilacın bilinen farmakolojik etkilerinin artması 
şeklindedir. Doz aşımı semptomları, uyuşukluk ile sedasyon, taşikardi ile hipotansiyon ve 
ekstrapiramidal semptomlardır. Doz aşımı halinde QT -uzaması ve konvülziyonlar bildirilmiştir.  
Oral risperidon ve paroksetinin kombine kullanımındaki doz aşımı ile ilişkili olarak Torsade de  
pointes rapor edilmiştir.  
Akut doz aşımı durumlarında birden fazla  ilaç ihtimali düşünülmelidir.  
Tedavi   
 
28 Solunum yolu açılmalı ve açık tutulmalı, yeterli oksijenasyon ve ventilasyon sağlanmalıdır. 
Gastrik lavaj (hastanın bilinci kapalı ise, entübasyondan sonra), aktif kömür ve birlikte bir 
laksatif uygulanması  ilaç alındık tan sonra bir saatten az bir zaman dilimi içinde  düşünülmelidir . 
Kardiyovasküler izleme hemen başlatılmalı ve sürekli elektrokardiyografik izleme ile muhtemel 
aritmiler takip edilmelidir.  
ROSTALEPT’e özgü bir antidot yoktur. Bu yüzden uygun destekleyici ö nlemler alınmalıdır. 
Hipotansiyon ve dolaşım kolapsı intravenöz sıvı ve/veya sempatomimetik ajanlar gibi uygun 
önlemlerle tedavi edilmelidir. Şiddetli ekstrapiramidal semptomlarda antikolinerjik tedavi 
uygulanmalıdır. Hasta durumu düzelinceye kadar yakın t ıbbi gözlem altı nda tutulmalı ve 
izlenmelidir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer Antipsikotikler  
ATC kodu: N05A X08  
Etki mekanizması:  
Risperidon, kendine özgü özellikleri olan selektif bir monoaminerjik ant agonisttir. Serotoninerjik 
5-HT 2 ve dopaminerjik D 2 reseptörlerine yüksek afiniteyle bağlanır. Alfa 1-adrenerjik reseptörlere, 
daha düşük afiniteyle H 1-histaminerjik ve alfa 2-adrenerjik reseptörlere de bağlanır. Risperidonun 
kolinerjik reseptörlere afinites i yoktur. Risperidon, güçlü bir dopamin D 2 reseptörü antagonisti 
olarak, şizofrenideki pozitif semptomları düzelttiği kabul edilirken, klasik nöroleptiklere kıyasla 
motor aktivitede depresyona ve katalepsi oluşumuna daha az neden olur. Dengeli bir santral 
serotonin ve dopamin antagonizması, ekstrapiramidal yan etkileri azaltabilir ve tedavinin 
etkinliğini şizofreninin negatif ve afektif semptomlarına yayabilir.  
Farmakodinamik etkiler  
Klinik etkililik  
Şizofreni  
Risperidonun kısa dönem şizofreni tedavisindek i etkililiği, şizofreni için DSM -IV kriterlerine 
uyan 2500'den fazla hastanın katıldığı,  4 ile 8 hafta süreli dört çalışmada belirlenmiştir. Günde iki 
kez uygulanan risperidon dozunun 10 mg/gün'e kadar titre edildiği 6  haftalık, plasebo kontrollü  
 
29 bir araşt ırmada, Kısa Psikiyatrik Derecelendirme Ölçeği (BPRS) toplam skorunda, risperidon  
plasebodan üstün bulunmuştur. Dört sabit risperidon dozu kullanılan (günde iki kez uygulama ile 
2, 6, 10 ve 16 mg/gün), 8  haftalık, plasebo kontrollü bir araştırmada dört ris peridon grubunun 
hepsi de, Pozitif ve Negatif Sendrom Ölçeği (PANSS) toplam  skorunda plasebodan üstündü. Beş 
sabit risperidon dozu (günde iki kez uygulama ile 1, 4, 8, 12 ve 16 mg/gün) ile yürütülen 8  
haftalık bir doz kıyaslama çalışmasında, 4, 8 ve 16 mg/ gün risperidon doz grupları PANSS 
toplam skorunda 1 mg risperidon doz  grubundan üstündü. İki sabit risperidon dozunun 
kullanıldığı (günde bir kez uygulama ile 4 ve 8 mg/gün) 4 hafta süreli, plasebo  kontrollü bir doz 
kıyaslama çalışmasında, her iki risperid on doz grubu, toplam PANSS skoru ve bir yanıt 
ölçümünü de (PANSS  toplam skorunda >%20 azalma) kapsayan çeşitli PANSS ölçümlerinde 
plasebodan üstün bulundu. Daha uzun süreli bir  araştırmada, ağırlıklı olarak şizofreni için DSM -
IV kriterlerini karşılayan ve bir antipsikotik ilaç ile en az 4 hafta süreyle klinik  olarak stabil 
kalmış, ayakta tedavi gören yetişkin hastalar, 2 ile 8 mg/gün risperidon ya da haloperidole 
randomize edildi ve 1 ile  2 yıl boyunca nüks için gözlem yapıldı. Risperidon almakta olan 
hasta larda bu süre içinde nüks zamanı, haloperidol almakta  olanlara kıyasla, anlamlı ölçüde daha 
uzun oldu.  
Bipolar bozuklukta manik epizotlar  
Bipolar I bozukluğa bağlı manik epizotların akut tedavisinde risperidon monoterapisinin etkililiği 
üç çift -kör, plaseb o kontrollü  monoterapi çalışmasında, DSM -IV kriterleri temelinde bipolar I 
bozukluğu olan yaklaşık 820 hasta üzerinde ortaya konulmuştur.  Bu üç çalışmada, 1 ile 6 mg/gün 
dozunda risperidonun (başlangıç dozu iki çalışmada 3 mg ve bir çalışmada 2 mg), öncede n 
tanımlanmış birincil sonlanım noktasında (Young Mani Derecelendirme Ölçeği (YMRS) toplam 
skorunda 3. haftada başlangıç  dönemine göre değişim), plasebodan anlamlı ölçüde üstün olduğu 
gösterilmiştir. İkincil etkililik sonuçlanımları da, genel olarak  birinc il sonuçlanım ile uyumlu 
olmuştur. Toplam YMRS skorunda başlangıç döneminden 3 haftalık sonlanım noktasına kadar  
≥%50 azalma gösteren hastaların yüzdesi, risperidon için plasebodan anlamlı olarak daha 
yüksekti. Bu üç çalışmanın bir  tanesinde, bir haloperid ol kolu ve 9 haftalık bir çift -kör idame 
dönemi de bulunmaktaydı. Etkililik, 9 haftalık idame tedavisi  dönemi boyunca kalıcı oldu. 
Toplam YMRS skorunda başlangıca göre olan değişim, sürekli bir düzelme gösterdi ve 12. 
Haftada  risperidon ve haloperidol aras ında benzer nitelikteydi.   
 
30 Akut mani tedavisinde duygudurum stabilize edici ajanlara eklenen risperidonun etkililiği, 
bipolar I bozukluk için DSM -IV kriterlerine uyan yaklaşık 300 hastanın yer aldığı 3 haftalık çift -
kör iki çalışmanın birinde gösterildi. Bu  3 haftalık çalışmalardan  birinde, lityum ya da valproat 
üzerine eklenen, 2 mg/gün ile başlanan 1 ile 6 mg/gün dozlarındaki risperidon, önceden  
tanımlanmış birincil sonlanım noktasında (YMRS toplam skorunda 3. haftada başlangıç 
dönemine göre değişim), tek başına  lityum ya da valproata kıyasla üstündü. İkinci bir 3 haftalık 
çalışmada, lityum, valproat veya karbamazepin ile kombinasyon  şeklinde, 2 mg/gün ile başlanan 
1 ile 6 mg/gün dozlarındaki risperidon, YMRS toplam skorunun azaltılmasında tek başına lityum , 
valproat veya karbamazepinden üstün bulunmadı. Bu çalışmadaki başarısızlık için olası bir 
açıklama, risperidon ve 9 -hidroksirisperidon  klerensinin karbamazepin tarafından indüklenmesi, 
böylelikle risperidon ve 9 -hidroksi -risperidonun subterapötik  düzeyle re inmesiyle 
sonuçlanmasıdır. Yapılan bir post -hoc analizde karbamazepin grubu analiz dışında tutulduğunda, 
lityum ya  da valproat ile kombine edilen risperidon, YMRS toplam skorunun azaltılmasında tek 
başına lityum veya valproattan üstün  bulunmuştur.  
Deman sta devam eden saldırganlık  
Risperidonun, saldırganlık, ajitasyon, psikoz, aktivite gibi davranışsal bozukluklar ve afektif 
bozukluklar içeren Davranışsal ve  Psikolojik Demans Semptomları (BPSD) tedavisindeki 
etkililiği, çift -kör, plasebo kontrollü üç çalı şma kapsamında, orta dereceli  ile şiddetli demansı 
olan 1150 yaşlı hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Çalışmalardan biri 0,5, 1 ve 2 mg/gün'lük 
sabit  risperidon dozlarını içermekteydi. İki esnek doz çalışmasında, sırasıyla 0,5 ile 4 mg/gün ve 
0,5 ile 2 mg/ gün aralıklarındaki  risperidon doz grupları kullanılmıştı. Risperidon yaşlı demans 
hastalarında saldırganlığın tedavisinde, istatistiksel olarak anlamlı  ve klinik olarak önemli bir 
etkililik ve ajitasyon ve psikozun tedavisinde biraz daha az kalıcı nitelik te etkililik gösterdi 
(Alzheimer  Hastalığında Davranışsal Patoloji Derecelendirme Ölçeği [BEHAVE -AD] ve Cohen -
Mansfield Ajitasyon Envanteri [CMAI] yoluyla  ölçüldüğü şekilde). Risperidonun tedavi etkisi, 
Mini -Mental Durum Muayenesi (MMSE) skorundan (ve bunu n sonucu olarak  demans 
şiddetinden); risperidonun sedatif özelliklerinden; psikoz bulunup bulunmamasından ve demans 
tipinden (Alzheimer  demansı, vasküler ya da mikst demans) bağımsızdı. (Aynı zamanda bkz. 
bölüm 4.4)  
Pediyatrik popülasyon  
Tavır/davranış boz ukluğu   
 
31 Yıkıcı davranışların kısa dönem tedavisinde risperidonun etkililiği, çift -kör, plasebo kontrollü iki 
çalışmada, DSM -IV temelinde  yıkıcı davranış bozuklukları (DBD) ve sınırda entelektüel işlev 
veya hafif ile orta dereceli mental retardasyon/öğrenme bozukluğu  tanısı almış, 5 ile 12 
yaşlarında yaklaşık 240 hasta üzerinde ortaya konulmuştur. Bu iki çalışmada risperidon 0,02 ile 
0,06 mg/kg/gün, önceden tanımlanmış birincil sonlanım noktası olan, Nisonger -Çocuk 
Davranışları Derecelendirme Formu (NCBRF)'ni n Tavır/Davranış Sorunları alt -ölçeğinde 6. 
haftada başlangıç dönemine göre değişim üzerinde plasebodan anlamlı  ölçüde üstün bulunmuştur.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Risperidon farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9 -hidroksi -risper idona metabolize  olur. 
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra risperidon tam olarak absorbe edilir ve en yüksek plazma düzeyine 1 -2 
saat içinde ulaşılır. Risperidonun  oral mutlak biyoyararlanımı %70 (CV=%25)'tir. Risperidonun 
oral relatif biyoyararlanımı tablet iç in çözeltiye kıyasla %94 (CV=  %10) ’tür. Risperidonun 
absorpsiyonu besinlerden etkilenmez, bu nedenle risperidon besinlerle birlikte ya da ayrı olarak  
alınabilir.  Risperidon kararlı durum plazma konsantrasyonuna hastaların çoğunda 1 günde ulaşır. 
9-hidroksi -risperidon kararlı  durum plazma konsantrasyonuna uygulamanın 4 -5'inci günlerinde 
ulaşır.  
Dağılım:  
Risperidon hızla dağılır. Dağılım hacmi yaklaşık 1 -2 l/kg’dır. Risperidon plazmada albümin ve 
alfa 1-asit glikoproteine bağlanır. Risperidonun proteinlere bağ lanma oranı % 90, 9-hidroksi-
risperidonun ise %77’dir.  
Biyotransformasyon:  
Risperidon, CYP2D6 aracılığı ile farmakolojik aktivitesi risperidona benzeyen 9 -hidroksi -
risperidona metabolize olur. Risperidon  ve 9 -hidroksi -risperidon birlikte aktif antipsikotik  
fraksiyonu oluşturur. CYP 2D6 genetik polimorfizm göstermektedir. Yaygın  CYP2D6 
metabolize ediciler risperidonu hızla 9 -hidroksi -risperidona dönüştürürken, zayıf CYP 2D6 
metabolize edicilerde bu  dönüşüm çok daha yavaş gerçekleşir. Yaygın  metabolize edicil er, zayıf 
CYP 2D6 metabolize edicilere kıyasla daha düşük  risperidon ve daha yüksek 9 -hidroksi -
risperidon konsantrasyonlarına sahip olmakla birlikte, risperidon ve 9 -hidroksi -risperidon   
 
32 kombinasyonunun (yani, aktif antipsikotik fraksiyon) farmakokinetiği, tek ve çoklu dozlardan 
sonra, yaygın  ve zayıf CYP 2D6  metabolize edicilerde benzer niteliktedir.  
Risperidonun başka bir metabolik yolağı N -dealkilasyondur. İnsan karaciğer mikrozomlarıyla 
yapılan in vitro çalışmalarda,  klinikteki kullanım konsantrasyonları ndaki risperidonun, sitokrom 
P450 izoenzimleriyle (CYP 1A2, CYP 2A6, CYP 2C8/9/10, CYP2D6, CYP 2E1, CYP 3A4 ve 
CYP 3A5) metabolize edilen ilaçların metabolizmalarını önemli ölçüde inhibe etmediği 
gösterilmiştir.  
Eliminasyon:  
Uygulamadan bir hafta sonra, do zun %70'i idrar ve %14'ü feçes ile itrah edilir. İdrarla itrah edilen 
dozun %35 -45'ini risperidon  ve 9 -hidroksi -risperidon oluşturur. Geri kalan kısım inaktif 
metabolitlerdir. Psikotik hastalarda oral yoldan kullanılan risperidonun  eliminasyon yarılanma 
ömrü yaklaşık 3 saattir. 9 -hidroksi -risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun eliminasyon 
yarılanma  ömrü 24 saattir.  
Doğr usallık/Doğrusal olmayan durum:  
Risperidonun plazma konsantrasyonları, terapotik do z aralığında dozla orantılıdır.  
Hastalardaki karakt eristik özellikler  
Yaşlılarda:  Tek-doz oral risperidonun  farmakokinetik çalışmasında, yaşlılarda ortalama olarak 
%43 daha yüksek aktif antipsikotik fraksiyon plazma  konsantrasyonlarında artış ve %38 daha 
uzun bir yarı ömür ve aktif antipsikotik fraksiyonu n klerensinde yaşlılarda %30 azalma  
görülmüştür.  
Pediyatrik hastalarda:  Risperidon, 9 -hidroksi -risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun 
çocuklardaki farmakokinetiği, yetişkinlerdeki ile benzerdir.  
Böbrek yetmezliğinde:  Orta derecede böbrek yetmezliği o lan yetişkinlerde aktif fraksiyonun 
klerensi, sağlıklı genç yetişkinlerinkinin % 48’idir. Aktif fraksiyonun yarılanma ömrü genç 
yetişkinlerde 16,7 sa, orta derecede böbrek yetmezliği olanlarda 24,9 sa (ya da genç 
yetişkinlerden yaklaşık 1,5 kat daha uzun) ve şiddetli böbrek yetmezliği olanlarda 28,8 sa (genç 
yetişkinlerden 1,7 kat daha uzun)’ dir.   
 
33 Karaciğer yetmezliğinde:  Risperidonun plazma düzeyleri karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
normal bulunmuştur, ancak risperidonun plazma ortalama serbest fraksiy onu yaklaşık % 37,1 
artmıştır. Bu verilere göre orta ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan yetişkinlerde, risperidon ve 
risperidonun aktif fraksiyonunun oral klerensi ve eliminasyon yarı ömrü genç sağlıklı 
yetişkinlerden anlamlı derecede farklı değildir.   
Cinsiyet, ırk ve sigara alışkanlığı  
Bir popülasyon farmakokinetik analizinde, cinsiyet, ırk ya da sigara alışkanlığının risperidon ya 
da aktif antipsikotik fraksiyonun  farmakokinetikleri üzerinde belirgin etki göstermedikleri 
belirlenmiştir.  
5.3. Klinik öncesi güvenilirlik verileri  
Seksüel olarak immatüre sıçan ve köpeklerde dozlamanın başlatıldığı (sub)kronik toksisite 
çalışmalarında, erkek ve dişi genital yolu ile meme bezlerinde doza bağlı etkiler gözlenmiştir. Bu 
etkiler, risperidonun dopamin D 2 reseptörünü  bloke etmesi sonucu oluşan yüksek serum prolaktin 
seviyelerine bağlıdır.  
Aynı zamanda doku kültürü çalışmaları insan meme tümörlerindeki hücre  büyümesinin prolaktin 
ile uyarılabileceğini düşündürmektedir. Risperidon sıçan ve tavşanda teratojenik bulunmamı ştır. 
Risperidon ile yapılan sıçan üreme çalışmalarında, ebeveynlerin çiftleşme davranışında ve dölün 
doğum ağırlığı ve sağkalımı  üzerinde advers etkiler görülmüştür. Sıçanlarda risperidona rahim içi 
maruziyet yetişkinlikte kognitif yetmezlik ile  ilişkilen dirilmiştir. Gebe hayvanlara 
uygulandığında diğer dopamin antagonistleri dölün öğrenme ve motor gelişimi üzerinde  negatif 
etkilere neden olmuştur. Juvenil sıçanlarla yapılan bir toksisite çalışmasında artmış yavru 
mortalitesi ve fiziksel gelişimde  bir geci kme gözlenmiştir. Juvenil köpeklerle yapılan 40 haftalık 
bir çalışmada seksüel olgunlaşma gecikmiştir. Adolesanlarda EAA  bazında maksimum insan 
dozunun 3.6 katı bir dozda (1.5 mg/gün) uzun kemik büyümesi etkilenmemiştir; etkiler 
adolesanlarda  EAA bazında m aksimum insan dozunun 15 katı bir dozda gözlenmiştir.  
Bir dizi testte risperidonun genotoksik olmadığı bulunmuştur. Sıçanlarda ve farelerde risperidona 
ilişkin oral karsinojenisite  çalışmalarında hipofiz bezi adenomaları (fare), endokrin pankreas 
adenomlar ı (sıçan) ve meme bezi adenomlarında (her iki tür)  artışlar görülmüştür. Bu tümörler 
uzamış dopamin D 2 antagonizmi ve hiperprolaktinemisi ile ilişkili olabilir. Rodentlerdeki  bu 
tümör  bulgularının insan riski açısından ilgisi bilinmemektedir. In vitro ve i n vivo hayvan  
 
34 modelleri yüksek dozlardaki risperidonun  hastalarda teorik olarak artmış Torsades de Pointes 
riski ile ilişkilendirilmiş QT aralığı uzamasına neden olabileceğini  göstermektedir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekir deği 
Laktoz monohidrat ( DC) (inek sütü kaynaklı)  
Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 102 ) 
Hidroksipropilmetilselüloz  
Prejelatinize Nişasta  
Magnezyum stearat  
Film kaplama  
Opadry® II Yellow (85F32085); Polivinil Alkol, Titanyum Dioksit (E171), Talk, Sarı demir  oksit 
(E172), Makrogol (PEG 4000)Günbatımı sarısı (E110), Kinolin sarısı (E104) içerir.  
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Amb alajın niteliği ve içeriği  
Alu-PVC/TE/PVDC blister  
Her karton kutu, her biri 10 t ablet içeren 2 blister içerir.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medici ne İlaç Sanayi ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul   
 
35 8. RUHSAT NUMARASI  
2015/854  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk R uhsat Tarihi: 06.11.2015  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  