 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
MIXTARD 30 HM Penfill 100 IU/m L enjeksiyonluk süspansiyon  içeren kartuş  
 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
İnsan insülini, rDNA (rekombinant DNA teknolojisi kullanılarak Saccharomyces  cerevisiae  
içinde üretilmiştir).  
 
1 mL’si 100 IU insan insülini içerir.  
Bir kartuş 300 IU’ye eşdeğer 3 m L insülin içerir.  
 
1 IU (İnternasyonel Ünite) 0 ,035 mg anhidröz insan insülinine eşdeğerdir.  
 
MIXTARD çözünmüş insülin ve izofan (NPH) insülinin bir karışımıdır.  
MIXTARD 30; %30 çözünmüş insülin ve %70 izofan insülin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
 
Disodyum fosfat dihidrat…………………………2 ,4 mg/m L  
Sodyum hidroksit  (pH ayarı için) ………………… yaklaşık 0 ,3 mg/m L  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM 
 
Kartuş içerisinde enjeksiyonluk süspansiyon.  
 
Bulanık, beyaz, sulu bir süspansiyon  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
MIXTARD 30 HM Penfill diabetes mellitus tedavisi nde endikedir . 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygu lama sıklığı ve süresi:  
İnsan insülininin potensi IU (internasyonel ünite) olarak ifade edilmektedir.  
 
Doz bireye özgüdür ve hastanın gereksinimlerine göre belirlenir. Daha uzun bir etki ile 
birlikte hızlı bir başlangıç etkisi istenirse, hazır karışım insü linler genellikle günde bir veya  2 iki kez verilir.  Optimal glisemik kontrole erişmek için kan glukozunun izlenmesi 
önerilmektedir.  
 
Bireysel insülin ihtiyacı genellikle günlük 0,3 ve 1 IU/kg arasındadır. Hastaların fiziksel 
aktiviteleri veya her zamanki di yetleri değiştiğinde ya da eşlik eden bir hastalık olması 
durumunda doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Uygulama şekli:  
MIXTARD 30 HM Penfill ikili etkili bir insan insülin idir. Hem hızlı -etkili hem de uzun -
etkili insülin içeren bifazik formülasyondur.  
 
MIXTARD 30 HM Penfill uyluk bölgesine , karın duvarına , gluteal veya deltoid bölgeye  
subkütan olarak  (deri altı na)enjekte edilerek uygulanır.  Lipodistrofi  ve kutanöz amiloidoz 
riskini  azaltmak  için enjeksiyon yeri aynı bölge içinde deği ştirilmelidir  (bkz. Bölüm  4.4 ve 
4.8). İnsülin süspansiyonları asla intavenöz (ven içi) yolla uygulanmamalıdır . 
 
Derinin parmaklar arasında sıkıştırılmasıyla oluş turulan bir deri kıvrımına enjeksiyonun 
yapılması istenmeyen kas içi enjeksiyon riskini azaltır.  
 
Dozun tamamının enje kte edildiğinden emin olmak için iğne ucu cilt altında en az 6 saniye 
kalmalıdır. Karın duvarına yapılan deri altı enjeksiyon, diğer bölgelere yapılan enjeksiyonlara 
kıyas la daha hızlı bir emilime uğrayacaktır.  Etki süresi doza, enjeksiyon bölgesine, kan 
akışına, sıcaklığa ve fiziksel aktivite derecesin e bağlı olarak değişecektir.  
 
Enjeksiyonu takiben 30 dakika içinde karbo nhidrat içeren bir öğün yenmelidir.  
 
İnsülin süspan siyonları insü lin infüzyon pompalarında kullanılmamalıdır.  
 
Detaylı kullanıcı talimat ları için kullanma talimatına bak ınız.  
 
İnsülin  salım sistemi ile uygulama  
 
MIXTARD 30 HM Penfill, Novo Nordisk insülin enjeksiyon sistemleri (tekrarlayan 
kullanım için  kalıcı enjeksiyon sistemleri) ve NovoFine® veya NovoTwist® iğne uçları ile 
kullanılm ak üzere tasarlanmıştır. MIXTARD® 30 HM Penfill® tekrar kullanılabilir kalem ile 
sadece subkutan enjeksiyon için  uygundur . Eğer şırınga ile uygulama gerekli ise,  flakon 
kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliğ i: 
Böbrek veya karaciğer yetmezliği hastanın ins ülin gereksinimlerini azaltabilir.  
Böbrek veya karaciğer  yetmezliği olan hastalarda daha yoğun glukoz monitorizasyonu 
yapıl malıdır ve insan insülin inin dozu bireysel olarak ayarlanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülas yon: 
MIXTARD 30 HM Penfill çocuklar ve adolesa nlarda kullanılabilir.  
 
  3 Geriyatrik popülasyon  (≥65 yaş) : 
MIXTARD 30 HM Penfill yaşlı hastalarda kullanılabilir.  
Yaşlı h astala rda daha yoğun glukoz monitorizasyonu yapılmalıdır ve insülinin dozu bireysel 
olarak ayarlanmalıdır.  
 
Diğer insülinlerden geçiş : 
Diğer orta ve uzun etkili insülin tıbbi ürünlerinden geçiş sırasında, MIXTARD 30 HM 
Penfill dozunun ve uygulama zamanın ın ayarlanması gerekebilir.  
 
Geçiş sırasında ve geçişten sonraki ilk haftalarda yakı n glukoz monitorizasyonu tavsiye 
edilmektedir  (bkz. bölüm 4.4) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde ye veya MIXTARD 30 HM Penfill’in içeriğindeki  yardımcı maddelerin 
herhangi birine aşırı du yarlılık  durumunda kontrendikedir . 
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
 
Farklı zaman dilimleri arasında ki seyahat öncesi nde, insülin ve öğünlerin farklı zamanlarda 
alınması gerekebileceğinden hasta  tavsiye için doktoruna başvu rmalıdır. 
 
Hiperglisemi  
Yetersiz dozda kullanımı veya tedavinin bırakılması, özellikl e tip 1 diyabette, hiperglisemi ye 
ve diyabetik k etoasidoza yol açabilir.  
 
Hipergliseminin ilk semptomları genellikle saatler veya günler içinde kademeli olarak ortaya 
çıkabilir. Bu semptomlar susuzluk, sık idrara çıkma, bulantı, kusma, uyku hali, deride 
kızarıklık v e kuruluk, ağız kuruluğu, iştah kaybı  ve nefeste aseton kokusudur.  
 
Tip I diyabette, tedavi edilmeyen hiperglisemik olaylar ölümcül potansiyele sahip olan 
diyab etik ketoasidoza yol açabilir.  
 
Hipoglisemi  
Öğün atlanması veya planlanmamış ağır fi ziksel egzersiz hipoglisemiye yol açabilir.  
 
Hipoglisemi  insülin dozunun, insülin ihtiyacından çok daha fazla olması durumunda ortaya 
çıkabilir.  Hipoglisemi durumunda veya  hipoglisemiden şüphelenildiğinde, MIXTARD 30 
HM Penfill enjekte edilmemelidir. Has tanın kan glukozunun sabitlenmesin in ardından, d oz 
ayarı değerlendirilmelidir (bakınız bölüm 4.8 ve 4.9) .  
 
Kan glukoz kontrolü büyük ölçüde iyileşen; örneğin, intensifiye  edilmiş insülin tedavisi 
uygulanan hastalarda, alıştıkları uya rıcı hipoglisemi sempt omla rında değişiklik olabilece ği 
kendilerine uyg un biçimde anlatılmalıdır . Uzun süreli diyabeti olan hastalarda alışılmış 
uyarıcı semptomlar görülmeyebilir.  
 
Eşlik eden ha stalıklar, öz ellikle enfeksiyonlar ve ateşli hastalıklar, genellikle hastanın insülin  
ihtiyacını artırır.  Eşlik eden böbrek, karaciğe r bozuklukları veya böbreküstü, hipofiz veya 
tiroid bezini etkileyen hastalıklar insülin dozunda değişiklik gerektirebilir.    4 Hastalar farklı insülin ürünlerine  transfer edil diğinde, hipogliseminin erken uyarı cı 
semptomları değişebilir veya daha önce k ullan dıkları insülin ile yaşadıklarından daha az 
belirgin olabilir.   
 
Diğer insülin ürünlerinden geçiş  
Hastaların yeni bir çeşit  veya marka insüline tran sfer edilmesi, bir doktor denetiminde 
yapılmalıdır. Dozaj , marka (üretici), tip, tür (hayvan  insülini , insan  insülini veya insülin  
analog u) ve/veya üretim metodundaki (hayvan kaynaklı insüline karşı rekombinant DNA 
insülini) değişi klikler doz değişikliklerine neden olabilir. Hastalar diğer tip insülinden 
MIXTARD 30 HM Penfill’e transfer edildiğinde daha fazla sayıda günlük enjeksiyon veya 
olağan insülin ürünleriyle kullandıkları dozda değişiklik gerekebilir. E ğer doz ayarlaması 
gerekiyorsa, bu ilk doz da veya ilk birkaç hafta veya ay içinde yapılabilir.  
 
Enjeksiyon  bölgesi reaksiyonları  
Tüm insülin tedavilerinde  olabileceği gibi, enjeksiyon bölgesi  reaksiyonları oluşabilir ve ağrı, 
kızarıklık,  döküntü,  enflamasyon,  morluk, şişlik ve  kaşıntı gibi reaksiyonlar görülebilir . Aynı  
bölge içinde enjeksiyon yerinin sürekli rotasyonu  bu reaksiyonları n gelişme riskini azal tır. 
Reaksiyonlar genellikle birkaç gün ila birkaç haftada düzelir. Bazı nadir durumlarda 
enjeksiyon bölgesi reaksiyonları MIXTARD 30 HM Penfill ’in kesilmesini  gerektirebilir.  
 
Deri ve deri altı doku hasta lıkları 
Hastalara, lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz gelişme riskini azaltmak için enjeksiyon 
bölgesini sürekli rotasyona tabi tutmaları konusunda talimat veri lmelidir. Bu  reaksiyonların 
görüldüğü bölgelerde insülin enjeksiyonlarını takiben gecik miş insüli n em ilimi ve kötül eşmiş 
glisemik kontrol riski vardır . Enjeksiyon yerinde ani değişiklik yapıp, ciltte etkilenmemiş bir 
bölgeye enjeksiyon yapmanın hipoglisemi ye neden old uğu bildirilmişt ir. Enjeksiyon yerinde 
etkilenen bir bölgeden etkilenmeyen bir bölgey e değişiklik yapıldıktan sonra kan şekerinin 
izlenmesi önerilir ve antidiyabetik ilaçların doz ayarlaması düşünülebilir.  
 
MIXTARD 30 HM Penfill ile pioglitazon kombinasy onu 
Özellikle kalp yetmezli ği gelişimi riski yüksek olan hastalarda, pioglitazon ile insülin 
kombine kullanıldığında kalp yetmezliği vakaları bildirilm iştir. Bu, pioglitazon ve 
MIXTARD 30 HM Penfill ’in kombine tedavisi düşünüldüğünde akılda tutulmalıdır. Eğer bu 
kombinasyon kullanı lırsa, hastalar kalp yetmezliği, kilo alımı ve ödemin semp tom ve 
belirtileri için incelenmelidir. Pioglitazon, kardiyak semp tomlarda herhangi bir kötüleşme 
olduğunda kesilmelidir.  
 
Hipokalemi  
İnsan insülini (rDNA) dahil tüm insül in ilaçları, ekstraselülerd en intraselüler boşluğa 
potasyum geçişine neden olarak hip okalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, 
solunum felcine, ventriküler aritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan 
hastalarda (örn. potasyum düşürücü il açlar kullanan hastalar, se rum potasyum 
konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan hastala r) potasyum düzeyleri izlenmelidir.  
 
Kazayla oluşan karışıklıkların/ tıbbi hataların engellenmesi  
 
Mixtard® ile diğer insülin ürünlerinin yanlışlıkla karıştırılmasını önle mek üzere hastalara, her 
enjeksiyon öncesinde her zaman insülin etiketini kontrol etm eleri tavsiye edilmelidir.  
  5 Takip edile bilirlik  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması iç in uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kayıt ed ilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün h er “doz”unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder ; yani aslında  
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğ er tıbbi  ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bazı ilaçların glukoz metabolizması ile etkileşime girdiği bilin mektedir.  
Aşağıdaki madde ler hastanın insülin ihtiyacını azalta bilir: 
 
Oral antidiyabeti k tıbbi ürünler , monoamin oksidaz inhi bitörleri (MAOİ), beta -blokörler, 
anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri  (ör: kaptopril, enalapril) , salisilatlar, 
anabolik steroidler ve sülfo namidler , anyijotensin II reseptör blo körleri. 
  
Aşağıdaki madd eler hastanın insülin ihtiyacını artır abilir:  
 
Oral kontraseptifler, tiyazidler, glukokortikoidler, tiroid hormonları , -sempatomimetikler,  (ör. 
ritodrin, salbutamol, t erbutalin)  büyüme hormonu ve danazol.  
 
Beta-blokörler hipoglisem i semptomlarını maskeleye bilirler.  
Oktreotid/lanreotid insülin  ihtiyacını azaltabilir veya  artırabilir.  
 
Alkol insülinin hipoglisemik etkisini artırabilir ve ya azaltabilir . 
 
Özel popülasyonla ra ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlarda etkileşim lere dair bir çalışma yürütülmemişt ir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyonlarda etkileşim lere dair bir çalışma yürütülmemiştir.  
 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi B ’ 
 
Çocuk doğurma potansiye li bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
 
Metabolik kontrolün yeterince sağlanamadığı diya bet tedavisinde, hem hipoglisemi hem de 
hipergli semi, malformasyon ve rahim içi  ölüm riskini artırır. Bu nedenle gebe kalmayı 
planlayan veya diyabetli  gebe  kadının gebeliği boyunca izlenmesi yoğun kan glukoz kontrolü 
önerilir.   
 
Gebelik dönemi  
 
İnsülinin plasental bariyeri geçmemesi nedeniyle, gebelik  sırasında diyabetin insülinle 
tedavisinde sınırlamalar yoktur.   6  
İlk trimesterde insülin gereksin imi genell ikle düşerken, ikinci ve üçüncü trimes terde 
gereksinim artar.  
 
Doğum sonrası, insülin ihtiyacı hızlı bir şekilde gebelik  öncesi değerlere döner.  
 
MIXTARD 30 HM Penfill için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut 
değildir.  
Hayvanlar üzerin de yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum son rası gelişim ile i lgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (bkz. bölüm 5.3).  
Laktasyon dönemi  
 
Emzirme dönemin de MIXTARD 30 HM Penfil l tedavisinde herhangi bir sınırlama yoktur.  
Emziren annelerin insülin kullanmasının bebek için herhangi bir riski yoktur. Bununla 
birlikte MIXTARD 30 HM Penfill dozunun ayarlanması gerekebilir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
İnsan i nsülini ile yapılan hayv an üreme çalışmaları, fertilite üzerinde herha ngi bir advers etki 
ortaya çıkarmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Hastanın konsantre olma ve reaksiyon gösterme becerisi, hipoglisemi sebebiyle bozulabilir. 
Bu durum becerilerin özel önem gösterdiği koşullarda risk oluşturabilir (örn. araba sürme 
veya makine kullanma).  
 
Hastalar araba kullanımı esnasında hipoglisemiye girmemeleri için gerekli önlemleri almaları 
konusunda uyarılmalıdır. Bu durum özellikle hipogli seminin uyarıcı semptoml arını az olarak 
fark eden veya hiç fark  etmeye n kişiler için ya da sık hipoglisemi atağı geçiren hastalar için 
önemlidir. Bu durumlarda araba kullanım  önerisi dikkatlice değerlendirilmelidir .   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik p rofilinin özeti  
 
Hipogli semi, tedavi sırasında en sık raporlanan adver s reaksiyondur . Hipogliseminin sıklığı 
hasta popülasyonuna , doz rejimlerine  ve glisemik kont rolün seviyesine bağlı olarak 
değişkenlik gösterir , bakınız aşağıdaki “Seçili advers reaksiyon ların tanımlaması” bölüm ü. 
İnsülin tedavisinin başlangıcında, kırılma anomalileri, ödem ve enjeksiyon bölgesi 
reaksiyonları (enjeksiyon bölgesinde ağrı, kızarıklık, döküntü, enflamasyon, morluk, şişlik ve 
kaşıntı) görülebilir. Bu reaksiyonlar genellikle ge çicidir. Kan glukoz kont rolündeki hızlı 
iyileşme, genellikle geri dönü şümlü olan akut ağrılı nöropati ile ilişkilendirilebilir. 
Yoğunlaştırılmış insülin tedavisi nedeniyle ani düzelen glisemik kontrol diyabetik 
retinopatiyi geçici olarak kötüleştirebil se d e uzun süreli iyi glisem ik kontrol diyabetik 
retinopatinin ilerlemesi riskini azaltır . 
  7 Klinik çalışma  verilerinden  elde edilen advers ilaç reaksiyonları aşağıda listelenmiştir ve 
MedDRA sıklık ve Sistem Organ Sınıfı’na uygun olarak sınıflandırılmıştır .  
Sıklıklar şu şekilde tanı mlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları  
 Yaygın olmayan - Ürtiker, döküntü  
 
Çok seyrek – Anafilaktik reaksiyonlar*  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
 Çok yaygın – Hipoglisemi*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 Yaygın olmayan - Periferal nöropati (ağrılı 
nöropati)  
 
Göz hastalık ları 
 Çok seyrek - Kırıl ma bozuklukları  
 
Yaygın olmayan - Diyabetik retinopati  
 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
 Yaygın olmayan – Lipodistrofi*  
 
Bilinmiyor – Kutanöz amilo idoz* † 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine 
ilişkin hastalıklar  Yaygın olmayan – Enjeksiyon yeri 
reaksiyonları , ödem  
* bakınız “ Seçili advers reaksiyonların tanımlaması”.  
† Pazarlama so nrası kaynaklardan elde edilen advers reaksiyon.  
 
Seçili advers reaksiyonların tanımlaması  
 
Anafilaktik reaksiyonlar  
Genel aşırı duyarlılık reaksiyonları (genel deri d öküntüsü, kaşıntı, terleme, gastrointestinal 
rahatsızlık, anjiyonörotik ödem, solumada güçlük,  çarpıntı ve  kan basıncında düşme ) çok 
seyrek görülür, ancak potansiyel olarak  hayatı tehdit edici olabilir .  
 
Hipoglisemi  
En sık rapo rlanan advers reaksiyon hip oglisemidir. A lınan insülin dozunun, insülin ihtiyacın a 
göre çok daha fazla olmasından kaynakl anabilir. Ciddi hipoglisemi bilinç kaybı ve/ve ya 
konvülziyonlara yol açabilir ve beyin fonksiyonlarında geçici veya kalıcı bozukluğa ve  hatta 
ölüme yol açabilir. Hipogliseminin belirtileri genellikle aniden ortaya çıkar. Bu belirtiler 
arasında soğuk terlem e, soğuk solgun deri, halsizlik, sinirlilik ve ya titreme, endişe duygusu, 
olağan olmayan yorgunluk veya güçsüzlük, konfüzyon, konsantre  olmada güçlük, uyku hali,  
aşırı açlık, görme değişiklikleri, baş ağrısı, bulantı ve çarpıntı sayılabilir.  
 
Klinik çalış malarda, h ipogliseminin sıklığı, hasta popülas yonuna , doz rejimlerine ve glisemik 
kontrolün seviyesine bağlı olarak değişkenlik göste rmiştir. 
 
 
  8 Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Lipodistrofi  (lipohipertrofi  ve lipoatrofiyi kapsayan) ve kutanöz amiloidoz  enjeksiyon 
bölgesinde oluşabilir  ve lokal insülin absorpsiyonunu geciktirebilir .. Aynı enjeks iyon bölgesi 
içinde enjeksiyon  yerlerinin süre kli olarak değiştirilm esi bu reaksiyonların gelişme riskini  
azaltabilir veya önleyebilir ( bkz. Bölüm 4.4.) . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Pazarlama sonrası kaynaklar ve klinik çalışmalara dayanarak, yaşlı hastalar ve böb rek veya 
karaciğe r yetmezliği olan hastalarda gözlenen advers r eaksiyonların sıklığı, tipi ve ciddiyeti, 
genel popülasyondan elde edilen deneyimlere göre farklılık göstermemektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pazarlama sonrası kaynaklar ve klinik çalışmalara dayanarak, pedi yatrik popülasyonda 
gözlenen ad vers reaksiyonl arın sıklığı, tipi ve ciddiyeti, genel popülasyondan elde edilen 
deneyimlere göre farklılık göstermemektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adv ers reaksiyonlar ının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rap orlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne bildirme leri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 00 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
İnsülin için sp esifik bir doz aşımı belirlenemez. Ancak eğer do z hastanın ger eksinimlerine 
göre çok yüksekse, birbirini izleyen evreler in ardından  hipoglisemi gelişebilir:  
 
• Hafif hipoglisemi atakları oral yoldan glukoz veya şekerli gıdalar alınarak tedavi 
edilebilir. Bu nedenle diyabetl i hastaların her zaman beraberle rinde bir mikt ar şekerli 
yiyecek  bulundurmaları önerilmektedir.  
Hastanın bilincini kaybettiği şiddetli hipoglisemi atakları eğitimli bir kişi tarafından 
kas içine veya deri altına (0 ,5 - 1 mg) glukagon enjek te edilerek veya  sağlık personel i 
tarafından in travenöz yoldan  glukoz verilerek tedavi edilebilir. Hasta, glukagon 
enjeksiyonuna 10 -15 dakika içinde yanıt vermezse, intravenöz yoldan glukoz da 
verilmelidir. Hipoglisemi tekrarının önlenmesi amacıyla hastanı n bilinci yerine  
geldiğinde oral yolla karbohid rat verilmelidi r. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Diyabette kullanılan ilaçlar. Enjeksiyon için insülinler ve analoglar,  
hızlı etkili ile kombine orta veya uzun etkili, ins ülin (insan ). 
 
ATC kodu A10A D0 1. 
 
 
 
  9 Etki mekani zması ve farmakodinamik etkiler:  
 
İnsülin kan şekerini düşürücü etkisini, kas ve yağ hücrelerindeki reseptörlere bağlanarak 
glukozun hücre içine girişini kolaylaştırarak ve eş zamanlı olarak kar aciğerden glukoz  açığa 
çıkmasını da inhibe eder ek gösterir.  
 
MIXTARD 30 HM Penfill ikili etkili bir insülindir.  
 
Etkisi ½ saat içerisinde başlar, maksimum etkinliğe 2 -8 saat içerisinde ulaşır ve toplam etki 
süresi yaklaşık 24 saate kadardır .  
   
5.2. Fa rmakokinetik öz ellikler 
 
Genel özellikler  
Kan d olaşımındaki i nsülinin yarılanma ömrü birkaç dakikadır. Bu nedenle insülin 
preparatlarının zaman -etki profilleri sadece emilim özelliklerine göre belirlenebilir.  
 
 
Bu proses birkaç faktörden etkilenir (örn. in sülin dozu, enj eksiy on yolu ve yeri, cilt altı yağ 
dokusunun kalınlığı, diyabet tipi). İnsülin ürünlerinin farmakokinetiği hastanın kendisinden 
kaynaklanan ya da hastadan hastaya değişebilen birçok faktörden de etkilenir.  
 
Emilim:  
Emilim profili, insülin karışımı olan b ir ürün olmasından dolayı sırası yla hızlı ve u zatılmış 
emilimdir. Kısa etkili insülinin maksimum plazma konsantrasyonuna deri altı uygulama 
sonrası 1 ,5-2,5 saat içinde  ulaşılır.  
 
Dağılım:  
Sirküle olan insülin antikorları (eğer varsa) dışında , plazma protei nlerine büyük oranda 
bağlandığ ı gözlenmemiştir . 
 
Biyotransformasyon : 
İnsan insülininin, insülin proteaz veya insülin -bozucu enzimler ve muhtemelen protein 
disülfid izomeraz ile bozunduğu bildirilmiştir. İnsan insülini molekülünde bir seri ay rılma 
(hidroliz ) bölümleri bildirilmiştir, an cak bölünmeyi ta kiben hiçbir metabolit aktif değildir.  
 
Eliminasyon:  
Terminal yarılanma ömrü, deri altı dokudan emilim oranına bağlıdır. Bu nedenle terminal 
yarılanma ömrü (t ½), insülinin plazmadan atılımına kar şın ( kan dolaşı mı iç indeki insülinin 
t½’si bi rkaç dakikadır) , absorbe olan miktarının ölçümüdür. Çalışmalar 5 -10 saat civarında bir 
t½ göstermektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Güvenli lik farmakolojisi nin konvansiyonel çalışmalara dayanan , tekrarlayan doz toksi sitesi, 
genotoksisite, ka rsinojenik potan siyel, üreme ve gelişme toksisitesi gibi klinik öncesi veriler i, 
insanlara özel bir zarar göstermemektedir.  
 
 
  10  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Çinko klorür  
Gliserol  
Metakrezol  
Fenol  
Disody um fosfat dihidrat  
Sodyum hidr oksit (pH a yarı için)  
Hidroklorik asit (pH ayarı için)  
Protamin sülfat  (somon balığından elde edilir)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
İnsülin ürünleri, sadece uyumlu olduğu bilinen bileşiklere eklenm elidir.  
İnsülin  süspansiyonları infüzyon sıvıların a eklenmeme lidir.  
 
 
6.3. Raf ömrü  
 
Açılmadan önce: 30 ay.  
Kullanılmaya başlandıktan sonra veya yedek olarak taşınırken: Ürün en fazla 6 hafta  
saklanabilir. 30ºC’nin altında saklanmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya y önelik özel tedb irler 
 
Açılmadan  önce: Buzdolabınd a (2°C - 8°C) saklanmalıdır.  Dondurulmamalıdır.  
 
Kullanılmaya başlandıktan sonra veya yedek olarak taşınırken: 30ºC’nin altında 
saklanmalıdır. B uzdolabına konulmamalıdır  veya dondurulmamalıdır . 
 
Işıktan kor umak için kartuş  dış karton ambalajında s aklanmalı dır. 
 
6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği  
 
Bromobutil lastik piston ve bromobutil/poliizopren lastik tıpa içeren 3 m L’lik cam kartuş (tip 
1). Kartuş çalkalama işlemini kolaylaştırmak  amacıyla bir cam bilye i çerir.  
 
Ambalaj  boyutu: 5 adet kartuş x 3 mL 
 
6.6. Beşeri tıb bi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ger eklerine uygun olarak imh a 
edilmel idir. 
  11 İğne uçları ve MIXTARD 30 HM Penfill tek bir kişinin kullanımı içindir , başkalarıyla 
paylaşılmamalıdır .  
 
Kartuş boşaldığında yeniden doldurulmamalıdır.  
 
MIXTARD 30 HM Penfill buzdolabından çıkar ıldıktan sonra i lk sefer kullanım için ta rif 
edile n biçimde ye niden çalkalanmadan  önce MIXTARD 30 HM Penfill’in oda sıcaklığına 
ulaşmasına izin verilmesi önerilmektedir.  
 
Çalkalandıktan sonra sıvı tamamıyla beyaz ve bulanık değilse bu tıbbi ürünü  kullan mayınız .  
 
Donmuş  MIX TARD 30 HM Penfill kullanılm amalıdır.  
 
Hasta her enjeksiyondan sonra iğne ucunu atması konusunda uyarılmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.  
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat :7 
34335  Etiler - İstanbul Türkiye  
Tel: 0 212 385 40 40  
Faks:  0 212 282 2 1 20 
 
8. RUH SAT NUMARASI  
 
107/93  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  19.06.2000  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 