1 
 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
MEDAFEİN tablet 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin  madde: 
Her bir tabl et 500 mg parasetamol ve  30 mg kafein içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet 
Beyaz renkli, bir y üzü çentikli, kenarlar ı düz, yuvarlak şekilli tablet  
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1. T erapötik endikasyonlar 
Hafif ve orta şiddetli  ağrılar (baş ağrısı, migren, dismenore, boğaz ağrısı, kas-iskel et 
ağrıları, osteo artrite bağlı ağrılar) ve ateşin  giderilmesinde  endikedi r. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın  üzerindeki çocuklar: 
4-6 saat ara ile 1-2 tab let öne rilir. Günlük en  yüksek doz  4000 m g’dır. 
Hekim önerisi yoksa üç ardışık günden daha fazla kullanıl mamalıd ır. 
Alkol  alan kişilerde hepatotoksisi te nedeniyle günlük  alınan parasetamol dozunun  2 
gramı aşmam ası gerekir. 
Uygu lama şekli:  
Oral olarak uygulanı r. Bir bardak su ile  alınmalıd ır. 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
Hafif-orta karaciğer ve böbrek fonks iyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle  
kullanılmalıd ır (Bkz: Özel kullanım uyarıları ve önleml eri). Şiddetli karaciğer ve böbrek 
yetmezliklerinde ise kullanıl mamalıd ır (Bkz: Kont rendika syonlar). 
Pediyatrik popülasyon: 
Bir doktorun ön erisiyle olmadıkça  12 yaşından k üçük çocuklara verilmem elidir. 2 
 Geriyatrik popülasyo n: 
Sağlıklı, hareketli yaşlılarda norm al yetişkin dozu uygundu r, fakat zayıf, hareketsiz, 
yaşlılarda doz ve dozlam sıklığı azaltılmalıd ır. Ancak MEDAFEİN  içerdiği kafein 
nedeniyle yaşlılarda hekim önerisi ile kullanıl malıdır. 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 Parasetamol, ka fein ya da diğer bileşenlerden herhangi birine aşırı d uyarlılık, 
 Şiddetli  karaciğer (Child-Pugh kategorisi >9)  ve böbrek yetmezliği 
 Hipertansif, antihipertansif i laç kullanımı ya da kardiyak aritmi  
 Dilsu lfiram ile kronik al kolizm tedavisi 
 Antidep resan (lityum karbonat dahil), anksiyolitik (klozapin dahil) ve sedatif ilaç 
kullanımı ya da anksiyete bozukluğu 
 Efedrin ku llanımı  
 Teofilin ku llanımı  
4.4. Öz el kullanım uyarıları ve ön lemleri 
Anemisi olanl ar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonks iyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor  kontrolü  altında dikkatli  kullanılmalıd ır. Ön ceden mevcut hepatik hastalığı bulunan 
hastalar için, yüksek  dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında  periyodik aralıklarla 
karaciğer fonks iyon tetkikleri yapmak  gerekebilir. Böbrek yetmezliği (kreatinin kle rensi <  
10 m l/dakik a) halinde, doktorun  parasetamol  kullanımının yarar/ risk oranını dikkat le 
değerlendirmesi gerekir. 
Parasetamol ü ilk kullananlarda veya daha ön ce kul lanım hikayesi olanl arda, kullanımın ilk 
dozunda v eya tekrarlayan dozlarında d eride kızarıklık,  döküntü  veya deri reaksiyonu 
oluşabilmekt edir. Bu durumda doktor i le irtibata  geçilerek ilacın kullanımının bırakılması  
ve alternatif bir tedaviye geçilmesi  gerekmektedi r. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen 
kişi bir  daha bu ilacı veya parasetamol  içeren başka bir ilacı kullanmam alıdır. Bu durum,  
ciddi ve ölü mle sonu çlanabilen Steven Johnson  Sendromu  (SJS), toksik epidermal nekroliz 
(TEN) ve akut generalize ekzantematöz püstül oz (AGEP)  dahil cilt reaksiyonlarına neden 
olabil mektedi r. 
Doz ayarlaması  yapılmalı ve h asta kesintisiz izlenmelid ir. 
Kronik günlük do zlarda ve akut yüksek  dozlarda karaciğer hasarına neden olabil ir. 
Hepatotoksisi te riskind en ötürü,  parasetamol,  tavsiye edilenden daha yüksek do zlarda ya da 3 
 daha uzun süreli alınmam alıdır. Karaciğer yetmezliği (Child-Pugh kategorisi <9) olan 
hastalar, par asetamolü dikkatli  kullanmalıd ırlar. 
Terapötik dozlarda parasetamol  uygulam ası esnasında  serum alanin  aminotransferaz 
(ALT) seviyelerinde  bir yükselme meydana gelebilir. 
Terapötik dozlarda parasetamol  ile hepatik oksidatif  stresi artıran ve hepatik glutatyon 
rezervini  azaltan ilaçların eşzamanlı  kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisi te riskinde artışa yol açabilir. 
Yüks ek do zlarda parasetamolün u zun sür eli kullanılması böbr ek hasarına neden olabil ir. 
Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması,  kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine  (analjezik nefropatisi) 
yol açabilir. 
Aşağıdaki  durumla rda özel önlem  alınmalı dır (dozun  azaltılması ve/veya dozlar arasındaki 
sürenin u zatılması): 
 Gilbe rt Sendromu (glukuronil  transferaz eksikliğine bağlı düzensiz selim ikter) 
 Hematopoietik d isfonksi yon 
Hasta, doktor  tarafından başka şekilde belirtilmedikçe  ağrı kesicile rin düzenli olarak uzun 
süreli kullanılmam ası gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Baş ağrısının tedavisi amacıyla 
sürekli ağrı kesici kullan ılması, kronik b aş ağrılarına neden olabil ir. 
Parasetamo lün aşırı dozunda, doza bağlı olarak hepatik nekroz görülebil ir. 12-48 saat içinde 
karaciğer enzimleri yükselebilir, protrombin  zamanı  uzayabilir. Ancak, klinik semptomlar 
dozun alınmasından  1-6 gün son rasına k adar görülmeyebilir. 
10 g’ın üzerinde  alınması durumunda  toksisite görülmesi muhtem eldir. 
Astım, kronik rinit ve kronik  ürtikeri olan ve özellikle diğer antienflamatuvar i laçlara aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda dikkatli  olunmalıdır. Duyarlı kişilerde, propifenazon ve 
parasetamol içeren ilaçlarla nadiren astım kri zleri ve anafilaktik şok b ildirilmiştir. 
Orta düzeyde alkol ile ve eşzamanlı  parasetamol alınması,  karaciğer toksisitesi riskinde  
bir artışa yol açabilir. Alkolik ka raciğer hastalarında  dikkatli  kullanılmalıd ır. 
Parasetamol içeren d iğer ilaçların MEDAFEİN  ile eş zamanlı ku llanım ından 
kaçınılmalıdır. 
3 – 5 gün içinde  yeni semptomların ol uşması  ya da ağrının v e/veya ateşin  azalmaması  4 
 halinde, hastaların p arasetamol k ullanmaya son v ermesi ve  bir doktora  danışması t avsiye 
edilir. 
4.5. Diğ er tıbbi ürünlerle etki leşimler ve diğer etkileşim şekil leri 
Parasetamol: 
Parasetamol  emilim hızı metoklopr amid ya da dompe ridon ile artabilir ve kolestir amin ile 
azalabilir. 
Propantelin  gibi mide boşalmasını  yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün  yavaş emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamol ün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına n eden olab ilir. 
Metoklopr amid gibi mide boşalmasını  hızlandı ran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
emilmesine ve  dolayısıyla parasetamolün etkisin in daha hızlı başlam asına n eden olabil ir. 
Bazı hipno tikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, 
vb.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal  enzim indüksiyonuna  sebep olan 
ilaçların tek başına  kullanıldığında zararsız olan parasetamol  dozlarıyla bile eşzamanlı 
kullanımı karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketi mi halinde, terapötik dozlarda 
bile parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabi lir. 
Parasetamolün  kloramfenikol  ile komb inasyon halinde kul lanılması,  kloramfenikolün 
yarılanma öm rünü u zatabilir ve dolayısıyla, bu ila cın toksisi te riskini artırabilir. 
Parasetamol  (veya metabolitleri), K vitamini-bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir.  Parasetamol  ile varfarin veya kuma rin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “Ulusl ararası  norm alleştirilmiş oran” (International Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir  artışa ve  kanama riskinde  bir artışa n eden olabilir. Bund an dolayı, oral 
antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol  olmadan uzun süreli parasetamol 
kullanmam alıdır. 
Varfarin ve diğer kuma rinlerin antikoagulan etkisi uzun süreli parasetamol  kullanımında 
artarak kanama riskine yol açabilir; kısa  süreli kullanımda belirgin etki beklenm ez. 
5-hidroksi triptamin (serotonin)  tip 3 reseptör antagonistleri olan tropiset ron ve 
granisetron, farmakodinamik etki leşim ile p arasetamolün a naljezik etkisini  tamamen 
baskılayabilir. 
Parasetamol  ve azidotimidin (AZT - zidovud in) eşzamanlı  kullanılması,  nötrop eni 
eğilimini artırır.  Bu nedenle tıbbi  tavsiye olmadıkça, parasetamol A ZT ile  birlikte 5 
 alınmam alıdır. 
Birden fazla ağrı kesiciyle komb inasyon tedavisinden k açınılması önerilmektedi r. Bunun 
hastaya ekstra  bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadı r. 
St. John’s  Wort (Hypericum  perforatum  – sarı kantaron) parasetamol ün kan düzeylerini 
azaltabilir. 
Besinler ile birlikte alındığında p arasetamolün emilim hızı azalabilir. 
Kafein: 
Kafein, barbitür atlar, antihistaminikler vb. gibi birçok sedatif madd enin antagonistidir. 
Kafein, sem patomimetikler, tiroksin vb. gibi maddelerin ned en old uğu taşi kardiyi artırır.  
Oral kontr aseptifler, simetidin ve disülfiram kafein metabolizmasını  yavaşlatır;  
barbitür atlar ve sigara ise hı zlandı rır. Kafein, teofilinin eliminasyonunu azaltır. 
Kafein doğal olarak çay, kahve, çikolata ve bazı gazlı içeceklerde bulunur  ve ön erilen 
günlük do zun (520 mg/gün; 8 tablet) üzerine çıkılması olasıdır.  Bu nedenle önerilen dozun 
aşılmam ası için diyet ve diğer ilaçlardan alınan kafein miktarı dikkate  alınmalıd ır. 
Yüks ek doz  kafein inso mni, hu zursuzluk, anksiyete, irritabilite, baş ağrısı, gastroin testinal 
yakınmalar ve palpitasyon gibi kafein ile ilişkili istenmeyen etki riskini artırır. 
Kafein gibi ksantin  türevleri miyokard görüntülemesinde  kullanılan adenozin ve 
dipiridamol gibi madd elerin vazodilatatör etkileri zayıflatabilir. Bu nedenle m iyokard 
görüntüleme çalışmasından 24 s aat önce kafein ku llanılmamalıd ır. 
Bir merkezi sinir sistemi (MSS) uyarıcısı olan kafein, sedatif ve trankl izan ilaçlara 
karşı antagonistik etk iye sahiptir. 
Kafein fenilpropanolam inin taşikardik etkisini  artırabilir. 
Kafeinin klozapin metabolizmasına k arşı yarışmalı inhibisyon etkisi vardır. Bu nedenle 
klozapin ve k afein eşzamanlı kullanılmam alıdır. 
Kafein kan basıncını  artırabilir ve atenolol,  metoprolol, okspr enolol  ve propranolol  gibi 
beta blokörl erin hipotansif etkisini azaltabilir. Bu ilaç beta blokörl erle eşzamanlı 
kullanılmam alıdır. 
Eşzamanlı  lityum karbonat ve kafein kullanımı serum lityum düzeyinde hafif-orta 6 
 derecede artışa yol açabilir. Eş zamanlı ku llanımdan k açınılmalıdır.  
Monoamin oks idaz inhibitörleri ka feinin uyarıcı etkisini artırabilir.  
Metoks alen k afein klerensini azaltır ve kafeinin etkisini artırabilir. 
Fenitoin ka fein klerensini iki katına çıkarırken kafein fenitoin metaboli zmasını etkilemez. 
Pipemid ik asit klerensini  azaltarak, kafeinin etkisini artırır.  
Levotiroksin de  kafein gibi kan b asıncını artırabilir, bu  nedenle eşzamanlı 
kullanılmamalıd ır.  
Efedrin ve kafein etkileşerek kardiyovasküler etkiye yol açabilir. Bu nedenle eşzamanlı 
kullanılmam alıdır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontraseps iyon) 
Parasetamolün d oğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulun mamaktadır.  
Gebelik dönemi 
Parasetamolün  terapötik kullanımı hakkında  yapılan epidem iyolojik çalışmal ardan elde 
edilen veriler, bu ilacın gebelik veya fetal/neon atal gelişme üzerinde olası  istenmeyen 
etkileri konusunda ön emli bir endişeye yol açmamaktadır. Gebelikte doz aşımı konusunda 
toplanan prospektif veriler de malformasyon riskinde bir  artış göstermemişt ir. 
Hayvanlar ü zerinde yapılan çalışmal ar, gebelik / ve – veya / embriyonal / fetal gelişim /ve – 
veya / doğum / ve – veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından  yetersizdir 
(bkz. 5.3).  İnsanlara yönelik potans iyel risk b ilinmem ektedi r. 
Yine  de gebe kadınlara verilirk en tedbi rli olunmalıdır. 
Kafeinin spont an düşük riskini a rtırma olasılı ğı nedeniyle gebelerde kullanılması 
önerilmez.  
MEDAFEİN , gerekli olmadıkça  gebelik dön eminde kullanılmam alıdır.  
Laktasyon dönemi 
Süt vermekte olan kadınlarda yarar-zarar riski değerlendirerek kullanılmalıd ır. 
Parasetamolün  insan  sütüne  geçtiği miktar kl inik olarak önemsizdir. Ancak MEDAFEİN’i n 7 
 içerdiği kafein anne sütüne  geçtiğinden, bebekte huzursuzluk, uykusu zluk vb. riskler 
oluşturabilmesi n edeniyle doktor ön erisi o lmadan emziren anneler tarafından 
kullanılmam alıdır. 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bazı çalışmal arda nonst eroidal antienflamatuv ar ve ilaçların ve kafeinin fertilite üzerine 
engelleyici etkisi olduğu bildirilmekle bi rlikte k esin sonuca varılmamışt ır. 
Parasetamolün  oral kullanımı hakkında  yapılan üreme çalışmal arından derlenen verilerde 
herhangi bir malformasyon veya fenotoksis ite bu lgusu sapt anmamıştır. 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında p arasetamolün  testiküler atrofiye 
neden oldu ğu ve spe rmatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertil ite üzerindeki 
etkisini araştıran çalışma bulunm amakt adır. 
4.7. A raç ve makine kullanma üzerindeki etkiler 
Bazı hastalarda parasetamol ve kafein kullanımına bağlı olarak baş dönmesi  veya 
somno lans görülebil ir. Parasetamol  kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren 
faaliyetler sırasında dikkatli  olmaları gerekmektedi r. 
4.8. İst enmeyen etkiler 
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki  gibidir: 
Çok yaygın ≥1/10  
Yaygın ≥1/100 ve <1/10 
Yaygın olmayan ≥1.000  ve <1/100  
Seyrek ≥ 1/10.000 ve  <1/1.000 
Çok seyrek ≤ 1/10.000  
Bilinmiyor (eldeki v erilerden hareketle tahmin ed ilemiyor) 
MEDAFEİN ’e bağlı yan etkiler genellikle seyrek olarak görülür ve ilacın kesilmesi  ile 
kaybolur.  10 gram üzerinde alınması durumunda  toksisi te görülmesi muhtemeldir.  
Kafeinin günlük 520 mg’a kadar kul lanımında sağlıklı kişilerde herhangi bir istenmeyen 
etki tespit  edilmez. Ancak kafeine hassas veya kafein kullanmayan kişilerde yüksek 
dozlarda kul lanımı bazı istenmeyen etkilere yol açabilir. Bunlar: tremor, insomnia, 
irritabilite, sinirlilik, anksiyete, baş ağrısı, kulak  çınlaması,  aritmi  ve taşikardi, diürez, 
gastrointestinal rahatsızlıklar ve hızlı solunumdur.  
Bu istenmeyen etkilerin görüldüğü kişiler MEDAFEİN  veya kafein içerikli diğer 8 
 ilaçların kul lanımını durdurmalıd ırlar. 
Kafeinin düzenli kullanımı sonrası kullanımına ara verilmesi,  1 hafta sür ecek bazı 
semptomların tek rar ortaya çıkmasına s ebep olabil ir. Bunlar: baş ağrısı, yorgunluk  ve 
dikkatte azalmadır. 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları 
Seyrek: Trombositopeni, trombositopenik purpura, l ökopeni ve pansitopeni gibi kan 
sayımı değişiklikleri.  
Bu yan etkiler parasetamol ile neden -sonu ç ilişkisi i çinde de ğildir.  
Çok seyrek: Agran ülasitoz  
Bağışıklık sistemi hastal ıkları 
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, erupsiyon, ürtiker  
Çok seyrek: Lye ll sendromu, Stevens Johnson sendromu  
Bilinmiyor: Anafilaksi, Bronkospazm, pozitif alerji testi, imm ün trombositopeni  
Sinir sistemi hastal ıkları 
Yayg ın: Ba ş ağrısı, baş dönmesi, somnolans, parestezi  
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stim ülasyonu, insomni, tremor, ensefalopati  
Kardiyak hastal ıklar 
Bilinmiyor: Ta şikardi, palpitasyon  
Solunum, g öğüs ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri  
Seyrek: Analjezik ast ım sendromu da dahil ast ım ve bronkospazm.  
Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: Bulant ı, kusma, dispepsi, flatulans, kar ın ağrısı, konstipasyon  
Yayg ın olmayan: Gastrointestinal kanama  
Seyrek: İshal 
Hepatobiliyer hastal ıklar 
Seyrek: Çok miktarda al ındığında hepatik bozukluk  
Deri ve deri alt ı doku bozukluklar ı: 
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyo ödem, akut generalize 
eksantemat öz püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik 9 
 epidermal nekroliz (fatal sonu çlar dahil).  
Böbrek ve idrar yolu hastal ıkları 
Yayg ın olmayan: Uzun s üreli uygulamada papiler nekroz  
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ila ç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
4.9 Doz a şımı ve te davisi  
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullan ılmas ı halinde toksisite geli şme olas ılığı vardır. 
Dahas ı, aşırı dozun zarar ı sirotik olmayan alkolik karaci ğer hastal ığı olanlarda daha 
büyüktür. Çocuklarda a şırı dozu takiben geli şen karaci ğer hasar ı göreceli o larak daha 
seyrektir. Karaci ğer h ücre hasar ı ile birlikte parasetamol a şırı dozaj ında normal 
erişkinlerde 2 saat civar ında olan parasetamol yar ılanma ömrü genellikle 4 saate veya 
daha uzun s ürelere uzar. 14C-aminopirinden sonra 14CO2 at ılımında azalma bild irilmi ştir. 
Bu plazma parasetamol konsantrasyonu veya yar ılanma ömrü veya konvansiyonel 
karaci ğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol a şırı dozaj ı ile karaci ğer hücre 
hasar ı arasındaki ili şkiyi daha iyi g österir.  
Parasetamole ba ğlı fulminant ka raciğer yetmezli ğini takiben geli şen akut t übüler 
nekrozdan dolay ı böbrek yetmezli ği olu şabilir. Bununla beraber, bunun insidans ı başka 
nedenlerden dolay ı fulminant karaci ğer yetmezli ği olan hastalarla kar şılaştırıldığında bu 
grup hastalarda daha s ık de ğildir. Seyrek olarak, ila ç aldıktan 2 -10 g ün sonra, sadece 
minimal karaci ğer toksisitesine kar şın renal t übüler nekroz olu şabilir. A şırı dozda 
parasetamol alm ış bir hastada kronik alkol al ımının akut pankreatit geli şmesine katk ıda 
bulundu ğu bildirilmi ştir. A kut a şırı doza ilaveten, parasetamol ün günlük aşırı miktarlarda 
alımından sonra karaci ğer hasar ı ve nefrotoksik etkiler bildirilmi ştir. 
Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulant ı ve kusma parasetamol a şırı dozaj ının sık görülen erken 
semptomlar ıdır. Hepatik nekroz parasetamol a şırı dozaj ının, dozla ili şkili 10 
 komplikasyonudur. Hepatik enzimler y ükselebilir ve protrombin zaman ı 12 ila 48 saat 
içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilac ın alımını takiben 1 ila 6 g ün içinde belirgin 
olmayabilir.  
Tedavi:  
Hastay ı gecikmi ş hepatoksisiteye kar şı korumak i çin parasetamol a şırı dozaj ı hemen 
tedavi edilmelidir. Bunun i çin, absorbsiyonu azaltmay ı (gastrik lavaj veya aktif k ömür) 
takiben intraven öz N -asetilsistein veya oral metionin vermek gerekir. E ğer hasta 
kusuy orsa veya aktif k ömür ile konjugasyon yap ılmışsa metionin kullan ılmamal ıdır. 
Doruk plazma parasetamol konsantrasyonlar ı aşırı dozu takiben 4 saate kadar gecikebilir. 
Bu nedenle, hepatotoksisite riskini belirlemek i çin plazma parasetamol d üzeyleri ila ç 
alımından en az 4 saat sonras ına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral metionin veya 
intraven öz N-asetilsistein) kan parasetamol i çeriği ve ila ç alımından beri ge çen süre ışığı 
altında de ğerlendirilmelidir.  
Hepatik enzim ind ükleyici ila çlar alan hastalarda , uzun s üredir alkol ba ğımlısı olanlarda 
veya kronik olarak beslenme eksikli ği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi e şiğinin %30 -50 
düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamol ün toksik etkilerine kar şı daha duyarl ı 
olabilirler. Parasetamol doz a şımını takiben geli şebilecek fulminant karaci ğer yetmezli ği 
tedavisi uzmanl ık gerektirir.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
ATC kodu: N02BE51  
Farmakoterap ötik grup: Analjezikler  
Etki mekanizmas ı: 
Parasetamol, a ğrı giderici ve ate ş düşürücü bir ila çtır. Ağrı giderici etkisini a ğrı eşiğini 
yükselterek, ate ş düşürücü etkisini ise merkezi sinir sistemindeki termo -regülasyon 
merkezini etkileyerek g österir. Kafein metilksantin t ürevi bir ila çtır. Baz ı başağrısı 
tiplerinde beyin damarlar ının genişlemesinin rol oynad ığı ve kafeinin bu damarlar ın 
daralmas ını sağlayarak parasetamol ün a ğrı kesici etkisine katk ı sağladığı 
düşünülmektedir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Parasetamol  11 
 Emilim:  
Parasetamol ün absorpsiyonu ba şlıca ince ba ğırsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik 
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu i çin hız sınırlayıcı bir basamakt ır. 
Doruk plazma parasetamol konsantrasyonu form ülasyona ba ğlı olarak genellikle oral 
uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika aras ında meydana gelir. Pa rasetamol de ğişken bir 
oranda ilk ge çiş metabolizmas ına u ğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik 
dolaşımda tam olarak bulunmaz. Eri şkinlerdeki oral biyoyararlan ımının uygulanan 
parasetamol miktar ına ba ğlı olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlan ım 500 mg’lık 
dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra yakla şık %90 ’a 
yükselir.  
Dağılım: 
En y üksek serum konsantrasyonlar ına 30 -90 dakika sonra ula şılır. 250 mg parasetamol 
içeren bir tablet al ındıktan 32 ±18 dakika (t maks) sonra 4.3+1.7 u m/ml (C maks) pik serum  
konsantrasyonlar ına ula şılır. Vücut s ıvılarına eşit miktarda da ğılır. Parasetamol bir çok 
vücut s ıvısına eşit miktarda da ğılır; tahmini da ğılım hacmi 0.95 l/kg ’dır. Terap ötik dozlar ı 
takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli orand a bağlanmaz.  
Çocuklardaki da ğılım kineti ği (V d/F) erişkinlerdekine benzerdir.  
Biyotransformasyon:  
Parasetamol karaci ğerde metabolize olur ve insanda çok say ıda metabolitleri 
tanımlanm ıştır. İdrarla at ılan maj ör metaboliti glukuronid ve s ülfat konjugat ıdır. 
Parasetamol ün %10 kadar ı minör bir yolla sitokrom P -450 karma fonksiyonlu oksidaz 
sistemi (ba şlıca CYP2E1 ve CYP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona 
dönüşür. Bu metabolit h ızla indirgenmi ş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve 
merkapt ürik asit konjugatlar ı şeklinde at ılır. Büyük miktarlarda parasetamol al ındığında 
hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatosel üler makromolek üllerine kovalan olarak 
bağlanan hepatosit asetamidokinonun a şırı birikmesine yol a çar. Bu da doz a şımı 
durumunda g örülebilen hepatik nekroza yol a çar. 
Eliminasyon:  
Terap ötik dozlardan sonra parasetamol ün plazma yar ılanma ömrü 1.5-2.5 saat aras ındad ır. 
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamol ün total v ücut klerensi yakla şık 5 
ml/dak/kg ’dır. Parasetamol ün renal klere nsi idrar ak ış hızına ba ğlıdır, fakat pH ’ya ba ğlı 
değildir. Uygulanan ilac ın %4 ’ten daha az ı değişmemi ş parasetamol halinde at ılır. Sağlıklı 
bireylerde terap ötik dozun yakla şık %85 -95’i 24 saat i çinde idrar ile at ılır. 12 
 Doğrusall ık ve Do ğrusal Olmayan Durum : 
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaci ğer h ücre proteinlerine ba ğlanmas ı, 
hepatosel üler hasara sebep olur. Terap ötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon taraf ından 
bağlanır ve nontoksik konjugatlar olu ştururlar. Ancak masif doz a şımı halinde, karac iğerin 
(glutatyon olu şumunu kolayla ştıran ve te şvik eden) SH -donörleri deposu t ükenir; ilac ın 
toksik metabolitleri karaci ğerde birikir ve karaci ğer hücre nekrozu geli şir ve bu da, 
karaci ğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
Pozolojiye uygun kullan ıldığında farmakokineti ği doğrusald ır. 
Kafein  
Emilim:  
Kafein oral uygulamadan sonra h ızla ve tamamen emilir.  
Dağılım: 
30 dakika i çinde pik plazma konsantrasyonlar ına ula şılır. 5 mg/kg ’lık oral dozdan sonra 
30-40 dakika i çinde Cmaks ’a ulaşılır. Kafeinin da ğılım hacmi 0.5 l/kg ’dır. Kafein 
plasentay ı aşabilir ve anne s ütüne ge çebilir.  
Biyotransformasyon:  
Kafeinin idrarla at ılan ana metabolitleri 1 -metil ürik asit, 1 -metilksantin ve 5 -asitilamin -6-
amino -3metilurasil ’dir. 
Eliminasyon:  
Kafein in ortalama eliminasyon yar ılanma ömrü 4-6 saattir . Kafein ve metabolitleri temel 
olarak idrarla at ılır. (%86) ve kafein olarak at ılan k ısım %2 ’yi ge çmez.  
Doğrusal/Do ğrusal Olmayan Durum : 
Pozolojiye uygun kullan ıldığında farmakokineti ği doğrusald ır. 
Hastal ardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
2-8 saatler aras ında ortalama plazma yar ılanma ömrü normal ve b öbrek yetmezli ği olan 
hastalarda ayn ıdır, fakat 8 -24 saatler aras ında b öbrek yetmezli ğinde eliminasyon h ızı 
azalır. Kronik renal yetmezlikte g lukuronid ve s ülfat konjugatlar ında belirgin birikme 
olur. Ana bile şiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik b öbrek yetmezli ği olan hastalarda 
biriken parasetamol konjugatlar ında bir miktar ekstra eliminasyon olu şabilir. Kronik 
böbrek yetmezli ğinde parasetamol  doz aral ıklarını uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde 13 
 parasetamol plazma d üzeyleri azalabilece ğinden terap ötik kan d üzeylerini korumak i çin 
ilave parasetamol dozlar ı gerekebilir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaci ğer hastal ığı olan hastalardaki ortalama plazma yar ılanma ömrü normal 
bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaci ğer yetmezli ğinde önemli derecede uzar 
(yakla şık %75). Bununla beraber, yar ılanma ömrünün uzamas ının klinik önemi a çık 
değildir; çünkü karaci ğer hastal ığı olan hastalarda ila ç birikme si ve hepatoksisite oldu ğu 
kanıtlanmam ış ve glutatyon konjugasyonu azalmam ıştır. Kronik stabil karaci ğer hastal ığı 
olan 20 hastaya 13 g ün günde 4 g parasetamol verilmesi karaci ğer fonksiyonunda 
bozulmaya yol a çmam ıştır. Hafif karaci ğer hastal ığında önerile n dozlarda al ındığında 
parasetamol ün zararl ı olduğu kan ıtlanmam ıştır. Bununla beraber, şiddetli karaci ğer 
hastal ığında, plazma parasetamol yar ılanma ömrü önemli derecede uzam ıştır. 
Geriyatrik popülasyon :  
Genç ve ya şlı sağlıklı denekler aras ında farmakokin etik parametrelerde g özlenen 
farkl ılıkların klinik olarak önemli oldu ğu düşünülmemektedir. Bununla beraber serum 
parasetamol yar ılanma ömrünün belirgin derecede artt ığını (yakla şık %84) ve parasetamol 
klerensinin zay ıf, hareketsiz ve ya şlı hastalarda sa ğlıklı genç kişilere nazaran azald ığını 
(yakla şık %47) d üşündüren kan ıtlar vard ır. 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Akut Toksisite:  
Parasetamol yeti şkin s ıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik 
olduğu saptanm ıştır. Farelerde ve yenido ğan sıçanlarda önemli oranda daha fazla toksik 
olmas ının sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farkl ı bir metabolizmas ının 
bulunmas ı ve yeni doğan  sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunla şmam ış olmas ıdır. 
Köpeklere ve kedilere daha y üksek doz larda verildi ğinde kusmaya sebep olmu ştur; bu 
nedenle bu hayvan cinslerinde oral LD 50 saptanamam ıştır. 
Kronik Toksisite:  
Toksik dozlar ın verilmesi ard ından deney hayvanlar ında yava ş kilo art ışı, diürez, asid üri 
ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara kar şı duyarlılık artışı gibi etkiler g özlenmi ştir. Otopsi 
sırasında, abdominal organlarda kan ak ımı artışı, intestinal mukoza irritasyonu 
gözlenmi ştir. 
Mutajenik ve T ümörojenik Potansiyeli:  14 
 Sıçanlarda, hepatotoksik doz d üzeyinde potansiyel bir genotoksisite g özlenm iş ve bu 
bulgu do ğrudan bir DNA hasar ı olarak de ğil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolayl ı bir 
sonucu olarak a çıklanm ıştır. Dolay ısıyla, bir e şik doz varsay ılabilir.  
Diyeti 6.000 ppm ’e kadar olan erkek s ıçanlarda yap ılan 2 y ıllık bir çalışmada 
paraset amol ün karsinojenik aktivitesine ili şkin herhangi bir bulgu bildirilmemi ştir. 
Monon ükleer h ücre l ösemisi insidans ının artmas ından dolay ı dişi sıçanlarda baz ı 
karsinojenik aktivite bulgular ı söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde 
yapılan 2 y ıllık bir çalışmada ise parasetamol ün karsinojenik aktivitesini g österen 
herhangi bir bulgu saptanmam ıştır. 
Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsaml ı kullan ımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir art ış 
gözlenmemi ştir. Parasetamol hamilelik d önemle rinde de s ıklıkla al ınmakta olup, gerek 
hamileli ğin seyri gerekse do ğmam ış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki 
görülmemi ştir. 
Hayvanlarda yap ılan kronik toksisite ara ştırmalar ında parasetamol ün testik üler atrofiye 
neden oldu ğu ve spermatogenezi inhibe  ettiği bildirilmi ştir. 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi  
Mikrokristal sel üloz 
Stearik asit  
6.2. Ge çimsizlikler  
Geçerli de ğildir.  
6.3. Raf Ömrü 
24 ay 
6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmal ıdır. 
6.5. Ambalaj ın niteli ği ve i çeriği 
Her tableti 500 mg parasetamol ve 3 0 mg kafein i çeren 20 tabletlik PVC -Alu blister  
ambalajlarda . 15 
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve di ğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi At ıkların Kontrol ü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrol ü Yönetmeli ği” ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64 -66 
Üsküdar /  İSTANBUL  
Telefon: (0212) 410 39 50  
Faks: (0 212) 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
201/10  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 23.09.2002 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. K ÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 