KISA tIRtIN náıcásá
r. npânná rıgná tıntıxiıN.lıı
páıııeruciN@ vaginal tablet
z. x.lr,ár.q.rár vrc r,q,NrárA,rár ráı,nşáıvı
Etkin madde:
Her tablette 25 mgpimarisin (natamisin) bulunur.
Yardrmcı madde(ler):
Benzalkonyum klortir %l00 (1.000 mg) iëermektedir.
Yardımcı maddeler iëin bk'z, 6'l
3. F'ARMAsÙrár x'oRM
Vajinal Tablet.
Beyaz veya kremsibeyaz renkte, bir ytıziınde "Gb" amblemi bulunan, oval, hafif bombeli
tabletler.
4. KLáNiK Ùzrcr.r,ixr,rcn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Candáda albicans velveya Trichomonas vaginalıs enfeksiyonu sonucu ortaya ëıkan vajina
tahrişi ve akıntılarının (vaj init) tedavisinde kullarulır.
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Doktor başka bir şekilde tavsiye etmediõi takdirde;
- Vajinaya her gece 1 tablet koyarak 20 günlük kiir veya
- Vajinaya her gece 2tab|et koyarak 10 gtınlfü kiir ya da
-Yajinayaher gece ve sabalr 1'er tablet koyarak 10 giınlfü kiir uygulanır.
Tekrar bulaşmayı ûnlemek iëin tedavi esnasında inguinal ve perinealbûlgeye pilırıı.r'uciN@
Deri Pomadı siirülmesi Ve varsa eşindeki balanitisin tedavisi uygundur.
Uygulama şekli:
Eller iyice yıkandıktan sonra tablet yerinden ëıkarılır, su ile ıslatılır ve yatar durumda iken
vajinaya yerleştirilir ve parmakla derine itilir.
Tabletler yutulmaz, haricen kullanılır.
Blisterden tabletleri ucuna basarak ortasından
Ùzel popülasyonlara itişkin ek bilgiler
Bûbrek/karaciõer yetmezliõi: Bûbreklkaraciõer yetmezliõi olan hastalarda kullanımına
ilişkin ûzel bir durum bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon: PáMAFUCiN@'in ëocuklarda kullanılması ile ilgili bir endikasyon
yoktur.
t/5Geriyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin ûze| bir durum
bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşın duyarlılık.
4.4. Ùze|kullanım uyarılarr ve ûnlemlerio Gebe olanlar, doktorlarının ûnerilerine tam olarak uymalı ve tableti ûzellikle gebeliõin son
dûneminde ûzenle yerleştirmelidir.o Tedavi esnasında adet gûrüliirse tedavi kesilmez.. áyi sonuë almak iëin vajina şfmga ile yıkanmamalıdır.
ı Tabletlerin hafif sarımtırak renk alması etkisini deõiştirmez. Yerinden ëıkarılan tabletler
hemen kullanrlmalıdır.. PáMAFUCiN@'in iëeriõinde bulunan benzalkonyum kloriir initan deri reaksiyonlarına
sebep olabilir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Bildirilmemiştir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi, C'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda Ve doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yûniinden bir ûneri bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
Pimarisinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Hayvanlar i.izerinde yapılan ëalışmalaı, gebelik lve-veyal embriyonaUfetal gelişim lve-veya/
doõum lve-veya/ doõum sonrasl gelişim iizerindeki etkiler bakımından yetersizdir ("5.3.
Klinik ûncesi güvenlilik verileri" bûliimiine bakıruz). áhsanlara yûnelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
PáMAFUCiN@, hayvanlardaki iireme ëalışmaları her zarflan insanlardaki cevabın bir
gûstergesi olmadıõından, gerekli olmadıkëa gebelik dûneminde kullanrlmamalıdır.
Laktasyon dûnemi
Pimarisinin insan sütiiyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir.
ßreme yeteneõi/Fertilite
PiMAFUCiN@ tedavisinin insarılarda fertiliteyi etkileyip etkilemediõi bilinmemektedir
4.7. Araëve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Arag ve makine kullanma yeteneõi i.izerindeki etkilere ilişkin herhangi bir aıaştırma
yapılmamıştır.
2/54.8. ástenmeyen etkiler
Sıklıklar aşaõıdaki şekilde tanımlanır:
Éok yaygın (> 1/10); yaygın (> l/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (> 1/l.000 ila < l/l00);
seyrek (> l/10.000 ila < l/l.000); ëok seyrek (< l/l0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarhlık reaksiyonları, y.mma ve irritasyon
âüpheli advers reaksivonların raporlanmasr
Ruhsatlandrma sonrasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarlrun raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılmasr, ilacın yaıarlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplaıırun herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi (rßFeıııı)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9.Doz aşrmr ve tedavisi
Hië doz aşrmr olgusu bildirilmemiştir.
5. I'ARMAKOLoJáK ûznr,r,árr,nn
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Topikal vajinal antifungal
ATC kodu: G0IAA02
PiMAFUCiN@'in etkin maddesi pimaıisin, ''Streptomyces Natalensis'' kültiirlerinden elde
edilen polien makrolid antifungal bir antibiyotiktir.
Pimarisin, fiıngal hücre membranrndaki sterollere baõlanıp hücre membranırun
permeabilitesini bozar, bunun sonucu olarak hücrenin potasyum ve temel maddelerinin
tiikenmesine yol aëarak fungusidal bir etki gûsterir.
Pimarisin, başta Candida albicans olmak ijzerc maya Ve maya benzeri (yeast ve yeast-like)
orgaııızma|ara; ayflcaprotozoa grubundan Trichomonas vaginalis'e karşı etkilidir. Bakteri ve
virüslere karşı ise etkisi yokhır. Minimal inhibe edici konsantrasyonu, l-20 põm| arasındadır.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim: Topikal vajinal olarak kullanıldıõında mukozalardan emilmez. Tabletin ûzel sıvaõı
sayesinde vajinanın fizyolojik ortamı bozulmadıõı gibi devamı da saõlanır.
Daõılım: Topikal vajinal olaıak kullanıldıõında mukoza|ardan emilmediõi iëin proteinlere
baõIarımaz. Sistemik toksik etki ve sensitizasyona sebep o|maz.
Biyotransformasvon: Topikal vajinal olarak kullanıldıõında emilmediõinden
biyotransfofinasyon bilgisi bulunmamaktadır.
Eliminasyon: Topikal vajinal olarak kullanrldıõında emilmediõinden eliminasyon bilgisi
bulunmamaktadır.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Veri bulunmamaktadır.
3ls6.FARMAsûrár ûzrcr,r,áxr,nn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum sitrat susuz
Disodyum fosfat suslrz
Kolloidal silikon dioksit
Karboksimetil nişasta
LalëJıoz
Jelatin
Benzalkonyum klorür %l00
Mısır nişastası
Magnezyıım stearat
Talk
6.2. Geëimsizlikler
Bilinmemektedir.
6.3. Raf Ùmrü
36 aydır.
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25o C' ııin altındaki oda sıcaklıõında saklayıruz.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
20 tabletlik blister ambalajlarda suııulur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış tiriinler ya da artık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi" ne uygun olarak imha edilmelidir.
Ùzel bir gereklilik yoktur.
7. RUHSAT SAHáBá
Astellas Pharma Europe B.V. Hollanda lisansı ile,
SANTA FARMA áraë SANAYáá A.â.
okmeydanı, Boru Éiëeõi Sok. No: 16
34382 âişli _iSTANBUL
Tel. No.: 0212220 64 00
Faks No.: 0212222 57 06
8. RUHSAT NUMARAST(rARr)
tt7l32
4tsg. áLx RIJHSAT r^máıriınurıs.Lr ypxáLEME r.máırá
ilk rüsat tarihi: 22.ll.l97 3
Ruhsat yenileme tarihi: 21,12.2007
10. KIIB'tIN YENáLEI\ME TARáIüá
515