KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
HİDROFER 50 mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 1 film kaplı tablet 50 mg elementer demir’e eşdeğer 166,667 mg demir
III hidroksit polimaltoz kompleksi
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORMU
Film kaplı tablet
Kahverengi, bikonveks, yuvarlak tabletler.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Değişik nedenli tüm demir eksiklikleri ve demir eksikliğine bağlı anemilerin tedavisi
ve profilaksisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
HİDROFER film kaplı tablet için tavsiye edilen normal doz, günde 2 tablettir (100
mg). Doktor tarafından uygun görüldüğünde günde 2 defa 2 tablet alınabilir.
Tedavi süresi doktor tarafından belirlenir. Genel olarak demir eksikliği belirtilerinin
klinik olarak ortadan kalkmasından sonra vücuttaki demir depolarının dolması için en
az 1 ay daha kullanılması önerilir.
Uygulama şekli
HİDROFER film kaplı tablet yemekle birlikte veya yemeklerden sonra
alınmalıdır.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
HİDROFER, ciddi karaciğer ve böbrek hastalıklarında kullanılmamalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda HİDROFER damla kullanılır.
Geriyatrik popülasyon:
Normal dozlar kullanılabilir, doz ayarlanmasına gerek yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
İçerdiği aktif veya yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinenler
Demir eksikliği olmayan tüm anemiler (örn: hemolitik anemi)
Demir yüklenmesi (hemokromatozis, kronik hemolizis),
Demire karşı aşırı duyarlılık, demir kullanım bozukluğu (kurşun anemisi, sidero-
akrestik anemi)
Talasemi
Ciddi karaciğer ve böbrek hastalıkları
Düzenli olarak devamlı kan transfüzyonları
HIV infeksiyonlu hastalarda, demir eksikliğine bağlı anemi klinik olarak
kesinleştirilmedikçe günlük demir desteği tedavisi yapılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
- Anemi, her zaman bir doktor gözetiminde tedavi edilmelidir.
- Tedavi başarılı olmazsa (3 hafta sonra hemoglobin düzeyindeki artış aşağı yukarı 2-3
gr/dl olmazsa), tedavi tekrar gözden geçirilmelidir.
- Tekrarlayan kan transfüzyonu yapılan hastalar, eritrositle birlikte demir
verildiğinden, aşırı demir yüklenmesine karşı uyarılmalıdır.
- Alkolizm ve intestinal inflamasyonlu durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.
- Mide ülseri bulunan hastalara dikkatle verilmelidir.
2- Oral demir preparatlarının kullanımı sırasında dışkının rengi koyulaşabilir, bu durum
normal olup herhangi bir önlem gerektirmez. Dışkıda gizli kan aranması sırasında
yanılgıya neden olmaz. Bu nedenle bu inceleme sırasında tedavinin kesilmesine gerek
yoktur.
- Enfeksiyon veya malignensiye bağlı anemide, alınan demir retiküloendotelyal
sistemde depolanır ve primer hastalığın tedavisini takiben mobilize olarak kullanılır.
- Süt ile beraber alınmamalıdır.
- 6 yaş altı çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması/yutulması fatal
zehirlenmelere yol açar. Aşırı dozda alınması halinde hastalar, doktor ya da zehir
danışmayı aramaları konusunda uyarılmalıdır.
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol
açabilir. Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksindeki demir III iyonu kompleks bir iyon
olduğundan besinler ve birlikte uygulanan ilaçlarla (tetrasiklinler, antasitler) iyonik
etkileşme beklenmez. Ancak kalsiyum içeren preparatlarla etkileşme olabileceğinden
ikisi arasında en az 2 saat zaman geçmelidir.
Benzer şekilde süt ve süt ürünleri ile aynı anda alınmaması önerilmelidir.
C vitamininin demir emilimini arttırdığı bilinmektedir.
Levotroksin içeren ilaçların demir ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki
ilacın en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi A’dır.
Bu gebelik kategorisine rağmen hekim, gebenin ilacı kullanıp kullanmaması
o
konusundaki nihai kararını; gebelik haftasına, gebenin var olan/tespit edilen
3hastalığına ve diğer özelliklerine göre ayrıntılı yarar-risk değerlendirmesi yaparak
verilmelidir.
Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline
o
yardımcı olmakla birlikte, hekimin değerlendirmesi esastır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
HİDROFER hekime danışıldıktan sonra gebelik döneminde kullanılabilir.
Laktasyon dönemi
Demir anne sütüne geçmektedir. Bu geçiş, annenin mevcut demir seviyesine ve gıda
ile alınan demir miktarına göre değişmez. Bu sebeple, emziren anneye demir preparatı
verilmesi, bebekte bir demir intoksikasyonuna veya bebekte var olan demir
eksikliğinin ortadan kaldırılmasına sebep olmaz. HİDROFER hekime danışıldıktan
sonra laktasyon döneminde kullanılabilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
HİDROFER’in üreme yeteneği ve fertilite üzerine bir etkisi tespit edilmemiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
HİDROFER film kaplı tablet’in araç ve makine kullanımı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <
1/100); seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar, astım
4Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Tokluk hissi, epigastrik ağırlık hissi, bulantı, kabızlık, ishal,
abdominal ağrı, kusma, geri dönüşümlü dişlerde renk değişikliği
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Ürtiker, deri döküntüsü, ekzantem, kaşıntı.
Çok seyrek: Lokalize cilt reaksiyonları
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: İdrar renginde değişiklik
Not: Demirden dolayı sıklıkla dışkıda renk değişikliği görülebilir.
Demir III hidroksit polimaltoz iki değerlikli iyonize demir tuzu içeren ilaçlarla oluşan
diş boyanması ve ağızda metalik tad oluşması gibi istenmeyen yan etkilere neden
olmaz.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218
35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Yetişkinlerde akut demir zehirlenmesi sık değildir. Küçük çocuklarda daha sık
rastlanır. Kilogram başına 20 mg'dan fazla doz aşımı, potansiyel bir risk teşkil eder.
Küçük çocuklarda toplam 0.5 g demir alınması, hayatı tehdit eden durumların ortaya
çıkmasına, 1-2 g'dan sonra ise ölümle sonuçlanan durumlara sebep olabilir.
Zehirlenmede dört karakteristik faz görülmesi olasıdır. Alımından sonra ilk 6 saatte
bulantı, kusma, ishal görülür. Yüksek dozlarda (20 mg/kg'ı aşan dozlarda)
5hipotansiyon, şok, asidoz, konvülziyon görülebilir. İkinci fazda hafif olgularda bir
iyileşme takip eder.
Üçüncü fazda (12-18 saat sonra) karaciğer harabiyeti, tübüler nekroz, kardiyovasküler
şok, koagülapati olası belirtilerdir. Dördüncü fazda (2-6 hafta içinde) özofagus mide ve
duodenum stenozu oluşur.
Tedavisi:
Yüksek doz alınmışsa mide yıkanır veya -eğer yıkama yapılamıyorsa- hasta kusturulur.
Daha ileri önlem olarak bağırsaklar yıkanabilir. Serum demir konsantrasyonu 3,5-5
mg/L. (63-85 mmol) ve demir zehirlenmesinin kuvvetli klinik belirtileri varlığında,
kelat bileşiği (Desferroksamin) ile böbrekten atılması stimüle edilir. Desferroksamin
15 mg/kg/saat olacak şekilde damardan verilir; maksimum 80 mg/kg/24 saattir.
Sodyum-EDTA gibi kelat ajanları da kullanılabilir. Şok durumunda i.v. perfüzyonla
desteklenir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antianemik
ATC kodu: B03AD04
HİDROFER film kaplı tablet 50 mg elementer demir (III değerlikli) içerir. Bu ürün,
özellikle gebelik ve laktasyon dönemlerindeki demir eksikliğinin önlenmesi ve
tedavisi için geliştirilmiştir. Demir vücutta bütün hücrelerde bulunur ve hayati
işlevlere sahiptir. İyonik demir enerji transferinde rol oynayan enzimlerin (sitokrom
oksidaz, ksantin oksidaz, süksinik dehidrojenaz gibi) yapısında mevcuttur. Demir
eksikliği durumunda bu hayati işlevlerin eksiklikleri ortaya çıkmaktadır.
Gebelikte ve laktasyon süresince demir uygulaması ile anne ve bebeğin artan demir
ihtiyacı karşılanmakta veya eksiklik oluşmuşsa tedavi edilmektedir.
6Önerilen günlük alım miktarları (RDA) :
Yaş grubu Demir (mg)
Çocuklar
0-6 ay 6
7-12 ay 10
1-3 yaş 10
4-6 yaş 10
7-10 yaş 10
Erkekler
11–14 yaş 12
15-18 yaş 12
19-50 yaş 10
51 + 10
Kadınlar
11-14 yaş 15
15-18 yaş 15
19-50 yaş 15
51 + 10
Hamileler 30
Emziren anneler 15
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi molekülünde, demir III hidroksit
çekirdekleri yüzeysel olarak nonkovalent bağlanmış polimaltoz molekülleri ile
sarılmıştır. Bu şekilde fizyolojik ortamda iyonik demir salınmaz ve aktif şekilde
absorbe olması sağlanır.
Emilim:
Demir bağırsaklardan duodenum ve proksimal jejunumdan emilir. Bağırsaklardan
demirin absorbsiyonu kişiden kişiye ve demir eksikliği ihtiyacı miktarına bağlı
olarak değişmektedir. Normal yetişkin bir insanın günlük demir ihtiyacı 0.5-1
7mg’dır. Bu oran menstrüasyon sırasında kadınlarda günlük 1-2 mg’a kadar
yükselmektedir.
Dağılım:
Toplam vücut demirinin % 70’i kırmızı kan hücreleri içinde hemoglobin
şeklinde, % 10-20’si ferritin ve hemosiderin halinde depolanmış olarak, % 10
kadarı da miyoglobin içinde bulunur. % 1’den daha az bir kısmı eser miktarlarda
sitokromlar ve diğer demir içeren enzimlerde bulunur.
Eliminasyon:
Demirin emilmeyen kısmı dışkı ile atılır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri :
Demir III hidroksit polimaltoz kompleksi antianemik olarak uzun yıllardır
klinikte kullanılmakta olup, etkinlik ve emniyeti bilinmektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalin selüloz
Krospovidon
Polietilen glikol 6000
Povidon K-30
Magnezyum stearat
Talk
Hipromellos 15
Titanyum dioksit
Kırmızı demir oksit
Sarı demir oksit
Hidroksipropil selüloz
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
36 ay
86.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Orijinal ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
30 film kaplı tabletlik PVC / Aluminyum folyo blisterler ve kullanma talimatı
içeren karton kutu.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Tüm kullanılmayan ürün veya atık maddeler “Tıbbi ürünlerin kontrolü
yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak
imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Mahmutbey Mah. 2477. Sk. No:23
Bağcılar / İSTANBUL
Tel. : 0212 410 39 50
Faks: 0212 447 61 65
8. RUHSAT NUMARASI
2021/11
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.01.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
9