 
Sayfa 1 / 14 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
TERMACET 120 mg / 5 ml süspansiyon 
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin Madde: 
Bir ölçek (5 ml), 120 mg  parasetamol içerir. 
Yardımcı maddeler: 
Şeker (Kristal) (Sukroz) 2146.45 mg / 5 ml 
Sorbitol solüsyonu % 70 2020.2 mg / 5 ml Nipagin M (Metil paraben E218)  5.05 mg / 5 ml 
Karmoisin E122 (Azor ubin) 0.125 mg / 5 ml 
Propilen glikol 318.15 mg / 5 ml 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Süspansiyon 
Pembe, çilek kokulu, homojen süspansiyon. 
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Çocuklarda hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomati k tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozolji ve uygulama şekli 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi: 
Önerilenden yüksek dozlarda kullanılmamalıdır. 
Mümkün olan en kısa süreli tedavide, etkililiği sağlamak için g erekli olan en düşük dozda 
kullanılmalıdır. 
6 saatte bir 10-15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), günlük 
maksimum doz 60 mg/kg (30 kg üst ü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) olarak önerilir. 
Minimum doz aralığı 4 saat o lmalı ve günde 4 defadan fazla veri lmemelidir. 
 
  
Sayfa 2 / 14 
 6 yaş ve üzeri çocuklarda önerilmemektedir. 
Alkol alan kişilerde hepatoksis ite riski nedeniyle günlük alına n parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir. 
Hekim önerisi olmadan 3 ardışı k günden daha uzun kullanılmamalı dır. 
 
Uygulama şekli: 
 
Oral olarak uygulanır. TERMACET'  in koyu kıvamı ilacın kaşıktan  dökülmesini önler ve 
daha kolay uygulanmasını sağlar. Kullanmadan önce çalkalanmalıd ır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
 
Böbrek yetmezliği: 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalard a doktor önerisi ile dikkatli k ullanılmalıdır. Şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir. 
Karaciğer yetmezliği: 
 
Şiddetli karaciğer ye tmezliği (Child Pugh kategorisi>9) olan ha stalarda kontrendikedir. Hafif 
ve orta şiddette karaciğer yetm ezliği olan hastalarda doktor ön erisi ile dikkatli kullanılmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2,5 mL (1/2 ölçek)’l ik bir doz uygundur. İki ayın 
altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır. (Bkz: Pozoloji/uygulama sı klığı ve süresi) 
Geriyatrik popülasyon: 
Farmasötik form itibariyle bu yaş grubuna ait veri bulunmamakta dır. 
Paresatamol zinde-hareketli yaşlılarda erişkinlerdeki dozlam şe ması ile uygulanabilir. 
Düşkün, hareketsiz yaşlılarda ise doz azaltılmalı, dozlam aralı ğı uzatılmalıdır. 
4.3. Kontrendikasyanlar 
 
TERMACET, 
 
 Parasetamol veya bileşenlerinde n herhangi birin e aşırı duyarlıl ık durumunda veya, 
 Şiddetli karaciğer (C hild Pugh kategorisi >  9) ve böbrek yetmez liğinde 
kontrendikedir. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri: 
TERMACET, parasetamol içermektedir. Parasetomol içeren başka ür ünlerle birlikte 
kullanmayınız. Parasetamol içeren diğer ürünlerle birlikte eşza manlı kullanımı doz aşımına 
yol açabilir. 
  
  
 3 / 14  Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabil en karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir. 
Glutatyon düzeyleri azalmış olan hastalarda (örn., şiddetli bes lenme yetersizliği olan, 
anoreksik, vücut kitle indeksi düşük, kronik aşırı alkol kullan ımı olan hastalar ya da sepsisi 
olan hastalar) karaciğer disfonks iyonu/yetmezliği vakaları bild irilmiştir. 
Glutatyon düzeyi azalmış hastalar da (örneğin sepsis) parasetamo l kullanımı metabolik asidoz 
riskini arttırabilir. 
Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiy on bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcu t hepatik hastalığı bulunan 
hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasınd a periyodik aralıklarla 
karaciğer fonksiyon tetkikl eri yapmak gerekebilir. 
Ciddi olmayan artriti olan ve he r gün ağrı kesici almaları gere ken hastalara bir doktora 
danışmaları önerilmelidir. 
Parasetamolü ilk kullananlarda v eya daha önce kullanım hikayesi  olanlarda, kullanımın ilk 
dozunda veya tekrarlayan dozları nda deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu 
oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilac ın kullanımın bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmes i gerekmektedir. Parasetamol il e deri reaksiyonu gözlenen kişi 
bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kulla nmamalıdır. Bu durum, ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen Steven Johns on Sendromu (SJS), toksik epi dermal nekroliz (TEN) ve 
akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dahil cilt reaksiy onlarına neden 
olabilmektedir. 
Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir. 
Akut yüksek dozda ciddi karaciğe r toksisitesine neden olur. 
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden ol abilir. 
 
Hepatotoksisite riskinden ötürü. parasetamol, tavsiye edilenden  daha yüksek dozlarda ya da 
daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaci ğer yetmezliği (Child-Pugh 
kategorisi< 9) olan hastalar para setamolü dikkatli kullanmalıdı rlar. 
Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alani n aminotransferaz (ALT) 
düzeyi yükselebilir. 
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi art ıran ve hepatik glutatyon 
rezervini azaltan ilaçların eşzam anlı kullanımı, alkolizm, seps is veya diabetes mellitus gibi 
çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir . 
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kulla nılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir. 
Yüksek dozlarda parasetamolün uz un süreli kullanılması böbrek h asarına neden olabilir.  
 4 / 14  Genelde, özellikle diğer analje ziklerle kombinasyon halinde kes intisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böbrek hasar ına ve böbrek yetmezliği riski ne (analjezik nefropatisi) yol 
açabilir. 
Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılı k gibi klinik semptomlara ve 
daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı , bu hastalar parasetamolü 
dikkatli kullanmalıdırlar. 
Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması,  karaciğer toksisitesi riskinde 
bir artışa yol açabilir. Alkoli k karaciğer hastalarında dikkatl i kullanılmalıdır. 
Alkol alan kişilerde hepatotoks isite riski nedeniyle günlük alı nan parasetamol dozunun 2000 
mg’ı aşmaması gerekir. 
3-5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya  ateşin azalmaması halinde, 
hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora da nışması önerilir. 
İçeriğindeki metil paraben (E218)  ve karmoisin E122, alerjik re aksiyonlara (muhtemelen 
gecikmiş) neden olabilir. 
İçeriğinde bulunan sukroz nedeniyle, nadir kalıtımsal fruktoz i ntoleransı, glukoz-galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz-izoma ltaz yetmezliği problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir. 
 
İçeriğinde bulunan Pro pilen glikol alkol benz eri semptomlara ne den olabilir. 
 
İçeriğindeki sorbitol nedeniyle, nadir kalıtımsal früktoz intol erans problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir. Günlük maksimum dozda kullanıldığ ında aldığınız sorbitol 
miktarı 10 gramı geçebileceği içi n hafif derecede laksatif etki si olabilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşiml er ve diğer etkileşim şekilleri : 
 
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetam olün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına n eden olabilir. 
Metoklopramid gibi mide boşalma sını hızlandıran ilaçlar, parase tamolün daha hızlı 
emilmesine ve dolayısıyla parase tamolün etkisin in daha hızlı ba şlamasına neden olabilir. 
Hepatik mikrozomal enzimleri indükleyen antikonvülsanlar veya o ral kontraseptifler gibi 
ilaçların kullanımı, parasetamolün metabolize olma ölçüsünü art ırarak ilacın plazma 
konsantrasyonlarında azalmaya ve hızlı eliminasyon hızına yol a çabilir. 
Bazı hipnotikler ve antiepilep tik ilaçlar (glutetimid, fenobarb ital, fenitoin, karbamazepin, vb.) 
veya rifampisin gibi karaciğerde  hepatik mikrozomal enzim indük siyonuna sebep olan 
ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı kullanımı 
karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda bile 
parasetamol alınması da karac iğer hasarına neden olabilir.  
 5 / 14  Aşırı dozda parasetamol alan bir hastada bildirilen akut pankre atite kronik alkol alımı katkıda 
bulunmuş olabilir. Akut alkol alım ı kişinin yüksek parasetamol dozları metabolize etme 
becerisini azaltabilir; parasetamolün plazma yarılanma ömrü uza yabilir. 
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılmas ı, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir. 
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitamine bağımlı koagülasyo n faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir. Pa rasetaınol ile varfarin veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, "uluslararası normalleştirilmiş oran" (internatio nal Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ye kanama r iskinde bir artışa neden olabil ir. Bundan dolayı, oral 
antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmada n uzun süreli parasetamol 
kullanmamalıdır. 
5-hidroksitriptamin (serotonin)  tip 3 reseptör antagonistleri o lan tropisetron ve granisetron, 
farmakodinamik etkileşim ile para setamolün analjezik etkisini t amamen baskılayabilir. 
Parasetamol ve azidotimidin (AZT-zidovudin) eşzamanlı kullanılm ası nötropeni eğilimini 
artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye  olmadıkça, parasetamol AZT il e birlikte alınmamalıdır. 
Birden fazla ağrı kesiciyle kom binasyon tedavisinden kaçınılmas ı önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladı ğını gösteren çok az kanıt vard ır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadır. 
Parasetemol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile arta bilir ve kolestiramin ile 
azalabilir. 
St. John's Wort ( Hypericum perforatum - sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini 
azaltabilir. 
Besinler ile birlikte alındığı nda parasetamolün emilim hızı aza labilir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelikte kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kon trasepsiyon) 
 
Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bu lunmamaktadır. Yine de 
çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlara verilirken tedbirli  olunmalıdır. 
Gebelik dönemi 
 
Gebelik sırasındaki tüm ilaç kul lanımlarında olduğu gibi, gebe kadınlar parasetamol almadan 
önce doktorlarına danışmalıdır. En düşük etkili doz ve en kısa tedavi süresi düşünülmelidir. 
Parasetamol için, gebeliklerde m aruz kalmaya ilişkin yeterli kl inik veri mevcut değildir.  
 6 / 14  Hayvanlar üzerinde yapılan çalış malar, gebelik/embriyonal/fötal  gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararl ı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. 
Laktasyon dönemi 
 
Parasetamol anne sütüne geçer, fakat geçen miktar önerilen doza jlarda klinik açıdan anlamlı 
düzeyde değildir. Yayınlanmış literatürlerde emzirme için kontr endikasyon bulunmamaktadır. 
Üreme yeteneği / Fertilite 
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetam olün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlar da fertilite üzerindeki etkisini 
araştıran çalışma bulunmamaktadır. 
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler 
 
Bazı hastalarda parasetamol kullanımına bağlı olarak baş dönmes i veya somnolans 
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını  gerektiren faaliy etler sırasında 
dikkatli olmaları gerekmektedir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araştırmalarda  rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecele rine göre listelenmiştir. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000): Çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
 
Yaygın: Enfeksiyon (% 2.9) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
 
Çok seyrek: Agranülositoz, trom bositopeni (izole bildirimler) 
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları 
 
Seyrek: Erupsiyon, ürtiker, anjiyoödem 
 
Çok seyrek: Anafilaktik şok, ale rji testi pozit if**, immun trom bositopeni*** 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
 
Yaygın: Baş ağrısı (% 5.1), B aş dönmesi (% 3.58), Uyuklama (% 6 .97), Parestezi (% 5.4) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan:  Denge bozukluğu (%1) 
 7 / 14  Vasküler hastalıklar 
 
Çok seyrek: Purpura 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve m ediyastinal hastalıklar 
 
Yaygın: Üst solunum yolları enfeksiyonu (% 2.7) 
Çok seyrek: Bronkospazm* 
Gastrointestinal  hastalıklar 
 
Yaygın: Bulantı (% 2.3), Diyare (% 4.7), Dispepsi (% 2.3), Flat ulans (% 2.3), Karın ağrısı   
(% 3.9), Konstipasyon (% 3.9), kusma (% 7.8) 
Yaygın olmayan: Gastroint estinal kanama (% 0.13) 
 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde (% 17.4) 
Yaygın: ALT üst sı nırın 1.5 katı (% 4.2) 
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem, akut ge neralize eksantematöz 
püstülozis, eritema multiform, Stevens-Johnson sendromu ve toks ik epidermal nekroliz (fatal 
sonuçlar dahil) 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Bilinmiyor: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoks ik etkileri yaygın değildir. 
Uzun süreli uygulamada papill er nekroz bildirilmiştir. 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Yüz ödemi (% 4.5) 
Yaygın olmayan: Periferik ödem (% 1) 
Çok seyrek: Ateş, Asteni 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler 
Yaygın olmayan: Post-tonsillektomi kanaması (% 0.5) 
Yaygın: Post-ekstraksiyon kanaması (% 3.3). *Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların % 20'sinde görülür. 
 
**Parasetamol ile oral provokasyon t esti: Parasetamolle ilişkil i alerjik semptomları (erüpsiyon, 
ürtiker, anafilaksi) olan ha staların %15.5’unda pozitiftir.  
 8 / 14  ***İmmün trombositopeni: Parasetamol ve parasetamol sülfat varl ığında antikorlar 
trombositlerin GPIIb/IIIa ve GPIb/IX/V reseptörlerine bağlanır.  Parasetamol tedavisinin 
kesilmesi parasetamolün plasebo ve nonsteroidal antiinflamatuva r ilaçlar ile karşılaştırıldığı 
2000 hastayı kapsayan bir literatü r taramasında parasetamol ile  plasebo arasında istenmeyen 
etkilerin sıklığı ve tedaviyi bırakma yönünden bir fark görülme miştir. Parasetamol ile 
nonsteroidal antiinflamatuvar ilaçların karşılaştırıldığı 2100 hastayı kapsayan ikinci bir 
literatür taramasında parasetam ol grubunda ilacın etkisinin yet ersiz olması nedeniyle tedaviyi 
bırakma daha sık gözlenmiştir. Parasetamol tedavisi gören her 1 0 hastadan biri tedaviyi yarıda 
kesmiş, ayrıca her 15 hastadan biri ilacın etkisini yetersiz bu lduğu için tedaviyi kesmiştir. 
NSAİİ'lar ile karşılaştırıldığında istenmeyen etkiler nedeni il e tedaviyi bırakma oranı daha 
düşüktür. Klinik laboratuar değerl endirmeleri klinik araştırmal arda terapotik dozlarda 
kullanılan parasetarnolün istenmeyen etkileri ve laboratuar değ erlerindeki değişmeler 
plasebonunkilerden farksız bulunmuştur. Karaciğer fonksiyonu il e ilgili biyokimyasal 
değerlerdeki değişmeler ilacın toksik dozlarda alındığını göste rir. İlaç toksik dozlarda 
alınmışsa aspartat aminotransferaz (AST) ve alanin aminotrasfer az (ALT) 24 saat içinde 
yükselmeye başlar ve 72 saat sonra doruğa erişir. Bunlardan her hangi birinin 1000 ünitenin 
üstüne yükselmesi hepatotoksisite  için tanımlayıcıdır. Bunların  yanı sıra bilirubin ve kreatinin 
yükselir, glukoz düşer. Arteriyel pH'nın 7.30'un altına düşmesi , kreatininin 3.4 mg/dL'nin 
üstüne çıkması, protrombin zam anının 100 saniyeden fazla uzamas ı ve serum laktat düzeyinin 
3.5 milimol/L'nin üstüne çıkması prognozun iyi olmadığını göste ren belirtilerdir. 
Parasetamolün advers ve toksik etkilerine karşı cinsiyet, ırk, boy, ağırlık, yaşam şekli ve 
yerine bağlı duyarlılık farklar ı bildirilmemiştir. Bunların dış ında parasetamolün toksik 
etkilerine karşı duyarlılığı artt ıran risk faktörleri ilaç etki leşimleri bölümlerinde yer 
almaktadır. (Bkz. Bölüm 4.5.) 
6 yaşından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkilerine daha  az duyarlıdır. Bunda 
glutatyon rezervlerinin ve det oksifîkasyon hızının yüksek olmas ının rolü olduğu ileri 
sürülmüştür. 
Yaklaşık bir yıl süreyle parasetamolün günlük terapötik dozları nı alan bir hastada kronik 
hepatik nekroz bildirilmiştir ve daha kısa periyetlorlara aşırı  miktarların günlük alımı ile 
karaciğer hasarı rapor edilmiştir. Kronik aktif hepatiti olan b ir hasta grubu üzerinde yapılan 
değerlendirme, uzun süredir parasetamol kullananların karaciğer  fonksiyonundaki 
anormallikler bakımından farklılıklar ortaya koymamıştır ve ayr ıca parasetamol kesildikten 
sonra hastalık kontrolünde iyileşme olmamıştır. 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir . (www.titck.gov.tr; 
eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2 18 35 99).  
 9 / 14  4.9 Doz Aşımı ve Tedavisi 
 
Parasetamol ile doz aşımı takiben gözlenen durumlarla ilgili de neyim, genellikle 24 ila 48 saat 
sonra karaciğer hasarına işaret eden klinik belirtilerin meydan a geldiğini ve bunun 4 ila 6 gün 
sonra en yüksek düzeyine ulaştığ ına işaret etmektedir. 
Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabil en karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir. Akut pankreatit genellikle hepatik fonksiyon bozukluğ u ve karaciğer toksisitesi ile 
birlikte gözlenmiştir. 
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde k ullanılması halinde toksisite o lasılığı vardır. Eğer risk 
faktörleri mevcutsa (bkz. aşağıda verilmiştir), 5 gram veya dah a fazla parasetamol alınması 
karaciğer hasarına neden olabilir. 
Risk faktörleri: 
 
Eğer hasta, 
 
- Karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, primidon, rifampisin, St.  John’s Wort (sarı kantaron 
otu) veya karaciğer enzimlerini indükleyen diğer ilaçlarla uzun  dönem tedavi görüyorsa 
Veya 
 
- Düzenli olarak önerilen dozların ç ok üzerinde etanol tüketiyors a 
Veya 
- Glutatyon deplesyonu (örn. beslen me bozukluğu, sistik fibrozis,  HIV enfeksiyonu, açlık, 
kaşeksi) olasılığı varsa 
Aşırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben gelişen karaciğer hasarı göreceli  olarak daha seyrektir. 
Karaciğer hücre hasarı ile birli kte parasetamol aşırı dozajında  normal erişkinlerde 2 saat 
civarında olan parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate ve ya daha uzun sürelere uzar. 
14C- aminopirinden sonra 14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol 
konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer  fonksiyon testi 
ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücr e hasarı arasındaki ilişkiyi daha 
iyi gösterir. 
Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gel işen akut tübüler nekrozdan 
dolayı böbrek yetmezliği oluşabil ir. Bununla beraber, bunun ins idansı başka nedenlerden 
dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaşt ırıldığında bu grup hastalarda 
daha sık değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2-10 gün sonra,  sadece minimal karaciğer 
toksisitesine karşın renal tübül er nekroz oluşabilir. Aşırı doz da parasetamol almış bir hastada 
kronik alkol alımının akut pankrea tit gelişmesine katkıda bulun duğu bildirilmiştir. Akut aşırı 
doza ilaveten, parasetamolün günl ük aşırı miktarlarda alımından  sonra karaciğer hasarı ve 
nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 10 / 14 
 Semptom ve belirtiler: 
 
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken 
semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının, dozla ilişkili komplikasyonudur. 
Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ile 48 sa at içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takibe n 1 ila 6 gün içinde belirgin o lmayabilir. Bu durum 
hepatomegali, karaciğer hassasiyeti, sarılık, akut karaciğer ye tmezliği ve hepatik nekrozu 
içerebilir. Glukoz metabolizmasında anormallikler ve metabolik asidoz görülebilir. Kan 
bilirubini, hepatik enzimler, INR, protrombin zamanı, kan fosfa t ve kan laktat değerlerinde 
artış olabilir. Ağır zehirlemeler karaciğer yetmezliği ensefalo pati, hemoraji, hipoglisemi, 
serebral ödem ve ölüme kadar ile rleyebilir. Kasık ağrısı, hemat üri ve proteinüri ile belirgin, 
akut tübüler nekrozla birlikte a kut böbrek yetmezliği, karaciğe r hasarı olmaksızın gelişebilir. 
Kardiyak aritmiler ve pa nkreatit raporlanmıştır. 
Tedavi: 
 
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için doz aşımı s emptomları mevcut olmasa 
bile parasetamol aşırı dozu heme n tedavi edilme lidir. Bunun içi n, intravenöz N-asetilsistein 
veya oral metionin vermek gerekebilir. 
E ğ e r  d o z  a ş ı m ı  1  s a a t  i ç i n d e  o l m u ş s a  a k t i f  k ö m ü r  i l e  t e d a v i n i n  düşünülmesi gerekir. Oral 
alımı takiben 4. Saatte veya daha sonra plazma parasetamol kons antrasyonunun ölçülmesi 
gerekir (daha önceki konsant rasyonlar güvenilir değildir). 
Parasetamolün oral alımından sonraki 24 saate kadar N-asetilsis tein ile tedavi kullanılabilir; 
bununla birlikte maksimum koruyucu etki, oral alımı izleyen 8. saate kadar elde edilir. 
Antidotun etkililiği bu süre sonras ında dik bir düşüş gösterir.  İhityaç halinde hastaya, yaygın 
olarak kullanılan dozaj planı doğrultusunda intravenöz N-asetil sistein verilmesi gerekir. Eğer 
kusma sorunu yoksa hastane dışındaki uzak bölgelerde oral metio nin uygun bir alternatif 
olabilir. Oral alımından sonraki 24 saatin ötesinde ciddi hepat ik fonksiyon bozukluğu ile 
başvuran hastaların kontrolü konus unda NPIS ile görüşülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ 
 
5.1. Farmakodinamik Özellikleri 
 
Farmakoterapotik grup: Diğer an aljezik ve antipir etikler, Anili dler 
ATC KOD: N02BE01 
Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolü n terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisy onu sonucu prostaglandin sente zinin inhibisyonuna bağlı 
olduğu düşünülmektedir. Parasetamo lün periferik siklooksijenaza  oranla santral 
siklooksijenaz üzerine daha etk ili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar vardır. Parasetamolün 
analjezik ve antipiretik özellikl eri vardır fakat sadece zayıf anti-enflamatuvar özellikler 
gösterir. Bu durum, enflamatuvar dokuların diğer dokulara oranl a daha yüksek seviyelerde 
hücresel peroksidler içermesi ve bu hücresel peroksidlerin para setamolün siklooksijenaz 
inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.   
 11 / 14 
 5.2. Farmakokinetik Özellikler 
Genel özelikler: 
Emilim 
 
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince bağırsaklardan pasif tr a n s f e r  i l e  o l u r .  G a s t r i k  
boşalma, oral uygulanan parasetam ol absorpsiyonu için hız sınır layıcı bir basamaktır. Doruk 
plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak gen ellikle oral uygulamadan 
sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol deği şken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik d olaşımda tam olarak 
bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biy oyararlanımının uygulanan para setamol miktarına bağlı 
olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanımı 500 mg'lık dozdan so nra % 63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet formu) dozundan sonr a yaklaşık % 90'a yükselir. 
 
 Dağılım 
 
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmin i dağılım hacmi 0.95 l/kg’dır. 
Terapötik dozları takiben paraset amol plazma proteinlerine önem li oranda bağlanmaz. 
Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/ F) erişkinlerdekine benzerdir . 
Biyotransformasyon 
 
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1 .5-2.5 saattir. Parasetamol 
karaciğerde metabolize olur. İdrarla atılan majör metaboliti gl ukoronid ve sülfat konjugatıdır. 
Uygulanan parasetamolün % 10 kadarı minör bir yolla sitokrom P- 450 karma fonksiyonlu 
oksidaz sistemi (başlıca CYP2El ve CYP3A4) ile reaktif bir meta bolit olan asetamidokinona 
dönüşür. Bu metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge o lur ve sistein ve merkaptürik 
asit konjugatları şekli nde atılır. Büyük miktarlarda parasetamo l alındığında hepatik glutatyon 
azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan ol arak bağlanan hepatosit 
asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı du rumunda görülebilen hepatik 
nekroza yol açar. 
Çocuklarda (3-10 yaş) ve yenid oğanlarda (0-2 gün) parasetamolün  başlıca metaboliti 
parasetamol sülfattır. 
Eliminasyon: 
 
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben p arasetamolün total vücut klere nsi yaklaşık 5 ml/dak/kg’dır. 
Parasetamolün renal klerensi idr ar akış hızına bağlıdır, fakat pH’ya bağlı değildir. Uygulanan 
ilacın % 4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. Sağlıklı bireylerde terapötik 
dozun yaklaşık % 85-95’i 24 saat içinde idrar ile atılır. 
Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocuklarla erişk inler arasında yaşla ilişkili bir 
farklılık yoktur. 
 
 
  
 12 / 14 
  Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum: 
 
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinler ine bağlanması, hepatoselüler 
hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutaty on tarafından bağlanır ve 
nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halin de, karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu kolaylaştıran ve teşv ik eden) SH-donörleri deposu tük enir; ilacın toksik 
metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu ge lişir ve bu da, karaciğer 
fonksiyonunda bozulmaya ve gidere k hepatik komaya kadar ilerler . 
Pozolojiye uygun kullanıldığında  farmakokinetiği doğrusaldır. 
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler 
 
 Böbrek yetmezliği: 
 
2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve b öbrek yetmezliği olan 
hastalarda aynıdır, fakat 8-24 s aatler arasında böbrek yetmezli ğinde eliminasyon hızı azalır. 
Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat konjugatlarında b elirgin birikme olur. Ana 
bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyl a kronik böbrek yetmezliği ola n hastalarda biriken 
parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra eliminasyon oluşa bilir. Kronik böbrek 
yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını uzatmak tavsiye edil ir. Hemodiyalizde 
parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden terapötik kan dü zeylerini korumak için ilave 
parasetamol dozları gerekebilir. 
 Karaciğer yetmezliği: 
 
Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma yar ılanma ömrü normal 
bireylerdekine benzerdir, fakat  ciddi karaciğer yetmezliğinde ö nemli derecede uzar (yaklaşık 
% 75). Bununla beraber, yarılanma ömrünün uzamasının klinik öne mi açık değildir; çünkü 
karaciğer hastalığı olan hastala rda ilaç birikmesi ve hepatoksi site olduğu kanıtlanmamış ve 
glutatyon konjugasyonu azalmamıştır . Kronik stabil karaciğer ha stalığı olan 20 hastaya 13 
gün günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda boz ulmaya yol açmamıştır. 
Hafif karaciğer hastalığında öne rilen dozlarda al ındığında para setamolün zararlı olduğu 
kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığı nda plazma parasetamol 
yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır. 
 
 Çocuklar 
 
Çalışmalar 0-2 gün arasındaki yen i doğanlarda ve 3-10 yaş arası ndaki çocuklarda parasetamol 
major metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. Y etişkinlerde ve 12 yaş ve 
üzeri çocuklardaki veriler, major metabolitin glukoronid konjug atı olduğunu göstermiştir. 
Bununla beraber, parasetamolün genel eliminasyon hızında veya i drara geçen toplam ilaç 
miktarında yaşa ilişkin ö nemli farklılıklar yoktur. 
 Yaşlılar 
 
Genç ve yaşlı sağlıklı denekler a rasında farmakokinetik paramet relerde gözlenen farklılıkların 
klinik olarak önemli olduğu düşünülmektedir. Bununla beraber se rum parasetamol  
 13 / 14  yarılanma ömrünün belirgin derece de arttığını (yaklaşık % 84) v e parasetamol klerensinin 
zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere na zaran azaldığını (yaklaşık % 47) 
düşündüren kanıtlar vardır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Parasetamole ait elde edilmiş klinik dışı güvenlilik verileri, önerilen dozaj ve ürün kullanımı 
açısından önemli bulgulara işaret etmemiştir. 
Parasetamol erişkin sıçanlarda  oral uygulama ardından hafif tok sisite saptanmıştır. Yavru 
sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olması ne deniyle daha toksik 
bulunmuştur. Akut toksisite belirtileri kusmaya neden olmuştur.  Kronik uygulamada kilo 
artışında azalma. diürez, asidüri ve dehidratasyon ve enfeksiyo na duyarlılık gibi etkiler 
gözlenmiştir. 
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksi site gözlenmiş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotok sisitenin dolaylı bir sonucu 
olarak açıklanmıştır. 
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya terato jenik riskte bir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol ham ilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki görülmemiştir. 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetam olün testiküler atrofiye neden 
olduğu ve spermatogenezi inhibe  ettiği bild irilmiştir. 
FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi 
 
Avicel RC 591 
Ksantan Gam 
Nipagin M (Metil paraben E218) 
Trisodyum Sitrat Dihidrat Sitrik Asit (Susuz) 
Sorbitol Solüsyonu %70 
Şeker (Kristal) (Sukroz) Propilen Glikol Polisorbat 80 (Tween 80) 
Span 60  
 14 / 14  Karmoisin E 122 (Azorubin) 
 
Strawberry Flavour Parm. 10456-31 (Çilek Aroması) 
Deiyonize Su 
6.2 Geçimsizlikler 
 
Geçerli değildir. 
 
6.3 Raf Ömrü 
 
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
Kullanmadan önce çok iyi çalkalayınız. 
TERMACET sulandırılmadan kullanılır. 
 
6.5 Ambalajın Niteliği ve içeriği 
 
Kutuda, plastik pilver proof kapa klı renkli cam şişede 100 ml v e 150 ml süspansiyon 5 ml’lik 
ölçekli plastik kaşık ile birlikte. 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan m addelerin imhası ve diğer özel  Önlemler 
 
Kullanılmamış ürünler ya da artık  materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarını n kontrolü Yönetmelikleri"ne uygu n olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
TOPRAK İLAÇ ve KİM. MAD. SAN. ve TİC. A.Ş. 
 
Hobyar Mah. Ankara Cad. Hoşağası İşhanı 
No:31/516 Fatih/İstanbul 
3. RUHSAT NUMARASI 
 
184/48 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk Ruhsat Tarihi: 02.09.1997 
Ruhsat Yenileme Tarihi: 29.06.2005 
10. KÜB'ÜN YENİLEME TARİHİ 