1 
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
       Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers r eaksiyonlar nasıl 
raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
HEMLIBRA 150 mg/1 mL S.C. enjeksiyonluk çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
1 mL’lik her bir flakon, 150 mg/mL konsantrasyonda 150 mg emicizumab içermektedir.  
 
Emicizum ab; Çin Hamsteri O ver (CHO) hücrelerinde rekombinant DNA teknolojisi ile 
üretilmiş, faktör IXa ve faktör X’ u birleştiren , bispesifik antikor yapısına sahip bir 
monoklonal , hümanize, modifiye edilmiş  immünoglobulin G4 (IgG4) antikor udur. 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM U 
 
Enjeksiyonluk çözelti .  
 
Renksiz ila hafif sarı arası renkte çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER İ 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
HEMLIBRA, faktör VIII inhibitör lü ya da inhibitörsüz hemofili A ( konjenital faktör VIII 
eksikliği) hastalarında rutin profilakside endikedir.  
 
HEMLIBRA , tüm yaş gruplarında kullanılabilir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Başka bir biyolojik tıbbi ürünle değiştirilmesi, reçeteyi yazan hekimin onayını 
gerektirmektedir.  
 
Tedavi, hemofili ve/veya kanama bozukluklarının tedavisinde deneyimli bir hekimin 
gözetiminde başlatılmalıdır.  
 
Bypass ajanlarıyla  (örneğin,  aktive protrombin kompleksi konsantresi  (aPCC ) ve aktive 
rekombinant insan FVII  (rFVIIa) ) tedavi  (rutin profilaks i dahil), HEMLIBRA  tedavisi 
başlatılmadan önceki gün durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
2 
 
 Faktör VIII (FVIII) profilaksisine HEMLIBRA tedavisinin ilk 7 gününde devam edilebilir.  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen  doz, subkutan enjeksiyon yolu ile ; ilk 4 hafta boyunca haftada 1 kez 3 mg/kg  
(yükleme dozu)  ve bunu takiben  5. haftadan itibaren  idame dozu olarak haftada 1 kez 1,5 
mg/kg , 2 haftada 1 kez 3 mg/kg veya 4 haftada 1 kez 6 mg/kg’dır ve tüm dozlar subkutan 
enjeksiyon olarak verilir.   
 
Yükleme dozu, idame dozundan bağımsız olarak aynıdır.  
 
Hasta uyumunu artırmak adına ; idame doz rejimi hekim ve hasta/hasta bakımını üstlenen 
kişinin tercihine göre seçilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Hasta dozu (mg cinsinden) ve hacmi (mL cinsinden) aşağıdaki şekilde hesa planmalıdır:  
• İlk 4 hafta boyunca haftada 1 kez yükleme dozu (3 mg/kg):  
Hasta vücut ağırlığı (kg) x doz (3 mg/kg) = uygulanacak toplam emicizumab  miktarı 
(mg)  
• Sonrasında  idame dozu olarak 5. haftadan iti baren haftada 1 kez 1,5 mg/kg , 2 haftada 
1 kez 3 mg/k g veya 4 haftada bir kez 6 mg/kg : 
Hasta vücut ağırlığı (kg) x doz (1, 5, 3 veya 6  mg/kg) = uygulanacak toplam 
emicizumab  miktarı (mg)  
 
Subkutan olarak enjekte edilecek toplam HEMLIBRA  hacmi aşağıdaki şekilde hesaplanır:  
Uygulanacak to plam emicizumab  miktar ı (mg) ÷ flakon konsantrasyonu (mg/mL) = enjekte 
edilecek toplam HEMLIBRA  hacmi (mL).  
 
Uygulanacak toplam hacim hazırlanırken farklı HEMLIBRA  konsantrasyonları (30 mg/mL 
ve 150 mg/mL)  aynı enjektörde  birleştirilmemelidir.  
 
Enjeksiyon başına 2 mL’nin üzerin de hacim uygulanmamalıdır.  
 
Örnekler:  
 
Hastanın vücut ağırlığı 16 kg, hastaya uygulanan idame doz rejimi haftada 1 kez 1,5 mg/kg:  
• Yükleme dozu (ilk 4 hafta) örneği: 16 kg x 3 mg/kg = 48  mg, yükleme dozu için 
gerekli emicizumab miktarı . 
• Uygulanacak hacmi he saplamak üzere hesaplanmış doz 48 mg, 150 mg/mL’ye 
bölünür : 48 mg emicizumab ÷ 150 mg/mL = 0,32 mL , enjekte edilecek 150 mg/mL 
HEMLIBRA konsantrasyonu.  
• Mevcut flakon yitiliklerinden uygun dozaj ve hacim seçilir.  
 
• İdame dozu (5. haftadan itibaren) örneği : 16 kg x 1,5 mg/kg = 24 mg , idame dozu için 
gerekli emicizumab miktarı.  
• Uygulanacak hacmi hesaplamak üzere hesaplanmış doz 24 mg, 30 mg/mL’ye bölünür: 
24 mg emicizumab ÷ 30 mg/mL = 0,8 mL , enjekte edilecek 30 mg/mL HEMLIBRA 
konsantrasy onu. 
• Mevcut flakon yit iliklerinden uygun dozaj ve hacim seçilir.  
 
3 
 
 Hastanın vücut ağırlığı 40 kg, hastaya uygulanan idame doz rejimi 2 haftada bir kez 3 mg/kg:  
• Yükleme dozu (ilk 4 hafta) örneği: 40 kg x 3 mg/kg = 120 mg , yükleme dozu için 
gerekli emicizumab miktarı.  
• Uygulanacak hacmi hesaplamak üzere hesaplanmış doz 120 mg, 150 mg/mL’ye 
bölünür: 120 mg emicizumab ÷ 150 mg/mL = 0,8 mL , enjekte edilecek 150 mg/mL 
HEMLIBRA konsantrasyonu.  
• Mevcut flakon yitiliklerinden uygun dozaj ve hacim seçilir.  
 
• İdame dozu ( 5. haftadan itibaren) örneği: 40 kg x 3 mg/kg = 120 mg idame dozu için 
gerekli emicizumab miktarı.  
• Uygulanacak hacmi hesaplamak  üzere hesaplanmış doz 120 mg, 150 mg/mL’ye 
bölünür: 120 mg emicizumab ÷ 150 mg/mL = 0,8 mL , enjekte edilecek 150 mg/mL 
HEM LIBRA konsantrasyonu.  
• Mevcut fl akon yitiliklerinden uygun dozaj ve hacim seçilir.  
 
Hastanın vücut ağırlığı 60 kg , hastaya uygulanan idame doz rejimi 4 haftada 1 kez 6 mg/kg : 
• Yükleme dozu (ilk 4 hafta) örneği: 60 kg x 3 mg/kg = 180 mg , yükleme dozu için 
gerekli emicizumab  miktar ı. 
• Uygulanacak hacmi hesaplamak üzere hesaplanmış doz 180 mg , 150 mg/mL’ye 
bölünür: 180 mg emicizumab  ÷ 150 mg/mL = 1, 2 mL , enjekte edilecek 150 mg/mL 
HEMLIBRA  konsantrasyonu.  
• Mevcut flakon yitiliklerinden  uygun dozaj ve hacim seçilir . 
 
• İdame dozu (5. haft adan itib aren) örneği: 60 kg x 6 mg/kg = 360 mg, idame dozu için 
gerekli emicizumab  miktarı . 
• Uygulanacak hacmi hesaplamak üzere hesaplanmış doz 360 mg, 150 mg/mL’ye 
bölünür: 360 mg emicizumab  ÷ 150 mg/mL = 2,4 mL, 4 haftada bir enjek te edilecek 
150 mg/mL HEMLIBRA  konsantrasyonu.  
• Mevcut flakon yitiliklerinden uygun dozaj ve hacim seçilir.  
 
Tedavi süresi:  
HEMLIBRA’nın uzun süreli profilaktik  tedavi olarak kullanılması amaçlanmaktadır.  
 
Tedavi sırasında dozaj ayarlamaları : 
HEMLIBRA  için dozaj ayarlamaları öne rilmemekte dir. 
 
Geciktirilen ya da kaçırılan dozlar : 
Eğer hasta  planlanmış olan bir subkutan HEMLIBRA  enjeksiyonunu kaçırırsa ; hastaya, 
kaçırılan dozu  bir sonraki dozun yapılacağı günden önce mümkün olan en kısa sürede alması 
talima tı verilmelidir. Hast a; daha sonra, olağan planlanmış doz uygulaması gününde bir 
sonraki dozu uygulamalıdır. Hasta , kaçırılmış bir dozu telafi etmek için  aynı günde  iki doz 
uygulamamalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif böbrek veya karaciğer y etmezliği olan hastalarda doz ayarlamaları önerilmemektedir 
(bkz. Bölüm 5.2). Orta ş iddetli böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
4 
 
 HEMLIBRA  kullanımı hakkında veriler sınırlıdır . Şiddetli böbrek veya karaciğer ye tmezliği 
olan hastala rda HEMLIBRA kullanımı çalışılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Pediyatrik hastalarda doz ayar lamaları önerilmemektedir  (bkz. Bölüm 5.2) . 1 yaş altındaki 
hastalara ait veri mevcut değildir.  
 
Geri yatrik popülasyon : 
≥ 65 yaşındaki hastalarda doz ayarlama ları önerilmemek tedir (bkz. Bölüm  5.1 ve  5.2). 77 yaş 
üzeri hastalara ait veri mevcut değildir.  
 
Perioperatif kontrol  
 
Cerrahi uygulamalarda  HEMLIBRA’nın  güvenliliği ve etkililiği resmi olarak 
değerlendirilmemiştir. Klinik çalışmalardaki hastalara cerrahi uyg ulamalar  HEML IBRA 
profilaksisi kesil meden yapılmıştır.  
 
Perioperatif  dönemde b ypass ajanları (örn eğin,  aPCC ve rFVIIa) ger ekiyorsa, lütfen Bölüm 
4.4’te bypass ajanları kullanımına ilişkin doz uygulama kılavuzunu inceleyiniz.  Periop eratif 
dönemde FVIII kullanımı gerekli ise , lütfen Bölüm 4.5’i inceleyiniz.  
 
Altta yatan  hemostatik aktivitesi nin takibi yapılan bir hasta için , Bölüm 4.4’teki 
HEMLIBRA’dan etkilenmeyen laboratuvar testlerini inceleyiniz.  
 
İmm un tolerans indüksiyonu (ITI)  
 
Devam eden imm un tol erans indüksiyon u alan hastalarda HEMLIBRA’nın  güvenliliği ve 
etkililiği henüz belirlenmemiştir . Herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Uygulama yöntemi  
 
HEMLIBRA , yalnızca subkutan kullanım içindir. HEMLIBRA , uygun aseptik teknik 
kullanılarak uygulanmalıdır  (bkz. Bölüm 6.6) . 
 
Enjeksiyon , tavsiye edilen enjeksiyon bölgeleriyle sınırlandırılmalıdır: karın, üst dış kollar ve 
uyluklar (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Üst dış kola subkutan HEMLIBRA  enjeksiyonu  hastaya bakım veren kişi ya da sağlık 
profesy oneli tarafından yapılmalıdır.  
 
Enjeksiyon yerinin değiştirilmesi, enjeksiyon yerindeki reaksiyonları önlemeye veya 
azaltmaya yardımcı olabilir (bkz. Bölüm 4.8). HEMLIBRA  subkutan enjeksiyonu , cildin 
kırmızı, morarmış, hassas veya sert olduğu bölgelere ya da ben veya yaraların bulunduğu  
alanla ra uygulanmamalıdır.  
 
HEMLIBRA  ile tedavi sırasında, subkutan yoldan uygulanan diğer tıbbi ürünler tercihen 
farklı anatomik bölgelere enjekte edilmelidir.  
 
Hasta ve/veya bakım veren  tarafından uygulama  
 
5 
 
 HEMLI BRA , bir sağlık profesyonelinin  rehberliğinde kullanılmak üzere  tasarlanmıştır. 
Hekim uygun olduğunu düşünürse , subkutan enjeksiyon tekniği ile ilgili uygun eğitimden 
sonra, hasta HEMLIBRA 'yı kendi kendine enjekte edebilir veya hastanın bakım vereni  
HEMLIBRA 'yı uyg ulayabi lir. 
 
Hekim ve bakım veren , çocuk hastaların kendi kendine HEMLIBRA  enjeksiyon u yapmasının 
uygun olup olmadığını belirlemelidir. Bununla birlikte, kendi kendine uygulama  7 yaşın 
altındaki çocuklar için ö nerilmez.  
 
HEMLIBRA  uygulamasıyla ilgili kapsamlı talimatlar için Bölüm 6.6 ve hasta kullanma 
talimatı na bakınız.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenmiş olan yard ımcı maddelerden herhangi biri ne 
karşı bilinen aşırı duyarlılığ ı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel k ullanım uyarıları ve önlemleri  
 
İzleneb ilirlik : 
Biyolojik tıbbi ürünlerin izlenebilirliğini arttırmak amacıyla , uygulanan ürünün adı ve seri 
numarası net olarak kaydedilmelidir.  
 
HEMLIBRA  ve aktive protromb in kompleksi konsantresi  (aPCC ) ile bağlantılı trombotik 
mikroanjiyopati : 
HEMLIBRA  profil aksisi alan hastalar da yürütülen  bir klinik çalışma da, 24 saat veya daha 
uzun süreyle  ortalamada  >100U/kg/24 saat  kümülatif miktarda aktive protrombin kompleks 
konsantresi (aPCC) uygulandığı  durumda  trombotik mikroanjiopati (TMA) vakaları 
bildirilmiş tir ( bkz. Bölüm 4.8). TMA olaylarına yönelik tedavi, plazmaferez  veya 
hemodiyaliz ile birlikte ya da tek başına destekleyici tedavi  uygulanmasını  kapsam ıştır. 
HEMLIBRA tedavisine ara verilmesi nin ve aPCC'nin kesilmesinin ardından bir hafta 
içerisinde TMA'nın iyileştiği  görülmüştür. Bu hızlı klinik iyileşme, atipik hemolitik üremik 
sendrom   ve trombotik trombositopenik purpura gibi klasik TMA'larda gözlemlenen  olağan 
klinik seyirden farklıdır (bkz. Bölüm 4.8).  Bir hasta , TMA’nın düzelmesini takiben 
HEMLIBRA ’ya y eniden başlamış ve tedavisi güvenli bir şekilde s ürdürülmüştür.  
 
HEMLIBRA  profilaksisi alan hastalar a aPCC uygulanırken TMA gelişimi açısından 
hastaları n izlenme si gereklidir . Hekim, TMA ile tutarlı klinik semptomların ve/veya 
laboratuvar bulgularının gözlenmesi durumunda aPCC’yi acilen kesmeli , HEMLIBRA  
tedavisine ara vermeli ve klinik olarak endike olduğu şekilde tedavi uygulamalıdır. Hekimler 
ve hastalar/ bakım verenler , TMA’nın tamame n iyileşmesinin ardından  HEMLIBRA  
profilaksisini yeniden başlatmanın fa ydalarını ve ris klerini vaka bazında değerlendirmelidir. 
HEMLIBRA  profilaksisi uygulanan bir hastada bir bypas s edici ajanın endike olduğu 
durumda, bypas s edici ajanların kullan ımına yönelik aşağıda bulunan doz uygulaması 
kılavuzuna bakınız.  
 
Yüksek TMA ri ski (örn eğin,  TMA geçmişi veya ailesel TMA geçmişi) olan veya TMA 
geliş imi açısından  risk faktörü bulun duğu bilinen eşzamanlı  ilaç (örn eğin,  siklosporin, kinin, 
takrol imus) kullanan hastaların tedavisi nde dikkatli  olunmalıdır . 
 
6 
 
 HEMLIBRA  ve aktive protrom bin kompleksi konsantresi ( aPCC ) ile bağlantılı 
tromboembolizm : 
HEMLIBRA  profilaksisi alan hastalarda yü rütülen  bir klinik çalışmada,  24 saat veya daha 
uzun süre ortalam ada >100U/kg/24 saat kümülatif miktarda aktive protrombin kompleksi 
konsantresi ( aPCC ) uygulandığında ciddi trombotik olaylar ın ortaya çıktığı bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Hiçbir  vaka antikoagülan tedavisi ni gerektirmemiştir. aPCC'nin bırak ılması  
ve H EMLIBRA  tedavisinin kesilmesini  takiben, iyileşme veya düzelme kanıtı bir ay içinde 
görülm üştür  (bkz. Bölüm 4.8).  Bir hasta trombotik olayın düzelmesini takiben 
HEMLIBRA ’ya yeniden ba şlamış ve tedavi güvenli bir şekilde sürdürülmüştür.  
 
HEMLIBRA  profilaksisi alırken aPCC uygulanan  hastalar tromboemboli gelişimi açısından 
izlenmelidir . Hekim ; trombotik olaylarla tutarlı klinik semptomlar, görüntüleme ve/veya 
laboratuvar bulguları or taya çıkarsa  aPCC'yi acilen  kesmeli , HEMLIBRA  tedavi sine ara 
vermeli ve klinik olarak endike olduğu şekilde tedavi uygulamalıdır. Hekimler ve 
hastalar/ bakım verenler , trombotik olayların ortadan kalkmasını takiben HEMLIBRA  
profilaksisini yeniden başlatmanın faydalarını ve risklerini vaka bazında değerlendirmelidir. 
HEMLIBRA  profilaksisi uygulanan bir hastada bir bypas s edici ajanının endike olduğu 
durumda, bypas s edici ajanların  kullanımına yönelik aşağıda bulunan doz uygulaması 
kılavuzuna bakınız.  
 
HEMLIBRA  profilaks isi alan hastalarda bypas s edici ajanların kullanımı ile ilgili kılavuz : 
Bypas s edici ajanlarla tedavi , HEMLIBRA  tedavisi başlatılmadan önceki gün  kesilmeli dir.  
 
Hekimler, HEMLIBRA  profilaksisi  uygulanırken  kullanılması  gerektiği durumlarda , tüm 
hastaları ve/veya bakım verenleri , bypass edici ajanların kesin doz ları ve uygulama sıklıkları  
hakkında bilgilendirmelidir.  
 
HEMLIBRA , hastaların koag ülasyon potansi yelini art ırır. Bu nedenle , gerekli bypas s edici 
ajan dozu  HEMLIBRA  profilaksisinin uygulanmadığı duruma göre daha düşük olabilir. 
Bypas s edici ajanlar  ile yapılan tedavinin dozu ve süresi ; kanamanın konumuna , derecesine 
ve hastanın klini k durumuna bağlı olacaktır. B aşka bir tedavi seçeneği/alternatifi olduğu 
sürece  aPCC kullanımından kaçınılmalıdır. HEMLIBRA  profilaksisi alan bir hastada aPCC 
kullanımı endikeyse, başlangıç dozu 50 U/kg'ı geçmemeli  ve (böbrek  fonksiyonlar ının 
izlenmesi, trombosit testi  ve tromboz değerlendirmesi ni içeren fakat bunlarla sınırlı olmayan ) 
labora tuvar izlemesi önerilmektedir . Kanama  aPCC'nin 50 U/kg'a kadar olan başlangıç dozu 
ile kontrol edil emezse, tıbbi yönlendirme veya gözetim altında , TMA veya tromboembolizm 
teşhisi için laboratuvar izlemesi ve dozun tekrarlanma sından önce kanama kontrolü de göz 
önünde bulundurularak  ek aPCC dozları uygulanmalıdır . Toplam aPCC dozu, tedavinin ilk 
24 saatinde 100 U/ kg'ı geçmemelidir. Tedavi yi uygulayan hekim  ilk 24 saat içinde 100 
U/kg'u aşan  aPCC tedavisi düşünüyorsa, TMA v e tromboembolizm  riskin in kanama riskine 
karşı dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi gerekir.   
 
Klinik çalışmalarda, HEMLIBRA  profil aksisi uygulanan hastalarda t ek başına aktive 
rekombinant FVII (rFVIIa) kullanımı ile TMA ya da  trombotik olay vakaları gözlenmemiştir.  
 
Bypas s edici ajanlara ilişkin  doz uygulama kılavuz u, HEMLIBRA  profilaksisinin 
bırakılmasın dan sonra en az 6 ay boyunca takip edilmelidir (bkz. Bölüm  5.2). 
 
 
 
7 
 
 İmmünojenisite  
Klinik çalışmalarda, emicizumab kons antrasyonu nun azalmasına ve etkili lik kaybına yol açan 
nötralize edici anti -emicizumab antikorlarının geliş imi nadiren gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8 
ve 5.1). Klinik etkili lik kaybı belirtileri olan hastalar (örn eğin,  ani kanama olaylarında ar tış), 
etiyoloj iyi belirlemek  için derhal değerlendirilmeli ve nötralize edici anti -emicizumab 
antikorlarından şüpheleniliyorsa diğer terapötik seçenekler düşün ülmelidir.  
 
Emicizumabın koagülasyon  testlerine etkisi  
Emicizumab , eksik olan aktive faktör VIII’in (F VIIIa) te naz kofaktör ü aktivi tesin i yerine 
koya r. İntrinsik  pıhtılaşma  temelli  koagülasyon laboratuvar testleri, akt ive edilmiş pıhtılaşma 
zamanı (ACT)  ve aktive edilmiş parsiyel tromboplastin zamanı (örn eğin, aPTT) dahil, 
trombin yoluyla FVIII'in FVIIIa 'ya aktive edilmesi için gere kli zaman dahil olmak üzere 
toplam pıhtılaşma süresini ölçer. Bu tip intrinsik yolağa dayalı testler, trombin ile 
aktivasyonu gerekmeyen emicizumab  ile aşırı derecede kısalmış pıhtılaşma süreleri 
verecektir. Aşırı kısalmış intr insik pıhtılaşma süres i, tek aşamalı FVIII aktivite tayini gibi 
aPTT'ye dayanan tek faktörlü tayinl erin tümünü bozacaktır (bkz. Bölüm 4.4, Tablo 1). 
Bununla birlikte, kromojenik veya immüno  temelli  yöntemleri kullanan tek faktörlü analizler 
emicizumab dan etkilenmez v e aşağıda tarif edildi ği gibi FVIII kromojenik aktivite tayinleri 
için özel hususlar ile birlikte tedavi esnasında koagülasyon parametrelerini izlemek için 
kullanılabilir.  
 
Kromojenik FVIII aktivite testleri, insan veya sığır koag ülasyon proteinleri ile bi rlikte 
üretilebilir. İnsan koagülasyon faktörlerini içeren tayinler emicizumaba  duyarlıdır , ancak   
emicizumabın  klinik hemostatik potansiyelini olduğundan daha yüksek gösterebilir. Buna 
karşılık, sığır koagülasyon faktörleri  içeren tayinler emicizumaba  duyarlı değildir ( aktivite 
ölçülmez) ve endojen ya da infüze FVIII aktivitesinin izlenmesi ya da anti -FVIII 
inhibitörlerinin ölçülmesi için kullanılabilir . 
 
Emicizumab , FVIII'e karşı gelişen inhibitörlerin varlığında aktif k almaktadır ve bu nedenle 
FVIII’in fonksiyonel inhibisyon  tayini  için kullanılan  pıhtılaşma ba zlı Bethesda analizlerinde 
yanlış  negatif bir sonuç verecektir . Bunun yerine, emicizumaba  duyarsız olan sığır temelli bir 
kromojenik FVIII tayini uygul anan bir kromojenik B ethesda  tayini kullanılabilir.  
 
Bu iki farmakodinamik belirteç emicizumabın  in vivo  gerçek hemostatik etkisini yansıtm az 
(aPTT aşırı kısalır ve bildirilen FVIII aktivitesi olduğundan fazla hesaplanabilir), ancak 
emicizumabın  prokoagüla n etkisine ilişkin göreceli  bir gösterge sağlar . 
 
Özetle, HEMLIBRA  ile tedavi edilen hastalarda intrin sik yolak pıhtılaşma bazlı laboratu var 
testi bulguları aktivitesinin izlenmesi, faktör replasmanı veya anti -koagülasyon için doz 
uygulama tayini veya FVIII inhibitörleri tit relerini n ölçülmesinde kullanılmamalıdır. İntrinsik  
pıhtılaşma bazlı laboratu var testleri kullanılırsa, bulgularının yanlış yorumlanması kanama 
epizotları yaşayan hastaların yetersiz tedavisine yol açabileceğinden  ve bu da potansiyel 
olarak şiddetli veya hayati r isk taşıyan kanamalar la son uçlanabileceğinden , dikkat 
edilme lidir. 
 
Emicizumabdan  etkilenen ve etkilenmeyen laboratu var testleri aşağıdaki Tablo 1’de 
gösterilmektedir. Uzun yarılanma ömründen dolayı, koagülasyon analizleri üzerin deki bu 
etkiler son  dozu ta kiben 6 aya kadar sü rebilir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
 
8 
 
 Tablo 1 : Emicizumab dan etkilenen ve etkilenmeyen koagülasyon test sonuçları  
 
Emicizumab dan etkilenen  sonuçlar  Emicizumab dan  etkilenmeyen  sonuçlar  
- Aktive par siyel tr omboplastin süresi (aPTT)  
- FVIII inhibitör titreleri için Bethesda 
tayinleri (koagülasyon bazlı)  
- Tek aşamalı, aPTT  bazlı, tek faktörlü 
tayinler  
- aPTT -bazlı aktive protein C direnci (APC -
R) 
- Aktive koagülasyon süresi (ACT)  
 - FVII I inhibitör titreler i için B ethesda 
tayinleri  ( sığır kromojenik)  
- Trombin süresi (TT)  
- Tek aşamal ı, protrombin zamanı ( PT) bazlı, 
tek faktörlü tayinler  
- FVIII dışında kromojenik bazlı tek faktörlü 
tayinler1 
- İmmün temelli  tayinler (örn eğin;  ELISA, 
türbidim etrik yöntemler)  
- Koagülasyon  faktörlerinin genetik testleri  
(örneğin;  Faktör V Leiden,  Protrombin  
20210)  
 1FVIII kromojenik aktivite tayinleri ile ilgili önemli değerlendirmeler için bkz. Bölüm 4. 4. 
 
Pediyatrik popülasyon  
<1 yaşındaki çocuklarda veri y oktur. Yenidoğanlar  ve bebek lerde gelişmekte olan hemostatik 
sistem dinamik ve değişkendir ve bu hastalarda göreceli  prokoagülan  ve antikoagülan 
proteinleri konsantrasyonları, potansiyel tromboz riski (örneğin,  santral venöz kateterle 
ilişkili tro mboz) dahil yarar -risk değer lendirmesi yapılırken dikkate alınmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Emicizumab  ile yeterli ya da iyi kontrollü ilaç -ilaç etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.  
 
Klinik deneyim, emic izumab  ve aPCC arasında bir ilaç etkileşimi olduğ una işaret etmektedir 
(bkz. Bölüm 4.4 v e 4.8).  
 
Klinik öncesi deneylere dayalı olarak, emicizumab  ile rFVIIa veya FVIII için bir 
hiperkoagülabilite olasılığı mevcuttur . Emicizumab  koagülasyon potansiyelini a rtırmaktadır ; 
bu nedenle , hemostaza erişmek için gerekli rFVIIa veya FVIII  dozu  HEMLIBRA profilaksisi 
kullanı lmadığı zamana göre daha düşük ola bilir.  
 
Trombotik komplikasyon durumlarında hekim klinik endikasyonuna göre rFVIIa veya FVIII  
kullanımı nı kesm eyi ve HEMLIBRA prof ilaksisi ne ara vermeyi değerlendirmelidir. 
Tedavinin daha ileri yöne timi için bireysel klini k duruma göre çözüm üretilmelidir.  
• Doz ayarlanması yapılırken, diğer ilaçların yarı  ömrü düşünülmelidir; özellikle 
emicizumab  kullanımının kesilmesi durumunda hemen et ki görülmeyebilir.  
• FVIII kromojenik testlerinin kullanılması  koagülasyon faktörlerinin uygulanmasını  
yönlendirebilir  ve trombofilik özelliklerin test edilmesi de düşünülebilir.  
 
HEMLIBRA profilaksisi alan hastalarda anti -fibrino litiklerin aPCC vey a rFVIIa ile birlikte 
kullanımına dair tecrübe sınırlıdır , ancak  emicizuma b alan ha stalarda  sistemik  anti-
fibrinolitikler in aPCC veya rFVIIa ile birlikte kullanımında  trombotik olayların gelişme 
ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
 
9 
 
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
 
Listelenmiş etkileşimler hem yetişkinler hem de çocuklar için geçerlidir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
 
Gebeli k kat egorisi: C  
 
Çocuk doğur ma potansiy eli bulunan kadınlar/Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
 
HEMLIBRA kullanmakta  olan ve çocuk doğurma pot ansiyeline sahip  kadınlar, HEMLIBRA  
tedavisi süresince ve tedavinin kesilmesini takiben en az 6 ay boyunca etkili doğ um ko ntrol 
yöntemleri kullan malıdır  (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Gebelik dönemi  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /v e-veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölü m 5.3). İnsanlara yönelik po tansiyel risk bilinmemektedi r. 
 
HEMLIBRA , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılma malıdır.  
 
Gebe kadınlarda emicizumab  kullanımı ile ilgili herhangi bir klinik çalışma 
bulunmamaktadır. HEMLIBRA  ile hayvanlarda üreme çalışm aları yapı lmamıştır. 
HEMLIBR A’nın gebe bir kadına uygulandığında fetüse zarar verip vermeyeceği veya üreme 
kapasit esini etkileyip etkilemeyeceği bilinmemektedir. HEMLIBRA, hamilelik sırasında ve 
doğumdan sonra tromboz riskinin arttığı ve çeşitli gebelik komplikasyonlarının artan 
Dissemine İntravasküler Koagülasyon (DIC)  riski ile ilişkili olduğu göz önüne alınarak, 
yalnızca anne ye yönelik potans iyel yararın fetusa yönelik potansi yel riskten daha fazla olması 
durumunda kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
 
Emicizumabın anne sütüne geç ip geçmediği bilinmemekt edir. Emicizumabın süt üretimi 
üzerindeki etkisi ya da anne sütünd eki varlığı ile i lgili çalışma  yürütülmemiştir. İnsan 
IgG’nin insan sütünde bulunduğu  bilinmektedir. Bebek için emzirmenin  faydası ve kadı n için 
tedavinin faydası göz  önüne alınarak emzirmeyi bı rakma veya HEMLIB RA’yı bırakma/  
kullanmama  kararı verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilit e 
 
Hayvan çalışmaları, üreme toksisitesi açısından doğrudan veya dolaylı zararlı etkilere işaret 
etmeme ktedi r (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlarda fertilite verileri mevcut değildir. Dolayısıyla , 
emicizumabın erkek ve dişi fertilitesi üze rindeki etkisi bilinmemekt edir. 
10 
 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
HEMLIBRA ’nın araç ve makine kullanımı üzerinde etkis i bulunmamaktadır  veya ihmal 
edilecek kadar azdır . 
 
4.8 İsten meyen etk iler 
 
Güvenlilik profilinin özeti : 
HEMLİBRA ’nın genel güven lilik profili, klinik araştırmalardan ve pazarlama sonrası 
gözetimden elde edilen verilere dayanmaktadır . HEMLIB RA ile gerçekleştirilen klinik  
çalışmalardan bildirilen en  ciddi advers ilaç reaksiyonları ( AİR’ler) kavernöz sinüs trombozu 
(CST) ve deri  nekrozu ile eş  zamanlı ol arak gerçe kleşen yüzeyel ven trombozu dahil olmak 
üzere trombotik olaylar ve trombotik mikr oanjiyo patidir (TMA) (bkz. aşa ğıdaki kısım ve 
Bölüm 4.4).  
 
En az bir doz HEMLIBRA  ile tedavi edilmiş hastaların ≥%10’unda bildirilen en yaygın 
AİR’ler: enjeksiyon yeri reaksiyonları (% 19,4), artralji (% 14,2) ve baş ağrısı  (%14)  olmuştur . 
 
HEMLIBRA  profi laksisi uygulanan klinik çalış malarda toplamda üç hasta (% 0,7) AİR’ler 
nedeniyle tedaviden çekilmiştir  ve bunlar TMA, yüzeyel tromboflebit  ile eş zamanlı deri 
nekro zu ve baş ağrısı  olmuştur . 
 
Advers ilaç reaksiyonlarının tablolu listesi  
 
Aşağıdaki advers ilaç reaks iyonları (AİR’ler), pazarlama sonrası gözetimden elde edilen 
veriler i ve toplam 444 hemofili A  hasta sının rutin profilaksi olarak en az bir HE MLIBRA 
dozu aldığı  beş faz III klinik çalışmanın (ye tişkin ve ergen çalışmaları [BH29884 – HAVEN 
1, BH30071 – HAVEN 3 ve BO39182 – HAVEN 4] , tüm yaş gruplarında yapılan bir çalışma 
[BO41423 – HAVEN 6 ] ve bir pediyatrik  çalışma BH29992 – HAVEN 2)  birleştirilmiş 
verile rini t emel alır (bkz. Bölüm 5.1) . Klinik araştırma katılımcılarından 307 hasta (%69,1) 
yetişkin  (ikisi kadın) , 61 hasta (%13 ,7) ergen ( ≥12 ila <18 yaş), 71 hasta (%16) çocuk ( ≥2 ila 
< 12 yaş) ve 5  hasta (%1,1) bebektir (1 ay ila <2 yaş). Çalı şmalar arasın da medy an maruziyet  
süres i 32 hafta  olmuştur  (aralık: 0,1 ila 94,3 hafta).  
 
Faz III klinik çalışmalarda n ve pazarlama sonrası gözetimden  elde edilen  AİR’ler, MedDRA 
sistem o rgan sınıfına göre listelenmek tedir (Tablo 2). Her bir AİR için ilgili sıklık kategorile ri 
aşağıdaki sınıflandırmayı temel almaktadır:  
Çok yaygın (≤ 1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1000), çok  seyrek (<1/10 .000) ve bilinm iyor (mevcut verilere dayalı olarak 
tahmin edilemiyor ). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
11 
 
 Tablo 2 : HEMLIBRA  ile yapılan havuzlanmış  HAVEN klinik çalışmalar ında ve 
pazarlama sonrası deneyimde  gözlenen advers ilaç reaksiyonlarının özeti 
 
Sistem Organ Sınıfı  Adver s reaksiyonlar  
(tercih edilen terim, 
MedDRA)  Sıklık  
Kan ve l enf siste mi 
hastalı kları Trombotik mikroanj iyopati  Yaygın  olmayan  
Sinir sistemi hastalı kları Baş ağrısı  Çok yaygın  
Vasküler hastalıklar  
 Yüzeyel tromboflebit  Yaygın olmayan  
Kavernöz sinüs tr ombozua Yaygın olma yan 
Gastrointestinal hastalıklar  İshal  Yaygın  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Deri nekrozu  Yaygın olmayan  
Anjiyoödem  Yaygın olmayan  
Ürtiker  Yaygın  
Döküntü  Yaygın  
Kas-iskelet bozukluklar,  bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Artral ji Çok yaygın  
Miyalji Yaygın  
Genel  bozukluklar  ve 
uygulama  bölgesin e ilişkin 
hastalık lar Enjeksiyon y eri reaksiyonu  Çok yaygın  
Ateş Yaygın  
Terapötik yanıt azalmasıb Yaygın olmayan  
aVasküler hastalıklar kavernöz sinüs trombozu için ikincil sistem o rgan sınıfıdır.  
bEmicizumab konsantrasyonunun azalmasıyla birlikte anti -emicizum ab antikorlarının 
nötralize edilmesiyle ani kanamada bir artış olarak ortaya çıkan etkililik kaybı (terapötik yanıt 
azalması ) bildirilmiştir (bkz. “Seçilmiş advers ilaç reaksi yonlarının tanımı ”, Bölüm 4.4 ve 
5.1). 
 
Seçilmiş advers ilaç re aksiyonlarının tanımı  
 
Trombotik mikr oanjiyopati : 
Havuzlanmış faz III klinik çalışmalarında  trombotik mikroanjiyopati (TMA) olayları , 
HEMLIBRA ile tedavi edilen  hastaların %1 ’inden  azında (3/444) ve en az bir doz aPCC 
almış hastaların  %9,7’si nde (3/3 1) bildiril miştir. Her üç TMA  da 24 saat veya daha uzun süre 
ortalamada >100 U/Kg/24 saat  kümülatif miktarda aPCC uygulandığında meydana gelmiştir 
(bkz. Bölüm 4.4). Hast alar trombositopeni, mikroanjiyopatik hemolitik anemi ve 
ADAMTS13 aktivitesinde şidde tli eksiklik olmaksızın akut böbrek hasarı  göstermiştir . Bir 
hasta, TMA olayının düzelmesini takiben HEMLIBRA kullanımına  TMA tekrarlan madan  
devam etmişti r. 
 
Trombotik olay lar: 
Havuzlanmış faz III klinik çalışmalarında c iddi trombotik olay lar, HEMLIBRA ile te davi 
edilen  hastaların %1’inde n azında (2/444) ve en az bir aPCC dozu almış hastaların % 6,5’inde  
(2/31) bildirilmişti r. Her iki cidd i trombotik olay da 24 saat veya daha uzun süre ortalamada 
>100 U/Kg/2 4 saat kümülatif miktarda aPCC uygulandığında meydana gelmiştir . Bir hasta, 
trombotik olayın düzelmesini takiben HEMLIBRA kullanımına trombotik  olay tekrarlamadan  
devam etmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
12 
 
 Pivotal klinik çalışmalarda HEMLIBRA ve aPCC tedavisi arasındaki etkileşimin 
karakterizasyonu : 
HEMLIBRA profi laksisi a lan ha stalarda 82 aPCC tedavisi * uygulanmış  olup, bunlar ın 
sekizi nde (%10) 24 saat veya daha  uzun süre ortalamada >100 U/ Kg/24 saat  kümülatif 
miktarda aPCC  uygulanmıştır . Bu sek iz örneğin  ikisi trombotik olaylar ve üçü TMA ile 
ilişkili  olmuştur  (Tablo 3). Geri kalan aPCC tedavileri ile ilişkili bir TMA veya trombotik 
olay sö z konusu olmamıştır . Tüm aPCC tedavil erinden % 68’i <100 U/kg’lık tek bir 
infüzyondan ibaret  olmuştur . 
 
Tablo 3 : Havuzlanmış faz III klinik çalışmalarında aPCC tedavisinin * kara kterizasy onu 
 
aPCC tedavisinin 
süresi  24 saatte ortalama kümülatif aPCC mikta rı (U/kg/24 saat)  
<50 50-100 >100  
<24 saat  9 47 13 
24-48 saat  0 3 1b 
>48 saat  1 1 7a,a,a,b  
*Herh angi bir sebep le tedaviye 36 saat ara verilinceye kadar bir hasta tarafından alınan aPCC 
dozlarının tümü  aPCC tedavisi olayı olarak tanımlanır. HEMLIBRA  tedavisinin ilk 7 günü ile 
tedavinin kesilmesi sonrasındaki 30 gün içinde meydana gelen olaylar dışında aPCC 
tedavisindeki tüm olaylar dahil edilmiştir.  
aTrombotik mikroanjiyopati  
bTromboti k olay  
 
Enjeksiyon yeri reaksiyonları : 
Enjeksiyon yeri reaksiyon ları ( EYR ’ler) havuzlanmış faz III klinik çalışmalarda çok yaygın  
(%19,4) olarak bildirilmiştir. HEMLIB RA klinik çalışmalarında gözlenen tüm EYR ’ler ciddi 
olmayan olaylar olarak bildirilmiştir ve hafif ila orta şiddette  olmuştur . EYR ’lerin %94,9’u 
tedavi uygulanmadan ortadan kalkmıştır. En yaygın şekild e bildirilen EYR  semptomları  
enjeksiyon yeri nde kızarıklık  (%10,6), enjeksiyon yeri nde ağrı (%4 ,1), enjeksiyon yerinde  
kaşıntı (pruritus)  (%2,9) ve enjeks iyon yerinde şişme (%2,7)  olmuştur . 
 
İmmünojen isite: 
HEMLIBRA ile yapılan  havuzlanmış F az III klinik çalışmalard a, emicizumab 
konsantrasyonunun azalma sıyla ilişkili nötralize edici anti -emicizumab antikorlarının  
gelişimi yaygın değildir  (bkz. Bölüm 5.1).  Emicizumab konsantrasyonunun azalmas ıyla 
nötralize edici  antiemicizumab antikorları geliştiren bir hasta, beş haftalık tedav iden sonra 
(ara kanama olarak kendini göster en) etkililik kaybı yaşamıştır  ve daha s onra HEMLIBRA 
tedavisini bırakmıştır (bkz. B ölüm 4.4 ve 5.1 ). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Pediyatrik popü lasyon : 
 
Araştırılan pedi yatrik popülasyon ; 5’i (%3,6) bebek (1 ay ila 2 yaş altı), 71’i (%51,8) çocuk 
(2 yaş sonrası ila 12 yaş altı) ve  61’i (%44,5) ergen (12 yaş ila 18 yaş altı) olan topl amda 137 
hasta dan oluşur.  
 
HEMLIB RA’nın güvenlilik profili bebekler , çocuklar, ergenler ve yetişkinler arasında gene l 
olarak tutarlı bulunmuştur.  
 
13 
 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers re aksiyonlarının raporla nması büyük önem 
taşımaktadır. Ra porlama yapılması, il acın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağ lar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans M erkezi (TÜFAM)’ne bildirmeler i gerekmektedir ( www. titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı  ve tedavisi  
 
HEMLIB RA doz aşımı ile ilgili deneyim kı sıtlıdır.  
Semptom lar 
Kazara doz aşımı  hiperkoagülabil iteye yol açabilir.  
 
Tedavi  
Kazara doz aşımının olduğu hastalar acilen hekimleriyle iletişime geçmeli ve  yakından 
izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER İ 
 
5.1 Farmako dina mik özellikler  
 
Farmakote rapötik grup:  Antihe morajikler, Vitamin K  ve diğer hemostatikler, diğer sistemik 
hemostatikler  
ATC kodu: B02BX06  
 
Etki mekanizması  
Emicizumab, bispesifik antikor yapısı olan hümanize monoklonal modifiye edilmiş 
immünoglobülin G4 (IgG4) antikorudur.  
 
Emicizumab, etkili hemos taz için gerekli olan eksik aktive fakt ör VIII’in fonksiyonunun 
yerine konması  için aktive faktör IX ve faktör X’u birleştirir.  
 
Emicizumabın FVIII ile yapısal ilişkisi veya sekans homolojisi yoktur ve bu hali yle FVIII’e 
karşı direkt anti kor gelişimini ind üklemez ya da art ırmaz. 
 
Farmakodinami k etkiler : 
HEMLIBRA  ile profilak si tedavi si aPTT'yi kısaltır ve testlerde  bildirilen FVIII aktivitesini 
(insan koagülasyon faktör ü temelli  kromojenik tayin yöntemleri kullanılarak) ar tırır. Bu iki 
farmakodinami k belirteç e micizumabın gerçek in vivo hemostatik etkisini yansıtmamaktadır 
(aPTT aşırı derecede kısalmıştır ve bildirilen FVIII aktivitesi olduğundan daha yüksek 
çıkabilir)  ama emicizumabın prokoagülan etkisi ile ilgili bağıl bir gösterge sağ lamaktadır.  
 
Klini k etkililik ve güvenlil ik 
HEMLIBRA’nın hemofili A ha stalarının rutin profilaksisinde etkililiği beş klinik çalışmada 
(FVIII inhibitörlü veya inhi bitörsüz hemofili A hastalarında üç yetişkin  ve ergen çalışması 
[HAVEN 1, HAVEN 3 ve HAVEN 4] , FVIII inh ibitör lü hemofili A hastaları nda bir 
pediyatri k çalışma [HAVEN 2]  ve FVIII inhibitörsüz  hafif ila orta hemofili A hastalarının 
tüm yaş gruplarında yapılan bir çalışmada [HAVEN 6]) değerlendirilmiştir.  
 
14 
 
 FVIII inhibitörlü vey a inhibitörsüz ergen ve yetişkin  hemof ili A hastalarında  yapılan k linik 
çalışmalar : 
FVIII inhibitörsüz hemofili A hastaları (≥ 12 yaş ve > 40 kg) (Çalışma BH30071 – HAVEN 
3) 
HAVEN 3 çalışması ; daha önce kanadıkça (“ihtiyaç halinde”) veya profilak si olarak FVII I ile 
tedavi almış olan, FVIII  inhibitörsüz şiddetli hemofili A hastası 152 ergen  ve yetişkin  erkekte 
(≥12 yaş ve > 40 kg) yapılmış olan randomize, çok merkez li, açık etiketli bir faz III klinik 
çalışmadır. Hastalar ilk dört hafta boyunca haftada bir kez 3 mg/kg ve bunu taki ben haftada  
bir kez 1,5 mg/kg (Kol A ve D) veya iki haftada bir kez 3 mg/kg (Kol B) subkutan 
HEMLIBRA almış veya profilaksi almamıştır (Kol C). Kol C’deki hastalar profilaksi 
uygulanmaksızın en az 24 h aftayı tamamladıktan sonra HEMLIBRA’y a (iki haftada bir 3 
mg/kg) g eçebilmiştir. Kol A ve B  için, iki veya daha fazla nitelikli kanama yaşayan   (diğer 
bir deyişle, kararlı durumda meydana gelen spontan ve klinik olarak anlamlı kanamalar)  
hastalarda  24 hafta sonra haftada 3 mg/kg ’a doz artışına izin verilm iştir. Kol D hast alarında, 
ikinc i anlamlı kanamadan sonra d oz titr asyonu yapılabilmiştir. Primer analiz yapıldığı sırada, 
beş hastanın i dame dozunda yukarı titrasyonun yapılmış olduğu saptanmıştır.  
 
Daha önce kanadıkça (“ihtiyaç halinde”) FVIII ile tedavi edilmiş olan 8 9 hasta; haftada bir 
kez HEMLIBRA almak üzere (Kol A; N = 36), iki haftada bir kez HEMLIBRA almak üz ere 
(Kol B; N = 35) veya hiç profilaksi almamak üzere (Kol C; N = 18) 2:2:1 oranda randomize 
edilmiş, önceki 24 haftalık kanama oranına göre (< 9 veya ≥ 9) katmanlama yapılmıştır.  Daha 
önce FVIII profila ksisi ile tedavi edilmiş olan 63 hasta, HE MLIBRA (haftada bir kez 1,5 
mg/kg) almak üzere Kol D’ye kaydedilmiştir.  
 
Çalışmanın birincil amacı ; daha önce kanadıkça FVIII ile tedavi edilmiş olan hastalarda 
haftada bir  kez (Ko l A) veya  iki haftada bir kez (Kol B) uygulanan HEMLIBRA  
profilaksisinin  hiç profilaksi u ygulanmamasına (Kol C) kıyasla etkililiğini  koagülasyon 
faktörleri ile tedavi gerektiren kanamaların sayısına dayanarak değerlendirmek olmuştur (bkz.  
Tablo 4). Çalışmanın di ğer amaçları ; Kol A veya B ile Kol C’nin randomize 
karşılaştırmas ının HEMLIBRA profilaksisinin tüm kanamaların, spontan kanamaların, eklem 
kanamaları nın ve hedef eklem kanamalarının sayısını azaltmadaki etkililiği açısından 
değerle ndirilmesin i (bkz. Tablo  4) ve bir tercih anketi kullanılarak hastaların tedavi tercihi nin 
ölçülmesini içerm iştir. 
 
HEMLIBRA profilaksisinin etkililiği, çalışmaya kaydedilmeden önce girişimsel olmayan bir 
çalışmaya  (NIS)  katılmış olan hastalarda ön ceki pro filaktik FV III teda visi (Kol D) ile de  
karşılaştırılmıştır (bkz. Tablo 5). Bu karşılaştırm aya yalnızca girişimsel olmayan çalışmadan 
gelen h astalar dahil edilmiştir  çünkü kanama ve tedavi verileri HAVEN 3’teki ile aynı veri 
derinliği düzeyinde toplanmıştı r. Girişimsel olmayan  çalışma gözlemsel bir ç alışma olup, 
temel amacı hemofili A hastalarında girişimsel çalı şma düzeni dışında kanama epizotları ve 
hemofili ilaçların ın kullanımı hakkında detaylı klinik verilerin yakalanması olmuştur.  
 
FVIII inhibitörlü ( ≥12  yaş) he mofili A hastaları ( Çalışma BH29884  – HAVEN 1 ) 
HAVEN 1 çalışması ; daha önce bypas s edici ajanlar (aPCC ve rFVIIa)  ile kanadıkça tedavi  
ya da profilak si almakta  olan, faktör VIII inhibitörlü  hemofili A hastası  109 ergen  ve yetişkin  
erkek (yaşl arı ≥12) üzeri nde gerç ekleştirilen bir randomize, çok merk ezli, açık etiketli klinik 
çalışmad ır. Çalışmada ; hastalara haftalık HEMLIBRA  profilaksisi ( Grup A, C ve D) - 4 hafta 
boyunca haftada bir kez 3 mg/kg, ardından haftada bir kez 1 ,5 mg/kg - ya da kanadıkça tedavi 
uygulanmış tır (Grup B). Grup B’deki randomize hastalar, profilaksi olmadan en az 24 haftayı 
tamamladıktan sonra HEMLIBRA profilaksisine geçebilmiştir. 2 ya da d aha fazla nitelikli 
15 
 
 kanama geçirmiş hastalarda (kararlı halde spontan ve klinik o larak  kanıtlanmı ş anlaml ı 
kanama nın olması durumunda ) HEMLIBRA  profilaksisinde 24 hafta geçirildikten sonra  
haftada bir kez 3 mg/kg ’a çıkarılacak şekilde doz titrasyonuna izin verilmiştir. Primer analiz 
süresi boyunca , iki hasta nın idame dozları haftada b ir kez 3 mg/kg ’a yükselt ilmiştir.  
 
Daha ö nce bypas s edici ajanlarla kanadıkça tedavi almakta  olan 53 hasta , çalışmadan  önceki 
24 haftalık kanama sayılarına  (<9 veya ≥ 9) göre yapılan sınıflandırmayla birlikte 
HEMLIBRA  profilaksisi ( Grup A) y a da kanadıkça  tedavi alacak  (Grup B) ş ekilde 2: 1 
oranında rando mize edilmiş lerdir.  
 
Daha önce bypas s edici  ajan profila ksisi ile tedavi edilen  49 hasta, HEMLIBRA  profilaksisi 
almak için Grup C’ye kaydedilmiştir. Kayıttan önce girişimsel olmayan çalışma ya (NIS) 
katıla n, ancak A ve B grupların ın kapatılmasından önce HAVEN 1 ’e kaydolamamış, 
kanadıkça bypa ss edici ajan  tedav isi almakta olan  7 hasta  HEMLIBRA  profilaksisi almak için 
Grup D’ye kaydedilmiş lerdir.  
 
Çalışmanın birincil  amacı, öncesinde kanadıkça bypas s edici ajan tedavisi almakta  olan 
hastalarda, kanadıkça tedavi ile karşılaştırmalı olarak  haftalık HEMLIBRA  profilaksisinin  
zaman içinde (en az 24 hafta veya kesilme tarihi)  koagülasyon faktörleri ile tedaviyi 
gerektiren kanama sayısı üzerinde ki etkis ini değerlendirme ktir (Grup A'ya karşı lık Grup  B) 
(bkz. Tablo 6) . A ve B gruplarının randomize olarak karşılaştırılmasının diğer ikincil 
hedefleri  tüm kanamaların, spontan kanamaların, eklem kanamalarının ve hedef eklem 
kanamalarının  (bkz. Tablo 6) sayısının a zaltılmasın da HEMLIBRA  profil aksisinin etkililiğini 
ve bunun yanı sıra hastaların sağlıkla il işkili yaşam kalite leri ile sağlık durum larını  
değerlendirmektir  (bkz. Tablo 10 ve 11). Çalışmadaki tüm hastalar için ortalama maruziyet 
süresi (+SD ) 21,38 haftadır (12 ,01). Her bir tedavi k olu için o rtalama maruziyet süreleri 
(+SD) Kol A için 28 ,86 hafta  (8,37), Kol B için 8 ,79 (3 ,62), Kol C için 21 ,56 (11 ,85) ve Kol 
D için 7 ,08 haftadır (3 ,89). Kol A’daki bir hasta HEMLIBRA  başlatılmadan çalışmadan 
çekilmiştir.  
 
Çalışma aynı zamanda, kayıt öncesi NIS ’e katılan hastalarda (sırasıyla Grup A ve C)  daha 
önce  uygulanmış olan  bypas s edici  ajanlar  ile kanadıkça tedavi ya da profilaksi  karşısında 
(ayrı karşılaştırmalar) haftalık HEMLIBRA  profilaksisinin etkililiğini de değerlend irmiştir  
(bkz. Tablo 7) .  
 
FVIII inhibitörlü ya da inhibitörsüz hemofili A hastaları (≥ 12 yaş) (Çalışma BO39182 – 
HAVEN 4)  
HEMLIBRA ; daha önce bypass edici ajanları veya FVIII ile kanadıkça (“ihtiyaç halinde”) ya 
da profilaksi almış olan, FV III inhibitörlü v eya inhi bitörsüz 41 erişkin ve ergen  hemofili A 
hastası erkekte (≥ 12 yaş ve > 40 kg) yapılan tek kollu, çok merkezli bir faz III klinik 
çalışmada araştırılmıştır. Hastalar, dört hafta boyunca haftada bir kez 3 mg/ kg ve bunu 
takiben dört h aftada  bir 6 mg/kg HEMLIBRA profilaksis i almışlardır.  Çalışmanın birincil 
amacı, dört haftada bir verilen HEML IBRA profilaksisinin yeter li kanama kontrolünün 
sürdürülmesindeki etkililiğini  tedavi edilen kanamalara dayanarak değerl endirmek olmuştur. 
Diğer amaçlar  HEM LIBRA profilaksisinin tüm kan amalar, tedavi edilen spontan kanamalar, 
tedavi edilen eklem kanamaları ve tedavi edilen hedef eklem kanamaları üzerindeki klinik 
etkililiğini değerlendirmek olmuştur (bkz. Tablo 8). Ayrıca,  bir tercih anketi kullan ılarak 
hastaları n tedavi  tercihi d e değerlendiri lmiştir.  
 
16 
 
 FVIII inhibitör süz hafif veya orta hemofili A hastaları (her yaştan) (Çalışma BO41423 – 
HAVEN 6)  
HAVEN 6 çalışması ; araştırmacı tarafından değerlendirildiği üzere, profila ksinin endike 
olduğu, FVII I inhibit örleri olmadan em icizumab ile ted avi edil en hafif (n = 20 [%28 ,2]) veya 
orta (n = 51 [%71, 8]]) hemofili A’sı olan 71 hastada (her yaştan) çok merkezli, açık etiketli, 
tek kollu bir faz III klinik çalışmadır. Hasta ların çoğu erkek (69 hasta [%97,2]) ve 2 hasta 
(%2, 8) kadındır. Çal ışmaya girişte 34 hastanın (%47, 9) FVIII i le epizodik ve 37 hastanın 
(%52, 1) profilaktik tedavi almakta olduğu belirlenmiştir. Hastalar ilk dört hafta boyunca 
haftada bir kez subkutan H EMLI BRA  3 mg/kg almış, ardından 5. haftadan itibare n hasta şu 
idame rejimlerinden birini tercih etmiştir: Haft ada bir kez 1 ,5 mg/kg (n = 24 [%33, 8]), iki 
haftada bir 3 mg/kg (n =  39 [%54, 9]) veya dört haftada bir 6 mg/kg (n = 8 [%11, 3]). İki veya 
daha fazla nitelikli kanama ( diğer bir deyişle, kararlı durumda meydana gelen spontan ve 
klinik olarak anlamlı kanamalar) yaşayan hastalarda 24 hafta sonra haftalık 3 mg/kg’a doz 
artışına izin verilmiştir. Ara analiz  sırasında, hiçbir hastada idame dozlarında artırma 
yapılmamıştır.  
 
Çalışmanın birincil etkililik amacı , zaman içinde pıhtılaşma faktörleriyle tedavi gerektiren 
kanama sayısına ( diğer bir deyişle, tedavi edilen kanamaların kanama oranı, bkz. Tablo 9) 
dayalı olarak H EMLIBRA  profilaksisinin etkililiğini değerlendirmek olmuştu r. Diğer 
amaçlar  HEMLIBRA  profi laksisinin zaman içindeki tüm kanamalar, spontan kanamalar, 
eklem kanamaları ve hedef eklem kanamaları  sayısına dayalı olarak etkililiğini 
değerlendir mek ve Hemofilideki Zorlukları  Kapsamlı Değerlendirme Aracı (CATCH) 
anketi ni kullanarak hasta tarafından bildirilen s ağlıkla ilişkili yaşam kalitelerini  
değerlendirmektir.  
 
Etkililik bulguları :  
HAVEN 3  
Tüm kanamalar, tedavi edilen spontan kanamalar, tedavi edilen eklem kanamaları ve tedavi 
edilen hedef eklem kanamaları için kan ama oranı açısından HEMLIBRA profilaksisinin hiç 
profilaksi uygulanmamasına kıyasla etkililik bulguları Tablo 4’te gösterilmektedir.  
 
Tablo 4: HAVEN 3 çalışması: ≥12 yaş ındaki  FVIII inhibitörsüz hastalarda profilaksi 
uygulanmamasına kıyasla HEMLIBRA profi laksisi ile yıllık kanama sayıları  
 
Sonlanım  noktası  C kolu:  
Profilaksi yok  
(N=18)  A kolu:  
Haftalık 1,5 mg/kg 
HEMLIBRA 
(N=36)  B ko lu: 
2 haftada 1 kez 3 
mg/kg HEMLIBRA 
(N=35)  
Tedavi edilen kanamalar  
Yıllık kanama sayısı 
(ABR) (%95 GA) 38,2 (22,9; 63,8)  1,5 (0,9; 2,5)  1,3 (0,8; 2,3)  
% azalma (RR), 
p-değeri  Uygulanabilir değil  %96 (0,04), <0,0001  %97 ( 0,03), <0,0001  
Sıfır kanama izlenen 
hasta yüzdesi  
(%95 GA) 0 (0; 18,5)  55,6 ( 38,1; 72,1)  60 (42,1; 76,1)  
Medyan yıllık 
kanama sayısı (ABR) 
(IQR)  40,4 (25 ,3; 56,7)  0 (0; 2,5)  0 (0; 1,9)  
17 
 
 Tüm kanamalar  
Yıllık kanama sayısı 
(ABR) (%95 GA) 47,6 (28,5; 79,6)  2,5 (1,6; 3,9)  2,6 (1,6; 4,3)  
% azalma ( RR), 
p-değeri  Uygulanabilir değil  %95 ( 0,05), <0,0001  %94 ( 0,06), <0,0001  
Sıfır kanama izlenen 
hasta yüzdesi  
(%95  GA) 0 (0; 18,5)  50 (32,9; 67,1)  40 (23,9; 57,9)  
Tedavi edilen spontan kanamalar  
Yıllık kanama sayısı 
(ABR) (%95 GA) 15,6 (7,6; 31,9)  1 (0,5; 1,9)  0,3 (0,1; 0,8)  
% azalma ( RR), 
p-değeri  Uygulanabilir değil  %94 ( 0,06), <0,0001  %98 ( 0,02), <0,0001  
Sıfır kanama izlenen 
hasta yüzdesi  
(%95 GA) 22,2 (6, 4; 47,6)  66,7 (49; 81,4)  88,6 (73,3; 96,8)  
Tedavi edilen eklem kanamaları  
Yıllık kan ama oranı 
(ABR) (%95 GA) 26,5 (14,67; 47,79)  1,1 (0,59; 1,89)  0,9 (0,44; 1,67)  
% azalma ( RR), 
p-değeri  Uygulanabil ir değil  %96 ( 0,04), <0,0001  %97 ( 0,03), <0,0001  
Sıfır kanama izlenen 
hasta yüzdesi  
(%95 GA) 0 (0; 18,5)  58,3 (40,8; 74,5)  74,3 (56,7; 87,5)  
Tedavi edilen hedef eklem kanamaları  
Yıllık kanama sayısı 
(ABR) (%95 GA) 13 (5,2; 32,3)  0,6 (0,3; 1,4)  0,7 (0, 3; 1,6)  
% azalma ( RR), 
p-değeri  Uygulanabilir değil  %95 (0,05), <0,0001  %95 ( 0,05), <0,0001  
Sıfır kanama izlenen 
hasta yüzdesi  
(%95 GA) 27,8 (9,7; 53,5)  69,4 (51,9; 83,7)  77,1 (59,9; 89,6)  
Oran oranı  ve Güven aralığı (GA ), negatif binomiyal regresyon  (NBR) mode linden ve p -
değeri Katmanlaştırılmış Wald testinden alınmış olup, belirtilmiş kollar arasında kanama 
oranını karşılaştırmaktadır.  
C kolu: Sadece profilaksi verilmeyen dönemi kapsar.  
Kanama tanımları ISTH kriterlerine dayalıdır.  
Tedavi edilmiş kanamalar  = FVIII ile tedavi edilmiş kanamalar.  
Tüm kanamalar  = FVIII ile tedavi edilmiş ve tedavi edilmemiş kanamalar  
Dozu yukarı titre edilmiş hastalar için yalnızca yukarı titrasyondan önceki verileri i çerir. 
Emicizumaba maruz kalmış hastalar, tedaviye 4 hafta boy unca haftada 1 kez 3 mg/kg/gün 
yükleme dozuyla başlamışlardır.  
ABR = Yıllık kanama sayısı; GA  = Güven aralığı; RR  = Oran oranı ; IQR = Çeyrek değerler 
aralığı, 25. yüzdelik dilimden 75. yüzdelik dilime kadar  
 
HAVEN 3 klinik çalışmasında gerçekle ştirilen ha sta içi analizlerinde, hastalar çalışmaya 
dahil ed ilmeden önce girişimsel olmayan çalışmadan toplanan FVIII profilaksisi verileri ile 
kıyaslandığında, HEMLIBRA profilaksisini tedavi edilen kanama sayısında istatistiksel 
olarak anlamlı (p<0,0001)  bir azalma  sağlamıştır (%68) (bkz. Tablo 5). 
18 
 
 Tablo 5: HAVEN 3 çalışması: FVIII profilaksisine kıyasla HEMLIBRA profilaksisi ile 
yıllık kanama sayıları na (tedavi edilen kanamalar)  ait hasta içi değerlendirmesi  
 
Sonlanım noktası  D NIS kolu:  
Önceki FV III profilak sisi 
(N=48)  D kolu:  
Haftalık 1,5 mg/kg 
HEMLIBRA (N=48)  
Medyan etkililik  süresi  
(hafta)  30,1 33,7 
Tedavi edilen kanamalar  
Yıllık kanama sayısı (ABR) 
(%95 GA) 4,8 (3,2; 7,1)  1,5 (1; 2,3)  
% azalma (%95 GA), 
p-değeri  % 68 (% 0,32), <0,0001  
Sıfır kanama izlenen hasta 
yüzdesi (%95 GA) 39,6 (25,8;  54,7)  54,2 (39,2; 68,6)  
Medyan yıllık kanama sayısı 
(ABR) (IQR)  1,8 (0; 7,6)  0 (0; 2,1)  
Oran oranı  ve Güven Aralığı ( GA), negatif binomiyal regresyon (NBR) modelinden ve p -
değeri K atmanlaştırıl mış Wald testinden alınmış olup, belirtilmiş kollar arasında ABR’yi 
karşılaştırmaktadır.  
Girişimsel olmayan çalışmadan  (NIS)  elde edilen hasta içi karşılaştırma verileri. Sadece 
girişimsel olmayan çalışmada ve HAVEN 3 çalışmasında yer alan ha stalar dahil edilmiştir.  
Dozu yukarı titre edilmiş hastalar için yalnızca yukarı titrasyondan önceki verileri içerir.  
Tedavi edilmiş kanamalar  = FVIII ile tedavi edilmiş kana malar. Kanama tanımla rı ISTH 
kriterlerine dayalıdır. ABR = Yıllık kanama s ayısı; G A = Güven ara lığı; RR = Oran oranı ; 
IQR = Çeyrek değerler aralığı, 25. yüzdelik dilimden 75. yüzdelik dilime kadar  
 
Öncesinde FVIII profilaksisine kıyasla emicizumab profilaksisi ile daha yüks ek uyum 
görülmesine rağmen, ≥%80 veya <%80 uyumlu dozları olan F VIII profilak si hastalarında 
standart kullanma talimatı gerekliliklerine göre yıllık kanama oranı arasında herhangi bir fark 
görülmemiştir (örnek boyutlarının küçük olması nedeniyle veriler dikkatle 
değerlendirilmelidir).  
FVIII yarı  ömrünün kısa olmas ı nedeniyle k ullanımının kesilmesi  sonrasında etkisinin devam 
etmesi öngörülmemektedir.  
Güvenliliğin ve enjeksiyon tekniği becerisinin gelişmesinin garanti altına alınması için sadece 
ilk 5 emicizu mab dozunun gözetim altında uygulanması gerekli olmuştur.  FVIII 
profilak sisine benzer olarak, tüm sonraki emi cizumab dozlarının evde kendi başına 
uygulanmasına izin verilmiştir.  
Tüm hastalar, hasta içi  karşılaştırmaya dahil edilmiş tüm hastalara uygun FVIII 
profilaksisinin uygulandığını teyit ed en ve tüm merkezler de ve hastala rda eşdeğer genel 
profilaksinin desteklenmesini sağlayan hemofili uzmanları tarafından tedavi edilmiştir.  
 
HAVEN 1  
Profilaksi almayan hastalar ile kıyaslandığında ; HEMLIBRA profilaksi sinin tedavi edilen 
kanamalar, tüm kanamalar, tedavi edilen  spontan kana malar, tedavi edilen eklem kanamaları 
ve tedavi edilen hedef eklem kanamaları için oranlar açısından etkililik sonuçları Tablo 6’da 
gösterilmektedir.  
 
19 
 
 Tablo 6: HAVEN 1 çalışması: ≥12 yaş ındaki  FVIII inh ibitörlü hastalarda pr ofilaksi 
uygulanma masına kıyas la HEMLIBRA profilaks isi ile yıllık kanama sayıları  
  
Sonlanım noktası  Kol B: 
profilaksi yok  Kol A: 
Haftalık 1,5 mg/kg  
HEMLIBRA  
 N=18  N=35  
Tedavi edilen   kanamalar  
Yıllık kanama sayıs ı (ABR)  
(%95 GA) 23,3 (12 ,33; 43 ,89) 2,9 (1,69; 5 ,02) 
% azalma ( %95 GA), p-değeri  %87 (0 ,13), < 0 ,0001  
Sıfır kanama izlenen hasta %’si  
(%95 GA) 5,6 (0,1; 27 ,3) 62,9 (44 ,9; 78 ,5) 
Medyan ABR (IQR)  18,8 (12 ,97; 35 ,08) 0 (0; 3 ,73) 
Tüm kanamalar  
Yıllık kanama sayısı (ABR)  
(%95 GA) 28,3 (16 ,79; 4 7,76) 5,5 (3,58; 8 ,6) 
% azalma ( %95 GA), p-değeri  %80 (0 ,2), < 0 ,0001  
Sıfır kanama izlenen  hasta %’si  
(%95 GA) 5,6 (0,1; 27 ,3) 37,1 (21 ,5; 55 ,1) 
Tedavi edilen  spontan  kanamalar  
Yıllık kanama sayısı (ABR)  
(%95 GA) 16,8 (9,94; 28 ,3) 1,3 (0,73; 2 ,19) 
% azalma ( %95 GA), p-değeri  %92 ( %0,08), < 0 ,0001  
Sıfır kanama izlenen hasta %’si  
(%95 GA) 11,1 (1,4; 34 ,7) 68,6 (50 ,7; 83 ,1) 
Tedavi edilen  eklem  kanamaları  
Yıllık kanama sayısı (ABR)  
(%95 GA) 6,7 (1,99; 22 ,42) 0,8 (0,26; 2 ,2) 
% azalma  (%95 GA), p-değeri  %89 ( %0,11), 0 ,005 
Sıfır kanama izlenen hasta %’si  
(%95 GA) 50 (26; 74)  85,7 (69 ,7; 95 ,2) 
Tedavi edilen  hedef  eklem  kanamaları  
Yıllık kanama sayısı (ABR)  
(%95  GA) 3 (0,96; 9 ,13) 0,1 (0,03; 0 ,58) 
% azalma ( %95 GA), p-değeri  %95 ( %0,05), 0 ,0002  
Sıfır kanama izlenen hasta %’si  
(%95 GA) 50 (26; 74)  94,3 (80 ,8; 99 ,3) 
Oran o ranı ve Güven aralığı ( GA), negatif binomiyal regresyon (NBR) modelinden ve p -
değeri Katm anlaştırılmış Wald testinden  alınmış olup, belirtilmiş kollar arasında ABR’yi 
karşılaştırmaktadır.  
Grup B: yalnızca profilaksi uygulanmayan dönemi kapsar.  
Kanama tanımları ISTH kriterlerine dayalıdır.  
Tedavi edilmiş kanamalar: Bypass edici ajanlar ile te davi edilmiş kanamalar.  
Tüm kanamalar: bypass edici ajanla r ile tedavi edilmiş ve tedavi edilmemiş kanamalar . 
Dozu yukarı titre edilmiş hastalar için yalnızca yukarı titras yondan önceki verileri içerir.  
Emicizumaba maruz kalmış hastalar, tedaviye 4 hafta b oyunca haftada 1 kez 3 mg/kg /gün 
yükleme dozuyla başlamışlardır.  
ABR = Yıllık kanama sayısı; GA = Güven aralığı;  IQR = Çeyrek değerler aralığı, 25. 
20 
 
 yüzdelik dilimden 75. yüzdelik dilime kadar . 
 
HAVEN 1 hasta içi analizinde, öncesinde girişimsel olmayan ç alışmada bypass edici ajan 
profilaksisi ile elde edilen so nuçlara kıyasla, HEMLIBRA profilaksisi  ile tedavi edilen 
kanama sayılarında istatistik sel (p=0,003) ve klinik olar ak anlamlı (%79) azalma ortaya 
çıkmıştır  (bkz. Tablo 7) . 
 
Tablo  7: HAVEN 1 : HEMLIBRA  profilaksis ine karşı öncesinde bypass edici ajanla 
profilaksi almış hastaların (NIS hastaları ) Yıllık Kanama Sayısı  (tedavi edilen 
kanamalar)  için kendi içerisinde karşılaştırması   
 
Sonlanım noktası  CNIS kolu : 
Daha önce bypas s edici 
ajan profilaksisi  Kol C: 
Haftada  bir 1,5 mg/kg 
HEMLIBRA  
 N = 24  N = 24  
Tedavi edilen  kanamalar  
Yıllık kanama sayısı  (ABR)  
(%95 GA) 15,7 (11 ,08; 22,29) 3,3 (1,33; 8 ,08) 
Sıfır kanama izlen en hasta 
yüzdesi (%95 GA) 12,5 (2,7; 32,4) 70,8 (48 ,9; 87 ,4) 
Ortal ama ABR  (IQR)  12 (5 ,73; 24 ,22) 0 (0; 2 ,23) 
% azalma ( RR), p-değeri  %79 
(0,21); 0,0003  
Oran oranı  ve Güven Aralığı ( GA), negatif binomiyal regresyon ( NBR ) modelinden ve p -
değeri  Katmanlaştırılmış  Wald testinden alınmış olup , belirtilmiş kollar arasında ABR’yi 
karşılaştırmaktadır . 
Hasta içi komparatör verileri girişimsel olmayan çalı şmadan  (NIS)  elde edilmiştir.  
Yalnızca girişimsel olmayan çalışmaya  ve HAVEN 1 ’e katılmış olan hastalar dahil 
edilmiştir.  
Dozu yukarı titre edilm iş hastalar için yalnızca yuka rı titrasyondan önceki verileri içerir.  
Tedavi edilmiş kanamalar: Bypass ajanlarıyla tedavi edilmiş kanamalar.  
Kanama tanımları ISTH kriterlerine dayalıdır.  
ABR = Yıllık kanama sayısı ; GA = Güven aralığı;  IQR = Çeyrek değerl er aralığı, 25. 
yüzdelik dilim den 75. yüzdelik dilime kadar  
 
Öncesinde bypass edici ajan profilaksisine kıyasla emicizumab profilaksisi ile daha yüksek 
uyum görülmesine rağmen, ≥%80 veya <%80 uyumlu dozları olan bypass edici ajan 
profilaksi hastalarında st andart kullanma talimatı gerek liliklerine göre yıllık kanama 
sayıları  arasında herhangi bir fark g örülmemiştir (örnek boyutlarının küçük olması 
nedeniyle veriler dikkatle değerlendirilmelidir).  
Bypass edici ajanların yarı ömrünün kısa olması ned eniyle kullanımının kesilmesi 
sonrasında etkisinin devam etmesi öngörülmemektedir.  
Güvenliliğin ve enjeksiyon tekniği becer isinin gelişmesinin garanti altına alınması için 
sadece ilk 5 emicizumab dozunun gözetim altında uygulanması gerekli olmuştur. Bypass  
edici ajan profilaksisine ben zer olarak, tüm sonraki emi cizumab dozlarının evde kendi 
başına uygulanmasına izin verilmiştir.  
 
 
 
21 
 
 HAVEN 4  
4 haftada 1 uygulanan HEMLIBRA profilaksisinin tedavi edilen kanamalar, tüm kanamalar, 
tedavi ed ilen spontan kanamalar,  tedavi edilen eklem kanamala rı ve tedavi edilen hedef 
eklem kanamaları açısından etkililik sonuçları Tablo 8’de gösterilm ektedir.  ≥12 yaşındaki 41 
hasta, medyan 25,6 hafta süresince etkililik açısından değerlendirilmiştir  (24,1 -29,4 aralığı) . 
 
Tablo 8:HAVEN 4: ≥12 yaş ındaki  FVIII inhibitörlü ve ya inhibitörsüz hastalarda 
HEMLIBRA profilaksisi ile yıllık kanama sayıları  
 
 4 haftada 1 kez  (Q4W)  6 mg/kg HEMLIBRA  
Sonlanım noktaları  aYıllık kanama 
sayısı (%95 GA) bMedyan ABR 
(IQR)  Sıfır kanama 
yüzdesi (%95  GA) 
N 41 41 41 
Tedavi edil en 
kanamalar  2,4 (1,4; 4,3) 0 (0; 2, 1) 56,1 (39,7; 71,5) 
Tüm kanamalar  4,5 (3,1; 6,6) 2,1 (0; 5,9) 29,3 (16,1; 45,5) 
Tedavi edilen 
spontan kanamalar  0,6 (0,3; 1,5) 0 (0; 0)  82,9 (67,9; 92,8) 
Tedavi edilen eklem 
kanam aları 1,7 (0,8; 3,7) 0 (0; 1,9) 70,7 (54,5; 83,9) 
Tedavi edilen hedef 
eklem kanamaları  1 (0,3; 3,3) 0 (0; 0)  85,4 (70,8; 94,4) 
aNegatif binomiyal regresyon modeli ile hesaplanmıştır.  
bHesaplanmış yıllık kanama sayısı . 
Kanama tanımları ISTH k riterlerine dayalıd ır. 
Tedavi edilmiş kanamalar:  FVIII veya FVIIa ile tedavi edilmiş kanamalar.  
Tüm kanamalar: FVIII veya FVIIa ile tedavi edilmiş  veya edilmemiş kanamalar.  
HEMLIBRA’ya maruz kalan hastalar 4 hafta boyunca 3 mg/kg/haftalık yükleme dozu ile 
başlamıştır.  
ABR=Y ıllık kanama sayısı; GA = güv en aralığı; IQR =  çeyrekler aralığı, 25. yüzdelik 
dilimden 75. yüzdelik dilime  kadar , Q4W = dört haftada bir profilaksi . 
 
HAVEN 6 (ara analiz ) 
Yaşları 2 il e 56 arasında değişen  51 orta hemofili A  hasta sı, medyan 30,4 haftalı k  (aralık: 
17,4-61,7) gözlem süresiyle etkililik açısından değerlendirilmiştir. Tedavi edilen kanamalar, 
tüm kanamalar, tedavi ed ilen spontan kanamalar, tedavi edilen eklem kanamaları ve tedavi 
edilen hedef eklem kanamalarının oranı açısından HEML IBRA  profilaksisinin orta hemof ili 
A’sı olan has talardaki (bkz. Bölüm 4.1) ara etkililik sonuçları Tablo 9’da gösterilmektedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 
 
 Tablo 9 : HAVEN 6: FVIII inhibitör süz orta hemofili A hastalar ında H EMLIBRA  
profilaksisi ile Yıllık Kanama Oranı  
 
 CHEMLIBRA 1 ,5 mg/kg QW, 3  mg/kg Q2 W veya 6  mg/kg Q4W  
Sonlanım noktaları  a Yıllık kanama 
sayısı  (95% GA ) bMedyan ABR 
(IQR)  % Sıfır  kanama  
(%95 GA)  
N 51 51 51 
Tedavi edilen 
kanamalar  0,9 [0,43; 1 ,89] 0 [0; 0] 78,4 [64,7; 88, 7] 
Tüm kanamalar  2,6 [1,81; 3, 81] 1,7 [0,00; 3, 9] 43,1 [29, 3; 57,8] 
Tedavi edi len 
spontan kanamalar  0,1 [0,03; 0, 3] 0 [0; 0 ] 94,1 [83,8; 98, 8] 
Tedavi edilen eklem 
kanamal arı 0,3 [0,1; 0, 84] 0 [0; 0 ] 90,2 [78,6; 96, 7] 
Tedavi edilen hedef 
eklem kanamaları  0,1 [0,02; 0, 26] 0 [0; 0 ] 96,1 [86,5;  99,5] 
aNegatif binom iyal regresyon (NBR) modeliyle hesaplanmıştır . 
bHesaplanan ABR . 
ISTH kriterlerine göre uyarlanmış kanama tanıml arı. 
Tedavi edilen kanamalar :FVIII ile tedavi edilen kanamalar.  
Tüm kanamalar : FVIII ile tedavi edilen ve edilmeyen  kanamalar.  
Emicizumab a lan hastalar 4 ha fta süreyle 3 mg/kg/hafta yükleme dozu ile başlamıştır.  
ABR  = Yıllık kanama sayısı , GA  = Güven aralığ ı; IQR  = Çeyrek değerler aralığı, 25. 
yüzdelik dilimden 75. yüzdelik dilime kadar ; QW  = haftada bir profilaksi; Q2 W = iki 
haftada bir prof ilaksi; Q4W  = dört haftada bir profilaksi . 
c1,5 mg/kg QW (n = 16); 3 mg/kg Q2W (n = 30); 6 mg/kg Q4W (n = 5) . 
 
Sağlı kla ilişkili s onuç ölçütleri  
HAVEN klinik çalışmalarında, klinik sonuç ölçümleri kullanılarak sağlıkla ilişkili yaşam 
kalitesi ( HRQoL ) ve sağlık durumu değerlendirilmiştir. HAVEN 1 ve HAVEN 2 
çalışmalarında sırasıyla yetişkin ler (≥18 yaş) için Hemofiliye Öz gü Yaşam Kalitesi (Haem -
A-QoL) anketi ve bunun ergen versiyonu (Haemo -QoL-SF, 8 ila <18 yaş için) kullanılmıştır . 
Haem-A-QoL ve Haemo -QoL-SF için  Fiziksel Sağlık Skoru ( diğer bir deyişle,  ağrılı şişlikler, 
eklem ağrısı varlığı , hareket ile ağrı, uzağa yür ümede  güçlük ve hazırlanmak için gereken 
sürenin artması) ve Toplam Skor (tüm skorların ö zeti) protokolde tanımlanm ış ilgi konusu 
sonlanım noktalarıdır. HAVEN 2’de ayrıca  12 yaşından küçük pedi yatrik hastalarda bakı m 
veren  tarafından bildirilen HRQoL’yi elde etmek için Uyarlanmış InhibQoL Bakı m Veren  
Yükünün Boyutları anketi kullanılmıştır. H AVE N 6’da Hemofilideki Zor lukları  Kapsamlı 
Değerlendirme Aracı (CATCH) anketi kullanılarak yetişkin ve pedi yatrik hastalarda ve ayrıca 
pediyatrik hastalar ın bakım veren lerinde HRQoL değerlendirilmiştir. Risk algısı alanları ve 
hemofilinin günlük aktiviteler, sosyal  aktiviteler, eğlence aktiviteleri ve iş/okul üzerindeki 
etkisi ve ayrıca  meşguliyet ve tedavi yükü incelenmiştir.  Sağlık durumundaki değişimi 
ölçmek için, EuroQoL Beş Boyutlu Beş Düzeyli Anketine (EQ -5D-5L) ait Görsel Analog 
Skala (VAS) ve İndeks Yararlıl ık Skoru (IUS) incelenmiştir.  
 
HAVEN 1 sağlıkla ilişkili sonuçlar  
Bu çalışmada, başlangıç T oplam Skorları (ortalama = sırasıyla 41 ,14 ve 44 ,58) ve Fiziksel 
Sağlık ölçeği skorları (ortalama = sırasıyla 52 ,41 ve 57 ,19) HEMLIBRA profilaksisi ve 
kanadıkç a tedavi grubu  için benzerdir. Tablo 10’da HEMLIBRA profilaksisi kolu (Kol A) ve 
23 
 
 profilaksi almayan kol (Kol B) arasında 24 haftalık tedavi sonrası Haem -A-QoL Toplam 
Skoru ve Fiziksel Sağlık ölçeğine ilişkin karşılaştırmanın bir özet i sunulmaktadır. Haftal ık 
HEMLIBRA profilaksisi , önceden belirlenmiş sonlanım noktaları olan 25. hafta 
değerlendirmesind e Haem -A-QoL Toplam Skoru ve Fiziksel Sağlık Ölçeği skorunda 
kana dıkça tedaviye  kıyasla , istatistiksel ve klinik anlamlı bir iyileşme g östermiştir.  
 
Tablo  10: HAVEN 1 : ≥18 yaş ındaki  FVIII inhibitörlü hastalarda  profilaksi 
uygulanmasına kıyasla HEMLIBRA profilaksisi ile Haem -A-QoL  skorları ndaki değişim  
 
25. haftada Haem -A-QoL  
skorları  Kol B: profilaksi yok 
(N=14) Kol A: 1,5 mg/kg  
haftalı k HEMLIBRA  
(N=25) 
Topla m Skor  (0 ile 100 aralığı)  
Düzeltilmiş ortalama  54,17 32,61 
Düzeltilmiş ortalamalarda 
farklılık (%9 5 GA) 21,55 (7,89; 35,22) 
p-değeri  0,0029 
Fiziksel Sağlık Skoru ( 0 ile 100 aralığı)  
Düzeltilmiş ortalama  43,21 29,2 
Düzeltilm iş ortalamalarda 
farklıl ık (% 95 GA) 14,01 (5,56; 22,45) 
Kol B: Yalnızca profilaksi uygulanma yan dönemi kapsar.  
Dozu yukarı titre edilmiş hastalar için yalnızca yukarı titrasyondan önceki verileri içerir.  
Emicizumaba maruz kalmış hastalar, tedaviye 4 haft a boyunca haftada 1 kez 3 mg/kg/gün 
yükleme dozuyla başlamış lardır. 
Haem -A_QoL ölçekleri 0 il e 100 arasında değişir . Düşük skorl ar daha iyi HRQoL’ye  işaret 
etmektedir.  
Klinik olarak a nlamlı farkl ılık: Toplam skor: 7 puan; Fiziksel Sağlık: 10 puan.  Anali zler 
hem başlangıç nokta sında, he m de 25.  hafta değerlendirmesinde yanıt veren bireylerden 
elde edilen verilere dayanmaktadır.  
 
HAVEN 1 sağlık durumu sonuçları  
Tablo 11’de, HEMLIBRA  profilaksisi kolu (Kol A) ve profilaksi almayan kol (Kol B) 
arasında başlangıca göre ayarlana n 24 haftalık tedavi sonrası EQ -5D-5L indeksi  yararlılık 
skoru  ve görsel analog ölçeğe ilişkin karşılaştırmanı n bir özeti sunulmaktadır.  
 
Tablo 11:HAVEN 1  : 25. haftada ≥12 yaş ındaki  hastalarda EQ-5D-5L skorları  
 
24 ha ftadan sonra EQ -5D-
5L Kol B: profilaksi yok 
(N=16) Kol A: 1,5 mg/kg  
haftalık HEMLIBRA  
(N=29) 
Görsel Analog Ölçek  
Düzeltilmiş ortalama  74,36 84,08 
Düzeltilmiş ortalamalarda 
farklılık (%95 GA) -9,72 (-17,62; -1,82) 
İndeks Fayda Skoru  
Düzeltilmiş ortalama  0,65 0,81 
Düzeltilmi ş ortalamalarda 
farklılık (%95 GA) -0,16 (-0,25; -0,07) 
24 
 
 Kol B: Yalnızca profilaksi uygulanma yan dönemi kapsar.  
Dozu yukarı titre edilmiş hastalar için yalnızca yukarı titrasyondan önceki ver ileri içerir.  
Emicizumaba maruz kalmı ş hastalar, tedaviye 4 haft a boyunca haftada 1 kez 3 mg/kg/gün 
yükleme dozuyla başlamış lardır. 
Daha yüksek skorlar daha iyi yaşam kalitesine işaret etmektedir.  
Klinik açıdan önemli farklılık: Görsel Analog Skala : 7 puan; İndeks Yararlılık Skoru : 0,07 
puan  
Analizler hem  başlangıç noktasında  hem de 25.  hafta değerlendirmesinde yanıt veren 
bireylerden elde edilen verilere dayanmaktadır.  
 
HAVEN 6 sağlıkla ilişkili  sonuçlar  
HAVEN 6’da, CATCH anketine dayalı olara k her yaştan  orta hemofili A ha stası için HRQoL  
25. haftada değerlendirilmiştir. CATCH anketi (versiyon  1.0), hemofili ve tedavisinin etkisini 
değerlendiren valide edilmiş bir araçtır. Anketin yetişkin hastalar, pedi yatrik hastalar ve 
pediyatrik hastala rın bakım verenleri  için farklı versiyonları mevcuttur. H EMLIBRA  
profilaksisinde sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi genel olarak sabit kalmış, yanıt veren gruplar 
arasında C ATCH’in tedavi yükü alanında süre kli iyileşme gözlemlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
FVIII inhibit örlü pediyatrik hemofili A hastalar ı (yaş <12 yaş veya <40 kg ağırlığında 12 ila 
17 yaş) ( Çalışma BH29992  – HAVEN 2 ): 
Haftalık HEMLIBRA  profilaksisi ; FVIII inhibitörl ü pediyatrik hemofili A hastalar ında (12 
yaş altı vey a <40 kg ağırlığında 12 il e 17 yaş arasında ) tek kollu, çok merkezli, açık etiketli 
bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalar, ilk 4 hafta boyunca haftada bir kez 3 mg/kg 
ve daha sonra haftada bir kez 1 ,5 mg/kg olacak  şekilde  HEMLIBRA  profilaksisi  almıştır. 
 
Çalışma da; kayıttan önce girişimsel olmayan çalışmaya  (NIS)  katılan hastalarda ( kendi 
içerisinde değerlendirilen has talar,) daha önceki kanadıkça ya da  profilaktik bypas s edici  ajan 
tedavisi ile karşılaştırmalı olarak , ha ftalık HEMLIBRA  profilaksi sinin etkililiği , 
farmakokineti ği ve güvenliliği değerlendirmiştir.  
 
Etkililik sonuçları:  
HAVEN 2 ( ara analiz)  
Ara analizler sırasında < 2 yaşında olan 4 hasta, 2 ila < 6 yaş arasında olan 17 hasta ve 6 ila < 
12 yaş ara sında olan 38 hasta dahil olmak üzere, 12 yaşından küçük olan ve en az 12 hafta 
boyunca haftada 1 kez HEMLIBRA profilaksisi alan  59 hastada etkililik değerlendiri lmiştir.  
59 hasta için, yıllık olarak hesaplanmış kanama sayısı ve sıfır kanama gözlenen hasta ların 
yüzdesi tespit edilm iştir (bkz. Tablo 12). Bu hastalar için medyan gözlem süresi 29,6 haftadır 
(aralık: 18,4 ila 63 hafta).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
25 
 
 Tablo 12: HAVEN 2 : Etkililik genel özeti  (ara analiz ler) 
 
Sonlanım noktası  aABR (%95 GA) 
bN = 59 cMedyan ABR (IQR)  
bN = 59 % Sıfı r kanama  
(%95  GA) 
bN = 59 
Tedavi edilen 
kanamalar  0,3 (0,1; 0,5) 0 (0; 0)  86,4 (75; 94) 
Tüm kanamalar  3,8 (2,2; 6,5) 0 (0; 3,4) 55,9 (42,4; 68,8) 
Tedavi edilen 
spontan kanamalar  0 (0; 0 ,2) 0 (0; 0)  98,3 (90,9; 100) 
Tedavi edilen eklem 
kanamal arı 0,2 (0,1; 0,4) 0 (0; 0) 89,8 (79,2; 96,2) 
Tedavi edilen hedef 
eklem kanamaları  0,1 (0; 0,7)  0 (0; 0)  96,6 (88,3; 99,6) 
ABR = Yıllık kanama sayısı; GA = Güven Aralığı; IQR = Çeyrek değerler aralığı, 25. 
yüzdelik dilimden 75. yüzdelik dilime kadar . 
aNegatif bin omiyal regre syon modeli ile hesaplanmıştır.  
bÇalışmada il k başta yaşa bağlı olarak tedavi etkisinin araştırılması hedeflendiğinden, en az 
12 hafta boyunca HAVEN 2 çalışmasına dahil olan <12 yaşındaki hastalardan elde edilen 
etkililik verileri  (N=59).  
cHesaplanmış AB R 
Kanama tanımları ISTH kriterlerine dayalıdır.  
Tedavi edilen kanamalar: Bypass edici ajanlar ile tedavi edilmiş ka namalar.  
Tüm kanamalar: Bypass edici ajanlar ile tedavi edilmiş veya edilmemiş kanamalar.  
Emicizumaba maruz kalan h astalar 4 hafta boyunca 3  mg/kg/hafta’lık yükleme dozu ile 
başlamıştır.  
 
Kendi içerisinde analiz edilen hastalarda , haftalık HEMLIBRA  profilaksisi, kayıttan önce 
girişimsel olmayan çalışmada ( NIS) toplanmış kanama sayıları  ile karşılaştırıldığında en az 
12 haftalık tedavi  alan 18 pediyatrik hastada tedavi edilmiş kanama  oranında klinik olarak 
anlamlı  azalma ile sonuçlanmıştır (%9 8) (Tablo 13). 
 
Tablo 13: HAVEN 2 : HEMLIBRA  profilaksisi  uygulanan  hasta ların önceki bypass edici 
ajan profilaksisine kıyasla  yıllık kanama sayıları na (tedavi edilen kanamalar)  ait hasta 
içi karşılaştı rması   
 
Sonlanım noktası  Önceki bypa ss ajanı 
tedavisi* (N=1 8) Hemlibra profilaksisi  
(N = 1 8) 
Tedavi edilen kanamalar    
Yıllık kanama sayısı ( ABR ) 
(%95 GA) 19,8 (15,3; 25,7) 0,4 (0,15; 0,88) 
% azalma (RR) %98 
(0,02) 
Sıfır kanama  izlenen hasta 
yüzdesi (%95 GA) 5,6 (0,1; 27,3) 77,8 (52,4; 93,6) 
Medyan ABR (IQR)  16,2 (11,49; 25,78) 0 (0; 0)  
*18 hastanın 15’i  için önceki profilaktik tedavi; 3 gönüllü için önceki epizodik (kanadıkç a) 
tedavi . 
Güven aralığı ( GA), negatif binomiyal regresyon (NBR) modelinden ve p -değeri, 
26 
 
 Katmanlaştırılmış Wald testinden alınmış olup, belirtilmiş kollar arasında ABR’yi 
karşılaştırmaktadır.  
Hasta içi karşılaştırma  verileri  girişimsel olmayan ça lışmadan  (NIS) elde edilm iştir. 
Yalnızca NIS’ye ve HAVEN 2’ye katılmış olan hastalar dahil edilmiştir.  
Kanama tanımları ISTH kriterlerine da yalıdır.  
Tedavi edilmiş kanamalar: Bypass ajanlarıyla tedavi edilmiş kanamalar.  
Emicizumaba maruz kalan hastalar 4  hafta boyunca 3 mg/kg/ha fta’lık yükleme dozu ile 
başlamıştır.  
ABR = Yıllık kanama sayısı; GA  = Güven aralığı; IQR= Çeyrek değerler aralığı, 25. yüzdelik 
dilimden 75. yüzdelik dilime kadar . 
 
Öncesinde bypass edici ajan profilaksisine kıyasla emicizumab profilaksisi ile daha yüksek 
uyum görülmesine rağmen, ≥%80 veya <%80 uyumlu dozları olan bypass edici ajan 
profilaksi hastalarında standart kull anma talimatı gerekliliklerine göre yıllık kanama oranı 
arasında herhangi bir fark görülmemiştir (örnek boyutlarının  küçük olması nedeniyle v eriler 
dikkatle değerlendirilmelidir).  
Bypass edici ajan  yarı ömrünün kısa olması nedeniyle kullanımının kesilmesi sonrasında 
etkisinin devam etmesi öngörülmemektedir.  
Güvenliliğin ve enjeksiyon tekniği becerisinin gelişmesini n garanti altına alınması  için sadece 
ilk 5 emicizumab dozunun gözetim altında uygulanması gerekli olmuştur. Bypass edici ajan 
profilaksisin e benzer olarak, tüm sonraki emi cizumab dozlarının evde kendi başına 
uygulanmasına izin verilmiştir.  
 
Pediyatrik hastalarda sağlık ile ilg ili sonuçlara ait bulgular : 
HAVEN 2 çalışmasında sağlık ile ilgili sonuçlar  
HAVEN 2’de, ≥ 8 ila < 12 yaşındaki hastalar için HRQoL değerlendirmesi 25. haftada 
çocuklar için Haemo -QoL-SF anketine dayanılarak yapılmıştır (bkz. Tabl o 14). Haemo -QoL-
SF, HRQoL için geçerli ve güvenilir bir ölçüttür.  <12 yaş hastalar için HRQoL 
değerlendirmesi de 25. haftada bakım verenler  tarafından doldurulan Uyarlanmış InhibQoL 
Bakım Veren  Yükünün Boyutları anketi ile gerçekleşt irilmiştir  (bkz. Tablo 14). Uyarlanmış  
InhibQoL, HRQoL için geçerli ve güvenilir bir ölçüttür . 
 
Tablo 14: HAVEN 2: Hastalar ve h asta bakımını verenler tarafından raporlanan 
HEMLIBRA profilaksisi  ile hastaların (<12 yaş) başlangıçtan 25. haftaya kadar Haemo -
QoL -SF fiziksel sağlık skorlarında ortaya çıkan değişim  
 
 Haemo -QoL -SF 
Fiziksel sağlık skoru (0 il e 100 aralığı)a 
Ortalama başlangıç skoru (%95 GA) (n=18)  29,5 (16,4 - 42,7) 
Başlangıca göre ortalam a değişiklik (%95 
GA) (n=15)  -21,7 ( -37,1 - -6,3) 
 Uyarlanmı ş InhibQoL Bakım Veren 
Yükünün Boyutları  
Fiziksel sağlık skoru (0 il e 100 aralığı)a  
Ortalam a başlangı ç skoru (%95 GA ) (n=54 ) 37,2 (31,5  - 42,8) 
Başlangıca göre or talama  değişiklik (%95 
GA) (n=43 ) -32,4 ( -38,6 – (-26,2))  
a Daha düşük skorlar (negatif değişiklik skorları) daha iyi işlevselliğe işaret etmektedir.  
Analizler , hem başlangıç noktasında, hem de 25.  hafta değerlendirmesinde yanıt vere n 
27 
 
 bireylerden elde edilen v erilere dayanmaktadır.  
 
Ameliyatlar ve girişimler sırasında bypas s edici  ajan veya F VIII kullanımı konusunda 
deneyim sınırlıdır. Ameliyatlar ve girişimler sırasında bypas s edici  ajan veya  FVIII kullanımı 
araştırıcı tarafından sa ptanmıştır.  
 
Ani kanama du rumunda, emicizumab pr ofilaksisi alan hastalar ın durumu  mevcut tedaviler ile 
yönetilmelidir. Bypass ajanları ile ilgili kılavuz için bkz. Bölüm 4.4.  
 
İmmünojenisite  
Tüm terapötik proteinlerle olduğu gibi, HEMLIBRA  ile tedavi edil en hastalarda da bir 
immün yanıt potansiyeli mevcuttur. Havuzlanmış  klinik çalışmalar da toplam 739 hasta anti -
emicizumab antikorları nın varlığı açısından  test edilmiştir.  36 hastada (% 4,9) anti-
emic izumab antikorl arı pozitif çıkmıştır . 19 hastada (%2 ,6) anti-emicizumab antikorları  in 
vitro olarak nötrali ze edilmiştir . Bu 19 hastadan nötralize edici anti -emicizumab antikorları, 
15 hastada HEMLİBRA ’nın farmakokinetiği veya etkililiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir 
etkiye sahip değilken, 4 hastada (%0, 5) emicizumab plazma konsan trasyonlarında düşüş 
gözlemlenmiştir . Nötralize edici anti -emicizumab antikorları olan ve  emicizumab plazma 
konsantrasyonları azalmış bir hasta (%0,1) beş haftalık tedaviden sonra etkililik  kaybı 
yaşamıştır ve HEMLİBRA ’yı bırakmı ştır. Genel olarak, HEMLİBR A’nın güvenli lik profili, 
anti-emicizumab antikorları olan (nötralize edici antikorlar dahil) ve olm ayan hastalar 
arasında benzerdir (bkz. B ölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Geriyatrik popülasyon  
HEMLIBRA’nın 65 yaş ve üstü hemofili A hastalar ında kullanımı  HAVEN 1, HA VEN 3 , 
HAVEN 4  ve HAVEN 6 çalışmaları  ile desteklenmektedir. Sınırlı veriler temel alındığı nda, 
65 yaş veya üstü hastalarda etkililik veya güvenlilik açısından farklılık olduğuna dair 
herhangi bi r kanıt yoktur.  
 
Pediyatrik popüla syon  
Pediyatrik kullanımla ilgili bilgiler için bkz. Bölüm 4.2.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emicizumabın farmakokineti k özellikleri , sağlıklı gönüllülerde bir non-kompartman model  
analiz i ve 389 hemofili A hasta sından oluşan bir veritabanınd a yapılan bir popülasyon 
farmakokinetik analiz  kullanılarak belirlenmiştir.  
 
Emilim  
Hemofili A hastalarında subk utan uygulamayı takiben emilim yarı lanma  ömrü 1 ,6 gündür.  
 
Hemofili A hastalarında ilk 4 hafta boyunca h aftada bir kez 3 mg/kg ’lık subkuta n uygulama 
sonrası emi cizum abın ortalama (± SD)  çukur p lazma konsantrasyonları  5. haftada 5 2,6 ± 1 3,6 
mcg/mL’ye ulaş mıştır.   
 
Tavsiye edilen idame dozları (haftada bir kez 1,5 mg/kg, iki haftada bir kez 3 mg/kg veya 
dört haftada bir kez 6 mg/kg) için kararlı durumda öngörülen ort alama (± SD) C çukur, Cmaks ve 
Cmaks / Cçukur oranlar ı Tablo 15’te gösterilmiştir.  
 
28 
 
 Tablo 15: Ortalama (±SD) kararlı durum emi cizumab konsantrasyonları  
 
 İdame dozu  
Parametreler  Haftada 1 kez 1,5 
mg/kg 2 haftada 1 kez 3 
mg/kg  4 haftada 1 kez 6 
mg/kg  
Cmaks, k d (mcg/mL)  54,9±15,9  58,1±1 6,5 66,8±17,7  
Cort, k d (mcg/mL)  53,5±15,7  53,5±15,7  53,5±15,7  
Cçukur, k d (mcg/mL)  51,1±15,3  46,7±16,9  38,3±14,3  
Cmaks/Cçukur oranı  1,08±0,03  1,26±0,12  1,85±0,46  
Cort, kd = Kararlı durumda ortal ama konsantrasyon; C maks, kd = Kararlı durumda maksimum 
plazma konsantrasyonu; Cçukur, k d =Kararlı durumda çukur konsantra syonu.  
Farmakokinetik parametreler, popülasyon farmakokinetik (PK) modelinden elde edilmiştir.  
 
Yetişki nler/ergenlerde  (≥12 yaş) ve çocuklarda (< 12 yaş) hafta da bir kez doz uygulama sınıyı 
(4 h afta boyunca 3 mg/kg/hafta ve bunu takiben 1,5 mg/kg/hafta) takiben benzer 
farmakokinetik profilleri gözlenmiştir (bkz. Şekil 1). 
 
Şekil 1: ≥12 yaş ındaki  hastaların ortalama  (±%95 GA)  plazma  emcizumab 
konsantrasyonuna  karşı zaman profillerinin (HAVEN 1 v e HAVEN 3 
çalış maları) <12 yaş ındaki  hastalar ile karş ılaştırması (HAVEN 2 çalışması)  
 
 
 
 
Sağlıklı gönüllülerde ; 1 mg/kg subkutan uygulamayı takiben mutlak biyoyar arlanım, 
enjeksiyon bölge sine bağlı olarak %80 ,4 ile  %93,1 arasında değişmiştir. Karın, üst kol ve 
uyluğa subkutan uygulama sonrasında benzer farmakokinetik profiller gözlenmiştir. 
Emicizumab bu anatomik bölgelerde n dönüşü mlü olarak  uygulanabilir  (bkz. Bölüm 4.2).  
  
Dağılım : 
Sağlık lı gönüllülerde 0 ,25 mg/k g emi cizumabın tek bir intravenöz dozunun ardından  kararlı 
durumda dağılım hacmi 106 mL/kg  (diğer bir deyişle, 70 kg'lık bir yetişkin için 7 ,4 L)  
olmuştur .  
 
Ortalama (%95 GA) emicizumab 
konsantrasyonu (mcg/mL)  
 
 
Zaman (Hafta)  
29 
 
 Emicizumabın ardışık subkutan dozlarını takiben hemofili A hastalarında popülasyo n 
farmakokinetiği  analiz lerinden hesaplanmış olan  görünür dağılım hacmi (V/ F) 1 0,4 L 
olmuştur . 
 
Biyotransformasyon : 
Emicizumab ın metabolizması incelenmemiştir. IgG antikorları temelde lizozomal proteoliz 
ile katabolize edilir ve daha sonra vücut tarafı ndan elimine edilir ya da  yeniden kullanılır.  
 
Eliminasyon : 
Sağlıklı gönüllül erde 0 ,25 mg/kg'lık intravenöz uygulama sonrasında, emi cizumabın toplam 
klerensi 3,26 mL/kg/ gün ( diğer bir deyişle, 70 kg'lık bir yetişkin için 0 ,228 L/d) ve ortalama 
terminal yarı lanma  ömrü 2 6,7 gün olarak belirlenmi ştir. 
 
Sağlıklı gönüllül erde tek subkutan enjeksiyonun ardından  eliminasyon yarı lanma  ömrü 
yaklaşık 4 -5 hafta olmuştur.  
 
Hemofili A hastalarında ardışık subkutan enjeksiyon ların ardından  görünür kl erens 0 ,272 
L/gün ve görünür eli minasyon yarı lanma  ömrü 2 6,8 gün  olmuştur . 
 
Doğrusallı k/doğrusal olmayan d urum:  
Emicizumab, HEMLIBRA’nın  0,3 ile 6 mg /kg doz aralığında  ilk doz uygulamasından sonra  
hemofili A hasta larında doz  bağımlı  bir farmakokinetik profil sergilemiştir.  Birden fazla doz 
maruziyeti ( Cort, k d) haftada 1 kez 1,5 mg/kg , 2 haftada 1 kez 3 mg/kg  ve 4 haftada 1 kez 6 
mg/kg  için karşılaştırılabilirdir.  
 
Özel Popülasyonlar  
Pediyatrik popülasyon :Hasta yaşının e micizuma bın farmakokineti k özelli kleri üzerine etkisi,  
5 bebek (≥ 1 ay ila  2 yaş), 55 çocuk (<12 yaş) ve 50 ergeni (12 ila <18 yaş) içeren bir 
hemofil i A hasta popülasyon unun  farmakokinetik analiz lerinde değerlendirilmiştir. Yaş, 
pediyatrik hastal arda emi cizumab ın farm akokinetiğini etki lememiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon : 
Hasta yaşının emi cizumabın farmakokinetik özellikleri üzerine etkisi , 65 yaş ve üzerindeki on 
üç gönüllüyü (hiçbiri 7 7 yaşından büyük değildir) kapsayan bir popülasyon un farmakokinetik 
analiz leri ile değerlendirilmiştir.  Göreceli biyoyararlanım  yaşın artmasıyla  azalmış,  ancak 
emicizumabın farmakokineti k özelliklerinde  65 yaş altı ve ≥65 yaş bireyler arasında klinik 
olarak anlamlı farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
Irk: 
Hemofili A hastala rında gerçekle ştirilen  popülasyon farma kokinetik analizleri  ırkın 
emicizumab farmakokineti k özelliklerini  etkilemediğini göstermiştir. Bu demografik faktör 
için doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Cinsiyet : 
Kadın hastalardaki veriler bir sonuca ulaşmak için çok kısıtlıdı r. 
 
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliğinin emi cizumab ın farmakokineti k öze llikleri  üzerindeki etkileri ile ilgili 
özel çalışmalar yürütülmemiştir.  
 
30 
 
 Popülasyon farmakokinetiği analizinde, hemofili A hastalarının çoğunun böbrek 
fonksiyonunun n ormal olduğu (N = 332;  kreatinin kle rensi [ KrKl ] ≥90 mL/dak) veya hafif 
böbrek yetmezliği (N = 27; KrKl  60-89 mL/dak) olduğu saptanmıştır. Hafif böbrek 
yetmezliği emicizumabın f armakokinetiğini etkilememiştir . Orta derece  böbrek yetmezliği 
olan hastalarda HEMLIBRA kul lanımına ilişkin veri sınırlıdır (KrKl  30-59 mL/dak  olan 
yalnızca 2 hasta ) ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara ilişkin veri bulunmamaktadır . 
Hafif ve orta derece böbrek yetmezliği nin emicizum abın farmakokinetiğin e etkisi olup 
olmadığı belirlenem emektedir.  
 
Emicizumab bir monoklonal antikor olup, böbrekle atılımdan ziyade katabolizma ile 
temizlenir ve böbrek yetmezliği olan hastalar için dozda değişiklik gerekmesi 
beklenmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliğinin emi cizumab ın farmak okineti k özellikleri üzerindeki etkileri ile ilgili 
özel çalışmalar yürütülmemiştir. Popülasyon farmakokinetik analiz lerinde yer alan hemofili 
A hastaların ın çoğunda karaciğer fonksiyon ları normaldir (bilirubin ve AST ≤ Normal Üst 
Sınır ( NÜS), n =  300) vey a hafif karac iğer yetme zliği mevcuttur (bilirubin ≤ NÜS ve AST> 
NÜS veya bilirubin 1 ila 1 ,5 × N ÜS ve herhangi bir düzeyde AST, n =51). Sadece 6 hastada 
orta derece karaciğer yetmezliği (1,5 x NÜS < bilirubin ≤ 3 x NÜS ve herhangi bir düzeyde 
AST) saptanmış tır. Hafif karaciğer ye tmezliği  emicizumabın farmakokineti k özelliklerini  
etkilememiştir (bkz. Bölüm 4.2). Emicizumabın güvenliliği ve etkililiği karaciğer yetm ezliği 
olan hastalarda özel olarak test edilmemiştir. Hafif ila orta şiddette karaciğer y etmezl iği olan 
hastala r klini k çalışmalara dahil edilmiştir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
HEMLIBRA kullanımına ilişkin veri yoktur.  
 
Emicizumab bir monoklonal antikor olup, karaciğer metabolizmasından ziyade katabolizma 
ile temizlenir ve karaciğ er yetmezliği olan hast alar için  dozda değişiklik gerekmesi 
beklenmemektedir.  
 
Diğer özel popülasyonlar : 
Modelleme çalışması, hipoalbuminemi ve yaşlarına göre dü şük vücut ağırlığı olan hastalara 
daha nadir verilen dozların daha düşük emicizumab maruz iyetin i göstermektedir ; 
simül asyonlar , bu hastalarda  yine de klinik ol arak anlamlı kanama kontrolü sağla nabileceğine 
işaret etmektedir. Klinik çalışmalara bu profildeki herhangi bir hasta dahil edilmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Klinik öncesi güvenlilik verileri, akut ve tekrarlı  doz toksisite çalışmalar ına dayalı olarak  
güvenlilik farmakolojisi ve üreme toksisitesine yönelik sonlanım noktaları dahil  olmak üzere  
insanlar için özel tehlikelere işaret etmemektedir.  
 
Fertilite  
Emicizumab, 30 mg/k g/haftalık en yük sek te st edilen doza ( EAA  temelinde 3 mg/kg/haftalık 
en yüksek dozda insan maruziyetinin 11 katına eşdeğer) kadar erkek veya dişi sinomolgus 
maymunlarının üreme organlarında herhangi bir değişikliğe neden olmamıştır.  
 
Teratojenisite  
Emicizumabın embriyo fetal gelişim üzerindeki potansiyel yan etkileri ile ilgili veri mevcut 
değildir.  
31 
 
 Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
Subkutan enjeksiyon sonrasında h ayvanlarda tersine çevrilebilir hemoraji, perivasküler 
mononükleer hücre infiltrasyonu, cilt altı dejenerasyonu/nek rozu ve cilt altında endotelyum 
şişmesi bildirilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
L-Arjinin  
L-Histidin  
L-Aspartik asit  
Poloksamer 188  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2 Geçimsizlikler  
 
HEMLIBRA  ile önerilen enjektör ler ve iğneler arasında  geçimsiz lik gözlenmemiştir (bkz. 
Bölüm 6.6).  
 
Geçimlilik çalışmaları olmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdı r. 
 
6.3 Raf ömrü  
 
Açılmamış flakon  
24 ay. 
 
Buzdolabından çıkarıldığında, açılmamış flakon lar 7 güne kadar oda sıcak lığında (30°C’nin 
altında) saklanabilir.  
 
Oda sıcaklığında saklandıktan sonra, açılmamış flakonlar buzdolabına geri konulabilir. Oda 
sıcaklığında kümülatif saklama süresi 7 günü geçmeme lidir.  Flakonlar asla 30°C ’yi aşan 
sıcaklıklara mar uz bırakılmamalıdır. Od a sıcaklığında 7 günden uzun süre bekleyen veya 
30°C ’yi aşan sıcaklıklara maruz kalan flakonlar imha edilmelidir.  
 
Delinmiş flakon ve doldurulmuş enjektör  
Mikrobiyolojik açıdan, f lakondan enjektöre transfer edildikten sonra tıb bi ürü n hemen 
kullanılmalı dır. Hemen kullanılmazsa, kullanacak kişi kullanım sırasındaki saklama 
zamanından ve koşullarından sorumludur.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Flakonları 2°C -8°C’de buzdolabında saklayınız. Dondurmayınız. Çalkalamayınız.  
 
Flakonu , ışıktan korumak için kutusunda saklayınız.  
 
Tıbbi ürün ilk defa açıldıktan sonra ki saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.  
 
 
 
32 
 
 6.5  Ambalajı n niteliği ve içeriği  
 
1 mL HEMLIBRA çöz eltisi (150 mg/mL) içeren, bir floro reçine film ile lamine edilmiş ve 
plastik  bir geçme disk otu rtulmuş bir alüminyum başlıkla bükülerek kapatılmış bütil lastik 
tıpalı bir adet 3 mL şeffaf cam tip I flakon. Her kartonda 1 flakon bulunmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
HEMLIBRA  çözeltisi ; seyreltilmes ine gerek olmayan, subkutan enjeksiyon için steril, 
koruyucu içermeyen ve kullanıma hazır bir çözeltidir . 
 
HEMLIBRA , uygulama öncesinde herhangi bir partiküllü madde veya renk değişikliğinin 
olmadığından emin olmak için görsel ol arak incelenmelidir. HEM LIBRA, renksiz ila hafif 
sarı arası renkte bir çözeltidir. Partiküllü maddeler görülebiliyorsa veya ürünün rengi 
değişirse HEMLIBRA  çözeltisi atılmalıdır.  
 
HEMLIBRA  çalkalanmamalıdır.  
HEMLIBRA  enjeksiyonluk çözelti şişeleri yalnızca tek kullanımlıktır.  
 
HEM LIBRA  çözeltisini flakondan çekip subkutan yoldan enjekte etmek için bir enjektör, 
transfer iğnesi ve bir enjeksiyo n iğnesi gereklidir.  
 
1 mL’ye kadar HEMLIBRA  çözeltisinin enjekte edilmesi için 1 m L’lik bir enjektör 
kullanılmalıd ır; buna karşılık 1 mL ’den fazla ve en fazla 2 mL ’ye kadar olan bir enjeksiyon 
için 2 -3 mL ’lik bir enjektör kullanılmalıdır.  
 
Farklı dozlarda flakonların aynı enjektörde  kullanımı için HEMLIBRA Kullanma Talimatı na 
bakınız. Reçetelenmiş dozu almak iç in farklı dozlarda fla konlar birlikte kullanıldığında, farklı 
HEMLIBRA konsantrasyonları (30 mg/mL ve 150 mg/mL) kullanılmamalıdır.  
 
Uygulama ile ilgili ilave bilgiler için lütfen Bölüm 4.2 ve Kullanma Talimatına bakınız 
(Kullanma Talimatı’nın sonunda y er alan ‘U ygulama  talimatları ’na b akınız ). 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.    RUHSAT SAHİBİ  
 
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi,  
Uniq İstanbul, Ayazağa Cad. No:4, D/101  
Maslak 34396, Sarıyer - İstanbul  
Tel: (0212) 366 9000  
Faks: (0212) 285 220 0 
 
8.    RUHSAT NUMARASI  
 
2019/426  
 
9.    İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YE NİLEME TARİHİ  
 
33 
 
 İlk ruhsat tarihi: 23.08.2019  
 
Ruhsat yenilem e tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
