1/7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TI BBİ ÜRÜNÜN ADI 
BRONOLAC 30 mg/ 5 ml şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin Madde: 
5 ml şurup; 30 mg ambroksol HCl içerir. 
 
Yardımc
ı maddeler: 
Sorbitol likit 3000.0 mg  
Sodyum benzoat 5 mg içermektedir. 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.‘e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
Şurup 
Berrak, renksiz, aromatik kokulu çözelti 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik Endikasyonlar ı: 
Mukus salgısının koyu ve yapışkan olması ile birlikte olan akut ve kronik solunum yolu 
hastalıklarında: akut, kronik, astmatiform bronşitler; silikoz, bronşial astım, bronşektazi, 
larenjit, sinüzit, rinitis sikka. 
 
4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli 
Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi: 
Yetişkinlerde; 
Tedavinin ilk 2-3 gününde günde 3 defa 5 ml, sonra günde 2 defa 5 ml ile 8-10 gün boyunca 
devam edilir. 
Çocuklarda; 
0-2 yaş arasında: Günde 2 defa 1,25 ml (1/4 ölçek),  
2-5 yaş arasında: Günde 3 defa 1,25 ml (1/4 ölçek), 
5-12 yaş arasında: Günde 2-3 defa 2,5 ml (1/2 ölçek). 2/7 
 Tedavinin başlangıcında dozlar bir misli artırılabilir. 
 
Uygulama şekli: 
Ağız yoluyla alınır. Su veya meyve suyu ile sulandırılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/karaciğer yetmezliği: Böbrek, karaciğer hastalığı ve peptik ülseri olanlarda çok 
dikkatli kullanılmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 0-12 yaş arasındaki bebek ve çocuklarda kullanım için 
“Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” bölümüne bakınız. 
Ge
riyatrik popülasyon: Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin özel bir durum 
bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bromheksin veya ambroksola aşırı duyarlığı olanlarda kullanılmaz. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri 
• Mukusun dışarı atılmasını engelleyebilecek kodein gibi antitusif ilaçlarla ve atropin gibi 
sekresyon azaltan ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır. 
• Böbrek, karaciğer hastalığı ve peptik ülseri olanlarda çok dikkatli kullanılmalıdır. 
• İlaç, sorbitol içermektedir. Bu nedenle nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
• Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan az sodyum ihtiva eder. Bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir istenmeyen etki beklenmemektedir. 
 
4.5. Diğer tıb bi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekill eri 
Özellikle kalp glikozidleri, kortikosteroidler, bronkodilatörler, diüretik ve antibiotiklerle 
karşılıklı etkileşimi yoktur. Ancak atropin ve antimuskarinik etki gösteren amantadin, trisiklik 
antidepresanlar, haloperidol, antihistaminikler, prokainamid gibi diğer ilaçlar (ipratropium) 
silier motilite ve mukosilier klerensi azaltarak mukoza salgılarının birikimine yol açabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlar üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.  3/7 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi, B’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Yeterli kontrollü klinik çalışma olmadığından gebeliğin ilk üç ayında, ancak zorunlu hallerde, 
fayda-risk değerlendirmesi yapılarak kullanılabilir. 
 
Lakt
asyon dönemi 
Ambroksolün anne sütüne geçmektedir. Bu nedenle emzirenlerde dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Deneysel çalışmalar ilacın teratojenik özellik göstermediğini ortaya koymuştur. Daha ayrıntılı 
bil
gi için lütfen “5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri” bölümüne bakınız. 
 
4.7. Ara
ç ve makine kullanımı üzerine etkiler 
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi bilinmemektedir. Bu nedenle, ilacın 
kullanımı sırasında kişinin verdiği yanıta göre hareket edilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın 
olmayan: Alerjik reaksiyonlar (örneğin; deri döküntüsü, yüzde sislik, nefes darlığı, 
kaşıntı), ateş  
Çok seyrek: Şoka kadar varan anaflaktik reaksiyonlar 
 
 4/7 
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın olmayan: Bulantı, karın ağrısı, kusma, ishal 
 
Ge
nel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın olmayan: Kuvvetsizlik 
 
Araştırmalar 
Yaygın olmayan: Serum aminotransferaz seviyelerinde geçici yükselmeler 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr;  e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Şimdiye kadar insanlarda zehirlenme vakası bildirilmemiştir. Antidotu yoktur. Aşırı doz 
halinde mide boşaltılıp yıkanır, semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farm
akoterapötik grubu: Mukolitik, ekspektoran 
ATC
 kodu: R05CB06 
Bazı solunum yolu hastalıklarında mukus salgısının koyu ve yapışkan olması, dışarı atılmasını 
engellediğinden öksürük ve solunum güçlüğüne sebep olur. Ambroksol, mukoproteinleri 
parçalayarak mukusu sulandırır ve salgılanmasını normalleştirir. Akciğerlerdeki Tip II  
hücreleri uyararak sürfaktan sentezini artırdığı gösterilmiştir. Neticede sil vibratillerin normal 
çalışmasını, balgamın kolayca atılmasını sağlayarak solunum güçlüğünü giderir ve öksürüğü 
aza
ltır. 5/7 
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
Ambroksol, ekspektoran etkili bir madde olan bromheksinin metabolitidir. 
Emilim: Oral yoldan alındığında hızla ve tam olarak absorbe olur. 
Dağılım: Aç karnına alındığında 2,5 saat içinde maksimum kan konsantrasyonuna ulaşır. 
Terapötik kan konsantrasyonu, 30 ng/ml’dir. İdame tedavisi sırasında 50 ng/ml’lik bir kan 
konsantrasyonunu korur ancak vücutta birikmez. Plazma proteinlerine %90 oranında bağlanır.  
Ambroksol serebrospinal sıvıya ve plasentaya geçer ve anne sütünde de saptanır. 
Biyotransformasyon : Karaciğerde ilk geçiş etkisine uğrayarak üçte bir oranında metabolize 
edilir. Ambroksolün karaciğerdeki metabolizmasından sorumlu başlıca enzim, CYP3A4’tür. 
Bu sırada böbrek yoluyla atılan metabolitler (örneğin; dibromoantranilik asit, glukuronid) 
oluşur. 
Eliminasyon: Büyük ölçüde metabolizasyona uğrayarak %90’ı glukuronidler halinde %10’u 
değişmemiş olarak ve hemen hemen tamamen idrarla itrah edilir. Yarı ömrü, yaklaşık 9-10  
saattir. Ambroksolün ve metabolitlerinin toplamının plazma yarılanma ömrü yaklaşık 22 saat 
civarındadır. Proteine bağlanma oranının ve dağılım hacminin yüksek olması ve dokudan 
tekrar kana dağılımın yavaş olması nedeniyle ambroksolün diyaliz ya da zorlu diürez yoluyla 
önemli ölçüde eliminasyonu beklenmez. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği: Ağır böbrek fonksiyon bozukluklarında ambroksol metabolitlerinin 
eliminasyon yarılanma ömrü uzar. 
Karaciğer yetmezliği: Ağır karaciğer hastalıklarında ambroksol klerensi %20-40 oranında 
azalır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite 
Deney hayvanlarındaki akut toksisite çalışmalarında özel bir duyarlık saptanmamıştır.  
 
Kronik toks
isite/Subkronik toksisite 
2 hayvan türünde yapılan kronik toksisite çalışmalarında maddeye bağlı değişiklikler 
gösterilmemiştir. 6/7 
 Ambroksol çok düşük bir toksisite indeksine sahiptir ve LD 50 değerleri türler ve cinsler 
arasında çok anlamlı bir farklılık göstermez. Toksikolojik açıdan hiçbir hedef organ tespit 
edilmemiştir. 
 
Mutaj
enite ve tümör oluşturma potansiyeli 
Deney 
hayvanlarında gerçekleştirilen uzun süreli çalışmalarda ambroksolün tümör oluşturma 
potansiyeline ilişkin bir kanıt ortaya çıkmamıştır. 
Am
broksol ile ayrıntılı mutajenite testi gerçekleştirilmemiştir; şu ana kadarki çalışmalar 
olumsuz olarak sürmektedir. 
 
Üreme toksisitesi 
Sıçanlarda ve ada tavşanlarında gerçekleştirilen embriyo-toksisite çalışmalarında 3 g/kg ile 
200 mg/kg’a varan dozlarda teratojenik potansiyele ilişkin bir kanıt ortaya çıkmamıştır. 
Sıçanlarda peri- ve postnatal gelişim ancak 500 mg/kg’ın üzerindeki bir dozda zarar 
görmüştür. 
Sıça
nlarda fertilite bozuklukları 1,5 g/kg’a kadar olan dozlarda gözlenmemiştir.  
Ambroksol plasenta bariyerini geçer ve hayvan sütünde bulunur. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi 
Sorbitol likit (kristalize olmayan) 
Sodyum benzoat 
Sitrik asit monohidrat 
“Tutti-Frutti” aroması 
Saf su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bili
nen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25°C’nin a
ltındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız. 7/7 
  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
200 ml’lik ambalaj: 
Şurup, 200 ml olan amber tip III cam şişelere doldurulur. Şişe beyaz PE kapak ile kapatılır . 
Her karton kutu, bir kullanma talimatı ile bir şişe ve 1.25 ml, 2.5 ml ve 5 ml işaretli  5 ml’lik 
plastik kaşık ölçek içerir. 
 
6.6.
 Beşeri tıbbi üründen arta kalan ma ddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmam ış olan  ürünler ya da atık materya lle r “Tıbbi A tıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj ve Ambalaj A tıklarının Kontro lü Yönetmelikl eri”ne uygun olarak  imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212, 
Güneşli
, Bağcılar / İstanbul 
Tel: +90 212 474 70 50 
Faks: +90 212 474 09 01 
 
8. RUHSAT NUM ARASI 
2016/495 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 21.06.2016 
Ruhsat yenileme t arihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 