1/ 51 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZENTOVİR  245 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:   
Her bir film kaplı tablet 245 mg tenofovir disoproksile eşdeğer 300 mg tenofovir disoproksil  
fumarat içerir . 
 
Yardımcı  maddel er: 
Her film  kaplı  tablet 214  mg laktoz monohidrat içerir.     
         
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film kaplı tablet  (tablet) 
Açık mavi renkli,  oblong, bikonveks  ve film kaplı tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİK LER 
4.1. Terap ötik endikas yonlar  
 
Hepatit B enfeksiyonu:  
ZENTOVİR, yetişkinler  
 
• Aktif viral replikasyon kanıtı ve serum  alanin aminotransferaz (ALT) d üzeylerinde 
yükselme  veya histolojik olarak aktif hastalıkla birlikte kompanse karaciğer hastalığı olan,  
(Bkz. Bölüm 5.1). 
• Lamivudin e dirençli hepatit B virüsü bulgusu  (Bkz. Bölüm  4.8 ve 5.1). 
• Dekompanse karaciğer hastalığı olan  (Bkz. Bölüm  4.4, 4.8 ve 5.1) 
 
kronik hepatit B enfeksiyonunun tedavisinde endikedir.  
 
Bu endikasyon, kompanse karaciğer fonksiyonu  olan HBeAg pozit if ve HBeAg negatif kronik 
hepatit B'si ve dekompanse karaciğer fo nksiyonlu kronik hepatit B'si bulunan , nükleozid 
almamış ve nükle ozid deneyimi  olan yetişkin hast alardaki histolojik, virolojik, biyokimyasal 
ve serolojik ceva plara dayan maktadır.  
 
ZENTOVİR,  12 i la <  18 yaşlarındaki adolesanlarda kronik hepatit B enfeks iyonunun 
tedavisinde endikedir.  
 
 2/ 51 HIV-1 enfeksiyonu:  
ZENTOVİ R, HI V-1 ile enfekte olmuş 18 yaş ın üzerindeki yetişkinlerin tedavisinde diğer 
antiretroviral ilaçlarla  kombinasyo n halinde kullanılı r. 
 
ZENTOVİR 'in faydasının gösteriminde, viral yükü yüksek (> 10 0.000 kopya/ml) hastalar 
dahil, daha önce tedavi görm emiş h astala rdaki bir çalışmanın ve önceden antiretroviralle 
tedavi edilmiş, erken virolojik başarısızlık gö zlenen (< 1 0.000 kopya /ml, çoğu  hastada           
< 5.000 kopya/ml) hastalardaki düzenli tedavi ye (genellikle üçlü tedavi) ZENTOVİR’in 
eklendiği ç alışmala rın sonuçları esas alınmaktadır.  
 
ZENTOVİR, ayrıca birinci basamak ajanların kullanımını engelley en NR TI dir enci veya 
toksi site görü len 12 ila <  18 yaşındaki HIV -1 ile enfekte adolesanların teda visinde de 
endikedir.  
 
HIV-1 enfeksiyonu olan ve da ha önce antiretroviral almış hastaları tedavi etm ek için 
ZENTOVİR’in tercih edilmesi, bireysel viral direnç testi ve/ve ya hastaların t edavi hik ayesin e 
daya nmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tedavi, kronik hepatit B ve/veya HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir doktor 
tarafından başlatılmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sür esi: 
Yetişkinler:  
ZENTOVİR’in  kronik  hepatit  B tedav isi veya  HIV tedavisi  için önerilen  dozu,  günde  
bir kez yiyecek lerle beraber  alınan 245 mg’d ır (bir tablet).  
 
Kronik hepatit B:  
Tedavinin  optimum süresi bilinmem ektedir . Tedavi nin k esilmesi aşağıdaki durumlarda 
düşünülebilir:    
• Siroz  hastası olmayan , HBeA g poziti f hastalarda  tedavi, HBe serokonversiyonu (en az 3-
6 ay arayla iki ardışık serum örneğinde  anti-HBe saptamasıyla HBeAg kayb ı ve HBV 
DNA'sı kaybı) doğrulandı ktan sonra veya HBs serokonversiyonu na ya da etki lilik 
kaybına kadar en az  12 ay uygulanmalı dır (Bkz. Bölüm 4.4). Herhangi bir geç virolojik 
nüksü n sapta nması için, tedavi kesildikten sonra, serum ALT  ve HBV DNA'sı düzeyleri 
düzenli olarak izlenmelidir.  
• Siroz hastası olmayan , HBeAg negatif hastalarda teda vi, en azından HBs 
seroko nversiyonuna veya etkili lik kaybı ka nıtı ortaya çıkana k adar uygu lanmalıdır. Stabil 
virolojik baskılama sağlandıktan sonra (yani en az 3 yıl) tedavinin kesilmesi 
düşü nüleb ilir, geç virolojik nüksün tes piti için, tedavi kesildikten sonra serum ALT ve 
HBV DNA seviyeleri düz enli ola rak takip ed ilmelidir.  2 yıldan da ha uzun  süre uzatılmış  
tedavide, seçilen tedavinin kesilmemesinin hasta için uygun olmaya devam ettiğini 
doğrulamak üzere düzenli yeniden değer lendirme yapılması önerilmektedir.  3/ 51 Dekompanse  karaciğer  hastalığı  veya  sirozu  olan yetişkin  hastalarda  tedavinin  kesilm esi 
önerilmez.  
 
Atlanan doz  
Hasta ZENTOVİR  dozunu unutmuşsa ve dozun normalde alındığı saa tten sonrak i 12 s aat 
içindeyse ZENTOVİR 'i en kı sa sür ede yemekle birlikte almalı ve normal dozlama planına 
devam etme lidir. Ha stanın ZENTO VİR dozu nu unutmasınd an bu y ana 12 saatten fazla  zaman 
geçmişse ve yeni doz saati yaklaştıysa hasta unutulan dozu almamalı ve nor mal do zlama  
planına devam etmelidir.  
 
Hasta ZENTOVİR 'i aldıktan sonraki 1 saat içinde kusarsa başka bir ta blet alın malıdır. Hasta 
ZENTO VİR'i almasın dan 1 s aatten daha uzun bir süre sonra kusarsa başka bir doz alması 
gerekmez.  
 
Uygulama şekli:  
 
ZENTOVİR  tabletler  günde bir kez, yiyeceklerle b eraber alınır.  
 
İstisnai durumlarda, yutmada zorluk çeken hastalarda, ZENTOVİR  en az 100 ml  su, portakal 
suyu ve ya üzüm  suyunda eritildikten sonra kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği  
Tenofovir, renal atılım  yoluyla elimine edilir ve  renal disfonksiyonu olan hastalarda 
tenofovire maruz iyet artar. 
 
Yetişkin ler 
Orta ve şiddetl i böbrek yetmezliği   (kreatinin klerensi < 50 ml/dak ) olan yetişkin hastalarda 
tenofovir d isopro ksil fumaratın güvenliliği  ve etkililiği yle ilgili veriler sınırlıdır ve hafif 
böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi 50 -80 ml/dak ) için uzun  süreli güvenlilik verisi 
değerlendirilmemiştir. Bu nedenle , böbrek yetmezliği   olan yetişkin hastalarda, tenofov ir 
disoproksil fumarat yalnızca t edavinin olası faydalarının olası risklerden daha ağır bastığı 
düşünülüyorsa ku llanılm alıdır. Kr eatinin klerens i < 50 ml/dak olan yetişkin hastalarda doz 
aralığı ayarlamalarının yapılması  öneril mektedir.  
 
Hafif böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi 50 -80 ml/dak)  
Klinik çalışmalardan elde edilen sınırlı veriler, hafif böbrek yetmezliği  olan hasta larda 24 5 mg 
tenofov ir disoproksilin (fumarat olarak) günde bir kez verilmesini desteklemektedir.  
 
Orta düzeyde böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi 30 -49 ml/dak)  
Hemodiyaliz gerektiren s on evre böbrek hastalı ğı dahi l, de ğişen derecelerde böbrek 
yetmezliği  buluna n, HIV negat if ve HBV ile enfekte olm amış hastalardaki tek doz 
farmakokinetik veriler inin modellemesine dayanılarak 48 saatte bir 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat olarak)  uygulanabilir;  ancak bu öneri, klinik çalışmalarda 4/ 51 doğrulanmamıştır. Bu nedenle,  bu hastal arda tedaviye verilen klinik  cevap ve böbrek 
fonksiyonu yakınd an izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği  (kreati nin kle rensi < 30 ml/dak) ve hemo diyaliz hastaları  
Alternatif tablet dozlarının bulunmaması  nedeni yle yeterl i d oz ayarla mala rı 
uygulanamamaktadır; dolayısıyla bu hasta gr ubunda kullanımı önerilmez. Alternatif tedavi 
bulunmuyorsa,  aşağıda belirtil en şe kilde  uzatıl mış doz aralıkları kullanı labilir.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği : 72-96 saatte bir (haftada ik i kez do z) 245 mg te nofovir disoproksil  
(fumarat olarak) uygu lanabilir.  
 
Hemodiyaliz hastaları: Hemodiyaliz seansının* tamamlanma sından s onra 7 günde bir 245 mg 
tenofovir disoproks il (fumarat olarak) uygulanabilir.  
 
Bu doz aralığı ayarlamaları, klinik çalı şmalarda  doğru lanmam ıştır. Simülasyonlar, 
ZENT OVİR ’in uzatılmış doz a ralığının optimum  olmadığını ve toksisitede artış ve 
muhtemelen yete rsiz cevaba yol açabileceğini göstermektedir. Bu ne denle, tedav iye verilen 
klinik cevap ve böbrek fonksiyonu  yakından i zlenmeli dir (Bkz. Bölüm 4.4  ve 5.2). 
 
* Genel olarak, her biri yaklaş ık 4 saat süren haftada üç hemo diyaliz seansı olduğu 
varsayılarak ve ya kümülatif 12 saatlik hemodiyaliz sonrasında haft ada bir doz.  
 
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan, hemodi yalize girm eyen has talar için h erhangi bir doz 
önerisi verilemez.    
 
Pediyatrikl er 
Böbre k yetmezliği  olan pediyatrik  hastalarda  tenofovir  disoproksi l fumarat  kullanımı 
önerilmemektedir ( Bkz. Bölüm 4. 4). 
 
Karaciğer yetmezliği   
Karaciğer yetmezliği olan has talarda doz ayarlama sına gerek d uyulma z (Bkz. Bölüm 4.4 ). 
 
ZENT OVİR , HIV ko -enfek siyonu olan veya olmayan kronik hepatit B’li hastalarda k esilirse, 
hastalar, hepat itin kötüleştiğine dair kanıt açısından yakından izlenm elidir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pedi yatrik popülasyon : 
Kronik h epatit B: 12 ila < 18 yaşında ve ağırlığı  35 kg olan adolesan lar için günde bir kez  
yemekle birlikte 245 mg ZENTOVİR  (bir tablet) önerilmekted ir (Bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).  
Tedavinin opti mum  süresi henüz bilinmemektedir.  
 
HIV-1: 12 ila < 18 yaşında  ve ağırl ığı  35 kg olan ado lesanlar için günde bir  kez yemekle 
birlikte 245 mg ZENTOVİR  (bir tablet) önerilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.8 ve 5. 1).  
 
2 yaşından küçü k kronik hepatit B’li çocu klar veya HIV -1 ile enfekte çocuklar için tenofovir 5/ 51 disoproksil fumaratın  etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir. Herhangi  bir veri mevcut 
değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaşın üzerindeki hastalar için doz öneri lerinde bulunulacak herh angi bir veri yoktur  (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar   
 
Etkin madde ye veya  Bölü m 6.1’de listelene n yardı mcı ma ddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
  
4.4.   Özel ku llanım uyarıları ve önlemleri  
 
Genel 
Tenof ovir disoproksil fumarat tedavisi başlatılmadan önce hepatit B virüsü ile enf ekte olmuş 
tüm hast alara HIV antikor testi ö nerilmelidir (bkz. HIV-1 ve hepatit B’nin ko -enfeksiyonu ). 
 
Hepatit B  
Tenofovir disoproksil f umaratın cinsel temas veya kanla  kontaminasyon aracı lığıyla diğer 
insanlara  HBV bulaşma riskini ortadan kaldır dığının kanıtlanmadığı  hasta lara b ildirilmel idir. 
Uygun önlemlerin alınmasına devam edilmelidir.  
 
HIV-1 
Antiretroviral tedaviyle etkili v iral süpresyonun, cinsel yolla b ulaşma riskini ö nemli ölçüde 
düşürdüğü kanıtlanmış olmakla birlikte, rezidüel risk dışl anamaz. Bulaşmayı önle mek iç in, 
ulusal kılav uzlara uygun olarak önlemle r alınmalıdır.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması  
− ZENTOVİ R, tenofovir disoproksil fumarat  veya tenofovir  alafenamid  içeren b aşka 
bir ilaçla birlikte eş zamanlı olarak u ygulanmamalıdır . 
− ZENTOVİR , adefovir dipivo ksil ile ber aber uygulanmamalıdır.  
− Tenofovir disoproksil fumarat  ve didanozinin birlikte uygula nması önerilmemektedir  
(Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Nükleozidler/nükl eotidler ile üçlü tedavi  
Tenofovir disoproksil fumarat, günde tek doz  rejimi halinde lami vudin v e abak avirin yanı sıra 
lamivudin ve didanozinle de kombine edildiği nde, H IV hasta larında yüksek or anda virolojik 
yetmezlik ve erken evrede direnç geliştiği rapo r edilmiştir.  
 
Yetişkinler de böbrek ve kemik ler üzerinde ki etkileri  
Renal etkiler  
Tenofovir, esa s olar ak böbrekler den atılır. Klinik uygulamada tenofovir disopro ksil fumarat 
kullanımıyla böbre k yetmezliği, böbrek yetmezliği,  yüksek kreatinin, hipofosfatemi ve 6/ 51 proksi mal tübülopati (Fanco ni sendromu dahil) rapor  edilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Renal i zleme 
Kreatinin klere nsinin tenofovir disoproksil fuma rat tedavisi başlatılmadan önce  tüm 
hastalarda hesaplanması ve  böbrek risk faktörü olmayan hastalarda da böbrek fonksiy onu 
(kreatinin kleren si ve serum fosf at) tedaviden iki ila dört hafta sonra, üç ay son ra ve ardından 
her üç ila a ltı ayda bir  izlenmesi önerilir. Böbrek  yetmezliği riski ola n hastalarda,  böbrek 
fonksiyonunun dah a sık izl enmes i gereklidir.  
 
Renal y önetim  
Tenofovir disoproksil fumarat alan herhangi b ir yetişki n hastada serum fosfa t düzeyi < 1 ,5 
mg/dl (0 ,48 mmo l/l) veya kreatinin klerensi < 50 ml/dak olur ise, kan şekeri, kanda potasyum 
ve idr arda şeker konsantrasyonları öl çümleri dahil böbrek fonksiyonu bir hafta içinde tekrar 
değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm  4.8 proksimal tübülo pati). Kreatin in kle rensi  50 ml/ dak’nın 
veya serum fosfat düzeyi 1  mg/dl’nin (0 ,32 mmol/l) altına düşen  yetişkin  hastalarda tenofovir 
disoproksi l fumarat ile yapılan tedaviye ara verilmesi de düşünülmelidir.  Böbrek 
fonksiyonlarında progresif azalma oldu ğunda başka bir n eden b ulunamam ası durumunda da 
tenofovir disoproksil fumarat tedavisine ara verilmesi düşünülmelidi r. 
 
Birlikte uygulama ve renal toksisite riski  
Yakın zamanda veya eş  zamanlı olarak nefrotoksik ilaç (örn. aminoglikozid ler, amfoterisin B, 
foskarnet, gansik lovir,  pentamidin,  vankomisin, sido fovir veya interlökin 2) kullanan 
hastalarda tenofovir disoproksi l fumarat kullanımından kaçını lmalıdır. Tenofovir disoproksil 
fumarat ve nefrotoksik ajanların eş  zamanlı kullanımı ndan  kaçınıl mazsa, böbr ek fonksiyonları 
her haf ta izlenme lidir. 
 
Tenofovir disoproksil fumarat ile tedavi edilen ve renal disfonksiyon risk fa ktörleri bulunan 
hastalarda yüksek doz veya birden çok nonsteroid antiinflamatuar ilaca (NSAİİ) başlandıktan 
sonra akut  böbrek yetmezliği  olguları rapor e dilmişt ir. Tenofo vir disoproksil fumarat bir 
NSAİİ ile birlikte uygulanacaksa böbrek fonksiyonu yakınd an izlenmelidir.  
 
Bir ritona virle veya kobisistat takviyeli proteaz inhibitörüyle kombinasyon halinde tenofovi r 
disopro ksil fumarat alan hastalarda böbrek  yetmez liği riskini n arttığı bildirilmiştir. Bu 
hastalarda böbrek fonksiyonunun yakından izlenmesi ger eklidir ( Bkz. Bölüm 4.5). Bö brek 
risk faktörleri bulunan hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın takviyeli bir prote az 
inhibitörüyle b irlikte uygulanma sı dikk atle değerl endirilmelidir.  
 
Tenofovir disoproksil fumarat,  insan  organik anyon taşıyıcısı  (hOA T) 1 ve 3 ya da 4 MRP 
(örneğin sidofov ir gibi nefrotoksik olduğu bilinen bir tıbbi ü rün) dahil  olmak  üzere aynı 
böbrek  yolağı  ile salgılanan tıbbi ürünleri  alan hastalarda kl inik olarak değerlendirilme miştir. 
Bu böbrek taşıyıcı  protein leri (hOAT1), tübüler sekresyondan ve kısmen tenofovir ve 
sidofovirin renal eli minasyonundan so rumlu olabilir. Sonuç olarak,  taşıyıcı prote inler hOAT 1 
ve 3 veya MRP 4  dahil ol mak üze re, aynı ren al yolla salgılanan  tıbbi ürünlerin 
farmakokinetiği, birlikte  uygulandıkların da değişebilir.  Mutlaka gerekli olmadıkça, böbrekte  7/ 51 aynı yolak  tarafından  salgılanan  bu ilaçların eş  zamanlı kullanımı öneril mez, faka t eş zamanlı 
kullanımları  kaçınılmaz ise , böb rek fonksiyonları haftada bir izlenm elidir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş (kreatinin klerensi < 80 ml/dak)  yetişkin hastalarda, tenofovir 
disoproksil fumaratın renal güve nliliği yalnızca çok sınır lı derecede i ncelenmiştir .  
 
Hemodiyaliz hastaları dahil, kreati nin klerensi < 50 ml/dak olan  yetişkin hastal ar: 
Böbrek fonksiy onu bozul muş hasta larda te nofovir disoproksil fumaratın güvenliliği ve 
etkililiğiyle ilgili veriler sın ırlıdır.  
 
Bu ne denle, tenofovir d isoproks il fumarat y alnızca tedavinin olası faydalarının olası 
risklerden d aha ağır b astığı  düşün ülüyorsa kullanı lmalıdır. Şid detli böbrek  yetmezliği  
(kreatinin klerensi < 30 ml/dak) bulunan ve hemodiya lize ihtiyaç duyan hast alarda, tenofovir 
disoproksil f umaratın  kullanı mı ö nerilmemektedir. Alt ernatif tedavi bul unmuyor sa, doz 
aralığı ayarl anmalı ve böbrek fonksiyonu ya kından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 
Kemik ler üzerinde ki etkileri   
Kalıcı ve ya kötüle şen kemik ağrısı olarak  ortaya çık abilen ve na diren kı rıklara nede n olabilen 
osteomala zi gibi kemik anormallik leri, tenofovir disoproksil kaynaklı proksi mal renal  
tübülopati ile ilişkili olabilir ( Bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tenofovir disoproksil ayrıca kem ik mineral yoğunluğunda (K MY) az almaya neden olabilir  
HIV ile e nfekte hasta larda, lamivudin ve efavir enzle ko mbinasyon halinde stavudin  ile 
tenofovir disoproksil fumaratın  karşılaştırıldığı daha önce antiretroviral te davi görmemiş 
yetişkin hastalardaki 144  haftalık kontrollü bir kl inik ç alışmada, her iki te davi grubun da kalça 
ve omurganın kemik mineral yoğunluğund a azalmalar gözlenm iştir. Omurganın kemik 
mineral dansi tesindeki azalmalar ve başla ngıca göre kemik biyomarker lerindeki değişimler, 
144. haftada tenofovir disoproksil  fumar at tedavi grubunda anlamlı or anda dah a büyüktür. 
Kalçanın kemik  mineral dansit esindeki azalmalar, 96. h aftaya kadar bu grupta anlamlı orand a 
daha büyüktür. Bununla bir likte, 144. hafta  boyunca klinik olarak ilgili k emik anormallikleri 
bulgu su yokt ur veya  kırık riski artmamıştır .  
 
Başka çalışmalar da (pro spektif ve kesits el) KMY'dek i en bariz azalmalar takvi yeli proteaz 
inhibitörü i çeren r ejimin parçası olarak tenofovir disoproksil fumarat ile tedav i edilen 
hastala rda görülmüştür. Genel olarak, tenofovir diso proksil ile ilişkili kemik a normalli kleri ve 
tenofovir d isoproksilin kemik s ağlığı ve kırık riski üzer indeki etkisine i lişkin uz un vad eli 
verilerin sınırlamaları göz önüne alındığında, kırık risk i yüksek olan os teoporozlu hastalar 
için alternatif tedavi re jimleri düşünülmelidir.  
 
Eğer kemik anormallikle rinden şüpheleniliyor sa ya da tespit edildi ise , uygun konsültasyon  
yapılmalıdır.  
 
 8/ 51 Pediyatrik  popülasyonda böbrek ve kemik ler üzerindeki  etkileri  
Kemik ve böbre k toksisitesinin uzun süreli etkileri ile il işkili belirsizlikler bulunmakta dır. 
Ayrıca, b öbrek  toksisitesin in geri döndür ülebilirliğ i tam olarak d oğrulanamamak tadır. Bu 
nedenle, tedavisi nin fayda/risk dengesinin vaka bazında yeteri kadar de ğerlendirilebil mesi, 
tedavi sı rasında uygun izlemeye k arar verilmesi (tedaviden çekilme kar arı dah il) ve takvi ye 
ihtiyacının düşü nülmesi için multid isipliner bir yaklaşım öner ilmektedir.  
 
Renal etkiler  
GS-US-104-0352 klinik çalışmasında HIV -1 ile enfekte olmuş 2  ila < 12 yaşındaki pediyatrik 
hastalarda proksi mal rena l tübülopati ile tutarlı böb rekle ilgili advers olaylar rapor edi lmiştir 
(Bkz. Bölü m 4.8 ve  5.l). 
 
Renal izlem e 
Yetişkinlerde olduğu gibi renal fonksiyon (kreatinin klerensi ve serum  fosfat) tedavi 
öncesinde değerlen dirilmeli  ve tedavi sırasında iz lenmelidir  (yukarıda a nlatılmıştır ). 
 
Renal  yönetim  
Tenofovir disoproksi l fumarat alan her hangi bi r pediyatrik hastad a serum fosfat düzeyinin < 3  
mg/dl (0,96 mmol/l) olduğu doğrulanırsa, k andaki potasyum  ve idrardaki gluk oz 
konsantrasyonlarının ölçümü dah il böbrek fonksiyonu bir hafta içind e yenide n 
değerlendi rilmelidir (Bk z. Bölüm 4.8, proks imal t übülopati). Renal ano rmalliklerden 
şüphelenilirse veya sapta nırsa , tenofov ir disoproksil fumarat tedavisinin kesi lmesinin  göz 
önünde  bulundur ulması için bir nefrolo ji uzmanına danışılmalıdır.  Böbre k fonksi yonlar ında 
progres if azalma old uğunda başka bir neden bulunamaması durumunda tenofovir disoproksil  
fumarat tedavisine ara ver ilmesi düşünülm elidir.  
 
Birlikle uygulama ve böbrek to ksisite  riski 
Yetişkinlerle aynı ö neriler geçerlidir ( yukarıda  anlatı lmıştır ) 
 
Böbr ek yetmezliği   
Böbrek yetmezliği  olan pediyatrik hastalarda tenofovir disoproksil fumaratın ku llanımı 
önerilmemektedi r (Bkz. Bölüm  4.2). Tenofovir disoproksil fumarat böbrek yetmezliği  olan 
pediyatrik hastalarda  başlatılmamalıdır  ve tenofovir disoproksil fumarat  tedavisi sır asında 
böbrek  yetmezliği  gelişen  pediyatrik hastalard a durdurulmalıd ır. 
 
Kemik etkileri  
ZENTOVİR  kemik mineral dansitesinde azal maya neden olabilir . Tenofovir  disoproksil 
fumarat  ile ilişkili kemi k mineral d ansitesindeki değ işiklik lerin uzun  dönemdeki kemik sağlığı 
ve gelecekteki oluşabile cek kırıklar ha kkında ki etkileri ha lihazırda bilinmemektedir ( Bkz. 
Bölüm 5.1).  
Kemik anormallikleri sapta nırsa v eya kemik an ormallikler inden şüphelenil irse, bir  
endokrinolog  veya nefroloj i uzman ına danışılmal ıdır. 
 
 9/ 51 Karaciğer hastalığı:  
Karaciğer transpla nt hastalarında  etkililik ve güvenlil ik verileri kısıtlıdır . 
 
Tenofovir di soproksil fumaratın dekompanse karaciğer hastalığı o lan HBV has talarında ve 
Child-Pugh -Turcotte (CPT) skor u >9 olan H BV has talarında et kililik ve güvenl ilik verileri 
kısıtlıdır. Bu  hastalar hepatik  veya renal advers rea ksiyonları deneyimleme aç ısından  daha  
yüksek risk teşkil  edebilirler. Bu yüzden, bu hasta  popülasyon unda hepatobiliy er ve ren al 
parametreler yakından  izlenmelid ir. 
 
Hepatit  alevlenmeleri  
Tedavi sırasında  alevlen mele r: Kronik hepatit B'deki spontan alevlenmeler, nispete n yaygın  
ve geç ici olarak artan serum ALT düzeyleri  ile karakterize dir. Antiviral tedavi ye başlandıktan  
sonra bazı hasta larda serum ALT düzeyleri  artabilir ( Bkz. Bölüm 4.8). K ompanse karaciğ er 
hastalığı olan hastalarda, serum ALT düzeyler indeki  artışa, genellikle serum bilirubin  
konsantrasyonunda artış veya k araciğer yetmezliği  eşlik etmez.  Sirozlu hastal ar hepatit 
alevlenmesi ardından karaciğe r yetm ezliği  için daha yüksek bir risk altında olabil ir ve bu 
nedenle tedavi süresince yakından  izlenmelidir.  
 
Tedavinin kesi lmesinden sonra hepatitin  alevlenm esi: Hepati t B tedavisi kesilen hastalarda 
akut hepatit alevlenmeleri raporlanmıştır . Tedavi sonrası alevlenmeler g enellikle HBV 
DNA' nın artması yla ilişkilendirilmektedir ve çoğunluğunun kendini  sınırladığı görül mektedir. 
Ancak, ölümcül de olabilecek şiddetli alevlen meler raporlanmıştır.  Karaciğer f onksiyo nu, 
hepatit B tedavi sinin kesil mesinden sonra en az 6 ay boyunca  tekrar eden a ralıklarla klinik ve 
laboratuvar takibi ile izlen melidir. Tenofovir dis oproksil  fumaratı bırakan, hepatit B virüsü ile 
enfekte o lmuş hasta lar, tedavinin durdurul masından s onra en az birkaç ay hem klinik he m de 
laboratu var takibi a çısından y akından izlen melidir. Uygunsa, hepatit  B tedavisine ye niden 
başlanması gerekli görülebi lir. İlerlemiş karaciğer hasta lığı veya siroz  hastalar ında, tedavi 
sonras ı hepatitin kötüleşme si hepatik yetmezliğ e yol aça bileceği  için anti-hepatit  B 
tedavi sinin kesil mesi önerilmez . 
 
Karaciğerdeki alevlen meler, dek ompanse kar aciğer hastalığı  olan hastalarda özellikle ciddi ve  
bazen de ölümcüldür.  
 
Hepatit C veya D ile ko -enfeksiyon:  Hepatit  C veya D virüsü il e birlikte enfekte olmuş 
hastalarda tenofo virin etk ililiği ile ilgili he rhangi bir veri bulunm amaktadır.  
 
HIV–1 ve hepa tit B ile ko -enfeksiyon:  Teno fovir d isoproksil fumarat, HIV/ hepatit B virüsü ile 
birlikte enfekte hastalarda, HIV direnci gelişme r iski nedeniyle , yalnızca u ygun ant iretroviral 
kombinasyon  rejiminin b ir parçası olarak kullanılmal ıdır. Kronik etkin hepatit dahil olmak 
üzere önceden var olan karaci ğer di sfonks iyonu bulunan hastaların, antiretroviral 
kombinasyon tedavisi (CART ) sırasınd a, karaciğer fonksiyonu ano rmallikl erinin sıklığında  
artış görülmekted ir ve bu durum, standart uygu lamaya göre i zlenmelidir. Bu hastalarda 
karaciğer hastalığında kötül eşme k anıtı varsa, tedaviye ara verilmesi veya tedavinin kesilmesi 
düşünülmelid ir. Ancak,  ALT'deki artışların, tenof ovir ted avisi sır asında H BV kle rensinin bir  10/ 51 parçası olabileceği unutulma malıdır.  
 
Belirli Hepatit  C virüsü  antiviral a janları  ile kullanım  
Tenofovir disoproksil fumaratın ledipasvir/sofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir v eya 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir il e birlikte uygulan masının , özell ikle tenof ovir 
disoproksil fumarat  ve bir farma kokinetik güçlendirici (ritonavir veya kobisistat) içeren bi r 
HIV rejimi ile birlikte kullanıldığında tenofovirin plazma konsantrasyon larını artırdığı 
gösterilmiştir. Tenofovir disoproksil  fumara tın ledipasvir/sofo sbuvir,  sofosbuvir/velpatasvi r 
veya sofosb uvir/velpatasvir/voksilaprevir v e bir farmakokinetik güçlend irici ile birlikte 
kullanımında güvenliliği belirlenmemiştir. Ledipasvir/s ofosbuvir, sofosbuvir/velpatasvir veya 
sofosbuvir/velpatasvir /voksil aprevirin te nofovir disoproksil fumarat ve takviyeli H IV proteaz 
inhibitörü (örn. ataz anavir veya darunavir) ile b irlikte uygulanmasıyla ilişkili potansiyel 
riskler ve faydalar, özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu riski yüksek has talarda göz önünde  
bulund urulmalıdır.   
Ledipasvir/sofosbuvir,  sofosbuvir/velpat asvir  veya  sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ile eş 
zama nlı tenofovir disoproksil fumarat ve takviyeli H IV proteaz inhibitörü alan hastalar, 
tenofovir disoproksil fumarat ile  ilişkili advers r eaksiyo nlar açısınd an izlenmelidir . 
Laktik as idoz/steatozla birlikte şiddetli hepatomegali  
Nükleozid analogları nın, TDF’i de içeren , tek başına ya da diğer antiretrovirall erle 
kombinasyon halinde kullanımıyla laktik asidoz ve ste atozla birlikte şiddetli he patomeg ali, 
ölümcül  vaka lar da dahil,  bildiri lmiştir. Laktik asidozu veya belirgin hepatotoksisiteyi 
(belirgin transaminaz yükselmeleri olmadığında da oluşan hepatomegali ve steatozu içerebilir) 
düşündüren klinik veya laboratuvar  bulguları geliştiren tüm h astalar da ZENTOVİR  ile 
tedaviye ara ver ilmelidi r. 
 
Vücut ağırlığı ve metabolik parametreler  
Antiretroviral teda vi sırasında vücut ağırlığında ve kan lipidleri ve glukoz dü zeylerinde bir 
artış meydana gelebilir. Bu gibi değişiklik ler kısmen hastalık kontrol ü ve  yaşam biçimine  
bağlı olabilir. Lip idler iç in, bazı durumlarda bir tedavi etkisine dair kanıt vardır ancak vücut 
ağırlığı artışını herhangi bir belirli tedaviyle ilişk ilendiren güçlü bir kanıt yoktur. Kan lipidleri 
ve glukozu n izlenmesinde belirlenmiş HIV ted avi kılavuzl arına  başvurulmaktad ır. Lipi d 
bozuklukları klinik olarak uygun şekilde tedavi edilmelidir.   
 
İn utero  maruziyetin  ardından  mitokondri yal disfonksiyon  
Nükleoz(t)id analoglar bir dereceye kadar mitokondriyal fonk siyonu etkileyebilir, bu et ki en 
çok stavudin,  didanozin  ve zidov udin ile belirgindir.  İn utero  ve/veya postnatal nükleozid 
analoglarına maruz kalan HIV negatif beb eklerde mitokon driyal fonksiyon bozukluğu 
vakaları bildiri lmiştir ; bunlar büyük çoğunlu kla zidovudin içeren  rejimlerle tedaviy i 
ilgilendir mektedir . Rapor edilen başlıca advers reaksiyo nlar hematolojik (anemi, nötropeni) 
ve metabol ik (hiperlaktatemi, hiperli pazemi) bozukluklardır. Bu etkiler genellikle  geçici 
olmuştur . Seyrek olarak geç başlangıçlı  nörolojik bozukluklar (h ipertoni , konvülsiyo n, 
anormal davranış) rapor edilmiştir. Bu tür nörolojik boz uklukların geçici mi yoksa kalıcı mı 11/ 51 olduğu şu anda bilinm emektedir . Bu bulgular nükleoz(t)id analoglara in utero maruz kalan 
çocuklarda ve e tiyolojisi bilinmeyen  şiddetli klini k bulgul ar, özellikl e nöroloji k bulguları  olan 
çocuklarda  dikkate  alınmalıdır.  Bu b ulgular, HIV’in dikey geçişini önlemek i çin gebe 
kadınlarda mevcut antiretro viral tedavi kullanım kuralların ı etkilem ez. 
 
İmmün reaktiva syon sendromu  
Kombine antiretroviral tedavini n (CART) baş langıcı sıra sında, c iddi imm ün yetmezli ği olan 
HIV enfeksiy onlu ha stalarda, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı patojenlere karşı 
enflamatuvar bir reaksiyon gelişebili r ve ciddi k linik durumlara v eya semptomların 
şiddetle nmesine neden o labilir.  Tipik olara k, bu reaksi yonlar, tedavinin (CART) 
başlamasından sonra il k birkaç hafta veya ay içinde gözlenmiştir. Bunlarla ilgili örnekler  
sitomegalovirüs retiniti, genel ve/veya  fokal mikobakteriyel  enfeksiyon ları ve Pneumocystis  
jirovecii  pnömon isidir. Tüm enflama tuvar semptomlar değerlendirilmeli ve gerek tiğinde 
tedaviye başl anmalıdır.  
 
Ayrıca,  otoimm ün bozuklukların da (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit gibi) immün 
reaktivasyon endikasyonunda meydana geldi ği rapor edilmiştir; bununla birlikt e, rapor lanan 
başla ngıca kadar geçen süreler daha değişk endir ve bu olaylar tedavi başladıktan aylar s onra 
da meydana gel ebilmektedir.  
 
Osteonekroz:  
Etiyolojinin çok faktörlü (kortikosteroid kullanımı, alkol tüketimi, c iddi immünosupresyon, 
daha yüksek vüc ut kütle  indeksi d ahil) olduğu  düşünülmesine rağmen, osteonekroz vakaları 
özell ikle ilerlemiş HIV h astalığı  ve/veya kombine antiretroviral tedaviye (CART) uzun sür eli 
maruziyeti bulunan hastalarda rapor edilmiştir. Eklemlerde sızı ve ağrı, eklemlerde sertl ik 
veya hareket  güçlüğü yaşamaları halinde hastalara tıbbi yardı m almaları tavs iye edilmelidir.  
 
Yaşlılar  
Tenofovir disoproksil fumarat, 65 yaşın üzerindeki hastal arda incelenmemiştir. Yaşlı 
hastalar da böbrek fonksiy onlarının azalması daha olasıdır, bu ned enle yaş lı hastalar tenofovir 
disoproksil fumarat ile teda vi edilirken dikkatli olun malıdır.  
 
ZENTO VİR, laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtsal g alaktoz intoler ansı, Lapp laktaz 
yetmezliği  veya glukoz galaktoz m alabsorpsiyonu s orunları olan h astalar ın bu ilacı 
kullanmamaları  gerekmektedir .  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çalışmala rı yalnızca yetişki nlerde gerçekleştirilmiştir.  
İn vitro  deneyle rin sonuçlarına ve tenofovirin bilinen elim inasyon yoluna dayan ılarak, diğer  
tıbbi ürünl er ile teno foviri içeren CYP450 e tkileşimle rinin potansiyeli nin düşük  olduğu  
söylenebilir.  
 
 12/ 51 Eş zamanlı kullanı mı önerilmeyen ilaçlar  
ZENTOVİR, tenofovir disopro ksil fumar at veya tenofovir  alafenamid  içeren başka  herhangi 
bir tıbbi ürünl e eş zamanlı olara k uygulanma malıdır.  
  
ZENTOVİR, ade fovir di pivok sille eş zamanlı olarak uygula nmamalıdır.  
 
Didanozin  
Tenofovir disoproksil fumarat ve didanozinin birlikte uygul anması öneri lmemektedir (Bkz. 
Bölüm 4.4 ve Tablo 1) . 
 
Renal yoldan elimine e dilen tıbbi ürünle r 
Tenofovir esas  olarak  böbreklerde n elimine  edildiğ i için, tenofovir disoproksil fum aratın 
böbrek fonksiyonunu azaltan veya taşıyıcı  proteinleri hOAT 1, hOAT 3 veya MRP 4 ( örn. 
sidofovir) aracıl ığıyla etkin tübüle r sekresyon için yarışan  tıbbi ürünlerle b irlikte uygu lanması 
tenofovirin ve/veya birlikte uygulanan tı bbi ürünlerin serum konsantrasyonlarını art tırabilir.  
 
Nefrotoksik bir tıbbi ürünün eş zamanl ı kullanımı veya yakın zamanda kullanılmış olması 
durumunda, tenofovir disoproksil fumarat  kullanımınd an kaçınılmalıdı r. Örnek olarak 
aminoglikoz idler, amfoterisin B, foskarnet, gansiklovir, pentamidin, va nkomisin , sidofovir 
veya inte rlökin -2 verilebilir, ancak örnekler bunlarla sınırlı değildir (Bkz.  Bölüm 4.4).  
 
Takrolimus böbrek fonksi yonunu  etkileyebil diğin için, ten ofovir disoproksi l fumarat ile 
birlikte uygulandığında yakından izlenmesi önerilir.  
 
Diğer etkileşimler  
Tenofovir disop roksil fumarat  ve diğer tıbbi ürünler  arasındaki etkil eşimler, aşağıda  Tablo 
1'de sırala nmakt adır (artış "↑ " ile, düşüş " ↓" ile,  değişim olmaması " ↔" ile, günde iki kez 
"b.i.d." ile  ve günde bir kez "q.d." ile gösterilmektedir).  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 13/ 51 Tablo  l: Tenofovir disoproksil fu marat ve diğer tıbbi ürünler aras ındaki etkile şimler  
 
 
Terapötik alanlara göre 
tıbbi ürün (mg cin sinden 
doz) İlaç düzeyleri üzerindeki 
etkileri EAA, C maks, Cmin'deki 
ortalama  değişim yüzdesi   
245 mg teno fovir  disoproksil (fumarat  olarak) 
ile birlikte  uygul amaya ilişkin öneri  
ANTİ -ENFEKTİ FLER  
Antiretro viraller  
Proteaz inhibitörleri  
 
 
Atazan avir/  Ritonav ir  
(300 q.d./ 100 q.d.) Atazanavir:  
EAA: ↓ %25  
Cmaks: ↓ %28  
Cmin: ↓ %26  
 
Tenofovir:  
EAA:  ↑ %37  
Cmaks: ↑ %34  
Cmin: ↑ %29  
  
Doz ayarlaması ö nerilmemekte dir.  
Tenofovir maruz iyetindeki  artış, böbrek 
yetmezliği  dahil, tenofovirle il işkili advers 
olayları  güçlendirebilir.   
Böbrek fonksiyonu  yakından izlenmeli dir  
(Bkz.  
Bölüm 4.4).  
 
 
 
Lopinavir/  Ritonavir  
(400 b.i.d ./100 b.i.d. )  
Lopinavir/ritonavir:  
Lopi navir/ritonavir PK  
paramet releri  üzerinde  anlamlı  bir 
etki bulunmamaktadır .  
 
Tenofo vir:  
EAA : ↑ %32 
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ %51 
  
Doz ayarla ması öneri lmemektedir. Tenofovi r 
maruziyetindeki artış,  böbre k yetmezliği  dahil, 
tenofovirle ilişkili advers  olayları  güçlendirebili r. 
Böbrek fonksiyonu yakından izlenme lidir  
(Bkz.  Bölüm 4.4).  
 
 
 
Darun avir/ Ritonavi r  
(300/100 b.i.d. ) Darunavir:  Darunavir/ritonavir 
PK parametreleri  üzerinde anlamlı 
bir etki yoktur.  
 
Tenofovir:  
EAA: ↑ %22  
Cmin: ↑ %3 7 Doz ayarlaması  
önerilmemektedi r.  
Tenofovir maruziyetindeki  
artış, böbrek  yetmezliği  
dahil, tenofovirle i lişkili  
adve rs olayları  
güçlend irebilir.  
Böbrek fonksiyonu  
yakından izlenmel idir (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
 
NRT I’lar  14/ 51  
 
 
 
Didanozin   
Tenofovir d isoproksil ve 
didanozinin birl ikte uygulanması  
didanozine sistem ik maruziyette 
%40-60 artışa neden olur .  
 Tenofovir di soproksil  
fumarat ve didanozinin birli kte uygul anması 
önerilmemektedir ( Bkz. Bölü m 4.4). 
Didanosine sistemik maruziyetin artması, 
didanosine bağlı advers reaksiyonlar ı artırabilir. 
Nadiren, bazen ölümcül olan pankreatit ve lakti k 
asidoz bildirilmiştir. Gün de 400 mg'l ık bir dozda 
tenofovir di soproksil v e didanosinin birlikte 
uygulanması , muhtemelen fosforlanmış (yani 
etkin) didanosini artıran bir hücr e içi etkileşime 
bağlı olarak CD4 hücr e sayısında önemli bir 
azalma ile ilişkilen dirilm iştir. 
Tenofovir disop roksil teda visi ile  birlikte 
uygulanan  250 mg d idanosin  azaltılmış  dozu,  
HIV 1 enfeksiyonunun  tedavisi  için test edilmiş  
çeşitli  kombinasyonlarda yüksek virolojik 
başarısızlık oranları ile ilişkilendiril miştir.  
 
Adefovir dipivok sil EAA:.↔  
Cmaks:↔ Tenofovi r disoproks il 
fumarat, adefovir  
dipivok sille eş  zamanlı  
olarak uygulanmamalıdır   
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Enteka vir EAA:.↔  
Cmaks:↔ Tenofovir  disoproksil  
fumarat entekavirle b irlikte  
uygulandığında klinik  
olarak anlamlı farmakokinetik e tkileşimler 
bulunmamaktadı r. 
Hepatit  C virüs   
antiviral ajanlar    
 
 
 
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400 mg q.d.)  +  
Atazanavir/Ritonavir  
(300 mg q.d./100 mg q.d.) +  
Emtirisitabin /Tenofovir 
disoproksil fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.) 1  Ledipasvir:  
EAA:  ↑ % 96 
Cmaks: ↑ % 68  
Cmin: ↑ % 118 
 
Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ % 42 
 
Atazanavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ % 63 
 
 
  
Tenofo vir disoproksil fumarat ın 
ledipasvi r/sofosbuvir ve atazanavir/ritonavir ile 
birlikte uygulanmas ının sonucu olarak tenofovirin 
yükselen plazma konsantrasyonlar ı, böbrek 
yetmezli ğini de i çeren advers reaksiyonlar ın 
artmas ına neden olabilir. Tenof ovir disopro ksil 
fumarat ın ledipasvir/sofosbuvi r ve bir 
farmakokinetik güçlendirici (örn. ritonavir veya 
kobisistat) ile birlikte kullan ımında güvenlili ği 
belirlenmemi ştir.  
 
Başka alternatiflerin u ygun olmamas ı halinde, s ık 
renal izle me yapılmas ı uyarısıyla birlikte 
kullanılabilir ( Bkz. Bölüm 4.4).   15/ 51 Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑% 45 
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ C min: ↔ 
 
Tenofovir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ % 47  
Cmin: ↑ %  47 
 
 
 
Ledipasvir/Sofosb uvir  
(90 mg/400  mg q.d.) + 
Darunavir/Ritonavir  
(800 mg q.d./100  mg q.d.) 
+ Emtirisitabin /Tenofovir 
disoproksil fumara t 
(200 mg/300  mg q.d.)1  
Ledipasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Sofosbu vir:  
EAA:  ↓ % 27 
Cmaks: ↓ % 37 
 
GS-3310072: 
 EAA:  ↔ 
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Darunavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
 Cmin: ↔ 
 
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ % 48 
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Tenofovir:  
EAA:  ↑ % 50 
Cmaks: ↑ % 64  
Cmin: ↑ % 59 
 Tenofovi r disoproksi l fumaratın 
ledipasvir/sofosbuvir ve d arunavir/ritonavi r ile 
birlikte uygulanması nın sonucu olarak 
tenofovi rin yükselen plazma kon santrasyonları, 
böbrek yetmezliğini de içere n advers 
reaksiyonların artmasına neden olabilir.  
Teno fovir di soproksi l fumaratın  
ledipasvir/sofosbuvir  ve bir farmakoki netik 
güçlendiric i (örn. ritonavir veya kob isistat) ile 
birlikte kullanımında güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
 
Başka alternatiflerin uygun  olmaması  halinde,  
sık renal  izleme yapılması uya rısıyla birlikte 
kullanılabilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Ledipasvir/Sofosbuvi r  
(90 mg/400 mg q.d.) +  
 Ledipasvir:  
EAA:  ↓ % 34 
Cmaks: ↓% 34  
Cmin: ↓ % 34  
 
Doz ayarlaması önerilmemek tedir.  
Tenofovir maruziyet indeki artış böbr ek 16/ 51 Efavirenz/ Emtiris itabin  
/Tenofovir  disoproksil  
fumarat  
(600 mg/200 mg/300 mg 
q.d.)  
Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Efavirenz:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Tenofovir:  
EAA:  ↑ % 98 
Cmaks: ↑ % 79  
Cmin: ↑ % 163 
 yetmezli ği dahil t enofovir dis oproksil  fumarat ile 
ilişkili advers reaksiy onları güçlendire bilir.   
Böbrek  fonksiyonu y akından  izlenmelidir   
(Bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
 
 
Ledipasvir/Sofosbuvir  
(90 mg/400  mg q.d.) + 
Emtirisi tabin/Rilpivirin/Te
nofovir disoproksil 
fumarat  
(200 mg /25 mg/300 mg  
q.d.) Ledipasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Sofosbu vir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks  : ↔  
Cmin: ↔ 
 
Rilpivirin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Tenofovir:  
EAA:  ↑ % 40 
Cmaks: ↔   
 
 
Doz ayarlam ası ön erilmemektedir. T enofovir 
maruziyetindeki artış  böbrek yetmezliğ i dahil 
tenofovir disoprok sil fumarat ile ilişkili advers 
reaksiyonları güçlendir ebilir.  Böbrek  fonksiyonu 
yakından  izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4). 17/ 51 Cmin: ↑ % 91 
 
 
 
 
Ledipasv ir/ Sofosbuvir  
(90 mg/400  mg q.d .) + 
Dolutegravir  (50 mg q.d.) 
+ Emtirisitabin/Teno fovir 
disoproksil  fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.) Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072: 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Ledipasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Dolutegravir:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Emti risita bin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Tenofovir:  
EAA:  ↑ % 65 
Cmaks: ↑% 61   
Cmin: ↑ % 115 
  
 
 
Doz ayarl aması önerilmemektedir. Tenofovir 
maruziyetindeki artış böbrek yetmezliği dahil 
tenofovir dis oproksil fumarat ile ilişkili adver s 
reaksiyonla rı güç lendir ebilir.  Böbrek fonksiyonu 
yakından  izlenmelidir  (Bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
 
Sofosbuvir / Velpatasvir  
(400 mg/100  mg q.d.) + 
Atazanavir/Ritonavir  
(300 mg q.d./100  mg q.d.) 
+ Emtirisitabin/Tenofovir 
disoproks il fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.) Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ % 42 
 
Velpatasvir:  
EAA:  ↑ % 142 
Cmaks: ↑ % 55  
Cmin: ↑ % 301 
 
Atazanavir:  
 EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↑ % 39 
  
 
 
Tenofovir disoproksil fumaratın 
sofos buvir/velpatasvir  ve atazanavir/ritonavir i le 
birlikte uygulanmasının s onucu olarak 
tenofovirin yükselen plazma konsantrasyonları, 
böbre k yetmezliğini de içeren adver s 
reaksiyo nların artma sına neden olabilir. 
Tenofovir disoproksil fumaratın  
sofosbuvir/velp atasvir  ve bir fa rmakokinetik 
güçlendirici (örn. ritonavir veya kobisistat) ile 
birlikte kullanımında güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
 
Başka alternatiflerin uygun olmam ası halind e, 
sık renal  izleme yap ılması uyarısıyla bi rlikte 
kullanılabilir ( Bkz. Bölüm 4.4 ). 18/ 51 Ritonavir:  
 
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
Cmin: ↑ % 29  
 
Emtiri sitabin:  
EAA:  ↔ 
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Tenofovi r:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ % 55  
Cmin: ↑ % 39  
 
 
 
 
 
Sofosbuvir/Ve lpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) + 
Darunavir/Ritonavir  
(800 mg q.d./100  mg q.d.) 
+ Emtirisitabin/Tenofovir 
disoproksil f umarat  
(200 mg/300 mg q.d.)  
Sofosbu vir:  
EAA:  ↓% 28 
Cmaks: ↓ % 38 
 
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ % 24  
Cmin: ↔ 
 
Darunavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Tenofovir:  
EAA: ↑ % 39 
Cmaks: ↑% 55  
Cmin: ↑ % 52 
  
 
 
 
Tenofovir disoproksil fumaratın 
sofosbuvir/velpatasvir ve darunavir/rito navir ile 
birlikte uygulan ması  sonucunda  tenofovirin 
yükselen  plazma  konsantrasyonları, böbrek 
yetmezliğini de içeren a dvers reaksiyonların 
artma sına neden  olabil ir. Ten ofovir disoprok sil 
fumaratın sofosbuvir/velpatasvir ve bir 
farmakokine tik güçlendirici (örn. ritonavir  veya  
kobis istat)  ile birlikte kullanımında güvenliliği 
belirlenmemiştir.  
 
Başka alternatiflerin uygun o lmaması  halinde,  
sık renal  izleme yapılması  uyarısıyla  birlikte 
kullanılabilir ( Bkz. Bölüm 4.4).  19/ 51  
 
 
 
Sofosbuvir/Velpatasvir   
(400 mg/100  mg q.d.) + 
Lopinavir/Ritonavi r  
(800 mg/200  mg q.d.) + 
Emtirisitabin/Tenofovir 
disoproksil fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA:  ↓ % 29 
Cmaks: ↓ % 41 
 
GS-3310072:  
EAA: ↔ 
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ % 30  
Cmin: ↑ % 63  
 
Lopinavir :  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Ritonavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Tenofovir:   
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ % 42  
Cmin: ↔ 
  
 
 
 
Tenofovir disoproksil  fumaratın 
sofosbuvir/velpatasvir ve lopinavir/ritonavir ile 
birlikte uygulanmasını n sonucu olarak 
tenofoviri n yükselen plazma konsantrasyonları, 
böbrek yetmezliğini de içeren advers 
reaksiyonların artm asına neden o labilir. 
Tenofovir dis oproksil fumaratın   
sofosbuvir/velpatasvir  ve 
bir farmakokinetik güçlendirici (örn.  ritonavir  
veya  kobisistat)  ile birlikte kulla nımında 
güvenliliği belirlenmemiştir.  
 
Başka alternatiflerin uygun olmaması halinde, 
sık rena l izleme yapılması uya rısıyla birl ikte 
kulla nılabilir  
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
 
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100  mg q.d.) + 
Raltegravir   
(400 mg b.i.d)  + 
Emtirisitabin /Tenofovir 
disoproksil fumarat  
(200 mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔ 
 
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Raltegravir:  
EAA: ↔   
 
Doz ayarlaması önerilmemektedir.  
Tenofovire mar uziyette artış, böbrek yetme zliği 
dahil tenofov ir disoproksil fumarat ile ilişkili 
advers reaksiyonları güçlendirebilir.   
Böbrek  fonksiyon u yakından  izlenmelidir   
(Bkz. Bölüm 4.4). 20/ 51 Cmaks: ↔  
Cmin: ↓ % 21 
 
Emtiri sitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Tenofov ir:  
EAA:  ↑ % 40 
Cmaks: ↑ % 46  
Cmin: ↑ % 70  
 
 
 
 
 
 
Sofosbuvir/Velpatasvir  
(400 mg/100 mg q.d.) + 
Efavirenz/Emtirisitabin/ 
Tenof ovir disoproksil  
fuma rat (600  mg/200 
mg/30 0 mg q.d.) Sofosbuvir:  
EAA:  ↔ 
Cmaks: ↑% 38 
 
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Velpatasvir:   
EAA:  ↓ % 53 
Cmaks: ↓ % 47  
Cmin: ↓ % 57  
 
Efavirenz:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Emtirisitabin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Tenof ovir:  
EAA:  ↑ % 81 
Cmaks: ↑ % 77  
Cmin: ↑ % 121 
  
 
 
 
 
Sofosbuvir/velpatasvir  ve efavirenzin  birlikte  
uygulanmasının velpatasvirin p lazma 
konsantrasyonlarını dü şürmes i beklenmektedir.  
 
Sofosbuvir/velpatasvirin  efavirenz  ile birlikte  
uygulanacağı tedavil er önerilmemekte dir. 
 
Sofosbuvir/Ve lpata svir  
(400 mg/ 100 mg q.d.) + 
Emtirisitabin/Rilpivirine/  
Tenofovir  disoproksil  
fumarat (200 mg/25 
mg/300 mg q.d.)  Sofosbuvir :  
EAA: ↔  
Cmaks:  ↔ 
 
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Doz ayarlaması önerilm emektedir.  
Tenofovir m aruziyetindeki artış, böbrek  
yetmezliği  dahil  tenofovirle ilişkili adve rs 
olayları güçlendi rebilir. Ren al fonksiyon 
yakından  izlenmelidir   
(Bkz. Bölüm 4.4). 21/ 51  
Velpatasvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Emtirisit abin:  
 EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Rilpiv irine:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔  
 
Tenofovir:  
EAA:  ↑ % 40 
Cmaks: ↑ % 44  
Cmin: ↑ % 84 
 
 
 
 
Sofosbuvir/Velpatasvir/ 
Voksilapre vir  
(400 mg/100  mg/ 100 
mg+100 mg q.d.)3 + 
Darunavir (800 mg q.d.) +  
Ritonavir (100 mg q.d.) + 
Emtrisitabin/Tenofovir 
disoproksil f umarat 
(200 mg/300  mg q.d.) Sofosbuvi r:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ % 30  
Cmin: UY  
 
GS-3310072:  
EAA: ↔  
Cmaks:↔  
Cmin: UY 
 
Velpatasvir :  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Voksilaprevir:   
EAA:  ↑ % 143 
Cmaks:↑ % 72  
Cmin: ↑ % 300 
 
Darunavir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↓ % 34 
 
Ritonavir:  
EAA : ↑ % 45 
Cmaks: ↑ % 60  
Cmin: ↔ 
 
Emtrisitabin :   
 
 
Tenofovir disoproksil fumar atın 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ve 
darunavir/ritonavir ile birlikte uygulanma sı 
sonucu te nofovirin yükselen  plazma  
konsantrasyonları, böb rek yetmezliğini de içer en 
advers reaksiyonların artmasına neden o labilir. 
Tenofovi r disoproksil fumaratın 
sofosbuvir/velpatasvir/voksilaprevir ve bir 
farmakokinetik güçlendirici (örn. ritonavir v eya 
kobisist at) ile birlikte kul lanımın da güvenliliği 
belirl enmemiştir.  
Sık renal izleme yapılması uyarısıyla  birlikte  
kullanı lmalıdı r (Bkz. Bö lüm 4.4).  22/ 51 EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Tenofovir:  
EAA:  ↑ % 39 
Cmaks: ↑ % 48  
Cmin: ↑ % 47  
 
 
 
Sofosbuvir  (400 mg q.d.) + 
Efavirenz/  Emtirisitabin  
/Tenofovir  disoproksil  
fumarat (600 mg/200 
mg/30 0 mg q .d.) Sofosbuvir:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↓ % 19 
 
GS-3310072:  
EAA : ↔ 
Cmaks: ↓ % 23 
 
Efavirenz:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Emtirisit abin:  
EAA: ↔  
Cmaks: ↔  
Cmin: ↔ 
 
Tenofovir:   
EAA: ↔  
Cmaks: ↑ % 25  
Cmin: ↔ 
  
 
 
Doz ayarlaması gerekmez.  
 
1 Ledipasvir/sofosbuvi rin eş zaman lı dozlanması  sonucu  ortaya  çıkan  veriler.  Aşamalı  
uygulama  (12 saat arayla) benzer sonuçlar vermiştir.  
2 Sofosbuvirin  dolaşımdaki  baskın  metaboliti.  
3 HCV  ile enfekte hastalarda  beklenen  voksilaprevir  maruziyetini  elde etmek  için 100 
mg ek voksilaprev ir ile yapılan çalışma.  
UY: Uygu laması  yoktur.  
 
Diğer tıbb i ürünlerle yürütülen çalışmalar  
Tenofovir disoproksil fumarat emtrisitabin, lamivu din, in dinavir, efavirenz,  nelfinavir, 
sakinavir (ritonavir takviyeli), metadon, ribavirin, rifampisin, tak rolimus veya  hormonal 
kontrasepti f norge stimat/etinil estradiol il e birlikte uygulandığında klinik olarak anlamlı 
farmakokinetik etkileşimler gözlenm emiştir . 
 
Yiyecek tenofovi rin biyoyararlanımını arttırdığı  için tenofovir disoproksil fumarat yiyecekle 
birlikte alınma lıdır (B kz. Bölüm 5.2 ). 
 23/ 51 Özel popülasyonlara ilişk in ek bilgiler:  
Özel popülas yonlarda ilaç etkileşimi hakkında bilgi b ulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
Özel popülasyonlarda ilaç etkileşimi hakkında bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6.   Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma  potansiyeli olan kadınlar / Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Hormonal ilaçlarla etkil eşime ilişkin bi lgi yoktur.  Gebe kalmamak için etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanılm alıdır.  
 
Gebelik dön emi 
Gebe kad ınlarda tenofovir dis oprok sil kulla nımı için herhangi bir klinik veri 
bulunmam aktadır.  Hayvan çalışmaları (Bkz. Bölüm 5. 3) do ğumdan son ra gebelik / 
embriyonal  fetal gelişim / doğum ya da gelişimi için doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler 
göstermemektedir . 
Gebe kadınlar  üzeri ndeki çok  sayıda  (1.000’den fazla gebelik sonucu ) veri, tenofovir 
disoproksil fumarat ile ilişkili herhang i bir malformasyon veya fö tal/neonatal toksisite varlığı 
göstermemiştir.  Hayvanlar üzerind e yapılan ça lışmalar  reprod üktif toksis ite varlığını  
gösterm emiştir. (Bkz. Bölüm 5.3).  Gebelik sırasında, gerekli görülm esi halin de, tenofovir 
disoproks il fuma rat kullanımı göz  önünde bulundurulabilir.  
Literatürde, gebeliğin  üçüncü trimest erinde, hepatit B  immün globulin ve h epatit B aşısına ek  
olarak, annelere tenofovir disoproksil verilmesinin, annede n bebeğe HBV bulaşma riskini 
azalttığı gösterilmiştir.  
 
Kont rollü üç klinik çalışmada, kronik HBV enfeksiyonu olan toplam 327  gebe kadına 
gebeliğin 28 ila 32 . haftasından doğ umdan 1 ila 2 ay sonra sına kadar günde bir kez tenofovir 
disoproksil (245 mg) uygulanmış; kadınlar ve b ebekleri doğumdan sonra 12 aya kadar ta kip 
edilmiştir. Bu veriler ile  herhang i bir güvenlik sinyali elde  edilmemiştir.  
 
Laktasyon dönemi   
Tenofovir insan sü tüne ço k az miktard a geçer v e bebeklerin  anne sütü yoluyla maruziyeti 
önemsiz kabul edilir. Uzun sür eli veril er sınırlı olmakla birlikte, e mzirilen bebeklerde advers 
reaksiyon bildirilmemiştir ve tenofovi r disoproksil k ullanan HBV ile e nfekte anneler 
emzir ebilir.   
 
Genel b ir kural olarak, b ebeğe  HIV bulaş masını engellemek için, HIV ve hepatit B virüsü ile 
enfekte  annelerin  bebeklerini  emzirmemel eri gerekmektedir.    24/ 51 Üreme yeteneği/Fertilite  
Tenofovir disoproksil fumaratın üreme ye teneği/fertil ite üzerine etkisi hakkında kısıtl ı klinik 
veri bulunma ktadır. H ayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, tenofovir disoproksil fumarat ın 
fertilite üzerinde zararlı etkilerin in olduğunu  göster mem iştir.       
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üz erindeki etki ler 
 
Araç ve makine  kullanımı üz erindeki etk ileriyle ilgili h erhangi bir araştırma yapılmamıştır. 
Bununla birlikte, hastalar, tenofovir d isoproksi l fumarat tedavisi sırasında baş dönmes i rapor 
edildiği  konusunda bilgilendirilmelidir.  
  
4.8.  İstenm eyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin ö zeti  
HIV-1 ve hepa tit B: Tenofovir disop roksil fumarat al an hastalarda, kim i zaman k emik 
anormalliklerine yol açan (nadiren kırıklara katkı  yapan), seyrek görül en böbrek fonksiyon  
bozukluğu, böb rek y etmezliği ve p roksimal  renal tüb ülopati (Fanconi sendromu dahil)  
olayları ra por edilmi ştir. ZENTO VİR a lan hastalarda böbrek fonksiyo nunun izl enmesi önerilir 
(Bkz. Bölüm 4.4).  
 
HIV-1: Hastaların yaklaşık üçt e birinin, diğer antire troviral ajanlar ile k ombinasyon halinde 
tenofovir disoprok sil fuma rat tedavisi sonrasında advers reaks iyonlar deneyimlemesi  
beklen ebilir. B u reaksiyonlar genellikle hafif ila orta şiddette gastrointestinal olaylardır.  
Tenofovir disoprok sil fum arat i le tedavi edilen ha staların yaklaşık %1’i, gastrointestinal 
olaylara bağlı o larak tedaviyi bırakm ıştır. 
 
Hepa tit B : Has taların yak laşık dört te birinin tenofovir disoproksil fumarat tedavi sinin 
ardından, çoğu hafif ciddi yette adv ers reaksiyonlar deney imlemesi  beklenebilir. HBV enfekte 
hastalarda yapılan klinik çalı şmalarda, ten ofovir disoproksil fumarata karşı en sık meydana 
gelen adv ers reaksiyon bulantıdır (%5 ,4). 
 
Tedavi edilen  hastalarda ve h epatit B tedavisi ni kesen hastalarda  akut hepatit alevlen mesi 
rapor edilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Advers reaksiyonla rın tablo halindeki  özeti 
Tenofo vir disopro ksil fu marat için advers reaksiyo n değerlen dirmesinde klinik çalışmala r ve 
pazarlama sonrası den eyimlerden elde e dilen veriler esas alın mıştır. Tüm adver s reaksiyonlar 
Tablo 2'de sunulmaktadır.  
 
HIV-1 klinik çalış maları : Advers rea ksiyo nların H IV-1 klinik çalışma veri ler üzerinden  
değerle ndirilm esi 24 hafta süreyle diğer antiretr oviral tıbbi ürünlerle kom binasy on halinde 
tenofovir  disoproksil fumarat (n = 443) veya plasebo ile (n = 210) tedavi  edilen , tedavi 
deneyimine sahip  653 hasta daki iki çal ışma da ve ayrıca daha ö nce tedavi gö rmemiş 6 00 
hastanın 144 hafta süreyle la mivudin  ve efa virenz ile kombinasyon halinde 245 mg tenofovir 25/ 51 disoproksil (fumarat olara k) (n = 299) veya stavudin ile (n = 30 1) tedavi  edilen  bir çift -kör 
karşılaştırmalı kon trollü çalışmada  edinilen  deneyime dayanmaktadır.  
 
Hepatit  B klinik çalışmaları:  HBV klinik çalış ması veriler i kullanılarak yapılan  advers 
reaksiyonların değerlendiri lmesinde esas  olarak  kronik hepatit B' li ve kompanse karaciğer  
hastalı ğı olan 641 yetişkin hastanın, 48  hafta süreyle günde 245 mg tenofovi r disoproksil 
(fumarat olarak) (n = 426) veya günde  10 mg ad efovir dip ivoksil ile (n =215) tedavi  edildiği  
çift kör, kar şılaştırmalı, kontrollü iki çalışmada edinilen d eneyim  esas alınmakta dır. 384 hafta 
boyunca sürekli ted avi ile gözl enen advers reaksiyon lar, tenofovir disoproksil fumaratın 
güvenlilik pro filiyle tutarlıdır.  Tedavinin ilk 4  haftasından sonra başlangıç olara k, yaklaşık -
4,9 ml/ dak.’lık (Cock croft Gault denk lemi kullanılar ak) veya -3,9 ml/ dak./1,73 m2'lik (Böb rek 
Hastalığ ında Diyetin Modifika syonu [MDRD] denklemi kullanılarak) bi r azalmanın a rdından, 
tenofovir disoproksil fuma rat ile tedavi uygulanan hastalard a bildirilen, böbrek  
fonksiyonunun başlangıç sonra sı yıllık azalm a oranı yılda - 1,41 ml/dak. (Cockcrof t Gault 
denk lemi kullanılarak) ve yılda -0,74 ml/dak./1,73 m2 (MDRD den klemi kullanı larak) 
olmuştur.   
 
Dekompanse karaciğer hastalı ğı olan hastalar : Deko mpanse karaciğer has talığı olan 
hastalar da tenofov ir disoproksil fumaratın güvenlilik profili, yetişkin  hastaların 48 hafta 
boyunca teno fovir disoproksil fu marat (n  = 45) vey a emtrisitabi n artı tenofovir diso proksil 
fumarat (n  = 45) v eya entekavir (n  = 22) tedavisi aldığı çif t kör, aktif kontrol lü çalışma da 
değerlendiri lmiştir (GS -US-174-0108).  
 
Tenofovir d isoproksil f umarat tedavi kolunda , hastaların %7 ’si bir advers olay ned eniyle 
tedavi yi bırakmıştır; hasta ların %9'u 48. haftaya kad ar serum kreatininde ≥ 0,5 mg/dl'lik 
doğru lanmış artış veya  serum fosfa t düzeyinde <2 mg/dl’lik doğrulanmış düşüş yaşamıştır;  
birleştiril miş tenofovir içeren kollar ile entekavir kolu arasınd a istatistiksel o larak anlamlı 
farklar görülmemiştir. 168 haftada n sonra, tenofovir dis oproksil fumarat gru bunun %16'sı 
(7/45), emtrisit abin artı tenof ovir disoproksil fumarat grubunun %4’ü (2/45) ve en tekavir 
grubunun %14' ünde (3/22) tolere edilebilirlik düşü k bulunmuştur . Tenofovir disoproksi l 
fumarat grubunun % 13’ü ( 6/45), emtrisitabin ar tı tenofovir disopro ksil fumarat grubunu n 
%13’ü (6/45) ve enteka vir grubunun %9’unda (2/22) serum kreat ininde ≥ 0,5 mg/dl'lik 
doğrulanmı ş artış veya <  2 mg /dl'lik doğrulanm ış serum fosf at düzeyi görülmüştür.  
 
168 haftada, dekompanse k araciğer hastalığı bul unan bu hasta popüla syonda ölüm oranı 
tenofovir disoproksil fum arat grubunda %13 (6/45), emtrisitabin a rtı tenofovi r disoproksil 
fumarat  grubunda % 11 (5/45) ve entekavir gr ubunda % 14 (3/22) olmuştur. Hepatose llüler 
karsinom oranı  tenofovir  disoproksil fuma rat grubunda % 18 (8/45), emtrisitabin artı tenof ovir 
disoproksi l fumarat gru bunda  %7 (3 /45) ve entekavi r grubunda % 9 (2/22) olmuştur.  
 
Başlangıç Child -Pugh -Turcotte (CPT) s koru yüksek o lan gönüllülerin ciddi advers olay 
geliştirme  riski daha yüksek olmuş tur (Bkz. Bölüm 4.4).   
 
Lamivudine dirençli kronik hepatit B'li h astalar : Lamivudine  dirençli 280 hastanı n 240 hafta 26/ 51 boyu nca tenofovir dis oproksil fumarat (n  = l41) veya em trisitabi n/tenofovir disoproksil 
fumara t (n = 139) tedavi  edildiği  randomize, çift k ör bir çalışmad a (GS -US-174-0121) 
tenofovir disoproksi l fumarata  karşı herhangi bir  yeni advers reaksiyon  gözlenmemiş tir. 
 
Tedaviyle şüphe li (en azından olası) ili şkisi bulunan advers r eaksi yonlar vücut sistem o rgan 
sınıfı  ve sıklığa gör e aşağıda l istelenmek tedir. Her sı klık grubunda  istenmeyen etki ler, azalan 
ciddiyet  sırasına göre sunulmuştur. Sıklıklar çok  yaygın ( ≥ 1/10) yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10), 
yayg ın olmayan  (≥ 1/1000 ila <  1/100), seyrek ( ≥ 1/10.000 ila < 1/1 000) veya çok se yrek (< 
1/10.000),  bilinmiyor (eldeki  verilerden hareketle tahmin edilemiyor) ol arak tanımlanmıştır.  
 
Tablo 2: Klinik çalışma v e pazarlama sonrası deneyime daya nılarak tenofovir 
disoproksil fumaratla  ilişkilendi rilen advers reaksiy onların tablo halindeki ö zeti 
 
Sıklık  Tenofovir d isoproksil fu marat  
Metabolizma ve beslenm e hastalıkları: 
Çok y aygın:  Hipofosfatemi1 
Yaygın olmayan : Hipokalemi1 
Seyrek : Laktik asido z 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Çok yaygın : Baş dönmesi  
Yaygın : Baş ağrısı 
Gastrointestinal hastalıkları:  
Çok yaygın : İshal, kusma, bulantı  
Yaygın : Karın ağrısı, karında şiş kinlik , gaz  
Yaygın olmayan : Pankreatit  
Hepatobiliyer hastalıkları:  
Yaygın : Transaminazlarda artış  
Seyrek : Hepatik steatoz , hepatit  
Deri ve  deri altı doku hastalıkları:  
Çok yaygın : Döküntü  
Seyrek : Anjiyoödem  
Kas-iskelet,  bağ doku  ve kemik  hastalıkları:   
Yaygın olmayan : Rabdomiyoliz1, kas güçsü zlüğü1 
Seyrek: Osteomalas i (kemi k ağrısı olara k kendini göst erir ve seyrek  olarak 
kırıklara katk ıda bulunur)1,2, miyopati1 
Böbrek  ve idrar  yolu hastalıkları:   
Yaygın olmayan:  Yüksek kreatinin , proksimal  renal  tübülopati  (Fanconi  sendromu  dahil)   27/ 51 Seyrek : Akut böbre k yetme zliği, böbre k yetmez liği, akut tübüler nekroz, nefrit 
(akut intersti syel nefrit dahil)2, nefrojenik diabetes i nsipidus  
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıklar :  
Çok yaygın :  Asteni   
Yaygın:  Yorgunluk  
 
1 Bu advers  reaksiyon, p roksimal ren al tübülo patinin sonucu olarak meydana ge lebilir. Bu 
rahatsızlığın yokluğunda, teno fovir di soproksil fumarat tedavis iyle nedensel ola rak ilişkili 
kabul edilmez. 
2 Bu advers reak siyon pazar lama son rası gözetiml e tanımlanmış, fakat r andomize ko ntrollü 
klinik  çalışmal arda veya  tenofovir dis oproksil fumarat genişletilmiş e rişim programında 
gözlenmem iştir. Sıklık kategorisi,  randomize kontro llü çalı şmalarda ve genişletilmiş erişim 
programında ( n=7319) tenofov ir disoproksil fumarata maruz  kalan toplam  hasta sayıs ına 
dayal ı bir ist atistiksel he saplamadan tahmin edilmiştir. 
 
Seçilen advers reaksiyonların aç ıklaması  
HIV-1 ve hepatit  B: 
Böbrek yetmezliği   
ZENTOVİR böbrek hasarına neden o labileceği  için, böbrek fonksiyonu nun izlenmesi önerilir 
(Bkz. Bölüm  4.4 ve 4.8 Güvenlilik profilinin özeti ). Tenofovi r disoproksil fumarat kesildikten 
sonra prok simal ren al tübülopati ge nellikle düzelmiş veya iyiye  gitmiştir. Ancak, bazı 
hastalarda kreatinin klerensindek i düşüşler tenofovir disoproksil fumarat kesilmesine  rağmen 
tam olarak düze lmemiştir. Böbrek yetme zliği riski altındaki hastalarda (başlangıç rena l risk 
faktörleri, ilerle miş HIV hastalığı olan hasta lar veya eş zamanlı nefrotok sik ilaçlar alan 
hastalar gib i) tenofovir disoproksil fumarat kesilmes ine rağmen böbrek fonksiyonlarının  tam 
olarak düzelmeme r iski yüksektir ( Bkz. Bölüm 4.4).   
 
Laktik asidoz  
Laktik a sidoz vakaları, tek başına veya diğer an tiretrovirallerle kombinasyon halinde 
tenofovir disoproksil k ullanımı ile bildirilmiştir. Dekompanse k araciğer ha stalığı olan bireyler 
gibi predispozan faktörler i olan hastalar veya laktik asidozu indüklediği  bilinen  eş zamanlı 
ilaçlar alan hastalarda, ölü mcül  sonuçlar da dahil olmak üzere tenofovir disoproksil teda visi 
sırasında ciddi laktik asidoz görülm e riski bul unmaktadır.  
 
HIV-1: 
Meta bolik parametreler  
Antiret roviral tedavi sırasında vücut ağırlığı ve ay rıca kan  lipidle ri ve ka n glukoz düzeyleri 
yükse lebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
İmmün reaktiva syon sendromu   
Antiretroviral kombinasyon tedavisi ( CART) baş latıldığı sır ada, şiddetli immün yetersiz liği 
olan, HIV i le enfekte hastalarda, a semptomatik veya kalıntı f ırsatçı enfeksiyonlara ka rşı 
enflam atuvar  bir reaks iyon gelişebilir. Ayrıca, otoimmün  bozukluklar da (Graves hastalığı ve 28/ 51 otoimmün hepatit  gibi) rapo r edilmişti r; bununla  birlikt e, raporlanan başlangıca kad ar geçen 
süreler daha değişkendir ve bu olayl ar tedavi başladıktan ayl ar sonra da meydana geleb ilir 
(Bkz. B ölüm 4.4).  
 
Osteonekroz  
Osteonekroz vakaları özellikle genel olarak bilinen risk faktörleri,  ilerlemiş HI V hastal ığı 
veya antir etroviral komb inasyon teda visine (CART) uzun süreli maruziye ti olan hastalarda 
rapor edilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemekte dir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hepatit B:  
Tedavi sırasında hepat it alevlenmeleri  
Daha ön ce nükleozid almam ış hastalardak i çalışmalarda, tenof ovir disopro ksil fu maratla 
tedavi edilen hastaların %2 ,6'sında tedavi sırasında ULN'nin  (norma lin üst limiti) > 10 katı ve 
başlang ıç değerinin > 2 katı o lan ALT yükselmeleri görü lmüştür. ALT yükselmeleri nin 
başlangıcına k adar geçen med yan süre 8 haftadır; bunlar, kes intisiz te daviyle düzelmiştir ve 
vakaların çoğunluğunda, ALT yük selmesinden önce ve ya ALT y ükselmesiyle aynı and a 
görül en viral yükteki > 2 log 10 kopya/ml ’lik düşüşle ilişkilendirilmiştir. Ted avi sırasında 
karaciğer fonksiyo nunun periyodik olara k izlenmesi  önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Tedavinin kesilmesinden sonra hepatit alevlenme leri 
HBV ile enfekte hastalarda, HBV  tedavisi kesildikten sonra hepatit alevlenmelerine il işkin 
klinik kanıt ve laboratuvar  kanıtı gör ülmüştür (Bkz.  Bölüm 4.4).  
 
Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Özel  popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon  
HIV-1 
Advers r eaksiyonların değerlendirilm esinde, 48 hafta diğe r antiretro viral ajanlarla 
kombinas yon halinde tenofovir di soproksil fuma rat (n = 93) veya pla sebo/aktif komparatör (n 
= 91) tedavi si alan HIV -1 ile enfek te (2 ila < 18 yaş larında) 184 pediyatrik hast adaki iki 
randomize çalışma (GS -US- 104-0321  ve GS -US-104-0352 çalışmaları) esas alınmaktadı r 
(Bkz. Bölüm 5. l ). Tenofovir disopro ksil fumarat ile teda vi olan pediyatrik hastalarda 
gözlene n advers reaksiyonlar, yetişkinler de yürütülen tenofovir disoproksil fumarat klinik 
çalışmalarında gözlenenlerle  tutarlıdır ( Bkz. Bölüm 4. 8 Advers reaksiyonların tablo halindeki 
özeti ve Bkz. Bölüm 5.1). 
 
Pediyatrik has talarda - kemi k mineral yoğunluğunda (KMY)  azalmalar rapor e dilmiştir. HIV-
1 ile enfekte adolesanlar da, tenofovir disoproksil fumarat alan gönüllüler de gözlenen K MY-Z 
skorl arı plasebo alan gönüllülere kıyasla daha düşük o lmuştur. HIV -1 ile enfekte çocuklar da, 
tenofovir disoproksil fumarata  geçen gönüllülerde gözlen en KMY Z sk orları stavudin veya 
zidovudi n içeren rejimde kalan gönüllülere kıyasla daha d üşük olmuştur  (Bkz. Böl üm 4.4 ve 
5.1). 29/ 51 GS-US-104-0352 çalışmasında (medy an tenofovir disoproksil fumarat m aruziyeti 331 hafta ) 
tenofovir disoproksil fu marat alan 8 9 pediyatrik  hastad an (2 ila < 12 yaş) 4 hasta, proksimal 
renal tübülopati ile tutarlı advers reaksiyonlar nedeniyle çalışmadan çıkarılmıştır.  8 hasta (% 
9), çalışma  ilacının yol  açtığı r enal advers olaylar nedeniyle çalış mada n çıkarılmıştır. 5 
gönüllünün (% 5,6) laboratuvar bulguları proksimal renal tübülopati ile tutarlıdır, bunla rdan 
4’ünün tenofovir disoproksil tedavisi kes ilmiştir. 7 hastanın tahmini glomerülar f iltrasyon 
(GFR) hız değerleri 70 v e 90 ml/dak/1,73  m2 arasındadır. Ar alarından 3’ünün tahmi ni GFR 
değerlerinde klinik olarak anlaml ı bir düşüş yaşadığı ve GFR’nin tenofo vir disoproksil 
fumaratın kesilmes inden sonra iyileştiği görülmüştür.  
 
Kronik hepatit B  
Advers reaks iyonların değerlendir ilmesinde, 72 hafta sür eyle 245 mg tenofovir disoproksi l 
(fumarat olarak) (n  = 52) ve ya plasebo  (n = 54) tedavisi alan kronik hepatit  B'li 106 adolesan  
hastada (12 ila <  18 yaşlarınd a) yürütülen randomize bir çalışma (GS -US-174-0115 
Çalışması)  ve 48 hafta süreyle tenof ovir disoproksi l (n = 60) veya p lasebo (n = 29) tedavisi 
alan kronik hep atit B’li 89 hastada (2 ila <  12 yaşlar ında) yürütülen randomize bir çalı şma 
(GS-US-174-0144)  esas alınmaktadır. Tenofovir disoproksil fuma rat tedavisi alan adolesan  
hasta larda gözlenen ad vers reaksiy onlar,  yetişkinlerde yürütülen tenofovir disop roksil fumarat 
klinik çalışmalarında g özlenenlerle tutarlıdır (Bkz. Bölü m 4.8 ve 5 .l). 
 
HBV ile enfekte ado lesanlarda (2 ila <18 yaşlarında)  KMY'de a zalmalar gözlenmiştir. 
Tenofovir  disoproksil fu marat alan gön üllüle rde g özlenen KMY Z -skorları plasebo alan  
gönüllülere kıyasla daha düşük olmuşt ur (Bkz. B ölüm 4.4 ve 5.1).  
 
Yaşlı lar: Tenofovir disoproksil fumara t, 65 yaşın üzerindeki hastalarda incelenmem iştir. Yaşlı  
hastaların böbrek f onksiyonlarının  azalması daha  olası dır, bu nedenle yaşlı hastalar  tenofovir  
disoproksil fumarat ile tedavi edilir ken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Böl üm 4.4).  
 
Böbrek yetmezliği  olan h astalar:  Tenofovir disoproksil fumarat rena l toksisiteye neden 
olabi leceği  için, ZENTOVİR il e tedavi edi len ve böbrek  yetmezliği  bulunan yetişkin 
hastalarda renal f onksiyonun yakından izlenmesi öner ilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.2). Böbrek 
yetmezliği  olan pediya trik hastal arda tenofovir disoproksil fuma ratın kullanımı 
önerilmemektedir  (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Şüpheli advers  reaksiyonla rın raporlanması  
Ruhsatlan dırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapı lması, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i ola rak izlenmesine 
olanak sağl ar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi  bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiy e 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.g ov.tr; e-posta: 
tufam @titck.gov.tr ; tel: 0 800 3 14 00 08; fak s: 0 312 218  35 99).   
 
 
 
 30/ 51 4.9.  Doz aşımı ve tedavisi   
 
Bulgular:  
Doz aşımı durumunda , hasta toksisite belirtileri izlenmeli ( Bkz. Bölüm 4 .8 ve 5.3) ve ge reken 
şekilde standart destek leyici  tedavi  uygulanmalıdır.  
 
Yönetim : 
Tenofovir, hem odiyaliz ile uzaklaştı rılabil ir; tenofovirin m edyan hemodiyaliz kleren si 134 
ml/dak’ dır. Tenofovirin periton diyalizi ile uzaklaştırılıp uzaklaştırılamayacağ ı 
bilinmemektedir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farma kodinamik özellikler  
 
Farmakotera pötik grup : Sistem ik kullanım için  antienfektifler, sistemik kullanım için 
antiviral, doğrudan etkili antiviraller, nükleozid ve nükleotid te rs transkriptaz inhibitörl eri  
ATC kod u: J05AF07  
 
Etki mekanizması ve farmakod inami k etki  
Tenofovir disoproksil fum arat, ön ilaç olan  tenofovir disoprok silin fumarat tuzudur. Tenofovir 
disoproksil absorbe edilir ve bir nükleozid monofosfat ( nükleotid) analoğu ol an etk in madde 
tenofovire  dönüşt ürülür. Tenofovir daha sonra yapısal ola rak e ksprese edilen hücresel 
enzimler  aracılığıyla akti f metabolit i olan tenofo vir difosfata dönüştürülür. Teno fovir 
difosfatın intrasell üler yarı ömrü, akti f perifer ik kan mononükleer  hücrelerin de (PBMC’ler) 
10 saat , dinlenme halindeki perifer ik kan monon üklee r hücrelerinde ise 50 saattir. T enofovir 
difosfat,  doğal deoksiribonükleot id substratı ile doğrudan bağlan ma yarışına  girerek DNA’ya 
dahil  edildikte n sonra DNA zinciri sonlandırması yoluyla  HIV-1 reve rs transkri ptaz ve HBV 
polimerazları  inhibe eder . Difosfat sellüler polimerazlar α, β ve  γ’nın z ayıf bir inhibitö rüdür. 
300 µmol/l’ye kadar olan konsantrasyonla rdaki tenofovir, in vitro  tayinl erde, mitokondriyal 
DNA se ntezi ya da la ktik asit üre timi üzerinde he rhangi  bir etki göstermemiştir.  
 
HIV ile ilgili ver iler 
HIV in vitro  anti-viral akt ivite:  HIV-1IIIB’nin doğa l tip laboratuvar  suşunun  %50 inhibisyonu 
(IC50) için gereken tenofovir konsant rasyonu, lenfoid hücre seri lerinde 1 -6 µmol/l, 
PBMC’le rdeki primer HIV -1 alt tip B izolatlarına karşı ise 1 ,1 µmol/l’dir . Tenofovir ayrıca 
HIV–1 alt tip leri A, C, D, E, F, G ve  O’ya ve primer mo nosit/makrofaj hücrelerinde HI VBaL’a 
karşı etkindir. Tenofovi r, MT –4 hücrelerinde 4 ,9 µmo l/l’lik IC 50 ile HIV -2’ye k arşı in vitro  
aktivit e gösterir.  
 
Direnç:  Tenofovire duyarlılığı a zalmış HIV -1 suşları ve revers t ranskript azdaki K65R 
mutasyonu in vitro  olarak ve bazı hastalarda seçil miştir ( Bkz. Klinik etkililik v e güvenlilik). 
K65R mutasyonu nu barındıra n suşları bulun an, d aha önce antiret roviral almış hastalarda 
tenofovir disoproksi l fumarat kullanımından kaçınılm alıdır ( Bkz. Bölüm 4.4) . Ayrıca, HIV -1 31/ 51 ters transkriptazda tenofovir ta rafından bir K70E substitüsyonu  seçilmiştir ve tenofovire 
düşük alt düze y duyarlılıkla sonuç lanır.   
 
Daha ön ce tedavi  uygulan mış hastalardaki klinik çalı şmalarda, nükleozid  inhibi törler ine 
diren çli H IV-1 suşlarına karşı 245 mg tenofovir d isoproksil in (fumarat olarak) anti -HIV 
aktivitesi değerlendirilmiştir. Sonuçlar, H IV'leri M41L veya  L210W  revers transkriptaz 
mutasyonunu iç eren, timidin analo ğuyla ilişki li 3 veya daha faz la mutas yonu ( TAM) eksp rese 
eden hastaların, 245 mg tenofovir disop roksil (fu marat olarak) tedavisine cevaplar ının 
azaldığını göstermiştir.  
 
Klinik e tkililik ve güvenlilik  
Tenof ovir disoproksil  fumaratın te davi deneyimine sahip veya daha önce tedavi görmemi ş 
HIV-1 ile e nfekte ye tişkinle rdeki etkisi, tedavi deneyimine sahip, HIV -I ile enfekte 
yetişkinlerdeki   sırasıyla 48 haftalık ve 144 haftalık çalışm alarda gösterilmiştir.  
 
GS-99-907 çalışmasın da, tedavi deneyimine  sahip 550 yeti şkin ha sta, plasebo veya 245 mg 
tenofovir disoproksil (fum arat olarak) ile 24 hafta tedavi edilmiştir. B aşlan gıçtaki ortalama 
CD4 hücre sayımı  427 hücre /mm3, başlangıçtaki orta lama plazma HIV -1 RNA düzeyi 3 ,4 
log 10 kopya /ml (hastaların %78'inin  5.000 kopya/ml'den  az viral yükü vardır) ve ön ceki HIV 
tedavisi sür esi ortalama 5 ,4 yıldır. 253 hastadan alınan HIV izolatlarının başlangıç genot opik 
analizi, hastalarının %94'ünde nük leozid revers transkriptaz inhibitörleri ile il işkili HIV -I 
direnç muta syonlarının bulundu ğunu, %58'inde proteaz inhib itörleri ile ilişki li mutasyonlar 
bulunduğunu ve %48'inde nükleozid olmaya n revers transkripta z inhibitörleri ile ilişkili 
mutasyonlar bulundu ğunu ortaya koymuştur.  
 
24. haftada, log 10 plazma HIV-1 RNA düzeylerind eki başlangıca göre zaman ağırlıklı 
ortalama deği şim (DAVG 24), plasebo ve 245 mg tenofovir di soproksil (fumarat o larak) alan 
kişiler için -0,03 log 10 kopya/ ml ve -0,61 log 10 kopya/ml' dir (p < 0 ,0001). CD4 sayımı  için 24. 
haftada  (DAVG 24) başlangıca  göre za man ağırlıklı o rtalama değişimde 245 mg  tenofovir  
disoproksil lehine istatistiksel olarak anla mlı bir fark gör ülmüşt ür (245 mg tenofov ir 
disoproksil (fumarat olarak) için + 13 hücre/ mm3'e karşı plasebo için -11 hücre/ mm3, p değer i 
= 0,0008). Tenofovir disop roksil fumarata  antiviral cevap 48 haft a boyunca sürmüştür 
(DAVG 48 -0,57 log 10 kopya/ml'dir, HIV -1 RNA düzey i 400 ve ya 50 kopya/ ml'nin altında olan 
hastaların ora nı sırasıyla % 41 ve %18'dir). 245 mg  tenofovir disop roksil (fumarat olarak) ile 
tedavi  edilen sekiz hasta (%2 ) ilk 48 hafta i çinde K65R mu tasyo nu gelişti rmiştir . 
 
GS-99-903 çalışmasının 1 44 haft alık, çift-kör, etkin madde kontrollü fazında, antiretrov iral 
tedavi görmemiş , HIV -1 ile enfekte yetişkin  hastalarda lamivudin  ve efavirenz ile 
kombinasyon h alinde kullanı ldığında stavudi ne karş ı 245 mg tenofovir disoproksilin (fumarat 
olarak) etkililiği v e güvenliliği değ erlendirilmiştir . Başlangıçtaki ortala ma CD4 hücre say ımı, 
279 h ücre/mm3'tür, başlangıçtaki ortalama plazma HIV -1 RNA düzeyi 4 ,91 log 10 
kopy a/ml'dir, hast aların %19’unda  semptomatik HIV-I enfeksiyonu ve %18’inde AIDS 
vardır. Hastalar başl angıçtaki HIV -1 RNA ve CD4 sayımına göre gruplandırılmıştır. 
Hastaların %43'ünün  başlangıçtaki viral y ükü > 100.000 kopya/ ml'dir ve %39’unun  CD4 32/ 51 hücre sayımı < 200 hücre/ ml'dir. 
 
Tedavi ama çlı analiz e göre ( eksik veriler ve antiretroviral tedavide (ART) d eğişiklik 
başarısız lık olarak düşünülmektedir), 48 haftalık tedavide HIV -1 RNA düzeyi 400 kopya/ml 
ve 50 kopya/ml'nin altında olan  hastaların oranı  245 mg teno fovir disoprok sil (fuma rat olarak)  
kolunda sıras ıyla %8 0 ve %76 iken, bu oranlar stavudin  kolunda %84 ve %80'di r. 
144.haftada , HIV -1 RNA düzeyi 400 kopya/ml ve 5 0 kopya/ml'nin altında olan ha staların 
oranı,  245 mg tenofovir di soproksil (fumarat olarak) kolunda sıra sıyla %71 ve %68 iken, b u 
oran stav udin kolunda %64 ve %63'tür. 
  
48 haftalık te davide HIV -1 RNA ve CD 4 sayımında  başlangıca göre ortalama değişim her i ki 
tedavi grubunda da benzer olmuştur (245 mg tenofovir disoproks il (fumarat olarak) ve 
stavudin gruplar ında sırasıyl a -3,09 lo g10 ve -3,09 log 10 kopya/m l; +169 ve +167 hücre/mm3). 
l44 haftalık tedavide, başlan gıca göre ortalama değişim her iki tedavi gr ubunda da benzer 
kalmıştır (245 mg tenofovir disoproksil (fumarat o larak) ve stavudin gru plarında sırasıyl a -
3,07 ve -3,03 lo g10 kopya/ml; +263 v e +283 hücre/ mm3). Başlangıçtaki HIV -1 RNA ve CD4 
sayımında n bağıms ız olarak,  245 mg tenofovir disoproksil (f umarat olarak) tedavisine tutarlı 
bir cevap elde edildiği görülmüştür .  
 
Tenofovir disoproksil fumarat grubu ndak i hastala rda, et kin kontrol  grubuna  göre hafif yü ksek 
oranda K65R  mutasyonu oluşmuştur (%2,7 karşı %0,7). K65R bu lunan tüm vakalarda 
efavirenz veya lamivudin direnci mutasyon oluşumundan önce vardır veya mutasyon 
oluşumuyla birlikte ortaya çıkmıştır. 24 5 mg tenofovir disoproksil (fumarat ol arak) kolunda 
sekiz hastada K65R'yi gösteren HIV v ardır, bunlardan 7'si tedavi nin ilk 48 haftasında ve 
sonuncusu 96. haftada meydana gelmiştir. l44. ha ftaya  kadar başka hiçbir K6 5R 
gözlenmemiştir. Tenofovi r disoproksil (f umarat olarak) kolundaki bir hasta virüste K70E 
substitüsyonu g eliştirmiştir.  Hem gen otipik hem de fenotipik analizlerden, tenofovire k arşı 
dirence  ilişkin başka  yolaklar  olduğuna dair herhangi bir kanıt elde edil memi ştir. 
 
HBV ile ilgili veriler  
İn vitro HBV  antiviral aktivitesi : Tenofovir in HBV'ye karşı in vi tro antiviral aktivite si HepG2  
2.2.1 5 hücre dizisinde değerlendirilmişti r. Tenofovire yönelik EC 50 değerleri 0 ,14 ila 1,5 
µmol /l aralığındad ır, CC 50 (%50 sit otoksisite konsantrasyonu) değerleri >  l00 µmol/l'dir. 
 
Direnç:  Tenofovir diso proksil fumarat dir enci ile ilişkili hiçb ir HBV mutasyonu  
tanımla nmamıştır ( Bkz. Klinik etk ililik ve güvenlilik) . Hücre esaslı tayinlerde, lamivudin ve 
telbivudine direnç ile ili şkili rtV173L, rt L180M ve rtM204I/V mu tasyonlarını eksprese eden 
HBV su şları, tenofovire karşı doğal tip virüsün 0 ,7 ila 3,4 katı arasında değ işen bir duyarlılık 
göstermiştir. Entekavire direnç ile ilişkili rtL180M, rtTl84G, rtS2 02G/I, rtM204 V ve 
rtM250V mutasyonlarını eksprese eden HBV su şları, tenofovire karşı doğal tip virüsün 0 ,6 ila 
6,9 katı  arasında değişen bir duyarlılık göstermiştir.  Adefovir ile ilişkili dir enç mutasyonları 
rtA181V ve  rtN236T'yi eksprese eden HBV su şları, tenofov ire karşı doğal tip  virüsün 2,9 ila 
l0 katı arasında d eğişen b ir duyarlılık göster miştir. r tA18 1T mutasyonunu içeren virüsler  
tenofo vire duyarlı kalmıştır ; EC 50 değerleri doğal tip virüsün 1,5 katıdır.  33/ 51 Klinik etk ililik ve güvenlilik  
Tenofovir disoproksil fumaratın faydasının  gösterimin de, önceki t edavinin başarısız olduğuna 
dair klinik kanıt bulunan kompanse  karaciğer hastalığı olan, HBeAg pozitif ve HBeAg negat if 
kronik hepatit B' li yetişkinlerdeki cevaplar esas  alınmaktadır.  
 
Tedavi edilen hastalar, daha önce hiç tedavi al mamış, daha ön ce la mivudin  almış, daha önce  
adefovir dipivoksil almış ve başla ngıçta lamivudine ve/veya adefovir dipivoksile direnç 
mutasyonla rı olan hastaları i çermiştir . Ayrıca, kompanse hasta larda da histolojik cevaplara 
dayanarak fayda gösterilmiştir.  
 
48 haftada ko mpanse karac iğer hastalığı ol an hastalarda edinilen deneyim  (GS-US-174-0102  
ve GS -US-I74-0103):  Kompanse karaciğer hastalığı ola n yetişkin hastalar da tenofovir 
disoproksil fumarat ile adefo vir dipivoksilin karşılaştırıldığı iki randomize, faz 3 çift kör  
çalışmadan 48 hafta boyunca eld e edilen sonuçlar aşağıd a yer alan  Tablo 3’te sunulmaktadır. 
GS-US-174-0103 çalışması HBeAg  pozitif 26 6 (rando mize ve tedavi edilmiş) hastada 
gerçekleştirilirken, GS -US-174-0102 çalışması HBeAg negatif ve HBeAg poz itif 375  
(rando mize ve te davi ed ilmiş ) has tada gerçekleştirilmiştir.  
 
Bu çalı şmalar ın her ikisinde de, tenofovir disoproksil fumarat, tam cevap birincil et kililik bitiş  
noktası açısından (HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve Knod ell fibrozunda  kötüleşme 
olmadan Kno dell nekroen flama tuvar skorunda en  az 2 puanlık iyileşme  olarak 
tanım lanmaktadır) adefovir dipivoksilden anlamlı oranda üstündür. 245 mg  tenofovir 
disop roksil (fumarat olarak) tedavisi ayrıca , adefovir di pivoksil l0 mg tedavisiyle 
karşılaştırıldığı nda, HBV  DNA düzeyle ri < 400 kopya/ml olan , anlamlı oranda daha fazla 
hastayl a iliş kilendirilmiştir. Her iki tedavide de, 48.  haftada histolojik  cevap (Kno dell 
fibrozunda k ötüleşme  olmadan Knodell nekroenflamatuv ar skorunda en a z 2 puanlık iyileşme 
olarak tanımlan maktadır ) açısınd an benzer sonuçla r elde edilmiştir ( Bkz. Tablo 3). 
 
GS-US-174-0103 çalışmasında, 48. haftada, tenofovir disoproksil fum arat grubun da ad efovir 
dipivoksil grubuna göre daha fazla hastada ALT normalizasyonu elde edi lmiş ve HBsAg 
kaybı na ulaşmıştır ( Bkz. Tablo 3). 
 
Tablo 3. Kompa nse HBeAg negatif  ve HBeAg pozit if hastalarda 48.  haftadaki etkililik 
parametreleri  
 
 174-0102 Çalı şması  
(HBeAg Negatif ) 174-0103 Çalış ması 
(HBeAg Pozitif)  
Parametre  Tenofovir 
disoproksi l 
(fumarat olarak)  
245 mg  
(n= 250 ) Adefovir 
dipivoksil  
10 mg   
(n= 125) Tenofovir 
disoproksil 
(fuma rat olarak)  
245 mg   
(n= 176 ) Adefovir 
dipivoksil  
10 mg  
(n= 90 ) 
Tam Yanıt  (%) a  71* 49 67* 12 34/ 51 Histoloji  
Histolojik Yanıt  (%)b   
72  
69  
74  
68 
Başlangıca göre  medyan  HBV  
DNA  azalmasıc 
(log 10 kopya/ml)  -4,7* -4 -6,4* -3,7 
HBV DNA  (%)  
< 400 kopya/ml  
(< 69 IU/ml)  93* 63 76* 13 
ALT  (%)  
Norm alize ALTd  76 77 68* 54 
Seroloji (%)  
HBeAg Kaybı/Serokonver siyon u  
HBsAg Kaybı/Serokon versiyon u   
Geçerli değildir  
0/0  
Geçerli değil dir 
0/0 22/21  
3*/1 18/18  
0/0 
 
* Adefovir dip ivoksile karşı p < 0,05,  
a Tam cevap, HBV DNA düzeyleri < 400 kopya/ml ve K nodel l fibrozunda kötüleşme  olmadan 
Knodell nekroenflamat uvar skorunda en az 2 puanlık iy ileşme olarak tanımlanmaktadır . 
b Knodell fibr ozunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflama tuvar skor unda en az 2 
puanlık i yileşme .  
c Başlang ıçtaki HBV DNA'sına göre med yan değişim yalnızca başl angıçt aki HBV DNA'sı ve 
tayinin sapt anabilirlik limiti (LOD) arasındak i farkı yansıtır . 
d ALT normalizasyon unun analizinde kullanılan popülasyon  yalnızc a ALT’si başlangıçta 
ULN’nin üze rinde olan hastal arı içermiştir.   
 
Tenofovir disoproksil fumarat, adefovi r dipivo ksil ile karşılaş tırıldığında HBV DNA 
düzeyleri saptanamayan (< 169 kopya/ml [< 29 IU/ml] ; Roche C obas Taqman HBV tayininin 
ölçüm limiti), anla mlı oranda daha fazla hasta ile ilişkilen dirilmiştir (sırasıy la, GS-US–174–
0102 çalışması; %91, %56 ve G S-US–174–0103 çalışması; %69, %9).  
 
GS-US–174–0102 ve GS -US–174–0103 ç alışmaları birleştirildiğ inde, ba şlangıçta nükleozid 
deneyimi olan (n=51) ve d aha önce nükleozid tedavisi görm emiş (n=3 75) hastalar ile ALT’ si 
norma l (n=21) ve anormal (n=405) olan ha stalarda tenofovir disopro ksil fumarat tedavisine 
verilen cevap karşılaşt ırılabilir nitelikte olmu ştur. Nü kleozid deneyimi olan 51 hastadan 49’u 
öncede n lamivudinle  tedavi edilmiştir.  Nükleozi d deneyimi olan hasta ların %7 3’ü ve daha 
önce nükleozid tedavisi  görmemiş  hastaların %69’u  tedavi ye yanıt vermiştir;  nükleozid 
tedavisi  almış  hastaların %90’ı ve daha önc e nükleozid deneyimi olmayan  hastaların %88’ i, < 
400 kopya/ml’ lik HBV DNA s upresyonuna ulaşmıştır. Başlangıçta  ALT’si norma l hastaların 
tamamı ve başlang ıçta ALT’si anormal hastaların %88’i < 400  kopya/ml’lik HBV DNA 
supresyonuna ulaşmıştır.  
 
GS-US–174–0102 ve GS -US–174–0103 çalışmaları nda 48 haft ayı geçen deneyim:  GS-US–
174–0102 ve GS -US–174–0103 çal ışmaların da, 48 hafta çift kör tedavi gördükt en sonr a (245 
mg tenofovir disoproksil veya 10 mg adef ovir dipivoksil), hastalar açık etiketli tenofovir 
disop roksil fu marat t edavisinde hiçbir kesinti ol madan devam etmiştir. GS-US-174-0102 ve 35/ 51 GS-US-174-0103 çalışma larında sırasıyla hastaların % 77’i ve %6 1’i çalışmaya 384. haftaya 
kadar devam etmiştir.  
 
96., 144., l92. , 240., 288. ve 384. hafta larda, viral supr esyon, biy okimyasal  ve ser olojik  
cevapla r kes intisiz  tenofovir disoproksil fumarat tedavisiyle ko runmuştur (Bkz. Tablo 4 ve 5).  
 
Tablo 4: Komp anse HBeAg negatif ha stalard a açık etiketli tedavinin 96., 1 44., 192., 240.,  
288. ve 384. hafta lardaki e tkililik parametreleri  
 
 174 - 0102 Ça lışması (HBeAg negatif)  
Parametrea Tenofovir di soproksil (fum arat olarak)  
245 mg  
(n= 250 ) 10 mg adefovir dipivoksilde n 245 mg  tenofovir 
disoproksile (fumarat olarak) geçiş   (n= 125 ) 
Hafta   96b 144e 192g 240i 288l 384o  96c 144f 192h 240j 288m 384p 
HBV DNA  (%)  
< 400  kopya/ml  
(< 69 IU/ml)   90 87 84 83 80 74 89 88 87 84 84 76 
ALT  (%)  
Normalize ALTd   72 73 67 70 68 64 68 70 77 76 74 69 
Sero loji (%)  
HBeAg 
kaybı/ serokonversiyon u  UY UY UY UY UY UY UY UY UY UY UY UY 
HBsAg  
kaybı/serokonversiyon u  0/0 0/0 0/0 0/0 0/0 1/1n 0/0 0/0 0/0 0/0k 1/1n 1/1n 
 
aUzun Süreli Değerlendirme  algoritmasına (LTE Ana lizi) dayanılarak –384 haftayı 
tamamlayanların ya nı sıra protokolde tanımlanan bir sonlanım noktası nedeniyle  384 haftada n 
önce herhangi bir zamanda çalış madan ayrılan ha stalar da paydaya eklenir.  
b 48 haf talık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve  ardından 48 haftalı k açık etiketli.  
c48 haftalık ç ift kör adefovir dipivoksil ve ardı ndan 48 haftalık açık etiketli  tenofovi r 
disop roksil fumarat.  
d ALT norm alizasyonunun an alizinde kullanılan popülasyon a yal nızca ALT'si başlangıçta 
ULN'nin üzerinde olan hastalar dahildir.  
e48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat ve ardından 96 haftalık açık etiketli.  
f48 ha ftalık çi ft kör adefovir dipivoksil ve ard ından 96 haftalı k açık etiketli tenofovir 
disoproks il fumarat.  
g 48 haftalık çift kör tenofovir di soproksil fumarat ve  ardından 144 haftalık açık eti ketli.  
h48 haftalık çift kör adefov ir dipivoksil ve ardından l44 haftalık açık et iketli tenofovir 
disoproks il fumarat.  36/ 51 i48 haftalık çift kör tenofovir di sopro ksil fumarat ve ardından 192 haftalık açık etik etli. 
j48 haftalık ç ift kör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftalık açık etiketli  tenofovir 
disoproksil fumarat . 
k Bu gr uptaki bir hasta, 240. hafta viz itinde ilk kez HB sAg negatif hale gelmiştir ve verilerin 
kesildiği tarihte çalışmaya devam etmiştir . Ancak bu gönüllünü n HBsAg kaybı sonraki vizitte 
nihayet doğrulanmıştır.  
l48 haftalı k çift kör tenofovir disoproksi l fumarat  ve ard ından 240 haftalık açık e tiketli.  
m48 haft alık çift kör adefovir dipivok sil v e ardından 240 haftalık açık etiketli tenofovir  
disoproksil fumarat . 
nVerilen rakamlar, açık etike tli tenofovir disoproksil fumarata  emtrisitabinin eklenmesinden 
sonra topl anan ve rilerin hariç tutulduğu K aplan Meier anali zine (KM -) dayanan kümülatif 
yüzdel erdir.  
o 48 haftalık  çift kör tenofovir  disoproksil  fumarat  ve ardından  336 haftalık  açık etiketli.  
p 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 336 haftalık açık  etiket li tenofovir 
disoproksil fumarat.  
 UY: Uyg ulaması yoktur . 
 
Tablo 5: Kompanse HBeA g pozitif hastalarda açık etiketli tedavinin 96 ., 144., 1 92., 2 40.,  
288. ve 384. hafta lardaki etkililik p arametreleri  
 
 174-0103 Çalışması (HBeAg pozitif) 
Parametrea Tenofo vir disoproksil 245 mg (fumarat olarak)  
(n= 176) 10 mg adefovi r dipivoksilde n 245 mg teno fovir 
disoproksile (fumarat olarak) geçişc 
(n= 90) 
Hafta   96b 144e 192h 240j 288m 384o 96c 144f 192i  
 240k 288n 384p 
HBV DN A (%)  
< 400 kopya /ml  
(< 69 IU/ml)  76 72 68 64 61 56 74 71 72 66 65 61 
ALT  (%)  
Normalize ALTd  60 55 56 46 47 47 65 61 59 56 57 56 
Seroloji (%)  
HBeAg kaybı/  
serokonv ersiyon u  26/23 29/23 34/25 38/30 37/25 30/20  24/20  33/26  36/30 38/31  40/31 35/24  
HBsAg kaybı/  
serokonv ersiyon u  5/4 8/6g 11/8g 11/8l 12/8l 15/12l 6/5 8/7g 8/7g 10/10l 11/10l 13/11l 
aUzun Süreli Değe rlendirme algoritmasına (LTE Analizi) dayanılarak – 384 haftayı 
tamamlayanla rın yanı sıra proto kolde tanımlanan bir sonla nım noktası  nedeniyle  384. 
haftadan önce he rhangi bir zama nda çalışmadan ayrılan hastalar da payd aya eklenir.  
b 48 haftalık çift kör te nofovir disoproksil fumarat ve ardın dan 48 hafta lık açık etike tli. 37/ 51 c48 haftalık çift kör adefo vir dipivok sil ve ardından 48 haftalık açık etiketli tenofovir 
disopro ksil fumarat.  
d ALT normalizasyonunun analizinde kulla nılan popülasyona yalnızca ALT'si başl angıçta 
ULN'nin üzerinde olan hastal ar dahildir.  
e48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil f umarat ve a rdından 96 haftalık açık eti ketli.  
f48 haftalık çift kör ad efovir dipivoks il ve ardından 96 haftalık açık etiketl i tenofovir 
disoproksil fumarat.  
 n Verilen rakamlar, açık etiketli tenofov ir disoproks il fumarata  emtrisitabinin eklenmesinden 
sonra  toplanan  verilerin dahil edildiği Ka plan Meier analizine (KM -ITT) day anan kümülatif  
yüzdelerdir.  
h48 haftalık çift kör tenofovir disoproksil fumarat  ve ardından  l44 haftalık açı k etiketli . 
i48 haftalık  çift kör adefovir dipiv oksil  ve ardından  144 haftalık  açık etiketli  tenofovir 
disoproksil fumarat . 
j48 haftalık çift kör kör tenofovir di soproksil fumarat  ve ardından 192 haftalık a çık etiketli.  
k 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardında n 192 haftalık açık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat.  
l Verilen rakam lar, açık etiketli tenofovir disoproksil fumara ta emtrisitabinin eklen mesinden 
sonra toplanan verilerin hariç tutu lduğu  Kaplan Meier analizine  (KM -ITT) dayanan kümülatif 
yüzdelerdir . 
m 48 haftalık çift kör tenofov ir disoproksil fumarat ve ardından 240 haftalık  açık etiketli.  
n 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardı ndan 240 haftalık açık etiketli tenofovir 
disoproksil fumarat.  
o 48 haftalı k çift kör  tenofovir diso proksil  fumarat ve ardından  336 haftalık  açık etiketli.  
p 48 haftalık çift kör adefovir dipivoksil ve ardından 336 haftalık açık etiketli  tenofovir 
disoprok sil fumarat.  
 
İkili başlangıç ve 240.  hafta karaciğer biy opsisi verileri, 240. haftada  GS-US-174-0102 ve 
GS-US-174-0103 çalış malarında ka lan 331/ 489 hasta için mevcuttur ( Bkz. Tablo 6). 
Başlangıçta siroz olmayan h astaların yü zde doksan beşinde (225/237) ve  başlangıçta siroz 
olan hastaların %99 ’unda (93/94) fibr ozda değişim veya iyi leşme görülmemişt ir (Ishak fıbroz 
skoru). Başla ngıçta siroz olan 94 hastanın (Ishak fıbroz skoru 5 veya 6) %26 ’sı (24), Ishak 
fıbroz sko runda değişi m yaşamamış ve %72 ’si (68) ise 240. hafta itibariyle Ishak fibroz  
skoru nda en az 2 puanlık düşüş ile siroz r egresyonu yaşamış tır. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 38/ 51 Tablo 6: Kompanse H BeAg pozitif ve H BeAg po zitif hastalarda başlangıca göre 240. 
haftadaki histolojik cevap (%)  
 
  174-0102 Çalışması  
(HBeAg neg atif) 174-0103 Çalışması  
(HBeAg pozitif)  
245 mg  
tenofovir 
disoproksil 
(fumarat olarak ) 
(n= 250c) 10 mg adef ovir 
dipivoksil den 
245 mg  tenofovir  
disoprok sile (fumarat 
olarak)  geçişc 
(n= 125d) 245 mg tenofovir 
disoproksil (fumarat 
olarak)  
(n= 176c) 10 mg adefovir 
dipiv oksilden 245 mg  
tenofovir  disoproksile  
(fumarat ol arak)  geçişc 
(n= 90d) 
Histolojik 
Yanıta,b  (%) 88 
[130/14 8] 85 
[63/74] 90 
[63/70] 92 
[36/39] 
 
a Histoloji analizi için kullanılan popülasyon , yalnızca 240. hafta  itibariyle karaciğer  
biyopsi sine ilişkin mevcut verileri (Eksik = Dahil Edilmeye n) olan hasta ları kapsamıştır. 
Emtirisitab inin eklenmesinden sonr aki cevap hariç tutulmuştur (her iki ç alışmada toplam 17 
hasta).  
b Knodell fibrozu skorunda kötüleşme olmadan Knodell nekroenflamatuv ar skorunda en az 2 
puanlık iyileşme.  
c 48 haftalık çift kör tenofovir di soproksil fumarat ve ardın dan 192 haftalık açık etiketli 
tenofovir disoproksil fumarat.  
d 48 haftalık çift k ör adefovir dipivoksil ve ardından 192 haftaya kadar açık etiketli tenofovir  
disoproksil fumara t. 
 
Önceden lamivudin deneyimi buluna n, HIV–1 ve kroni k hepatit B ile ko -enfek te hastalardaki 
deneyi m: 48 haftalık rando mize, çift kör, kon trollü bir 245 mg ten ofovir disoproksil (fumarat 
olarak) çalışmasında (ACTG 5127 Çalışması), teno fovir koluna random ize edilen yetişkin  
hastalarda başlan gıçtaki ortalama serum HBV DNA düzeyl eri 9,45 log 10 kopya/ml’di r (n=27). 
245 mg tenofovir dis oproksil ( fumarat olarak) tedavisi, 48 h aftalık verilerin bulunduğu 
hastalarda (n=18), başlangıca göre seru m HB V DNA ’sında -5,74 log 10 kopya/ml’lik ortalama 
bir değişimle ilişki lendirilmiştir. Ayrıca , 48. haftada has taların %61’inde ALT normaldir.  
 
Persis tan viral  replikasyonu bulunan hastalard an edinilen deneyim  (GS-US-174-0106 
çalışması) : 245 mg tenofovir  disoproksil (fumarat olarak) veya 245 tenofovir disoprok sil 
(fumarat olara k) artı 200 mg emtris itabinin etki liliği ve  güvenliliği , 24 haftadan uzun süreyle 
10 mg  adefovir dipivok sil alırken, persistan viremisi (HBV DNA  ≥ 1000 kopya/ml) olan 
HBeAg pozitif ve HBeA g negatif hasta larda randomize,  çift kör bir çalışmad a (GS-US-174--
0106 Çalışm ası) değe rlendirilme ktedir. Başlangıçta, emtrisitabin artı tenofovir disopr oksil 
fumarat ted avisine randomize edilen hastaların %60 ’ına kıyasla  tenofovir diso proksil 
fumarata randomize edilen  hastaların %57' si önceden lamivudin i le tedavi edilmiştir. Genel  
olarak 2 4. haftada,  emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat ile te davi edilen hasta ların 
%69'una (36/52) kıyasla  tenofovir disoproksil fumarat ile te davi edilen hastal arın %66'sında 
(35/53) < 400 ko pya/m l (< 69 IU/ml) HB V DNA ile sonuçlanmıştır (p  = 0,672). Ayrıca, 39/ 51 emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumarat ile teda vi edilen hastala rın %60 ’ına (31/52) 
kıyasla  tenofovir di soproksil fumarat ile ted avi edilen hastalar ın %55'inde (29 /53) 
saptanmaya n HBV  DNA (< 169 kopya/ ml [<29 IU/ml]; Roche Cobas  TaqMan H BV testini n 
ölçüm limiti) gözlenmiştir (p = 0 ,504). Araştırmacılar  tedaviyi açık etik etli emtrisitabin artı 
tenofovir disopro ksile yoğunlaştırma seçeneğine sahip olduğ u için, tedavi grupları arasında  
24. haftadan sonr a karşılaştırmaların yorumlanm ası zordu r. HBV ile monoenfekte hastalarda 
emtrisitabin artı tenofovir diso proksil fumarat ile ikili tedavinin fayda/riskinin 
değerlend irildiği uzun sürel i çalışmalar devam etm ektedir.  
 
48. haftada dekompans e karaciğer hastal ığı olan hastalarda deneyim  (GS-US-174-0108 
Çalışması) : GS-US-174-0108 çalışması, dekompanse karaciğer ha stalığı olan bireylerde  
tenofovir disoproksil f umaratın (n  = 45) emt risitabin + tenofovi r disopro ksil fumaratın (n = 
45), ve entekavir in (n = 22 ), güvenli liğini ve etkililiğini değerlendiren  randomize, çift kör, 
aktif kontrollü bir çalışmadır. Tenofovir di soproksil fumarat tedavi kolunda, başlangıçta 
hastaların  ortalama Child -Pugh -Turcotte (CPT) skoru 7,2, ortalama HBV DNA'sı 5 ,8 log 10 
kopya/ml ve ortalama serum AL T değ eri 61 U/ l olmuştur. Hastaların yüzde kırk ikisinde 
(19/45) önceden en az 6 aylık la mivudin deneyimi, hastaların %20'sinde (9/45) önceden 
adefovir dipivoksil d eneyimi ve 45 hastadan  9'unda ( %20) başlangıçt a lamivudin ve /veya 
adefov ir dire nç mutasyonları va rdır. Ortak birincil gü venlilik sonlanım noktaları, bir advers 
olay nedeniyle tedavinin k esilmesi ve serum kreatininde ≥ 0,5 mg/dl’lik doğru lanmış artış 
veya serum fosfat düzeyinde  < 2 mg/dl ’lik doğrulanmı ş düşüş olmuştur.   
 
CPT s korları ≤ 9 o lan hastalard a, tenofovir disoproksi l fumarat tedavi grubunun %74’ü 
(29/39) ve emtrisitabin artı tenof ovir disoproksil fumarat tedavi grubunun %94’ü (33/ 35), 48 
hafta teda viden sonra HBV DNA < 400 kopya/ ml elde etmişti r. 
 
Genel olarak, bu çalı şmadan elde e dilen ve riler tenofovir disoproksil fumarata  kıyasla 
emtrisitabin artı tenofovir disoproksil fumaratın  karşılaştırmasına ilişkin kesin bir sonuca 
varılam ayacak kadar sınır lıdır (Bkz.  Tablo 7).  
 
Tablo 7: 48. haftada dek ompanse hastala rda güvenlilik  ve etk ililik parametreleri  
 l74-0108 Çalışma sı 
 
 
Parametre   
Tenofovir  disoproksil  
(fumarat  olarak)  
245 mg 
(n = 45)  
Emtrisitabin 200 mg/  
tenofovir  disopro ksil 
(fumarat  olarak)  
245mg 
(n =  45)   
Entekavir  
(0,5 mg  veya l 
mg) 
(n = 22) 
Tolere edi lebilirlik  başarısızlığ ı 
(tedav i ile ortaya çıkan AE  
nedeniyle  çalışma  
ilacının  kalıcı olarak kesilmesi  
n (%)a  3 (%7)  2 (%4 ) 2 (% 9) 40/ 51 Serum kreatininde  
başlangıca göre  ≥ 0,5 mg/ dl'lik  
doğr ulanmış artış veya <2  mg/dl’lik 
doğrulanmış serum  fosfat ı  
n (%)b 4 (% 9) 3 (%7) 1(%5) 
HBV DNA n (% ) 
< 400 kopya/ml  n(%)  31/44 (%70)  36/41(%88)  16/22 (%73)  
ALT n (%)  
Normal ALT  25/44 (%57) 31/41 (%76)  12/22 (% 55) 
CPT'de başlangıca  göre  
≥2 puanlık düşüş   n(%) 7/27 (%26)  12/25 (%48) 5/12 (%42)  
CPT skor unda  başlangıca g öre 
ortalam a değişim  -0,8 -0,9 -1,3 
MELD skorunda  başlan gıca göre 
ortalama  değişim  -1,8 -2,3 -2,6 
 
a Entekavir kolu ile birleştirilmiş tenofovir içeren kolların ka rşılaştırıl dığı p değ eri = 0 ,622, 
b Entekavir kolu ile birleştirilmiş tenof ovir içe ren kolların karşıla ştırıldığı p değeri = 1  
 
GS-US-174-0108  çalışm asında 48 haftadan sonraki deneyim  
Tedaviyi yarıda bırakma/geçiş = Başarısızlık analizi kullanıldığ ında, tenofov ir diso proksil  
fumarat alan gönüllüler in %50'si (21/4 2), emtrisitabin  artı tenofovir disoproksil fumarat al an 
gönüllülerin %76'sı (28/37) ve en tekavir alan gönüllülerin %52'si (11/21) 168. haftada HBV 
DNA < 400 k opya/ml elde etmiştir.  
 
240. haftada la mivudine dirençli kronik hepatit B'li hastal arda deneyim  (GS-US-174-0121  
Çalışması) : 245 mg tenofovir disoproksil in (fumarat olarak) etkilil iği ve güvenliliği, 
kompanse karaciğer hastalığı, vire mi (HBV DNA ≥ 1000 IU/m l) ve lamivudine dirence il işkin 
genotipik bulg u (rtM204 1/V +/- rtL180M)  olan HBeAg pozitif ve HB eAg negatif h astalarda 
(n = 280) randomize, çift kör bir çalışmada (GS -US-174-0121) değerl endirilmiştir. Yalnızca 
beşinde başlangıçta adefovir ile ilişkili dir enç mutasyonları görülmüştür.  Tenofovir 
disoproks il fumarat tedavi kolun a 141  ve emtrisitabin art ı tenofovir d isoproksil fumarat  tedavi 
kolun a 139 yetişki n gönüllü randomize  edilmiş tir. B aşlangıç demografik  bilgileri iki tedavi 
kolu arasında benzer olm uştur: Başlangıçta gönüllülerin % 52,5'i HBeAg negati f, %47 ,5'i 
HBeAg pozitif , ortalama HBV  DNA düzeyi  6,5 log 10 kopy a/ml ve ortalama ALT 79 U/l 
olmuştur.  
 
240 hafta tedaviden sonra, ten ofovi r disoproksil fumarata randomize edilen 14 1 gönül lüden 
117’sinde  (%83) HBV DNA < 400 kopya/ml ve 79 g önüllüden  51’inde (%65) ALT 
normalizasyon u görülmüşt ür. Emtrisit abin artı tenofo vir disoproksil fumarat ile 240 hafta 
tedaviden sonra 139 gönüllüden 115’inde (%83) HBV  DNA  < 400 kopya/ml ve 83 
gönüllüden 59’unda  (%71) ALT normalizasyonu  görülmüştür. Tenofovir disoproksil fuma rata 41/ 51 randomize edile n HBeAg pozitif gönü llülerde, 240. hafta ya kadar 65 gönüllüden  16’sında  
(%25) HBeA g kaybı görül müş ve 65 gönüll üden 8’inde (%12) anti -HBe seroko nversiyonu 
görülmüşt ür. Emtrisitabin art ı tenofovir disoproksil fu marat a rando mize edilen HBeAg pozitif 
gönüllü lerde, 240.haftaya kadar 68 gönüllüden 13’ünde  (%19) HBeAg kaybı görülmüş ve 68 
gönüllüden 7'sinde (% 10) anti -HBe serokonversiyonu görülmüştür.  Tenofovir  disoproksil 
fumarata randomize  edilen hiçbir hastada  HBsAg k aybı veya anti -HBs'ye serokonv ersiyon 
görülme miştir. Emtrisitabin a rtı tenofovir di soproksil fumarata randomize edilen beş 
gönüllüde HBeAg kaybı görülmüşt ür, 5 hastanın 2’si an ti-HBs serokonve rsiyonu 
deneyimlemiştir . 
 
Klinik D irenç:  
Başlangıçta çif t kör  tenofovir disoproksil fumara t tedavisine randomize edilmiş ve ardında n 
açık etiketli tenofovir disoproksil  fumarat tedavisine geçen HBeAg negatif (GS-US-174-0102, 
n = 250) ve HB eAg pozitif (GS-US-174-0103, n = 176)  426 ha sta, HB V poli merazdaki 
başla ngıca göre genotipik değişim ler açısından değerlendirilmiştir. 48 (n = 39), 96 (n =24), 
144 (n = 6), 192 (n =5),  240 (n = 4) , 288 (n = 6) ve 384 (n=2)  haftada HBV DNA  > 400 
kopya/ml  olan tüm ha stalarda yapılan tenofovir disoproksil fumarat monoterapisin in 
genotipik değerlendirmeleri,  tenofovir disoproksil fumarat direnci ile ilişk ili hiçbir 
mutas yonun gelişmediğini göstermişti r. 
 
Başlan gıçta çift kör adefovir dip ivoksil tedavisine ra ndomize edil miş ve ardından açık etiketli 
tenofovir  disoproksil  fumarat tedavisine geçen HBeAg  negatif (GS-US-174-0102, n  = 125) ve 
HBeAg  pozitif (GS -US-174-0103 , n = 90) 215 hasta, HBV polimerazdak i başlangı ca göre 
genotipik deği şimler a çısından değerlend irilmiştir.  48 (n  = 16), 96 (n  = 5), 144 (n = 1), 192 (n 
= 2), 240 (n = 1) 288 (n=1) ve 384 (n=2)  hafta da HB V DNA > 400 kopya/ml olan t üm 
hastalarda ya pılan tenofovir disopro ksil fum arat monoterapisinin genot ipik değer lendirmeleri, 
tenofovir  disoproksil  fumarat dir enci ile ilişkili hiçbir mutasyonun gelişmedi ğini göstermişt ir. 
 
GS-US-174-0108 çalışmasında 4 5 hasta (başlangıçta lamivudin ve/veya adefovir dipivoksil 
diren ç mutasyonları olan 9 hasta dahil) 168 ha ftaya kadar  tenofovir disoproksil  fumarat 
almıştır. 48 haftada HBV DNA düzeyi > 400 kopya/ml olan 6/8 hasta için, i kili başlang ıç ve 
tedavi sırasındaki  HBV izolatlarından elde edilen genotipik verile r mevcuttur. Bu izolatlarda 
tenofovir disoproksil fumarat a direnç il e ilişkilendirilen bir  amino asit substit üsyo nu 
belirlenmemiştir. Genotipik analiz, 48 haft adan sonra te nofovir diso proksil fumarat kolunda 5 
gönüllüde gerçekleştirilmiştir. Hiçbir gönüllü de tenofovir dis oproksil fumarata direnç ile 
ilişkilendir ilen bir am ino asit substitüsyonu  belirlenmem iştir. 
 
GS-US-174-0121 çalışmasında başlangıçta lamivudin  direnç subs titüsyonları olan 141 hasta 
240 hafta ya kadar tenofovir disoproksil fumarat almıştır.  Kümülatif olara k, TDF alırken son 
zaman noktalarında vir emi dönemi deneyimleyen (HBV DNA>  400 kopy a/ml) 4 has ta 
olmuştur. Aralarından 4 hastanın 2’si için, eş leşmiş ba şlangıç ve tedavi sırasındaki HBV 
izolat larından elde edilen sekans veriler mevcuttur. Bu izolatlarda te nofovir disoproksil 
fumarata direnç ile i lişkilendirilen bir amino asit su bstitüsyonu belir lenmemiştir.  
 42/ 51 GS-US-174-0115 ped iyatrik ç alışmasında  52 hasta (başlangıçta lamivudine direnç 
mutasyon ları olan 6 has ta dahil) başlangıçta 72 haftaya kadar körlenmiş  tenofovir disoproksil 
fumarat almıştır  ve sonrasında 51/52 hasta açık uçlu  tenofovir disoproksil fumarata 
geçirilmiştir (TD F-TDF grup) . Genotip ik değerlendirmeler , 48. haftada (n = 6) , 72 haftada (n 
= 5), 96. haftada (n = 4), 144.  haftada ( n = 2) ve 192. h aftalarında (n = 3)  HBV  DNA'sı > 400 
kopy a/ml olan tüm hastalard a yapılmış tır. 54 hasta (başlangıçta lamivudine direnç 
mutasyonları  olan 2 hast a dahil) başlangıçta 72 hafta boyunca körle nmiş plasebo tedavisi 
almıştır ve sonrasında 5 2/54 has ta tenofovir dis oproksil fumarat  ile takip edilmiştir  (PLB-TDF 
grup).  Genotipik  değerlendi rmeler, 96. haftada  (n = 17),  144. haftada (n = 7) ve 192 . 
haftaların da (n = 8) HBV DNA’sı > 400 kopya/ml olan t üm hastalarda yapılmıştır.  Bu 
izolatlarda teno fovir di soproksil fumara ta direnç ile ili şkilendirilen bir a mino  asit 
substitüsyonu belirlenmemişt ir.  
 
GS-US-174-0144 pediyatrik çalışmasında, HBV DNA düz eyi > 400 ko pya/ml olan ikili 
başlangıç ve tedavi sırasınd aki tenofovir disoproksil fumarat alan hast alardan alınan HBV 
izola tlarından elde edilen genotipik veriler 1 0 hastadan 9’u için mevcuttur. 48 . haft ada, bu 
izolatlarda tenofovir disoproksi l fumarata direnç ile i lişkilendirilen bir amino asit 
substitüsyonu b elirlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
HIV-1:  GS-US-104-0321 çalı şmasında, HIV -1 ile enfekte olmuş ve ted avi deney imi bulunan 
12 ila 18 yaş  arasında 87 hasta 48 hafta boyunca optimize standa rt tedavi re jimi (OBR) ile 
kombine halde tenofovir disoproksi l fumarat (n  = 45 ) ya da plasebo (n = 42) ile tedavi 
almışlardır . Çalışmadaki sı nırlamalar nedeniy le, 24. haf tadaki plaz ma HIV-1 RNA 
düzeyl erine  göre tenofovir disoprok sil fu maratın plasebo ya kıy asla bir fay dası 
gösterilmemiştir . Bunu nla birlikte, yetişkin  verilerinin ekstrapolasyonu ve karşı laştırmalı 
farma kokinetik veriler ine dayanarak adolesan popül asyon için b ir fayda b eklen mektedir ( Bkz. 
Bölüm 5.2). 
 
Tenofovir disoproksil fumarat veya p lasebo ted avisi al an ha stalarda, ortalama  lomber omurga 
KMY Z skoru  -1,004 ve -0,809 idi ve toplam  vücut K MY Z skoru baş langıçta, sıras ıyla -
0,866 ve -0,584 idi. 48. haftada değ işiklikler (çift kör faz sonu) ort alaması  ise, tenofovir 
disoproksil f umarat ve plasebo grupları için toplam v ücut KMY Z skoru -0,215 ve -0,165 
lomber omurga  KMY Z skoru, ve -0,254 ve -0,179 idi. KMY  kazanç ortalama oranı plasebo 
grubuna göre tenofovir dis oproksil fu marat grubunda daha azd ı. 48. haftada, alt ı tenofovir 
disoproksil  fumarat  grubundaki ergenl er ve plaseb o grubunda erg en bi r önemli lomber  
omurga  KMY kaybı (>% 4 kayb ı olarak  tanımlanmıştır ) vardı. Tenofovi r disoproksil fumarat 
ile 96 hafta tedav i edilen  28 hasta arasınd a, KMY Z skorları toplam vücu t için -0,341 ve 
lombe r omurga için  -0,458 aza ldı. 
 
GS-US-104-0352 çalışm asında,  daha ö nce tedavi edilmiş  ve stavudin veya zidovudin içeren 
rejim lerle stabil, vir olojik supresyon elde etmiş 2 ila < 12 y aşındaki 97 hasta, stavudin  veya 
zidovudinin tenofovir d isopro ksil fumarat ile değiştirilmesine  (n = 4 8) veya 48 hafta boyunca 
orijinal rejimle rine devam etmey e (n = 49) randomize edilmiştir. 48. haf tada, tenofovir 43/ 51 disoproksil fumarat  tedavi  grubundaki has taların %83'ü ve stavudin  veya zidovudin tedavi 
grubun daki hastala rın %92'sinde < 400 kopya/m l HIV -1 RNA konsantrasyonları saptanmıştır . 
48. haft ada <  400 kopya/ml  düze yini koruyan hastaların oranınd aki fark, büyük ö lçüde 
tenofovir disopro ksil fu marat teda vi grubunda daha fazla sayıd a hastanın tedaviy i 
bırakmas ından kaynakla nmıştır. E ksik veriler hariç  tutulduğunda, 48. h aftada tenofo vir 
disoproksi l fum arat tedavi grubundaki hastaların %91'i ve stavud in veya zidovudin  tedavi 
grubundaki hastaların %94'ünde < 400 kopya/ml HIV -1 RNA  kons antrasy onları belirlenmişt ir.  
 
Pediyatrik hastal arda KMY'de azalmalar rapo r edilm iştir. Tenofovir disopro ksil fumarat veya  
stavudin veya zidovudin ile tedavi  edilen  hastal arda, başlangıçta  ortalama lomber omurga 
KMY  Z skoru başl angıçta sırasıy la -1,034 ve -0,498 ve ortalama total vücut KMY Z skor u ise 
-0,471 ve -0,386 olmuştur.  48. haftadaki  (randomize fazın so nu) ortalama değiş imler, 
tenofovir disopro ksil fumarat ve stavud in veya zidovudin  grupları için sırasıyla lomber 
omurga  KMY Z skorun da 0,032 ve 0,087 ve to tal vücut KMY Z skorunda -0,184 ve -0,027 
olmuştur. 48 . haftada lomb er omurga  kemiği kazancının orta lama oran ı, tenofovi r disoproksil 
fumarat tedavi grubu ile stavud in veya  zidovudin  tedavi grubunda benzer olmuştur. Toplam  
vücut k emik kazancı, teno fovir di soproksil fumarat tedavi grub unda stavudi n veya zidovudin 
tedavi  grubuna kıyasla daha az olmuştur.  Tenofovir  disopro ksil fumarat ile tedavi edilen bir 
gönüllüde 48. haftada  anlamlı (> %4) lomber  omurga KMY kaybı  görül müş, stavudin  veya 
zidovudin il e tedavi  edilen hiçbir gönüllüde bu  gözlenmemiştir.  96 hafta boyunca ten ofovir 
disoproksil fumarat ile tedav i edilen 64 gönüllüd e KMY Z skorları lomber omurga için -0,012 
ve toplam vücut içi n -0,338 azalmışt ır. KMY  Z skorlarında b oy ve ağırlığa göre düze ltilme 
yapılmamıştır. 
  
GS-US-104-0352 çalışmasında , tenofovir disoproks ile maruz kalan 89 pediyatri k hastadan 8'i 
(% 9) renal advers olaylar nedeniyle çalışmayı bırakmıştır. 5 gönüllüde (% 5, 6) klinik olarak 
proksimal renal tübü lopati ile tutarlı laboratuvar bulgul arı olmuş, bunları n 4'ü tenofovir 
disoproksil tedavis ini sonlandırmı ştır (medyan tenofovir d isoproksil maruziyeti 331 hafta).   
 
Kronik hepatit  B: GS-US-174-0115 çalışmasında, kronik HBV enfeks iyonu olan [HBV DNA 
> l05 kopy a/ml, yüksek se rum ALT ( ≥ 2 x ULN)  veya son 24 ayda yüksek serum ALT 
düzeyleri geç mişi] 12 ila < 18 yaşındaki HBeAg negatif ve HBeAg pozitif 106 hasta  tenofovir 
disoproksil 245  mg (fumarat  olarak)  (n = 52) veya plase bo (n = 54) ile 72 hafta boy unca 
tedavi edilmiştir . Gön üllüler  daha önce t enofovir disoproksil fu marat ile tedavi edil memiş 
olmalıdır ; ancak i nterferon bazl ı rejimler (tara madan >  6 ay önce)  veya  tenofovi r disoproksil 
fumarat iç ermeyen başka oral anti -HBV  nükleozidl er/nükleotid tedavileri  (taram adan >16  
hafta  önce) alm ış olab ilir. 72. haftada, tenofovir  disoproksil fumarat tedavi grubun daki 
hastaların %88'inde ( 46/52) ve plasebo g rubundaki  hastaların  %0'ında (0 /54) HBV DNA < 
400 kop ya/ml olmuştur . Tenofovir  disopr oksil fumarat grubundaki hastalar ın % 74’ü (26/35), 
plasebo grubund aki % 31 (13/42) ile karşılaştırıl dığında 72. haftada norma lize olmu ş ALT’ye 
ulaşmışt ır. önce nükleoz(t)id almamış (n = 20) ve nükle oz(t)id alm ış (n = 32) hastalarda  
(lamivu dine dirençli hastalar (n = 6) dahil), tenof ovir di soproksil fumarat tedavi sine ver ilen 
yanıt karşılaştırıla bilir nitelikte olmuştur. Daha önce nü kleoz(t)id al mamış hastaların %95'i, 
nükleoz(t)id almış hastaların %84’ü ve lamivudine d irençli hastal arın %83'ü, 72. haftada 44/ 51 HBV DNA < 400 k opya/ml düzey ine ula şmıştır. Daha önce nükle oz(t)id almış olan 32 
hastanın 3 1’i daha önce lamivudin al mıştır. 72. haftada, tenofovir disoproksil fumarat tedavi 
grubunda i mmün -aktif hastaların (HBV DNA >  l05 kopya./ml,  serum A LT >  1,5 x ULN) 
%96'sında (27/ 28) ve plasebo  grubun daki has taların %0'ında (0/32) H BV DNA < 400 
kopya /ml olmuştur. Plasebo grubunda %34'e ( 11/32) kıyasla, tenofovi r disoproksil fumarat 
grubundaki i mmün -aktif hastala rın %75'i (21//28) 72. haftada no rmal ALT 'ye ulaşm ıştır.  
 
72 hafta süren körleştirilm iş randomize tedaviden sonra, her bir gönüllü, 1 92. haftaya kad ar, 
açık uçlu teno fovir disoproksil fum arat tedavisine geçebilirdi. 72. haftadan sonra, çift kör 
tenofovir disoproksil fumarat alan, ardında n da açık uçlu te nofovir diso proksil fumarat alan 
gönüllüler (TDF - TDF grubu) için viroloji k baskılam a devam etmişti r: TDF -TDF grubund aki 
gönüllülerin %  86,5'inde (45/52), 192.  haftada HBV  DNA  <400 kopya/ml  olmuştur. Çift kör 
dönemde plasebo  alan gönüllüle r arasında, HBV D NA <400 kopy a/ml olan gönüllülerin 
oranı, açık uçlu TDF tedavisi (PLB -TDF grubu) alm aya başlamaları ndan sonra belirgi n 
şekilde yükselmişti r: PLB -TDF grubundaki  gönüllülerin  % 74,1'inde  (40/54),  192. haftada  
HBV  DNA  < 400 kopya/ml  olmuştur.  
 
TDF -TDF grubund a 192. hafta da ALT normalizasyonu gö rülen gönüllülerin oranı, 
başlangıçta HBeAg -pozitif olanlarda %  75,8 (25/33), baş langıçta HBeAg -negati f olanlarda ise 
% 100 (2 gönüllüden 2'si) olmuştur. TDF -TDF ve PLB -TDF gruplarında benzer oranlarda 
gönüllüler (sırası yla % 37,5 v e % 41,7) 192. haftaya k adar anti-HBe'ye serokonversiyon 
deney imlemiştir . 
 
Tablo  8'de, Çalışma  GS-US-174-0115'ten  Kemik  Minera l Yoğunluğu  (KMY)  verileri  
özetlenmiştir:  
 
Tablo  8: Başlangıçta,  72. haftada  ve 192. haftada  Kemik  Mineral Yoğunluğu  
 
 Başlangıç  72. hafta  192. hafta  
TDF-TDF PLB -TDF  TDF -TDF  PLB -TDF  TDF -TDF  PLB -TDF  
Lomber omurga  
ortalama (SD) 
KMY  Z-skorua −0,42  
(0,762)  –0,26 
(0,806)  –0,49 
(0,852)  –0,23 
(0,893)  –0,37 
(0,946)  –0,44 
(0,92)  
Başlangıç  KMY Z -
skorunaa göre 
lomber omurga 
ortalama (SD)  
değişimi   
UY  
UY  
–0,06 
(0,32)  
0,1 
(0,378)   
0,02 
(0,548)   
–0,1 
(0,543)  
Tüm vücut 
ortalama  (SD)  
KMY  Z-skorua −0,19  
(1,11)  –0,23 
(0,859)  –0,36 
(1,077)  –0,12 
(0,916)  –0,38 
(0,934)  –0,42 
(0,942)  45/ 51 Başlangıç  KMY Z -
skorunaa göre tüm 
vücut ortalama 
(SD) 
değişimi   
UY  
UY  
−0,16  
(0,355)   
0,09 
(0,349)   
–0,16 
(0,521)   
–0,19 
(0,504) 
Lombe r omurga 
KMY’sinde  en az 
% 6'lık azalmab  
UY  
UY % 1,9 
(1 gönüllü)   
% 0 % 3,8 
(2 gönüllü)  % 3,7 
(2 gönüllü)  
Tüm vücut 
KMY’sinde  en az 
% 6'lık azalmab  
UY  
UY  
% 0  
% 0  
% 0 % 1,9 
(1 gönüllü)  
Lomber  omurga 
KMY’ sinde 
ortalama  % artış  
UY  
UY  
% 5,14  
% 8,08  
% 10,05   
% 11,21  
Tüm vücut 
KMY’sinde ortalama  
% artış  
UY  
UY  
% 3,07  
% 5,39  
% 6,09  
% 7,22 
UY: Uygulaması  yoktur.  
a KMY  Z-skorlarında  boy ve vücut  ağırlığına  göre düzeltme  yapılmamıştır  
b 72. haftaya  kadar olan birincil  güvenlilik  sonlanı m noktası  
 
GS-US-174-0144 çalışmasında, kro nik hepatit B’li 2 il a <12 yaşları arasındaki 89 HBeAg -
negatif  ve HBeAg -pozitif hasta, günde bir kez 6,5 mg/kg’dan maksimu m 245 mg doza kad ar 
tenofovir  disoproksil (n=60) veya  plasebo (n = 29) il e 48 hafta süresin ce tedavi edilmiştir. 
Gönüllüler, tarama sırasında HBV DNA > 105 kopya/ml (~ 4,2 log 10 IU/ml) ve ALT >1,5 x 
normalin üst sınırı (ULN) değerleri ile tenofovir disopro ksil ile daha önc e tedavi gör memiş 
olmalıdır. 48. haf tada, tenofovir diso proksil tedavi gru bundaki ha staların % 77’sinde (60 
hastanın 46’sı) ve plasebo gru bundaki hastaların  % 7’sinde  (29 hastanın  2’si) HBV DNA  < 
400 kopya/ml  (69 IU/ml) olarak  belirlenmişt ir. 
 
48. haftada,  tenofovir d isoproksil grubundaki ha staların % 66’sı (58 hastanın 38’i), p lasebo 
grubundaki  hastaların  % 15’i  (27 hastanın  4'ü) ile karşı laştırıldığında  ALT  değerleri  
normalleşmiştir. 48. haftada, tenofovir disoproksil  grubundaki hastalar ın % 25’i (56 has tanın 
14’ü) ve plasebo grubundaki ha staların % 24’ü (29 hastanın 7’si) HBe Ag serokon versiyonuna 
ulaşmıştır.  
 
Tenofovi r disoproksil  ile ted aviye yanıt, daha önce tedavi görmemiş ve tedavi görmüş 
gönüllülerde karşılaştırılabilir olmuştur; 48 . haftada tedavi görmemiş gön üllülerin % 76’sı 
(38/50 ), tedavi görmüş gönüllülerin % 80’i ( 8/10) HBV DNA < 400 kopya/ml’ye (69 IU/ml) 
ulaşmıştır. T enofovir  disoproksil ile tedaviye yanıt, başlangıçta % 77 (43/56) HBeAg -pozitif 
ve % 75 (3/4) HBeAg - negatif olan gönüllüler  ile karşılaşt ırıldığında 48.  haftada HBV  DNA < 
400 kopya/ml’ye  (69 IU/ml) u laşarak HB eAg-negatif olan deneklerde de be nzer olmuştur . 
HBV ge notiplerinin başlangıçtaki dağılımı, TDF ve plasebo grupları arasında benzer 
olmuştur. Gönüllülerin ç oğu, genotip A ve  B’nin (her  biri % 6,7) daha  düşük  ve benzer 
sıklıkta  olduğu genotip  C (% 43,8)  veya  D (% 41,6)  olmuştur. TDF grubuna  randomize ed ilen 
sadece 1 gönüllü, başlangıçta genotip E idi. Genel olarak, tenofovir disoproksile tedavi 46/ 51 yanıtları, geno tip D enfeksiyonu  (% 55) olan  gönüllülerde düşük yanı t oranı ile A,  B, C ve E 
genotipleri  için benzer  olmuştur  [gönüllülerin  % 75 - % 100’ü  48. haftada HBV  DNA  
< 400 kopya/ml  (69 IU/ml)’ye  ulaşmıştır].  
 
Tablo  9'da, Çalışma  GS-US-174-0144'ten  Kemik  Mineral  Yoğunluğu  veriler i özetlenmiş tir: 
 
Tablo  9: Başlangıç ta ve 48. haftada  Kemik  Mineral  Yoğunl uğu 
 
 Başlangıç  48. hafta  
TDF  PLB  TDF  PLB  
Lomber omurga ortal ama  
(SD)  KMY  
Z-skorua 0,02 
(0,977)  -0,29 
(1,229)  -0,11 
(0,983)  -0,11 
(1,234)  
Başlangıç KMY Z - skoru naa göre 
lomber  omurga  ortalam a (SD) 
değişimi   
UY  
UY  
-0,12 
(0,411)   
0,14 
(0,330)  
Tüm  vücut ortalama  (SD)   
KMY  Z-skorua 0,11 
(0,743)  −0,05  
(1,497)  −0,34  
(0,939)  0,2 
(1,299)  
Başlangıç KMY Z - skorunaa  
göre tüm vücut  ortalama  (SD)  
değişimi   
UY  
UY  
−0,18  
(0,33 4)  
0,22 
(0,446) 
Lomber omurga 
KMY’sinde  en az % 4’lük azalmab  
UY  
UY % 18,3 
(11 gönüllü) % 6,9 
(2 gönüllü)  
Tüm  vücut  KMY’sind e en az % 
4'lük azalmab UY UY % 6,7 
(4 gönüllü)  % 0 
Lomber omurga KMY’sinde  
ortalama  % artış  
UY  
UY  
% 3,8  
% 7,6 
Tüm  vücut KMY’sinde or talama  
% artış  UY UY % 4,5 % 8,9 
UY: Uygulaması  yoktur.  
a KMY  Z-skorları nda sadece  eşleşen referans  verilere  sahip  sınırlı  sayıda  gönüllü  için 
mevcuttur  
b 48. haftaya  kadar olan  ikincil  sonlanım noktası  
 
5.2. Farmakokine tik özellikler   
 
Gene l Özel likler  
Teno fovir disoprok sil fumarat, in vivo  olarak hızla tenofovir ve formaldehide dönüşen, suda  
çözünen ester  yapısında bir  ön ilaçtır.  
 
Tenofovir, hü cre içinde tenofovir monofosfata v e aktif bileşen tenofovir difosfata dönüş ür. 
 
 47/ 51 Emilim : 
HIV ile enfekte  hastalara tenofovir disop roksil fumaratın oral uygulanmasından sonra, 
tenofovir diso proksil fumara t hızla emilir ve tenofovire dönüştürülür. HIV ile enf ekte 
hastalara yiyecekle birlikte b irden çok tenofovir disoproksil fumarat d ozu uygulanması, 
sırasıyla 326 (%36 ,6) ng/ml, 3324 (% 41,2) ng.saat/ml ve 64 ,4 (%39,4) ng/ml olan ortalama 
(varya syon katsa yısı (CV) %'si) tenofovir C maks, EAA ve C min değerleriyle sonuçlanmıştır. 
Serumda m aksimum tenofovir konsantrasyonları, dozun  aç karnına uygulanmasın ın ardından  
1 saat için de veya yiyecek  ile alındığında  iki saat  içinde gözle nmiştir. Açlık durumu ndaki  
hasta larda tenofovir disoproksil fumarattan  tenofovirin oral b iyoyararlanımı yaklaşık %25’tir. 
Tenofovir  disoproksil fumaratın  yağ içeriği yüksek y emek  ile emilimi , tenofovir E AA’sında 
yaklaşık %40 ve Cmaks’ta yaklaş ık %14’lük bir artışla oral biyoya rarlanımı a rtırmıştır. Ancak, 
tenofovir disoproksil fumaratın  hafif bir yiyecekle birlikte uygulanmasının tenofovirin 
farmakokinetiği  üzerinde anlamlı bir etkisi  olmamıştır. Tenofovi r disoproksil fumaratın i lk 
dozundan son ra, serumda ki medyan C maks 213 ila  375 ng/ml arasında değişm iştir. 
 
Dağılım : 
İntravenöz uygulama sonra sında, tenofovirin kararlı durum dağılım hacminin yaklaşık 800 
ml/kg olduğu tahmin edilmekted ir. Tenofovir disopro ksil fumaratın oral uygula nmasından 
sonra tenofovir , böbrek, karaciğer ve bağır sak iç eriği gibi birço k dokuya en yüksek 
konsantrasyonlarda dağ ılmaktadır (klinik öncesi çalışmalar). 0 ,01 ila 25 µg/ml tenofovi r 
konsantrasyonu aralığında  tenofovirin, plazma v eya serum proteinine in vi tro protein 
bağlanması s ırasıyla %0 ,7 ve %7 ,2’den dah a azdı r. 
 
Biyotransfor masyon : 
İn vitro  çalışmalar, tenofovir di soproksil fumaratın veya tenofovirin CYP450 enzimleri için 
substrat olmadığını göstermiştir.  Ayrıca, in vivo  gözle nenden önemli ölçüde d aha yüks ek 
konsant rasyonlarda (yaklaşık 300 kat),  tenofovir, ilaç biyotrans formasyon u ile ilgi li CYP450 
izofor mlarının ( CYP3A4, CYP2D6, CYP2C9 , CYP2E1 veya CYP1A1/2) aracı olduğu  aracı 
olduğu  in vitro  ilaç metabolizm asını  inhibe etmem iştir. 100 µ mol/l konsantrasyondaki 
tenofo vir disopro ksil fumarat , CYP1A1/ 2 substrat metabolizmasında küçük (%6) ancak 
istatistiksel olarak a nlamlı bir aza lmaya neden  olmuştur.  Diğer herhangi  bir CYP4 50 
izoformu üzerinde etkisi yoktur . Bu  verilere  dayanara k, tenofovir disoproksil fumarat ve 
CYP450  tarafından  metabolize  edilen tı bbi ürünleri kapsayan klin ik olarak anlamlı 
etkileşim lerin görülmesi nin olası olmadığı söylenebilir . 
 
Eliminasyon : 
Tenofovir h em glomerüler  filtrasyon hem de aktif tübüler  sekresyon  ile esas  olarak  
böbreklerden atılır; intra venöz uygul ama sonrasında i drarda at ılan dozun yaklaşık  %70-80’i 
değişmemiş hal dedir. Toplam klerensin yaklaşık 2 30 ml/saat/kg (yaklaşık 300 ml/dak) olduğu 
tahmin  edilmektedir.  Renal klerensin ise  yaklaşık 160 ml/s aat/kg (yaklaşık 210 ml/dak) 
olduğu tahmin  edilmekted ir ve glomerüler  filtrasy on hızından fazladı r. Bu da aktif tübüler 
sekresyonun tenofovir eliminasyonun un önemli bir bölümü olduğunu göstermekte dir. Oral 
uygulamadan  sonra, tenofovirin t erminal yarı lanma  ömrü ya klaşık 12 ila 18 saattir.  
 48/ 51 Çalışmal ar, tenofov irin et kin tübüler s ekresyon yolağın ın, organik anyon  taşıyıcıları (hOAT) 
1 ve 3 ile proksimal tübül hücresine alındığını ve birden çok  ilaca dirençli protein 4 (MRP 4) 
ile idrara atıld ığını göstermiştir . 
 
Doğrus allık/doğrusal olmayan durum : 
Tenofovirin fa rmakokine tiği, tenof ovir disp oroksil fumaratın 75 -600 mg aşırı doz aralığından 
bağımsızdır ve herhang i bir doz seviyesinde tekrarlanan dozdan da etkilenmemişti r. 
 
Hastalar daki karakteri stik özellikler  
 
Yaşlılarda:  
Yaşlılarda (65 yaş üstü) farmak okinetik ça lışmalar y apılmamışt ır. 
 
Cinsiyet: 
Kadınlarda tenofo virin farmakokinetiği ile ilgili sınırlı veriler,  cinsiyetin önemli bir etkis inin 
olmadığını göstermektedir.  
 
Etnik köke n: 
Farklı etn ik gruplarda farma kokinetik özel olarak incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik po pülasyon:  
HIV-1 : Tenofovirin  kararlı durum farmakok inetiği vücut ağırlığı ≥ 35 kg olan 8 HIV -1 ile 
enfekte adolesan hastada (12 il e <18 yaş) değerlendirildi. Ortalama (± SD ) C maks ve E AA 
sırasıyla 0 ,38 ± 0,13 µg/ml  ve 3 ,39 ± 1 ,22 µg.saat/ml’dir. Oral yold an gü nlük 245  mg 
dozunda  tenofovi r disoproksil (fumarat olarak) doz alan adolesan has talarda ulaşılan tenofovir 
maruziyeti , günlük 245 mg tenofovir disoproksil (fumarat olarak ) alan yet işkinlerle olan 
tenofovir maruziyetine  benzerdir.  
 
Kroni k He patit B:  Oral günlük ten ofovir disoproksil 2 45 mg (fumarat olarak) dozu alan HBV 
ile enfekte ado lesan hastalardak i (12 ila <18 yaş)  kararlı durum tenofovir maruziyeti, günde 
bir kez ten ofovir dis oproksil 245 mg (f umarat olarak ) dozu alan yetişkinlerde  elde edilen 
maruziyete benz erdir.  
 
HBV ile enfe kte ve maksimum doz 245 mg olmak üzere günlük 6,5 mg /kg vücut ağırlığ ı 
dozunda oral tenof ovir disoproksil (tablet veya granül)  alan 2 ila < 12 yaşındaki  pediyatrik 
hastal arda elde edilen tenofovir maruziyetin in, HIV-1 ile e nfekte ve mak simum d oz 245 mg 
olmak üzere günde bir kez 6,5 mg/kg tenofovir disoproks il alan 2 ila < 1 2 yaşındaki 
pediyatr ik hastalarda elde edilen maruziyete benzer olduğu saptanmıştır . 
 
12 yaşın altın daki veya böbrek yetmezliği olan çocukla rda tenofovir d isoproksil 24 5 mg 
(fumarat olarak ) tabletler ile  farmakokinetik çalışmalar yapılmamış tır. 
 
Böbrek yetm ezliği  
Tenofovirin  farmakokinetik parametr eleri, başlangıç kreatinin klerensine ( CrCl) göre 49/ 51 tanımla nan çeşitli derecelerde böbrek yetmez liği olan 40 HIV  ve hepa tit B vi rüsü ile enfekte 
olmayan yetişkin hasta lara tek doz 245 mg tenofovir d isoproksil uygula nmasından sonra 
belirlenmiştir (CrCl >80 ml/dak olduğund a böbr ek fonksiyonu normal ; CrCl = 50 -79 m l/dak 
olduğunda haf if böbrek yetmezliğ i; CrC l = 30 -49 ml /dak olduğund a ort a dereceli  böbrek 
yetmezliği ve CrCl = 10 -29 ml/dak olduğunda ciddi  böbrek yetmezliğ i). Böbrek fonksiyo nu 
normal hastalar ile kıyaslandığınd a, ortalama (%CV) tenofovi r maruziyeti, Cr Cl > 80 ml/dak 
olan hastalarda 2 .185 (%12) n g.saat/m l’den, hafif, or ta ve ciddi böbre k yetmezliği olan 
hastalarda sırasıyla 3 .064 (%30) ng. saat/ml, 6 .009 (%42 ) ng.saat/ml ve 15 .985 (%45) 
ng.saat/ml’ye yükselmiştir.  Böbrek yetmezliği olan ha stalarda artan d oz aralıklı doz 
önerilerinin, norm al böbrek fonksiyo nu olan hasta larla kar şılaştır ıldığında böbrek yetmezliği 
olan hastalarda daha yüksek  pik plazma konsantra syonları ve daha dü şük C min seviyelerine 
yol açması bekl enmektedir. Bunun k linik e tkileri bilinmem ektedir.  
 
Hemodiyaliz gerektiren s on dönem b öbrek ha stalığı bulunan  hastala rda (CrCl < 10 ml/dak), 
diyaliz arasında 48. Saat üzerinde  ciddi anlamda  artan tenofovir konsantrasyonları  sırasıyla , 
ortalama C maks 1.032 ng/ml ve ortalama EAA 0-48 saat 42 .857 ng.saa t/ ml’ye ul aşmıştır.   
 
245 mg te nofovir di soproksil (fumarat  olarak ) için doz aralığının, kre atinin klerensi < 50 
ml/dak. olan yetişkin  hastal arda vey a halih azırda son dönem böbrek hastalığı bulunan ve 
diyalize ihtiyaç duyan hastalarda ay arlanması önerilme ktedir (Bkz. Bölüm 4 .2). 
 
Kreatinin kleren si < 10 ml /dak olan,  hemodiyali ze gi rmeyen hastalarda ve peritonal veya 
diğer diyaliz şekiller inin uygulandı ğı halih azırda son dönem böbrek hastalığı  bulunan 
hastalarda tenofovirin f armakokinetiği  incelenmem iştir. 
 
Böbrek yetmezliği  olan pediyat rik hastala rda tenofoviri n farmakoki netiği  incelenmemiştir. 
Doz önerisi yapmak için veri mevcut  değildir (Bk z. Bölüm 4.2 ve 4.4 ). 
 
Karaciğer Yetmezliği : 
Child -Pugh -Turcotte (CPT) sınıflandırmasına göre tanım lanan çeşitli dere celerde karaciğer 
yetmezliği b ulunan, HIV  ve hepatit B v irüsü ile en fekte  olmamış yetişkin  hastalara tek doz 
245 mg tenofovir dis oproksil  uygulanmıştır . Tenof ovirin farmakokinetiği, karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda önemli ora nda değiş memiştir, bu durum , bu hastalarda hiçbi r doz 
ayarlama sına ge rek olmadığını  ortaya koymaktad ır. Normal  hastalarda tenof ovirin ortalama 
(CV %’si)  Cmaks ve EAA 0-∞ değerleri sırası yla 223 (%34 ,8) ng/ml ve 2 .050 (%50 ,8) 
ng.saat/ml’dir; bu değerler, orta derecel i karaciğer yetmez liği bulu nan hastalarda 2 89 (%46 ) 
ng/ml ve  2.310 (%43 ,5) ng.saat/ml ve şi ddetli karaciğe r yet mezliği olan hastalarda 305 
(%24,8) ng/ml v e 2.740 (%44 ) ng.saat/ ml’dir.  
 
Hücre içi farmakoki netik: 
Non-prolifere insan periferal kan mononü kleer  hücrelerinde (PBM C), t enofovir di fosfatın 
yarılanma ömrü ya klaşı k 50 saat  iken, fitohe maglutininlerin  uyardığı PBMC’ lerde yarılanma 
ömrü y aklaşık 10 saat olarak bulunmuştur.  
 50/ 51 5.3. Klinik öncesi güvenlilik ve rileri  
Klinik öncesi güvenlilik farmakolojisi ça lışma ları insanlar için  özel bir tehlik e olmadığını 
göstermiştir.  Sıçanl arda, k öpeklerde  ve maym unlarda yapılan tekrarlanan doz toksisitesi 
çalışm alarında n elde edilen  bulgularda maruziyet seviyeleri, klinik maruziyet (klinik 
kullanımla ilişkil i böbrek ve ke mik toksisitesi dahil ) seviyesine eşit veya daha fazladır; ve 
serum fosfat k onsantrasyonunda a zalma  saptanmıştır.  Kemik  toksisitesi  osteo malazi  
(maym unlarda) ve düşük  kemik miner al yoğunluğu ( KMY ) (sıçanlar da ve köpekler de) olarak 
tanı almıştır.  Genç erişkin sıçanlarda ve köpe klerde k emik  toksisitesi pediyatrik  veya y etişkin 
hasta lardaki maruziyeti n ≥ 5 katı maruziyetlerde  gözlenmiş;  kemik toksisitesi j üvenil enfekte 
maymunlarda subkutan dozla mayı takiben  çok yüksek maruziyet üzeylerinde (hastalardaki 
maruziyet in ≥40 katı)  hasta ların ≥ 40 katı maruziyette)  meydana gelmi ştir. Sıçan v e maymun 
çalışmala rında elde edi len bulgular intestinal fosfat emiliminde maddeye bağlı bir azalma ile 
birlik te KMY'de potansiyel ikin cil azalma olduğunu göstermiştir .  
 
Genotoksisite  çalışmaları nda in vitro  fare lenfo ma tayininde pozitif, Ame s testinde ku llanılan 
suşların birinde şü pheli ve prim er sıçan hepatositlerindeki bir USD testin de zayıf pozit if 
sonuçlar elde edilmiştir.  Ancak,  in vivo  fare kemik iliği mikronükleus  tayininde ne gatiftir.  
 
Sıçanla rda ve farelerde oral karsinoj enite çalışm aları yalnızca  farelerde çok yü ksek dozda 
duodenal  tümörleri  sıklığının düşük olduğunu göstermişt ir. Bu t ümörlerin insanlarda 
görülmesi pek olası d eğildir.  
 
Sıçanlarda ve tav şanlarda üreme çalış maları çif tleşme, d oğurganlık, gebelik ve ya fetal 
parametrele r üzerine herhangi bir etkisi o lmadığını göst ermiştir. Ancak,  tenofovir disoproksil 
fumarat  maternal olarak toksik dozlarda peri-postnatal toksisit e çalışmalarında yavru ların 
hayatta kalma  katsayı sını ve ağırlığını  azaltmıştır.  
 
Çevresel Risk Değerlendirme si 
Tenofovir disoproksil fum arat etkin maddes i ve onun ana dönüşüm ürünleri çevrede kalıcıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKL ER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tablet çekirdeği  için yardımcı  maddeler : 
Laktoz monohidrat  
Polivin ilpiro lidon  
Kroskarmelloz sodyum  
Mikrokris talin selüloz  (E460) 
Magnezy um stearat  (E572)  
 
Film kaplama bileşenleri : 
*Opadry II Açık Mavi Y-30-10671 -A 
 
*Opadry  II Açık Mavi Y -30-10671 -A: %40 laktoz monohidra t, %28  HPMC 51/ 51 2910/H ipromelloz  (E46 4), %22 ,51 titanyu m dioksit  (E171), % 8  Triasetin  (E1518) ve  %1,49 
FD&C Mavi #2/ İndigo K armin Alü minyum Lak (E132)  içeren ha zır bir karışımdır.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Yeterli veri yoktur .  
  
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay 
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC altındak i oda sıc aklığında sa klayınız.   
Nemden korunması  için kutusunda  saklayınız. Şişeyi sıkıca kapa tınız. 
 
6.5. Amb alajın niteliği ve içeriği  
 
ZENTOVİR , çocuk emniyetli  kapağı b ulunan  ve silika jel nem çekicisi bulun an bir HDPE 
şişe içinde  bulunur . Ambalaj büyüklüğü 3 0 ve 90 tablet tir.  
6.6. Beşeri tıbbi ür ünden arta kalan maddeler in imhası ve diğer özel önlem ler  
 
Kulla nılmamı ş ürünler ya da atık materyal ler “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj  Atıkları Kont rolü Yönetmeliği” ne uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Sanofi İ laç San. ve Tic. A.Ş.  
Büyükdere Cad . No:193 Levent 34394  
Şişli - İSTANBUL  
Tel :  (0212) 339  39 00  
Faks: (0212) 339 10 89 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
246/100  
 
9. İLK R UHSAT TAR İHİ/RUHSAT YENİLEM E TARİHİ  
 
İlk ruhsat landırma  tarihi  :  14.12.2012  
Ruhsat yenil eme tar ihi : 20.02.2019  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  
- 
 