KISA ÜRON BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KESTİNE 10mgfilm tablet
2. KALİTATİF VEKANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Herbirfilm tablet 10mgmikronize ebastin içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 88.5 mg
Kroskarmeloz sodyum 5.0mg
Yardımcı maddeler için 6.1‘ebakınız.
3.FARMASÖTİK FORM Film kaplı tablet
Beyaz, yuvarlak, biryüzünde ElO baskısı bulunmaktadır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyoniar KESTİNE, alerjik konjonktivit ilebirlikte veya tekbaşına
ortaya çıkan alerjik rinit semptomlarının (mevsimsel veperennial), idiyopatik kronik ürtiker
vealerjik dermatitin tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji veuygulama şekli
Pozoloji /uyguİama sıklığı vesüresi:
Yetişkinler ve12yaşüzerindeki çocuklar
KESTİNE 10mgFilm Tablet içinnormal dozgünde birkez 10mg’lık 1tablettir.
Uygulama şekli:
Oral yoldan, açyadatokkarnına alınabilir.
Tabletler birbardak suilebirlikte alnır.
Özel popülasyonlara ilişkin ekbilgiler:
Böbrek Yetmezliği:
Herhangi birdozayarlamasına gerek yoktur.
Karaciğer Yetmezliği:
Hafif veya orta derecedeki karaciğer yetmezliğinde herhangi birdoz ayarlamasına gerek
yoktur.
Ciddi karaciğer yetmezliğinde 10mg’ın üzerindeki dozlarda deneyim bulunmadığından
günlük doz 10mg’ı geçmemelidir. Tedaviye semptomlar düzelene kadar devam edilebilir.
Geriyatrik popülasyon:
Herhangi birdozayarlamasına gerek yoktur.
1Pediyatrik popülasyon
KESTİNE 10mgFilm Tablet’in güvenirliği 12yaşın altındaki çocuklarda belirlenmemiştir.
Bunedenle çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
4.3 Kontrendikasyonlar
KESTİNE, ebastin veya formülasyonda yeralan herhangi biryardımcı maddeye karşı aşırı
duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları veönlemleri
Uzamış QT, hipokalemi gibi kardiyak riski olan hastalarda yadaQTintervalini uzatan
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.
Ketokonazol veitrakonazol gibi imidazol türü antimikotiklerle veya eritromisin gibimakrolid
antibiyotiklerle verifampisin gibi antitüberküloz ajanlarla farmakokinetik etkileşim söz
konusu olabileceğinden, builaçlarla birlikte ebastin reçete edilirken dikkat edilmelidir
(Bakınız 4.5Diğer tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğer etkileşim şekilleri).
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ebastin dikkatli kullanılmalıdır (Bakınız 4.2
Pozoloji veuygulama şekli).
Ebastinin uygulamadan 1-3saat sonra terapötik etkinliğe ulaştığı gözönüne alındığında acil
müdahele gerektirebilecek akut alerjik reaksiyonlarda kullanılmamalıdır.
Her birtablet 88.5 mglaktoz içerir, bunedenle nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp
laktoz yetmezliği yadaglukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların builacı
kullanmamaları gerekir.
Herbirtablet 5mgkroskarmellöz sodyum ihtiva eder. Budurum, kontrollü sodyum diyetinde
olan hastalar içingözönünde bulundurulmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ileetkileşimler vediğer etkileşim şekilleri
QTaralığını uzatma riski bulunan ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır. Ebastin ilebirlikte
ketokonazol veya itrakonazol veeritromisin verildiğinde farmakokinetik etkileşimler
gözlenmiştir. Buetkileşimler, ebastin plazma konsantrasyonlarında artışla vedaha düşük
boyutta olmak üzere klinik olarak anlamlı herhangi birfarmakodinamik sonuçla ilişkili
olmayan karebastin plazma konsantrasyonlarında artışla sonuçlanmıştır. Ebastin ilebirlikte
rifampisin verildiğinde farmakodinamik vefarmakokinetik etkileşimler gözlenmiştir. Bu
etkileşimler daha düşük plazma konsantrasyonlarına veantihistaminik etkilerin azalmasına yol
açabilmektedir. Dolayısıyla builaçlarla eşzamanlı olarak tedavi gören hastalarda dikkatle
kullanılması önerilmektedir.
Ebastin ileteofilin, varfarin, simetidin, diazepam vealkol arasında herhangi biretkileşim
bildirilmemiştir.
Ebastinin yiyeceklerle birlikte alınması klinik etkisini değiştirmemektedir. Ebastinin
yiyeceklerle birlikte alındığında, anametabolitinin plazma seviyesindeki veAUC değerindeki
1.5ila2katlık artış, TmaLs değerini değiştirmemektedir.
Ebastin deri alerji testlerinde yanlış sonuçlara yolaçabilir. Bunedenle ebastin tedavisi
kesildikten 5 —7günsonra butestin yapılması önerilmektedir.
2Diğer antihistaminiklerin etkilerini artırabilir.
Özel popülasyona ilişkin ekbilgiler:
Özel popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6 Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: B
Çoçuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar! Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar KESTİNE iletedavi edilebilir. KEST1NE’nin
oral kontraseptifler ile eşzamanlı kullanımının kontrasepsiyon etkinliğini azaltması
beklenmez.
Gebelik dönemi
Ebastinin gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili sınırlı miktarda veri vardır. Hayvan çalışmaları
embriyo veya fetüsün gelişimi, gebeliğin ilerlemesi veya doğum öncesi vesonrası gelişim
üzerine doğrudan veya dolaylı herhangi birzararlı etkigöstermemiştir. Hayvanlarda herhangi
birteratojenik etkidegözlenmemiştir.
Birönlem olarak gebelik döneminde ebastin kullanımından kaçınılması tercih edilir.
Laktasyon dönemi
Ebastinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Ebastinin veana metaboliti
karebastinin yüksek proteine bağlanma oranı (>%97) nedeniyle, ilacın anne sütüne geçmediği
kabul edilmektedir.
Koruyucu birönlem olarak emzirme döneminde ebastin kullanımından kaçınılması tercih
edilebilir.
Üreme yeteneği! Fertilite
İnsanlarda ebastin kullanımının fertilite üzerine etkisi ileilgili herhangi birveri mevcut
değildir.
4.7 Araç vemakine kullanımı üzerindeki etkiler
İnsanlarda psikomotor fonksiyon kapsamlı biçimde araştırılmış veherhangi bir etki
görülmemiştir. Onerilen terapötik dozlarda ebastin araç veya makine kullanma yeteneğini
etkilemez. Ancak ebastine olağandışı tepki veren duyarlı kişiler içinaraba kullanmadan veya
karmaşık faaliyetlere girişmeden önce şureaksiyonları bilmek tavsiye edilebilir: Uyku hali
veya başdönmesi görülebilir (Bakınız 4.8istenmeyen etkiler).
34.8 İstenmeyen etkiler
5708 hastada ebastin ileyapılan plasebo kontrollü klinik çalışmaların toplu analizinde, ağız
kuruluğu veuyku hali ensıkbildirilen advers reaksiyonlardır. Çocuklarda yapılan klinik
çalışmalarda (n460) bildirilen ADR’ leryetişkinlerde görülenlere benzerdir.
Aşağıdaki tabloda klinik araştırmalar vepazarlama sonrası deneyimlerden elde edilmiş advers
etkiler listelenmektedir.
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda MedDRA sistem-organ sınıfına göre vemutlak sıklık
derecesine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın (?1/lO); yaygın (?1/l00 ila<1/10); yaygın olmayan (?1/1.000 ila<1/100); seyrek
(1/l0.000 ila<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sistem Organ Sınıfı Çok Yaygın Seyrek
Yaygın (l/l00 ile(1/10.000 ile<1/1.000)
Bağışıklık sistemi Aşırı duyarlılık reaksiyonları
bozuklukları (anafilaksi veaniiyoödem gibi)
Psikiyatrik hastalıklar Sinirlilik, uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları Başağrısı Uyku hali Başdönmesi, hipoestezi, disguzi
Kardiyak hastalıklar Çarpıntı, taşikardi
Gastrointestinal Ağız Karın ağrısı, kusma, bulantı,
hastalıklar kuruluğu hazımsızlık
Hepatobiliyer Hepatit, kolestaz, anormal karaciğer
hastalıklar fonksiyon testi (transaminazlar,
gamma-GT, alkalen fosfataz ve
bilirübinde yükselme)
Deri vederi altıdoku Ürtiker, döküntü, dermatit
hastalıkları
Üreme sistemi vememe Menstrüel bozukluklar
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Ödem, asteni
uygulama bölgesine
ilişkin hastalıklar
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi birşüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ;e
posta: tufam(titck.gov.tr; tel:08003140008;faks: 0312218 3599)
44.9.Doz aşımı vetedavisi:
Yüksek dozlarda yapılan çalışmalarda günde 100 mg doza kadar klinik olarak anlamlı
herhangi birbelirti veya semptom gözlenmemiştir.
Ebastin içinspesifik birantidot bulunmamaktadır. Gerekli olduğunda gastrik lavaj, EKG dahil
yaşamsal belirtilerin izlenmesi vesemptomatik tedavi düşünülmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antihistaminik. Selektif Fil reseptör
antagonisti.
ATC Kodu :RO6A X22
Etki Mekanizması
Ebastin, histamin kaynaklı etkileri hızlı veuzun süreli olarak inhibe etmekte veHı
reseptörlerine karşı güçlü bağlanma afinitesi göstermektedir.
Oral uygulamayı takiben ebastin veya metabolitleri kan-beyin bariyerini geçmemektedir. Bu
durum ebastinin santral sinir sistemi üzerindeki etkilerinin incelendiği deneylerin sonuçları ile
uyumludur.
İnvitro veinvivo veriler ebastinin Hıhistamin reseptörlerine karşı güçlü, uzun etkili ve
oldukça seçici bir antagonist olduğunu, santral sinir sistemi üzerine olumsuz etkisi
bulunmadığını veantikolinerjik etkisinin olmadığını göstermiştir.
Farmakodinamik Etkiler
Histamin kaynaklı papül üzerinde yapılan çalışmalar, 1saatten sonra başlayan ve48saatten
fazla süren klinik veistatistiksel olarak anlamlı antihistaminik etkigöstermiştir. Ebastin ile5
günlük tedavinin bırakılması sonrasında antihistaminik etkinin 72saatten fazla devam ettiği
gözlenmiştir. Buaktivite esas aktif asit metaboliti olan karebastinin plazma seviyesi ile
paraleldir.
Tekrarlayan uygulama sonrasında periferik reseptör inhibisyonu taşiflaksi olmadan sabit
seviyede kalmıştır. Busonuçlar ebastinin enaz10mg’lık dozunun, günlük tekdozileuyumlu
olacak şekilde, hızlı, güçlü veuzun süreli periferik Hıinhibisyonu yaptığını göstermektedir.
Sedasyon, denek değerlendirmelerinin yanısıra, elektroensefalografi testleri vekognitif
fonksiyon vegörsel-motor koordinasyon testleri ileincelenmiştir. Önerilen dozda sedasyonda
anlamlı birartış gözlenmemiştir. Busonuçlar çiftkörklinik çalışmalardan elde edilen sonuçlar
ileuyumludur: Plasebo veebastinin sedasyon insidansı karşılaştırılabilirdir.
Ebastinin kardiyak etkileri klinik çalışmalarda incelenmiştir. Günde 100 mgdozuna kadar
(önerilen günlük dozun onkatı) yapılan detaylı analizlerde anlamlı herhangi birkardiyak etki
gözlenmemiştir.
55.2. Farmakoldnetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral uygulamayı takiben ebastin hızla absorbe edilir veaktif asitmetaboliti olan karebastin ile
sonuçlanan anlamlı derecede hepatik ilkgeçiş metabolizması etkisine maruz kalır.
Dağılım:
Ebastin, hemen hemen tamama yakın biroranda farmakolojik açıdan aktif birmetabolit olan
karebastine dönüşür.
10mg’lık tekoral dozsonrası, uygulamayı takiben 2,6ile4saat sonra ebastinin maksimum
plazma seviyelerine ulaşılır vemetaboliti karebastinin plazma seviyesi ortalama 80-100 ng/ml
değerine ulaşırken ebastin için2.8ng/ml ortalama değerine ulaşılır.
Tıbbi ürünün emilimi, dağılımı veatılımı sırasında doygunluk fenomeni gözlenmemiştir. 10
mgile40mgebastin dozları arasında eğri altındaki alan (AUC) —konsantrasyon eğrisindeki
değerler ilekinetik doğrusallığın bulunduğu gözlenmiş veTmaks değerinin doza bağlı olmadığı
görülmüştür.
Biyotransformasyon:
İnsan karaciğer mikrozomları ileyapılan invitro çalışmalar ebastinin CYP3A4 enzimi ile
karebastine metabolize olduğunu göstermektedir. Sağlıklı gönüllülere ebastin veketokonazol
veya eritromisinin eşzamanlı uygulaması (her ikisi deCYP3A4 inhibitörü), özellikle
ketokonazolle olmak üzere ebastin vekarebastin plazma konsantrasyonlarında anlamlı artışla
bağlantılı bulunmuştur (Bakınız 4.5. Diğer Tıbbi Ürünler ileEtkileşim veDiğer Etkileşim
Biçimleri).
Hem ebastin hem dekarebastin proteinlere yüksek oranda bağlanmaktadır (>%97).
Eliminasyon:
Ebastin vekarebastin idrar vefeçesle atılır.
Dortısaltık/dorusal olmayan durum:
KESTİNE’nin farmakokinetiği dozvezamandan bağımsız olarak doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek!Karacier yetmezliği:
Ebastin vemetabolitlerinin farmakokinetik profilinin değişik seviyelerde karaciğer veya
böbrek yetmezliği olan hastalarda anlamlı şekilde değişmemektedir.
Hafif, orta veciddi böbrek yetmezliği (günlük 10mg’lık doz) vehafif, orta (her ikisinde 10
mg/gün) veya ciddi karaciğer yetmezliği (10mg/gün) olan hastalarda tedavinin 1.ve5.
günlerinde gözlenen ebastin vekarebastinin plazma konsantrasyonları, sağlıklı gönüllülerde
elde edilen değerler ilebenzer bulunmuştur.
Yaşlı hastalarda:
Yaşlılar ilegenç yetişkinlerin farmakokinetik profili arasında istatistiksel olarak anlamlı fark
gözlenmemiştir.
65.3 Klinik öncesi güvenlilik verilen
Klinik öncesi veriler, güvenirlik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel veüreme toksisitesi üzerine yapılmış konvansiyonel çalışmalar
doğrultusunda herhangi biranlamlı toksik etkigöstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalize selüloz (E-460i)
Prejelatinize mısır nişastası
Laktoz monohidrat
Kroskarmeloz sodyum (E-468)
Magnezyum stearat (E-572)
Hipromelloz (E-464)
Makrogol
Titanyum dioksit (E-171)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Rafömrü
36ay
6.4 Sakİamaya yönelik özeltedbirler
30°C’nin altındaki odasıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği veiçeriği
PVC/Aluminyum blisterler içinde 20tablet
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası vediğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler yadaatıkmateryaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj veAmbalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
EİPEczacıbaşı İlaçPazarlama A.Ş.
Büyükdere Cad. AliKaya Sok. No:5
Levent 34394,İstanbul
Tel: 0212 350 8000
Faks: 0212 350 8464
8. RUHSAT NUMARASI
129/90
79. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlkruhsat tarihi: 15.03.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8