 
   
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PAİNEX % 10 JEL 40 g 
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin Madde:   
Her bir g jel 100 m g etofenamat i çerir. 
 
Yardımcı Maddeler:   
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3.    FARMASÖTİK FORM  
Jel 
Transparan , hafif sarımsı  renkte jel.  
 
4.    KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1  Terapötik Endikasyonlar ı:  
 Aşağıdaki durumlarda ortaya ç ıkan ağrının dı şarıdan destekleyici semptomatik tedavisi: 
• Spor yaralanmaları gibi k ünt travmalardan sonra eklemlerdeki akut ezilme, burkulma ve 
zorlanmalara ait ağrılı durumlar  
• Gonartrozlarda eklem çevresi yumuşak dokulara (bursa, tendon, bağlar ve eklem  kapsülü) ait 
ağrılı durumlar  
 
4.2   Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:   
Uygulanması gereken miktar, hastalığın tipine ve şiddetine bağlıdır ve hastadan hastaya 
uygulamada oldukça büyük farklılıklar gösterir.  
 Bu sebeple, aşağıdaki talimatlar, ortalama değerlere dayanmaktadır.  
 PAİNEX % 10 JEL günde iki kez  ağrılı alanın genişliğine göre 2.5 g ‘a kadar uygulanabilir.  
 
Tedavi 2 haftaya kadar sürdürülebilir. Şikayetler devam ederse daha fazla tedavi gerekip 
gerekmediğini belirlemek için doktora başvurulmalıdır . 
 
Romatizmal hastalıklarda 3 -4 haftalık tedavi yeterli olmayabilir. 14 günlük tedavi süresi sonunda 
tedavinin değerlendirilmesi tavsiye edilir. Tedavi 6 haftayı geçmemelidir. Osteoartrit’in semptomatik tedavisinde, 4 hafta sonunda tedavi değerlendirilmelidir.  
 
  
   
2 
 Uygulama Şekli:  
Topikal kullanım i çindir. 
 
PAİNEX  % 10 JEL, v ücudun etkilenen bölgelerine ince bir tabaka halinde uygulanır ve nazik çe 
deriye yedirilerek s ürülür. 
 
PAİNEX  % 10 JEL ’in uygulanmasından sonra birka ç dakika deri üzerinde kurumasına  izin 
verilmelidir. Ü zerinin bir bandaj veya pansuman ile kapatılması önerilmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Çocuklar üzerinde kullanım ile ilgili deneyimler sınırlıdır. Çocuklar ve adolesanlarda PAİNEX  % 
10 JEL kullanılması önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlanmasına gerek yoktur.  
 
4.3    Kontrendikasyonlar  
 
PAİNEX  % 10 JEL a şağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
• Etofenamata, PAİNEX  % 10 JEL ’in içerdiği herhangi bir maddeye veya diğer nonsteroid   
 antiinflamatuvar ajanlara aşırı duyarlılığı olanlar.  
• Deride egzema ve mukoz membranlar üzerine ya da derideki açık yaralar,  inflamasyon  veya 
enfeksiyon üzerine uygulanmamalıdır.  
•  Gebeliğin son trimesteri.  
•  Klinik tecrübenin henüz yeterli olmaması sebebiyle, çocuklarda ve adolesanlarda.  
 
 
4.4    Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
PAİNEX  % 10 JEL, belli önlemler alındığında ve sadece yakın tıbbi g özlem altında  kullanılması 
gereken durumlar:  
 
• Astım, kronik obstruktif solunum yolu hastalığı, saman nezlesi veya nazal mukozanın kronik  
şişkinliği (nazal polip olarak da adlandırılır) olan hastalarda ya da özellikle de  saman nezlesi 
benzeri klinik bulguları olan kronik obstruktif solunum yolu hastalığı veya  kronik solunum 
yolu enfeksiyonu olan hastalar.  
  
   
3 
 • Diğer non- steroid antifilojistik/analjezik ajanlara a şırı duyarlılığı olan hastalar.  
 
Bu hastalar, PAİNEX  % 10 JEL i çin astım ataklarına benzer semptomları olan  (analjezik 
intoleransı/analjezik astımı da denir), deri ve mukoz membranlarda lokal  şişkinlik ya da 
kurdeşeni  olan hastalardan daha fazla risk taşırlar . 
 
• Başka maddelere kar şı, deri reaksiyonları, ka şıntı veya kurdeşen ş eklinde alerjik reaksiyon    
 veren hastalar.  
 
P A İ N E X  %  1 0  J E L  g öze temas ettirilmemelidir. Herhangi bir temas durumunda, temas  eden 
bölge derhal bol su ile yıkanmalıdır. 
 
PAİNEX  % 10 JEL, cilalı mobilya veya plastik y üzeylerde hasar ve renk deği şikliğine yol  
açabilir. Bu nedenle, ü rünü uyguladıktan sonra eller yıkanmalı ya da yukarıdaki maddelerle  
temastan kaçınılmalıdır.  
 
4.5    Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Etofenamatın topikal olarak önerildiği şekilde kullanımında, hi çbir etkile şim bilinmemektedir.  
 
4.6    Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
          Gebelik Kategorisi: C/D (3.trimester).  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanımı önerilmemektedir. PAİNEX  % 10 JEL 
kullanılacak ise etkili doğum kontrol y öntemi uygulanmalıdır.  
 
PAİNEX  % 10 JEL’in gebe kadınlarda kullanımına iliş kin veriler mevcut değildir.  Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve -veya/  doğum /ve -
veya/ doğum  sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İ nsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
İnsanlarda gebelik üzerine prostaglandin sentezinin inhibisyonunun etkisi, tamamen  
dışlanamayacağından, PAİNEX  % 10 JEL, gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde sadece  
dikkatli bir ş ekilde yararın risklere ağır bastığı durumlarda kullanılmalıdır. G ünlük maksimum 
doz a şılmamalıdır (bkz. bolum 4.2). 
 
PAİNEX  % 10 JEL  kullanımı gebeliğin son trimesterinde kontrendikedir.  
Gebeliğin son üç ayı sırasında, bu tıbbi ürünlerin etki mekanizması doğum aktivitesinin   
   
4 
 supresyonuna, gebeliğin ve doğum travayının uzamasına yol a çabilir ve ç ocuklarda 
kardiyovaskuler (duktus arteriozusun erken kapanması ve pulmoner hipertansiyon) ve renal  
(oliguri ve oligoamnioz) toksisiteye, anne ve ç ocukta kanama eğiliminin artmasına ve  annede 
ödem oluş ma riskinde artı şa neden olabilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Etofenamat k üçük miktarlarda anne s ütüne ge çebileceğinden PAİNEX  % 10 JEL`in emziren 
annelerde uzun  sureli kullanımından ka çınılmalıdır. Bebeklerin maruz kalmasından  kaçınmak 
için, bu ür ün annenin g öğüs bölgesinde kullanılmamalıdır.  
 
4.7.   Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PAİNEX  % 10 JEL ’in araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur.  
 
4.8.   İ stenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi a şağıdaki sıklık bilgilerine dayalıdır.  
Çok yaygın:   10 hastanın en az birinde görülebilir.  
Yaygın:    10 hastanın birinden az, fakat 100 hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100 hastanın birinden az, fakat 1.000 hastanın birinden fazla görülebilir.  
Seyrek:   10.000 hastanın birinden az görülebilir.  
Bilinmiyor:   Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
 
PAİNEX  % 10 JEL, geni ş cilt y üzey alanlarına ve uzun sureli uygulanırsa, etofenamat  içeren 
ilaçların sistemik kullanımlarından sonra g örüldüğü gibi spesifik organ sistemlerini veya t üm 
vücudu etkileyebilecek yan etkilerin geliş mesi olasıdır.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Ciltte kızarıklık, ka şıntı, yanma hissi, deri d ökünt üsü, bazen kabarcıklar  veya 
kurdeşen tarzı lokal deri reaksiyonları  
Seyrek: Aş ırı duyarlık deri reaksiyonları veya lokal alerjik reaksiyonlar (temas dermatiti)  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr , e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 99)  
   
   
5 
 4.9.   Doz a şımı ve tedavisi  
PAİNEX  % 10 JEL deri üzerine önerilen dozdan daha fazla uygulanırsa, jel  uzakla ştırılmalı ve 
cilt su ile yıkanmalıdır.  
 
Spesifik antidotu yoktur.  
 
 
5.      FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1.   Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Non- steroid anti -inflamatuvar / analjezik ila çlar 
ATC Kodu: M02AA06 Etofenamat, iyi bilinen hayvan inflamasyon modellerinde prostaglandin sentezini inhibe  ederek 
etkili olduğu kanıtlanmı ş, analjezik özellikleri olan bir non -steroidal  antiinflamatuvardır.  
 5.2.   Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:   
PAİNEX  % 10 JEL formunda 300 mg etofenamatın gönüllülerde uygulanmasından sonra,  doruk 
plazma fenamat düzeylerine 12 ila 24 saatler arasında ulaşılmıştır.  
Etofenamat i çeren ürünlerin biyoyararlanımında, esas olarak uygulama b ölgesi, cilt nemi ve  diğer 
faktörlerden kaynaklanan, bü yük ölçüde bireyler arası ve bireye bağlı dalgalanmalar  görülür. 
Deriye uygulanmasını takiben, r ölatif biyoyararlanım diğer etofenamat ürünlerinin  sınırları (%  
20' ye varan oranda) i çerisinde dir. 
 
Dağılım:  
Plazma proteinlere % 98 -99 oranında bağlanmaktadır. 
 
Biyotransformasyon:   
Etofenamat karaciğerde hidroksilasyon, eter ve ester ayrı şması ile metabolize olmaktadır.  
Enterohepatik dola şıma katılabilir.  
 
Eliminasyon:  
Etofenamat, çok sayıda metaboliti (hidroksilasyon, eter ve ester ayrış ması) ve bunların 
konjugatları halinde, %  35 oranında böbrekler ve daha b üyük oranda safra ve  feçes yoluyla  atılır.  
 
Etofenamat, flufenamik asit olarak d üşük konsantrasyonlarda anne s ütüne ge çmektedir.  
 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Etofenomat topikal olarak uygulandığında, toksikolojik veri değerlendirmesinde emilim  oranı 
akılda bulundurulmalıdır.  
   
6 
  
Akut toksisite:  
Etofenamat akut toksisite ara ştırmaları, sıç an, fare, kobay ve tavş anlarda farklı uygulama  
şekilleriyle ger çekleş tirilmiş tir. O ral uygulama yolunun, intramusküler yoldan daha toksik olduğu 
gösterilmiştir. İ ntoksikasyon g örünüm ü, diyare ve kilo kaybı ile gastrointestinal bozukluklarla 
karakterizedir. Bu semptomların ilk ortaya çıkışı, ge nellikle etkin maddenin uygulanmasından 
birka ç gün sonra olmaktadır. Etkin maddenin uygulanmasının 2inci ve  14üncü günleri arasında 
ölüm meydana gelmektedir. Subletal dozlardan sonra, hayvanlar  yakla şık 14 g ünlük bir s üreçte 
iyileşmiştir. Ö len hayvanların post-mortem incelemesi,peritonit ve karında asit ile 
ilişkilendirilmiş tir. 
 
Subkronik ve kronik toksisite:  
Subkronik toksisite, ç eşitli hayvan türlerinde ara ştırılmış tır. Oral uygulama ile bir yıllık  
çalışmalar sı çanlarda (7, 27, 100 mg/kg/g ün) ve primatlarda (7, 26, 100 mg/kg/g ün) 
gerçekleştirilmiş tir. V ücut ağırlığı ba şına 100 mg/kg verilen sı çanlarda gastrointestinal  kanama 
ve ülserleri takiben peritonit geliş miştir ve mortalite artmış tır. 
 
Yüksek doz, primatlarda vücut ağırlığında, timus bezi ağ ırlığında ve hemoglobinde azalmaya yol 
açmıştır. 
 
Mutajenisite ve kanserojenisite  
İn vitro ve in vivo gen ve kromozom mutasyonu indüksiyonu ara ştırmaları, negatif sonu çlar 
vermi ştir. Mutajenik olma olasılığı yeterli g üvenilirlikle dı şlanmış tır. 
 
Sıçanlara (7, 21, 63 mg/kg/g ün) ve farelere (15, 45, 140 mg/kg/g ün) oral uygulamayı iç eren 
uzun- dönem çalışmalar, etofenamata ait herhangi bir t ümörojenik potansiyel kanıtı  
sağlamamı ştır. 
 
Üreme toksisitesi:  
Etofenamat, plasental bariyeri geç mektedir.  
İnsanlarda uygulamaya dair herhangi bir deneyim yoktur. Hayvan çalışmalarında,  embriyotoksik 
doz, maternal toksik dozdan daha düşüktü . Sıçanlarda, oral uygulanan 21 mg/kg dozunda, böbrek 
pelvisinde geni şleme insidansında artma ve anneleri tedavi g örmüş olan yavrularda oral olarak 7 
mg/kg doz ile 14 kaburga ç ifti insidansında artma olmu ştur. 
 
 
   
  
   
7 
 6.     FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Transcutol  
Karbomer 940 (Carbopol)  
Ökaliptol esansı  
Çam esansı  
Trietanolamin  
Etil alkol  
Deiyonize  su 
 
6.2.   Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3.   Raf ömrü  
24 ay.  
 6.4.   Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’  nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
 6.5.   Ambalajın niteliği ve içeri ği 
Plastik kapaklı 40 g’  lık alüminyum tüplerde  
 6.6.   Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Özel gereklilik yoktur.  
 7.     RUHSAT SAHİBİ:  
TOPRAK İLAÇ ve KİM. MAD. SAN. Ve TİC. A.Ş.  
Toprak Center, Ihlamur Yıldız Cad. No: 10,  
34353 Beşiktaş / İSTANBUL  
Tel  : +90  ( 212)  326 30 97  
Faks: +90  ( 212)  236 87 29 
E-mail: ilac@toprak.com.tr  
 
8.      RUHSAT NUMARASI  
180/47 
 9.      İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi   : 20.11.1996 
Ruhsat yenileme tarihi  :  
10.     KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
   
8 
   