KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EDURANT25mg film kaplı tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablet 25 mg rilpivirinekarşılık gelen27,5 mg rilpivirin hidroklorür içerir.
Yardımcı maddeler:
Her bir film kaplı tablet 56mg laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiş) içerir.
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet.
Bir yüzünde “25” ve diğer yüzünde “TMC” baskısı olan, 6,4 mm çapında, yuvarlak biçimli, iki
yüzeyi de içbükey,beyaz/kirli beyaz renkli tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1.Terapötik endikasyonlar
EDURANT, daha önce tedavi almamış olan yetişkin HIV-1 pozitif hastalarda tedavi başlanması
kararı verildiğinde kombinasyon tedavisinde;
- Viral yük 100.000 / mL kopyanın altında olduğunda
- Düzenli viral yük takibi yapılabilecek hastalarda, kullanılması ve tedavi takibinde 6 ayda
birden daha geniş aralıklarla olmamak üzere viral tedavi başarısının gösterilmesi ile
tedaviye devam edilmesi uygundur.
Diğer antiretroviral ilaçlar ile olduğu gibi, genotipik direnç testleri EDURANT’ın kullanımına
kılavuzluk etmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi HIV enfeksiyonunun tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalıdır.
1Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:
EDURANT, her zaman için diğer antiretroviral ilaçlarla kombine olarak verilmelidir.
Erişkinler
EDURANT günde bir kez 25 mg dozunda önerilir. EDURANT mutlaka bir yemek öğünü ile
birlikte alınmalıdır(bkz. Bölüm 5.2).
Doz ayarlaması
EDURANT’ın rifabutin ile birlikte uygulanması süresince, EDURANT’ın günlük dozu 25 mg’dan
50 mg’a yükseltilmelidir. Rifabutin ile birlikte uygulama sonlandırıldığında EDURANT’ın günlük
dozu 25 mg’a düşürülmelidir.
Unutulandozlar
Hasta EDURANT’ınbir dozunualmayı unutursa 12 saat içinde yemekle birlikte almalı ve sonraki
günlerde normalde alması gereken saatteki yemekle birlikte almaya devam etmelidir.12 saati aşan
bir süre için doz alınması unutulur ise, atlanan bu doz alınmayarak sonraki günlerde normalde
alınması gereken saatteki yemekle birlikte alınmasına devam etmelidir.
Hasta EDURANT aldıktan sonraki 4 saat içinde kusarsa, yemekle birlikte bir EDURANT tablet
daha almalıdır. Hastada EDURANT aldıktan sonra 4 saatten daha geç bir dönemde kusma
görülürse, ertesi gün alınacak olağan doza kadar ek bir doz almaya gerek yoktur.
Uygulama şekli:
EDURANT günde bir defa oral yolla bir yemek öğünü ile birlikte alınmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
EDURANT film kaplı tablet, çiğnenmeden veya kırılmadan bir bütün olarak suyla yutulmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Hafif ila orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh puanı A ya da B)
EDURANT kullanımıyla ilgili kısıtlı bilgi bulunmaktadır. Hafif ila orta derecede karaciğer
yetmezliği olan hastalarda EDURANT kullanımda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir.
EDURANT orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Ciddi
karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh puanı C) EDURANT kullanımı
araştırılmamıştır. Bu nedenle ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda EDURANT kullanımı
önerilmez (bkz. Bölüm 5.2).
2Böbrek yetmezliği:
EDURANT ile yapılan çalışmalar genelde böbrek işlevleri normal olan hastalarda
gerçekleştirilmiştir. Hafif ila orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda EDURANT
kullanımında herhangi bir doz ayarlaması gerekmemektedir. Ağır böbrek yetmezliği ya da son
dönem böbrek hastalığı olan hastalarda EDURANT dikkatli kullanılmalıdır. Ağır böbrek
yetmezliği ya da son dönem böbrek hastalığı olan hastalarda EDURANT ile güçlü bir CYP3A
inhibitörünün (örn., ritonavir destekli HIV proteaz inhibitörü) birlikte kullanımı ancak olası
yararların, riske ağır bastığı durumlarda kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 5.2).
EDURANT tedavisi erken dönemde, ortalama serum kreatinin düzeylerinde zamanla stabil hale
gelen ve klinik olarak anlamlı olarak değerlendirilmeyen hafif bir yükselmeye neden olmuştur
(bkz. Bölüm 4.8).
Pediyatrik popülasyon:
EDURANT’ın 18 yaş altı çocuklardaki güvenlilik ve etkililiği henüz gösterilmemiştir. Bu konuda
bir veri bulunmamaktadır.Bu yaş grubunda kullanılması önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
65 yaş üstündeki hastalarda EDURANT kullanımıyla ilgili kısıtlı bilgi bulunmaktadır. Yaşlı
hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). EDURANT bu
popülasyonda dikkatli kullanılmalıdır.
4.3.Kontrendikasyonlar
EDURANT, etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan
hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).
EDURANT, rilpivirin plazma konsantrasyonlarında önemli azalmalara yol açarak (CYP3A enzim
indüksiyonu veya gastrik pH artışı nedeniyle) EDURANT'ın terapötik etkililiğinde azalmaya
neden olabileceğinden aşağıdaki ilaçlarla birlikte uygulanmamalıdır(bkz. Bölüm 4.5):
 Omeprazol, esomeprazol, lansoprazol, pantoprazol, rabeprazol gibi proton pompası
inhibitörleri
 Tek doz tedavisi hariç sistemik glukokortikoid deksametazon
 Sarı kantaron (St John’s wort; Hypericum perforatum)
 Karbamazepin, okskarbazepin, fenobarbital, fenitoin gibi antikonvülsan ilaçlar
 Rifampisin, rifapentin gibi antimikobakteriyeller
34.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Antiretroviral tedavi ile etkili viral baskılamanın cinsel yolla bulaşma riskini önemli ölçüde
azalttığı kanıtlanmış olsa da, artık bir risk göz ardı edilemez. Bulaşmayı önlemek için önlemler,
uluslararası yönergelere uygun olarak alınmalıdır.
Virolojik başarısızlık ve direnç gelişimi
EDURANT, daha önce herhangi başka bir antiretroviral ile tedavide başarısız olunmuş hastalarda
değerlendirilmemiştir. Bölüm 5.1'de listelenmiş rilpivirine dirençle ilişkili mutasyonlar yalnızca
daha önce tedavi görmemiş popülasyonda EDURANT kullanımına kılavuzluk etmesi için
verilmiştir.
96 hafta boyunca Faz III çalışmalarında yapılan toplu analizlerde, başlangıçtaki viral yükü
>100.000HIV-1 RNAkopya/mL olan ve EDURANT ile tedavi edilen hastalarda, başlangıçtaki
viral yükü ≤100.000HIV-1 RNA kopya/mL olan hastalara göre daha yüksek bir virolojik
başarısızlık riski görülmüştür (başlangıçtaki viral yükü >100.000 HIV-1 RNAkopya/mL
olanlarda EDURANT ile %18,2 iken efavirenz kolunda %7,9 ; başlangıçtaki viral yükü
≤100.000HIV-1 RNA kopya/mL olanlarda EDURANT ile %5,7 iken efavirenz kolunda %3,6).
EDURANT kolundaki hastalarda virolojik başarısızlık riski ilk 48 hafta içinde daha fazla
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Başlangıçtaki viral yükü >100.000HIV-1 RNAkopya/mLolan ve virolojik başarısızlık yaşayan
hastalar, non-nükleozid revers transkriptaz inhibitör (NNRTI) sınıfına karşı daha yüksek oranda
tedaviden kaynaklanan direnç sergilemiştir. Efavirenz ile virolojik olarak başarısız olan hastalara
göre EDURANT ile virolojik olarak başarısız olan daha fazla hastada lamivudin/emtrisitabin ile
ilişkili direnç gelişmiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Diğer antiretroviral ilaçlarla olduğu gibi, EDURANT da direnç testi kılavuzluğunda
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Kardiyovasküler
Rilpivirin supraterapötik dozlarda (günde tek defada 75 ila 300 mg'lık dozlar) kullanıldığında
elektrokardiyografide (EKG) QTc aralığında uzamaya yol açmıştır (Bkz. Bölüm 4.5, 4.8 ve 5.2).
Önerilen günlük 25 mg'lık dozlarında kullanılan EDURANT, QTc aralığında klinik olarak anlamlı
bir değişikliğe neden olmamıştır. EDURANT, Torsades de Pointes'e yol açma riski olan ilaçlarla
birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.
4İmmün reaktivasyon sendromu:
HIV ile enfekte hastalarda kombine antiretroviral tedavinin (KART) başlangıcında, sessiz ya da
rezidüel oportünistik patojenlere karşı enflamatuvar bir tepki oluşabilmekte ve bu durum ciddi
klinik durumlara veya semptomlarda agrevasyona neden olabilmektedir. Tipik olarak bu
reaksiyonlar KART'ın ilk haftalarında ya da aylarında görülmektedir. İlişkili örnekler arasında
sitomegalovirüs retiniti, yaygın ve/veya fokal mikobakteriyel enfeksiyonlar ve Pneumocystis
jiroveci pnömonisi yer almaktadır. Enflamatuvar belirtiler değerlendirilmeli ve gerektiğinde
tedavisi yapılmalıdır.
İmmün reaktivasyon zemininde otoimmün bozuklukların da oluştuğu bildirilmiştir (Graves
hastalığı ve otoimmün hepatit gibi); ancak bu olaylar için bildirilen ortaya çıkış süreleri daha
değişkendir ve bunlar tedavi başlatıldıktan aylar sonrasında ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.8).
Gebelik dönemi
EDURANT hamilelik sırasında yalnızca potansiyel yararları, potansiyel risklerinden fazla ise
kullanılmalıdır. Hamilelikte günde bir defa 25 mg rilpivirin 2 alındığında rilpivirinin düşük
düzeydeki maruziyeti gözlenir. Faz 3 çalışmalarında, hamilelik boyunca da benzer gözlenen
düşük rilpivirin maruziyeti, virolojik yanıtta yetersizliğin artmasıyla ilişkilendirildiğinden viral
yük yakından takip edilmelidir ( bakınız bölüm 4.6, 5.1 ve 5.2). Diğer ART tedavisine geçilmesi
alternatif olarak değerlendirilebilir.
EDURANT, laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5.Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Rilpivirin maruziyetini etkileyen ilaçlar
Rilpivirin primer olarak sitokrom P450 (CYP)3A tarafından metabolize edilir. Bu nedenle
CYP3A’yı indükleyen ya da inhibe eden ilaçlar rilpivirin klerensini etkileyebilirler (bkz. Bölüm
5.2). EDURANT ile CYP3A’yı indükleyen ilaçların bir arada kullanımı EDURANT’ın terapötik
etkililiğinde azalmaya yol açabilecek şekilde rilpivirinin plazma konsantrasyonlarını azalttığı
görülmüştür. EDURANT ile CYP3A’yı inhibe eden ilaçların birarada kullanımı ise rilpivirinin
plazma konsantrasyonlarını artırdığı görülmüştür.
5EDURANT ile mide pH’sını arttıran ilaçların bir arada kullanımı, EDURANT’ın terapötik
etkililiğinde azalmaya yol açabilecek şekilde rilpivirinin plazma konsantrasyonlarında azalmayla
sonuçlanabilir.
Rilpivirin kullanımından etkilenen ilaçlar
Günde bir defa 25 mg dozunda kullanılan EDURANT’ın CYP enzimlerince metabolize edilen
ilaçlar üzerinde klinik açıdan anlamlı olabilecek bir etkisi yoktur.
Rilpivirin in vitro olarak P-glikoproteini inhibe eder (IC değeri 9,2 mikromolardır). Bir klinik
50
çalışmada, rilpivirin digoksin farmakokinetiğini belirgin derecede etkilememiştir. Ancak,
rilpivirinin, P-glikoprotein tarafından taşınan ve intestinal P-gp inhibisyonuna daha duyarlı olan
başka ilaçlara(örn. dabigatran eteksilat) maruziyeti arttırması tamamen gözardı edilemez.
Rilpivirin, MATE-2K taşıyıcısının in vitro inhibitörüdür ve bu inhibisyonun IC değeri <2,7
50
nM’dir. Bu bulgunun klinikteki yansımaları henüz bilinmemektedir.
Bazı antiretroviral ve non-antiretroviral ilaçlarla kanıtlanmış ve teorik etkileşimleraşağıdaki Tablo
1'deverilmektedir.
Etkileşim tablosu
Etkileşim çalışmaları yalnızca erişkinlerde gerçekleştirilmiştir.
Rilpivirin ile birlikte uygulanan ilaçlar arasındaki etkileşimler aşağıdaki Tablo 1'de verilmektedir
(artış “↑” şeklinde, azalış “↓” şeklinde, değişiklik olmaması “↔” şeklinde, uygulanabilir değildir
“UD”şeklinde, güvenlik aralığı “GA” şeklinde gösterilmiştir).
Tablo1: DİĞER İLAÇLARLA KULLANIMDA ETKİLEŞİMLER VE DOZ ÖNERİLERİ
Terapötik alanlarına göre Etkileşim Birlikte uygulama için öneriler
ilaçlar Geometrik ortalama değişiklik (%)
ANTİ-ENFEKTİFLER
Antiretroviraller
HIV NRTI/N[t]RTI ilaçlar
Didanosin*# didanosinEAA↑ %12 Doz ayarlamasına gerek yoktur.
400 mg günde tek doz didanosinC UD Didanosin, EDURANT alınmasından
min
didanosinC ↔ en az iki saat önce ya da dört saat
maks
rilpivirinEAA↔ sonra alınmalıdır.
rilpivirinC ↔
min
rilpivirinC ↔
maks
6Tenofovir disoproksil*# tenofovir EAA↑ %23 Doz ayarlamasına gerek yoktur.
tenofovir C ↑ %24
min
245mg günde tek doz tenofovir C ↑ %19
maks
rilpivirinEAA↔
rilpivirinC ↔
min
rilpivirinC ↔
maks
Diğer NRTI'ler Çalışılmamıştır.Klinik olarak anlamlı Doz ayarlamasına gerek yoktur.
(abakavir, emtrisitabin, ilaç-ilaç etkileşimi beklenmez.
lamivudin, stavudin ve
zidovudin)
HIV NNRTI'ler
NNRTI'ler Çalışılmamıştır. DiğerNNRTI'lerin EDURANT ile
(delavirdin, efavirenz, birlikte uygulanması önerilmez.
etravirin, nevirapin)
HIV PI'ler–düşük doz ritonavirile birlikte uygulanan
Darunavir/ritonavir*# darunavir EAA ↔ EDURANT'ın etkisini arttıran
800/100 mg günde tek doz darunavir C ↓ %11 PI/ritonavir ile birlikte uygulanımı
min
darunavir C ↔ rilpivirin plazma konsantrasyonlarında
maks
rilpivirin EAA ↑ %130 artışa neden olur, ancak doz
rilpivirin C ↑ %178 ayarlanması gerekmez.
min
rilpivirin C ↑ %79
maks
(CYP3A enzim inhibisyonu)
Lopinavir/ritonavir lopinavir EAA ↔
(yumuşak jel kapsül)*# lopinavir C ↓ %11
min
400/100 mg günde iki defa lopinavir C ↔
maks
rilpivirin EAA ↑ %52
rilpivirin C ↑ %74
min
rilpivirin C ↑ %29
maks
(CYP3A enzim inhibisyonu)
Diğer etkisini arttıran PI'ler Çalışılmamıştır.
(atazanavir/ritonavir,
fosamprenavir/ritonavir,
sakinavir/ritonavir,
tipranavir/ritonavir)
HIV PI'ler–düşük doz ritonavirsiz uygulanan
Etkisini arttırmayan PI'ler Çalışılmamıştır. Doz ayarlamasına gerek yoktur
(atazanavir, Rilpivirin maruziyetinde artış
fosamprenavir, indinavir, beklenir.
nelfinavir) (CYP3A enzim inhibisyonu)
7CCR5 Antagonistleri
Maravirok Çalışılmamıştır. Doz ayarlamasına gerek yoktur.
Klinik olarak anlamlı ilaç-ilaç
etkileşimi beklenmez.
HIV İntegrazZincir Transfer İnhibitörleri
Raltegravir* raltegravir EAA↑ %9 Doz ayarlamasına gerek yoktur
raltegravir Cmin ↑ %27
raltegravir C ↑ %10
maks
rilpivirine EAA↔
rilpivirine Cmin ↔
rilpivirine C ↔
maks
DiğerAntiviral Ajanlar
Ribavirin Çalışılmamıştır.Klinik olarak anlamlı Doz ayarlamasına gerek yoktur.
ilaç-ilaç etkileşimi beklenmez.
Simeprevir* simeprevir EAA ↔ Doz ayarlamasına gerek yoktur.
simeprevir Cmin ↔
simeprevir Cmaks ↑ %10
rilpivirine EAA ↔
rilpivirine Cmin ↑ %25
rilpivirine Cmaks ↔
DİĞER İLAÇLAR
ANTİKONVÜLSANLAR
Karbamazepin Çalışılmamıştır. Birlikte uygulama terapötik etkisinde
Okskarbazepin Rilpivirin plazma azalmaya yol açabileceğinden,
Fenobarbital konsantrasyonlarında anlamlı EDURANT bu antikonvülsan ilaçlarla
Fenitoin düşmeler beklenir. kombine olarak kullanılmamalıdır
(CYP3A enzim indüksiyonu) (bkz. Bölüm 4.3).
AZOL GURUBU ANTİFUNGAL İLAÇLAR
Ketokonazol*# ketokonazol EAA ↓ %24 Önerilen günde tek doz 25 mg'lık
400 mg günde tek doz ketokonazol C ↓ %66 dozda kullanıldığında, ketokonazol ile
min
ketokonazol C ↔ birlikte kullanılan EDURANT için doz
maks
(çalışmada rilpivirin yüksek dozuna ayarlamasına gerek yoktur.
bağlı CYP3A enzim indüksiyonu)
rilpivirin EAA ↑ %49
rilpivirin C ↑ %76
min
rilpivirin C ↑ %30
maks
(CYP3A enziminhibisyonu)
8Flukonazol Çalışılmamıştır. Doz ayarlamasına gerek yoktur.
İtrakonazol EDURANT'ın azol grubundan
Posakonazol antifungallerle birlikte kullanımı
Vorikonazol rilpivirin plazma konsantrasyonlarında
bir artışa yol açabilir.
(CYP3A enzim inhibisyonu)
ANTİMİKOBAKTERİYELLER
Rifabutin* rifabutin EAA ↔ EDURANT’ın rifabutin ile birlikte
300 mg günde tek doz † rifabutin C min↔ uygulanması süresince, EDURANT’ın
rifabutin C ↔ günlük dozu 25 mg’dan 50 mg’a
maks
25-O-desasetil-rifabutin EAA ↔ yükseltilmelidir. Rifabutin ile birlikte
25-O-desasetil -rifabutin C ↔ uygulama sonlandırıldığında
min
25-O-desasetil -rifabutin C ↔ EDURANT’ın günlük dozu 25 mg’a
maks
düşürülmelidir.
rilpivirin EAA ↓ %42
300 mg günde tek doz
rilpivirin C ↓ %48
(+25 mg günde tek doz min
rilpivirin C ↓ %31
rilpivirin) maks
rilpivirin EAA↑%16
300 mg günde tek doz
rilpivirin C ↔*
(+50 mg günde tek doz min
rilpivirin C ↑%43*
rilpivirin) maks
*tek başına günde tek doz 25 mg
rilpivirin kullanımıyla kıyaslandığında
(CYP3A enzim indüksiyonu)
Rifampisin*# rifampisin EAA ↔ Birlikte uygulama EDURANT'ın
600 mg günde tek doz rifampisin C UD terapötik etkililiğinde azalmaya neden
min
rifampisin C ↔ olabileceğinden, EDURANT
maks
25-desasetil-rifampisin EAA ↓ %9 rifampisin ile kombine olarak
25-desasetil -rifampisin C UD kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).
min
25-desasetil -rifampisin C ↔
maks
rilpivirin EAA ↓ %80
rilpivirin C ↓ %89
min
rilpivirin C ↓ %69
maks
(CYP3A enzim indüksiyonu)
9Rifapentin Çalışılmamıştır. Rilpivirinin plazma Birlikte uygulama EDURANT'ın
konsantrasyonlarında anlamlı terapötik etkililiğinde azalmaya neden
azalmalar beklenir. olabileceğinden, EDURANT
(CYP3A enzim indüksiyonu) rifapentinle kombine olarak
kullanılmamalıdır.
MAKROLİD ANTİBİYOTİKLER
Klaritromisin Çalışılmamıştır. Mümkünse azitromisin gibi
Eritromisin Rilpivirin maruziyetinde artış alternatiflerin kullanılması
beklenir. düşünülmelidir.
(CYP3A enzim inhibisyonu)
GLUKOKORTİKOİDLER
Deksametazon (sistemik, Çalışılmamıştır. Birlikte uygulama EDURANT'ın
Tek doz kullanım hariç) Rilpivirin plazma terapötik etkililiğinde azalmaya neden
konsantrasyonlarında doza bağımlı olabileceğinden, EDURANT sistemik
azalmalar beklenir. deksametazonla (tek doz hariç)
(CYP3A enzim indüksiyonu) kombine olarak kullanılmamalıdır.
Özellikle uzun süreli kullanımda
alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır
(bkz. Bölüm 4.3).
PROTON POMPASI İNHİBİTÖRLERİ
Omeprazol*# omeprazol EAA ↓ %14 Birlikte uygulama EDURANT'ın
20 mg günde tek doz omeprazol C UD terapötik etkililiğinde azalmaya neden
min
omeprazol C ↓ %14 olabileceğinden, EDURANT proton
maks
rilpivirin EAA ↓ %40 pompası inhibitörleriyle kombine
rilpivirin C ↓ %33 olarak kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm
min
rilpivirin C ↓ %40 4.3).
maks
(Mide pH'sının artışına bağlı azalmış
absorpsiyon)
Lansoprazol Çalışılmamıştır.
Rabeprazol Rilpivirinin plazma
Pantoprazol konsantrasyonlarında anlamlı
Esomeprazol azalmalar beklenir.
(Mide pH'sının artışına bağlı azalmış
absorpsiyon)
10H2-RESEPTÖR ANTAGONİSTLERİ
Famotidin*# rilpivirin EAA ↓ %9 EDURANT ile H2-reseptör
Rilpivirin alınmasından 12 rilpivirin C UD antagonistleri özel dikkatle birarada
min
saat önce alınan tek doz 40 rilpivirin C ↔ kullanılabilir. Kombinasyon için
maks
mg yalnızca günde tek dozda kullanılan
Famotidin*# rilpivirin EAA ↓ %76 H2-reseptör antagonistleri
Rilpivirin alınmasından 2 rilpivirin C UD seçilmelidir.
min
saat önce alınan tek doz 40 rilpivirin C ↓ %85 H2-reseptör antagonistlerinin
maks
mg (Mide pH'sının artışına bağlı azalmış EDURANT alınmasından 12 saat önce
absorpsiyon) ya da alındıktan 4 saat sonra
Famotidin*# rilpivirin EAA ↑ %13 kullanılacağı sıkı bir doz şeması
Rilpivirin alınmasından 4 rilpivirin C UD kullanılabilir.
min
saat önce alınan tek doz 40 rilpivirin C ↑ %21
maks
mg
Simetidin Çalışılmamıştır.
Nizatidin (Mide pH'sının artışına bağlı azalmış
Ranitidin absorpsiyon)
ANTASİTLER
Antasitler (örn., alüminyum Çalışılmamıştır. EDURANT ile antasitler özeldikkatle
ya da magnezyum hidroksit, Rilpivirinin plazma birarada kullanılabilir. Antasitler
kalsiyum karbonat) konsantrasyonlarında anlamlı EDURANT alınmasından en az 2 saat
azalmalar beklenir. önce ya da alındıktan 4 saat sonra
(Mide pH'sının artışına bağlı azalmış kullanılabilir.
absorpsiyon)
NARKOTİK ANALJEZİKLER
Metadon* R(-) metadon EAA ↓ %16 Metadonu EDURANT ile birlikte
60-100 mg günde tek doz, R(-) metadon C ↓ %22 uygulamaya başlarken dozun
min
Bireyselleştirilmiş doz R(-) metadon C ↓ %14 ayarlanmasına gerek yoktur. Ancak
maks
rilpivirin EAA ↔* bazı hastalarda idame tedavisinde
rilpivirin C ↔* metadonun dozunun ayarlanması
min
rilpivirin C ↔* gerekebileceğinden klinik
maks
* geriye dönük kontrollerine monitorizasyon önerilir.
dayanmaktadır
ANTİARİTMİKLER
Digoksin* digoksin EAA ↔ Doz ayarlamasına gerek yoktur.
digoksin C UD
min
digoksin C ↔
maks
11ANTİKOAGÜLANLAR
Dabigatran eteksilat Çalışılmamıştır. Dabigatranın plazma EDURANT ile dabigatran eteksilat
konsantrasyonlarında artış riski kombinasyonu dikkatli kullanılmalıdır.
bulunduğu gözardı edilemez.
(intestinal P-gp inhibisyonu)
ANTİDİYABETİKLER
Metformin* metformin EAA ↔ Doz ayarlamasına gerek yoktur.
850 mg tek doz metformin C UD
min
metformin C ↔
maks
BİTKİSEL ÜRÜNLER
Sarı kantaron (St John's Çalışılmamıştır. Rilpivirinin plazma Birlikte uygulama EDURANT'ın
wort; Hypericum konsantrasyonlarında anlamlı terapötik etkililiğinde azalmaya neden
perforatum) azalmalar beklenir. olabileceğinden, EDURANT sarı
(CYP3A enzim indüksiyonu) kantaron içeren bitkisel ürünlerle
kombine olarak kullanılmamalıdır
(bkz. Bölüm 4.3).
ANALJEZİKLER
Parasetamol*# parasetamol EAA ↔ Doz ayarlamasına gerek yoktur.
500 mg tek doz parasetamol C UD
min
parasetamol C ↔
maks
rilpivirin EAA ↔
rilpivirin C ↑ %26
min
rilpivirin C ↔
maks
ORAL KONTRASEPTİFLER
Etinilestradiol* etinilestradiol EAA ↔ Doz ayarlamasına gerek yoktur.
0.035 mg günde tek doz etinilestradiol C ↔
min
Noretindron* etinilestradiol C ↑ %17
maks
1 mg günde tek doz noretindron EAA ↔
noretindron C ↔
min
noretindron C ↔
maks
rilpivirin EAA ↔*
rilpivirin C ↔*
min
rilpivirin C ↔*
maks
* geriye dönük kontrollerine
dayanmaktadır
12HMG CO-A REDÜKTAZ İNHİBİTÖRLERİ
Atorvastatin*# atorvastatin EAA ↔ Doz ayarlamasına gerek yoktur.
40 mg günde tek doz atorvastatin C ↓ %15
min
atorvastatin C ↑ %35
maks
rilpivirin EAA ↔
rilpivirin C ↔
min
rilpivirin C ↓ %9
maks
FOSFODİESTERAZ TİP 5 (PDE-5) İNHİBİTÖRLERİ
Sildenafil*# sildenafil EAA ↔ Doz ayarlamasına gerek yoktur.
50 mg tek doz sildenafil C UD
min
sildenafil C ↔
maks
rilpivirin EAA ↔
rilpivirin C ↔
min
rilpivirin C ↔
maks
Vardenafil Çalışılmamıştır. Dozayarlamasına gerek yoktur.
Tadalafil
* EDURANT ile bu ilaç arasındaki etkileşim bir klinik çalışmada görülmüştür. Diğer tüm ilaç etkileşimleri
öngörülen etkileşimlerdir.
# Bu etkileşim çalışması, birlikte uygulanan ilacın maksimum etkisini değerlendirmek amacıyla EDURANT’ın
önerilen dozundan daha yüksek bir dozla gerçekleştirilmiştir. Doz önerisi EDURANT’ın günde tek defada 25
mg’lık dozu için geçerlidir.
† Bu etkileşim çalışması, önerilenEDURANTdozundan daha yüksek bir doz ile gerçekleştirilmiştir.
QT süresini uzatan ilaçlar
Rilpivirin ile EKG'de QTc aralığını uzatan ilaçların farmakodinamik etkileşimleri hakkındaki
bilgiler kısıtlıdır. Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada rilpivirinin supraterapötik dozları
(günde bir kez 75 mg ve 300 mg) EKG'de QTc aralığında uzamaya neden olmuştur (bkz. Bölüm
5.1). EDURANT, Torsades de Pointes oluşturma riski olan bir ilaçla birlikte dikkatli
kullanılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon:
EDURANT’ın 18 yaş altı çocuklardaki güvenlilik ve etkililiği henüz gösterilmemiştir. Bu konuda
bir veri bulunmamaktadır.
134.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin uygun ve kontrollü klinik çalışma bulunmadığından, EDURANT
ile tedavi gören ve çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların uygun kontrasepsiyon
yöntemlerini kullanması önerilir.
EDURANT’ın oral yolla alınan doğum kontrol ilaçlarıyla eşzamanlı kullanımının etkisini araştıran
bir çalışma, EDURANT’ın oral kontraseptiflerin etkililiğinde azalmaya yol açmadığını ve östrojen
ve/veya progesteron içeren kontraseptiflerin doz ayarlaması yapılmadan kullanılabileceğini
göstermiştir (bkz. Bölüm 4.5).
Gebelik dönemi
EDURANT’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin orta miktarda veri (300-1000 gebelik sonucu)
malformatif veya feto/neonatal toksisite göstermemektedir.(bkz. Bölüm 4.4, 5.1 ve 5.2). Hamilelik
süresince EDURANT’a daha düşük maruziyet gözlenmiştir, bu nedenle viral yük yakından
izlenmelidir. Hayvan çalışmaları üreme toksisitesi göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). Gebe
kadınlarda plasentadan EDURANT geçişi olup olmadığı bilinmemektedir. Rilpivirin sıçan ve
tavşanlarda teratojen etkilere neden olmaz.
Gerekli olduğu hallerde, gebelik esnasında EDURANT kullanımı göz önünde bulundurulabilir.
Laktasyon dönemi
Rilpivirinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. EDURANT sıçanlarda sütle
salgılanır. Emzirilen bebeklerde hem HIV bulaşma potansiyeli hem de advers reaksiyon
potansiyeli nedeniyle, kadınlara EDURANT alıyorlarsa emzirmemelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
İnsanlarda rilpivirinin fertilite üzerindeki etkisi incelenmemiştir. Hayvan çalışmalarında fertilite
üzerinde klinik olarak ilişkili etkiler görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).
144.7.Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
EDURANT’ın araç ya da makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi yoktur ya da ihmal edilebilir
düzeydedir.EDURANT kullanan bazı hastalarda halsizlik, baş dönmesi/sersemlik hali ve uykuya
meyil bildirilmiştir ve bu durum hastaların araç ya da makine kullanma yeteneğideğerlendirilirken
dikkate alınmalıdır.
4.8.İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Klinik gelişim programı esnasında (faz III kontrollü çalışmalar olan TMC278-C0209 (ECHO) ve
TMC278-C215 (THRIVE)’da 1,368 hasta) hastaların %55,7’sinde en az bir advers reaksiyon
meydana gelmiştir. En sık raporlanan en az orta ciddiyette advers reaksiyonlar (2), depresyon
(%4,1), baş ağrısı (%3,5), insomnia (%3,5), döküntü (%2,3) ve abdominal ağrı (%2)’dır. Tedavi
ile ilişkili olarak görülen en sık ciddi advers ilaç reaksiyonları EDURANT alan 7 (%1) hastada
meydana gelmiştir. Medyan maruziyet süresi rilpivirin kolu ve efavirenz kolunda sırasıyla 104,3
ve 104,1 haftaydı. Advers ilaç reaksiyonlarının çoğunluğu tedavinin ilk 48 haftası içerisinde
meydana gelmiştir.
Advers ilaç reaksiyonu olarak kabul edilen ve EDURANT ile tedavi edilen hastalarda raporlanan
seçilen tedavi kaynaklı klinik laboratuar anormallikleri (3. ve 4. seviye); yüksek pankreatik amilaz
(%3,8), yüksek AST (%2,3), yüksek ALT (%1,6), yüksek LDL kolesterol (açlıkta, %1,5), düşük
beyaz kan hücresi sayısı (%1,2), yüksek lipaz (%0,9), yüksek bilirubin (%0,7), yüksek trigliserit
(açlıkta, %0,6), düşük hemoglobin (%0,1), düşük trombosit sayısı (%0,1) ve yüksek total
kolesterol (açlıkta, %0,1).
Advers etkilerin tablolaştırılmış özeti
EDURANT ile tedavi edilen yetişkin hastalarda raporlanan advers ilaç reaksiyonları Tablo 2’de
özetlenmişir. Advers İlaç Reaksiyonları, sistem organ sınıfı ve sıklığına (SOC) göre
listelenmektedir: Çok yaygın (1/10); yaygın (1/100 ile <1/10); yaygın olmayan (1/1.000 ile
<1/100); seyrek (1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklıkta yer alan advers ilaç reaksiyonları, en sık görüleni en
üstteolacak şekilde sıralanmıştır.
15Tablo2: EDURANT ile tedavi edilen daha önceden antiretroviral tedavi görmemiş HIV-1
enfeksiyonu olan erişkin hastalarda raporlanan klinik advers ilaç reaksiyonları
(ECHO ve THRIVE çalışmalarının toplu verileri) N=686
Sistem Organ Sıklık kategorisi Advers İlaç Reaksiyonları
Sınıflandırması(SOC) (EDURANT + BR)
Kan ve lenf sistemi Yaygın Lökosit sayısında azalma
hastalıkları Hemoglobin düzeyinde azalma
Trombosit sayısında azalma
Bağışıklık sistemi Yaygın olmayan İmmün reaktivasyon sendromu
hastalıkları
Metabolizma ve beslenme Çok yaygın Total kolesterol düzeyinde artma(açlık)
hastalıkları LDL kolesterol düzeyinde artma (açlık)
Yaygın İştahta azalma
Trigliserid düzeyinde artma (açlık)
Psikiyatrik hastalıklar Çok yaygın Uykusuzluk
Yaygın Anormal rüyalar
Depresyon
Uyku bozuklukları
Depresif mizaç
Sinir sistemi hastalıkları Çok yaygın Baş ağrısı
Baş dönmesi / sersemlik hali
Yaygın Uykuya meyil(somnolans)
Gastrointestinal hastalıklar Çok yaygın Bulantı
Pankreatik amilaz düzeylerinde artış
Yaygın Karın ağrısı
Kusma
Lipaz düzeylerinde artış
Karında rahatsızlık hissi
Ağızda kuruma
Hepatobiliyer hastalıklar Çok yaygın Transaminaz düzeylerinde artış
Yaygın Bilirubin düzeylerinde artış
Deri ve deri altıdoku Yaygın Döküntü
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Yaygın Halsizlik
uygulama bölgesine ilişkin
hastalıklar
BR=yürütülmekte olan ek tedavi
16N=tedavi grubunda yer alan toplam denek sayısı
Laboratuvar anormallikleri
96. hafta analizlerinde EDURANT kolunda Faz III ECHO ve THRIVE çalışmalarında
başlangıçtaki değerlere göre total kolesterol düzeylerindeki değişiklik (açlık durumunda ölçülen)
5 mg/ dL, HDL kolesterol düzeylerindeki değişiklik (açlık durumunda ölçülen) 4 mg/dL, LDL
kolesterol düzeylerindeki değişiklik (açlık durumunda ölçülen) 1 mg/dL ve trigliserid
düzeylerindeki değişiklik (açlık durumunda ölçülen) -7 mg/ dLolmuştur.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması
İmmün reaktivasyon sendromu
Kombine antiretroviral tedavi (KART) başlangıcı sırasında ciddi bağışıklık yetmezliği olan HIV
enfeksiyonlu hastalarda asemptomatik veya rezidüelfırsatçı enfeksiyonlara karşı bir inflamatuvar
reaksiyon ortaya çıkabilir. Otoimmün bozukluklar da (Graves hastalığıve otoimmun hepatitgibi)
bildirilmiştir; ancak bu olaylar için bildirilen ortaya çıkış süreleri daha değişkendir ve bunlar
tedavi başlatıldıktan aylar sonrasında ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon
EDURANT’ın 18 yaş altı çocuklardaki güvenlilik ve etkililiği henüz gösterilmemiştir. Bu konuda
bir veri bulunmamaktadır.
Diğer özel popülasyonlar
Aynı zamanda hepatit B ve/veya hepatit C virüsüyle enfekte olmuş hastalar
Aynı zamanda hepatit B ve/veya hepatit C virüsüyle enfekte olmuş EDURANT alan hastalarda
karaciğer enzimlerindeki yükselmeler, bu enfeksiyonun olmadığı EDURANT alan hastalardaki
yükselmelerden fazladır. Bu gözlem efavirenz kolunda da aynıdır. Aynı zamanda enfeksiyonu
olan hastalarda rilpivirine olan farmakokinetik maruziyet, enfeksiyonu olmayan hastalardakiyle
kıyaslanabilir düzeydedir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
17Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr, e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşımı ve tedavisi
EDURANT’ın doz aşımı için spesifik bir antidot yoktur. İnsanlarda EDURANT’ın doz aşımıyla
ilgili deneyim kısıtlıdır. Doz aşımı semptomları arasında baş ağrısı, mide bulantısı, baş dönmesi
ve/veya anormal rüyalar yer alabilir. EDURANT ile doz aşımının tedavisi, hayati belirtilerin
yanında elektrokardiyografilerde QT aralığının gözlenmesi ve hastanın klinik durumunun
izlenmesi dahil genel destekleyici önlemleri içerir. Rilpivirin proteinlere yüksek oranda bağlı
olduğundan, etkin maddenin anlamlı miktarlarda uzaklaştırılmasında diyalizin bir yararı yoktur.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1.Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviral, non-nükleozit ters transkriptaz
inhibitörleri
ATC kodu: J05AG05
Etki mekanizması
Rilpivirin, HIV-1’in NNRTI (non-nükleozid revers transkriptaz inhibitörü) olan bir
diarilpirimidindir. Rilpivirin etkililiği HIV-1 revers transkriptazın (RT) non-kompetitif
inhibisyonu üzerinden gerçekleşir. Rilpivirin insandaki hücresel DNA polimerazları olan alfa,
beta ve gama’yı inhibe etmez.
In vitro antiviral etki
Rilpivirin akut olarak enfekte T-hücre dizilerinde, yabanıl (wild) tipteki HIV-1’in laboratuvar
suşlarına karşı HIV-1/IIIB için ortanca EC değerleri 0,73 nM (0,27 ng/mL) olacak şekilde etki
50
gösterir. Rilpivirinin HIV-2’ye karşı ortanca EC değerleri 2,510 ila 10,830 nM (920 –3,970
50
ng/mL) arasında değişmek üzere kısıtlı bir in vitro aktivitesi olsa da klinik veriler
bulunmadığından EDURANTHIV-2 ile enfekte hastaların tedavisinde önerilmez.
Rilpiviriningeniş bir HIV-1 grup M (A, B, C, D, F, G, Hsubgrupları) primerizolat paneline karşı
EC değerleri 0,07 ila 1.01 nM (0,03 – 0,37 ng/mL) arasında değişmek üzere ve Grup O primer
50
izolat paneline karşı EC değerleri 2,88 ila 8,45 nM (1,06 –3,10 ng/mL) arasında değişmek üzere
50
antiviral etkililiği bulunmaktadır.
18Direnç
Hücre kültüründe
NNRTI’lere dirençli HIV-1’ler yanında değişik orijin ve subtiplerdeki yabanıl tip HIV-1’den
başlayan hücre kültürlerinde rilpivirinedirençli suşlar seçilmiştir. En yaygın ortaya çıkan dirençle
ilişkili mutasyonlar arasında şunlar bulunmaktadır: L100I, K101E, V108I, E138K, V179F,
Y181C, H221Y, F227C ve M230I.
Rilpivirine karşı gelişen direnç, EC değerinin katları şeklinde, tayin yönteminin biyolojik dönüm
50
noktası üzerindeki değerler olarak belirlenmiştir.
Daha önceden tedavi görmemiş hastalar
Direnç analizinde, ilk etkililik analizinde kullanılandan daha geniş bir virolojik başarısızlık tanımı
kullanılmıştır. Faz III çalışmalardaki 48. hafta toplu direnç analizinde, EDURANT kolundaki 62
(toplam 72 içinde) virolojik başarısızlık için başlangıçtaki ve başarısızlık sırasındaki direnç
verileri bulunmaktadır. Bu analizde, en az 2 rilpivirin virolojik başarısızlığında gelişen NNRTI
direnci ile ilişkili dirençle ilgili mutasyonlar (RAM)şu şekildedir: V90I, K101E, E138K, E138Q,
V179I, Y181C, V189I, H221Y ve F227C. Çalışmalarda, başlangıçta V90I ve V189I
mutasyonlarının varlığı yanıtı etkilememiştir. Rilpivirin tedavisi sırasında en sık ortaya çıkan
E138K sübstitüsyonu olup, sıklıkla M184I sübstitüsyonu ile birlikte görülmüştür. 48. hafta
analizinde, 62 rilpivirin virolojik başarısızlığından 31'inde eş zamanlı NNRTI ve NRTI RAM'leri
bulunurken, bu 31 virolojik başarısızlıktan 17'sinde E138K ve M184I kombinasyonu bulunmuştur.
En yaygın mutasyonlar 48. ve 96. hafta analizlerinde aynı olmuştur.
96 haftalık toplu direnç analizinde, tedavinin ikinci 48 haftasında, ilk 48 haftasına göre daha düşük
oranda virolojik başarısızlık gözlenmiştir. 48 hafta analizinden 96 hafta analizine kadar,
EDURANT kolunda ve efavirenz kolunda sırasıyla 24 (% 3,5) ve 14 (%2,1 ) ilave virolojik
başarısızlık ortaya çıkmıştır. Bu başarısızlık, başlangıçtaki viral yükü <100.000 kopya/mL olan
hastaların sırasıyla 24’ünden 9’unda ve 14’ünden 4’ünde görülmüştür.
Daha önce tedavi görmemiş gönüllülerde elde edilen mevcut tüm in vitro ve in vivo veriler göz
önünde bulundurularak, aşağıdaki dirençle ilişkili mutasyonlar, başlangıçta mevcut olduğunda,
rilpivirinin aktivitesini etkileyebilir: K101E, K101P, E138A, E138G, E138K, E138R, E138Q,
V179L, Y181C, Y181I,Y181V, Y188L, H221Y, F227C, M230I ve M230L. Daha önce tedavi
görmemiş gönüllülerde tüm bu rilpivirin direnciyle ilişkili mutasyonlar EDURANT kullanımına
19yalnızca kılavuzluk etmelidir. Rilpivirin direnciyle ilişkili bu mutasyonlar, sadece daha önce
tedavi görmemiş gönüllülerle ilgili in vivo verilerden türetilmiştir ve bu nedenle antiretroviral
içeren bir rejimde virolojik olarak başarısız olan gönüllülerde rilpivirinin aktivitesini tahmin etmek
için kullanılamaz.
Diğer antiretroviral ilaçlarda olduğu gibi, EDURANT kullanımı sırasında da dirençleilgili testler
kılavuz olarak kullanılmalıdır.
Çapraz direnç
Alanhedefli NNRTI mutant virüs
Aralarında en yaygın bulunanları K103N ve Y181C’nin de yer aldığı RT pozisyonunda
NNRTI’lere dirençle ilişkili bir amino asit substitüsyonu olan 67 adet HIV-1’in rekombinant
laboratuvar suşundan oluşan bir panelde, rilpivirin suşların 64’üne (%96) antiviral etkililik
göstermiştir. Rilpivirine duyarlılığın kaybıyla ilişkili tek amino asit substitüsyonları K101P,
Y181I ve Y181V idi. K103N substitüsyonu rilpivirine duyarlılığın azalması ile sonuçlanmadı.
Fakat K103N ve L100I ile kombinasyonu rilpiviriniçin 7 kat azalmış duyarlılık ile sonuçlandı.
Rekombinant klinik izolatlar
Rilpivirin, efavirenz ve/veya nevirapine dirençli 4,786 HIV-1 rekombinant klinik izolatının
%62’sindeduyarlılığını korumuştur (FC ≤ BCO).
Daha önceden tedavi görmemiş HIV-1 enfekte hastalar
Faz III araştırmalarının (ECHO ve THRIVE) 96. haftada yapılan toplu direnç analizlerinde,
EDURANT tedavisinde iken virolojik başarısızlık gelişen 86 olgunun 42’si, rilpivirine karşı tedavi
kaynaklı direnç göstermişti (genotipik analiz). Bu hastalarda diğer NNRTI’lara karşı bulunan
fenotipik çarpraz direnç şu şekildeydi; etravirin 32/42, efavirenz 30/42 ve nevirapin 16/42.
Başlangıç dönemi viral yükü ≤100.000 kopya/mL olan hastalarda, EDURANT ile virolojik
başarısızlık görülen 27 hastanın 9’u rilpivirine karşı tedavi kaynaklı direnç gösterdi (genotipik
analiz), fenotipik çarpraz direnç sıklığı ise şöyle bulundu; etravirin 4/9, efavirenz 3/9 ve nevirapin
1/9.
Elektrokardiyografi üzerindeki etkiler
60 sağlıklı gönüllüde QTc intervali üzerinde yapılan günde bir kez 25 mg’lık önerilen dozunda
EDURANT ile plasebo ve aktif (günde bir kez 400 mg moksifloksasin) ilacı karşılaştıran
20randomize, çaprazlamalı bir çalışmada 24 saati geçen süre içinde kararlı durumda 13 ölçüm
gerçekleştirilmiştir. Günde bir kez 25 mg’lık önerilen dozunda EDURANTelektrokardiyografide
QTc aralığında anlamlı bir değişikliğe neden olmamıştır.
Sağlıklı erişkinlerde günde bir kez 75 mg ve günde bir kez 300 mg düzeylerinde supraterapötik
EDURANT dozları ile yapılan çalışmalarda, QTcF aralığında plaseboya kıyasla görülen
maksimum ortalama zaman-uyumlu farklılıklar (%95 üst güven sınırı), başlangıç dönemine göre
düzeltildikten sonra, sırasıyla 10,7 (15,3) ve 23,3 (28,4) ms bulundu. Günde bir kez 75 mg ve
günde bir kez 300 mg EDURANT uygulamasıyla erişilen kararlı durumda ortalama C
maks
düzeyleri, önerilen günde bir kez 25 mg EDURANT ile gözlenen C düzeyinden sırasıyla 2,6
maks
kat ve 6,7kat daha yüksek bulundu.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Daha önceden tedavi görmemiş HIV-1enfekte hastalar
EDURANT’ın etkililiğiyle ilgili kanıt randomize, çift-kör, aktif kontrollü 2 faz III çalışma olan
TMC278-C209 (ECHO) ve TMC278-C215 (THRIVE) çalışmalarının 96. hafta analizlerine
dayanmaktadır. Çalışmalar, yürütülmekte olan ek tedavi (BR) dışında tasarım olarak benzerdir.
Çalışmaların 96. haftasında, yürütülmekte olan tedaviye ek olarak günde tek dozda 25 mg
EDURANT alan hastalarla, yürütülmekte olan tedaviye ek olarak günde tek dozda 600 mg
efavirenz alan hastalar arasındaki virolojik yanıt oranı [viral yük tespit edilememesi (<50HIV-1
RNA kopyası/mL)] değerlendirildi. Her iki çalışmada da EDURANT’ın efavirenzden düşük
olmamak üzere benzer etkililikte olduğu görüldü.
Daha önce antiretroviral tedavi görmemiş HIV-1 enfeksiyonlu ve plazma HIV-1 RNA düzeyleri
≥5.000 kopya/mL olan hastalar kaydedildi, ve N(t)RTI’lara karşı duyarlılık ile spesifik NNRTI
direnciyle ilişkili mutasyonların bulunmayışı açısından tarama yapıldı. ECHO çalışmasında
önceki tedavi rejimi, N(t)RTI grubundan tenofovir disoproxil fumarat artı emtrisitabin şeklinde
sabit tutuldu. THRIVE çalışmasında önceki tedavi rejimi, araştırmacının seçtiği 2 N(t)RTI
rejiminden oluşmaktaydı; tenofovir disoproxil fumarat artı emtrisitabin, zidovudin artı lamivudin
ya da abakavir artı lamivudin. ECHO’da randomizasyon, tarama dönemindeki viral yüke göre
tabakalandırıldı. THRIVE’da randomizasyon, tarama dönemindeki viral yük ve önceki tedavi
rejimindeki N(t)RTI’ya göre tabakalandırılmıştır.
21Bu analiz, 96 haftalık tedaviyi tamamlamış veya tedaviyi daha erken bırakmış olan, ECHO
çalışmasındaki 690 hastayı ve THRIVE çalışmasındaki 678 hastayı kapsamaktaydı.
ECHO ve THRIVE’ın toplu analizinde, demografik özellikler ve başlangıç dönemi özellikleri
EDURANT kolu ve efavirenz kolu arasında dengelenmiş durumdaydı. EDURANT ve efavirenz
kollarında yer alan hastalara ilişkin seçilmiş başlangıç dönemi hastalık özellikleri Tablo 3’te
verilmektedir.
Tablo 3: ECHO ve TRHRIVE çalışmalarında (toplu veriler), antiretroviral tedavi almamış HIV-1 infekte
yetişkin hastaların başlangıç dönemi özellikleri
ECHO ve THRIVE çalışmalarından elde edilen toplu veriler
EDURANT + BR Efavirenz + BR
N=686 N=682
Hastalığın başlangıç dönemi özellikleri
Medyan başlangıç plazma HIV-1 5 5
RNA (aralık) log kopya/mL (2-7) (3-7)
10
Medyan başlangıç CD4+ hücre 249 260
sayımı(aralık), x 106hücre/l
(1-888) (1-1,137)
Hepatit B/C virüs ko-infekte hasta %7,3 %9,5
yüzdesi
Aşağıdaki arka plan tedavi rejimini
alan hastaların yüzdesi:
%80,1
tenofovir disoproksil fumarat %80,2
+ emtrisitabin,
%15, 1
zidovudib + lamivudin, %14,7
abakavir + lamuvidin %5,1 %4,8
BR= Arka plan rejim (background regimen)
Aşağıda bulunan Tablo 4'te, EDURANT ve efavirenz ile tedavi edilen hastalar için ECHO ve
THRIVE çalışmalarının toplu verilerinden yapılan 48. ve 96. hafta etkililik analizinin sonuçları
gösterilmektedir. 96. haftada yanıt oranı (doğrulanmış saptanamayan viral yük < 50 HIV-1 RNA
kopya/mL) EDURANT kolu ile efavirenz kolu arasında benzer olmuştur. Virolojik başarısızlık
insidansı, 96. haftada EDURANT kolunda efavirenz koluna göre daha yüksek olmuş, ancak
virolojik başarısızlıkların büyük kısmı tedavinin ilk 48 haftası içinde meydana gelmiştir. Advers
olaylara bağlı olarak tedaviyi bırakma oranı 96. haftada efavirenz kolunda EDURANT koluna
göre daha yüksektir. Bu tedaviyi bırakmaların büyük kısmı tedavinin ilk 48 haftası içinde
gerçekleşmiştir.
22Tablo4: ECHO ve THRIVE çalışmalarındaki randomize tedavilerin virolojik sonuçları
(48.haftadaki toplu verilerve 96. hafta analizleri; ITT-TLOVR*)
48 hafta analiz sonuçları 96 hafta analiz sonuçları
EDURANT Efavirenz Gözlenen EDURAN Efavirenz Gözlenen
+ BR + BR farklılık T + BR + BR farklılık
N=686 N=682 (%95 N=686 N=682 (%95
GA)± GA)±
Yanıt %84,3 %82,3 2 %77,6 %77,6 0
(<50HIV-1RNA (578/686) (561/682) (-2 ; 6 ) (532/686) (529/682) (-4,4;4,4)
kopyası/mL)§#
Yanıt yok
Virolojik
Başarısızlık†
%9 %4,8 ND %11,5 %5,9 ND
Toplam
(62/686) (33/682) (79/686) (40/682)
≤ 100,000 %3,8 %3,3 ND %5,7 % 3,6 ND
(14/368) (11/330) (21/368) (12/329)
> 100,000 %15,1 %6,3 ND %18,2 %7,9 ND
(48/318) (22/352) (58/318) (28/353)
Ölüm %0,1 %0,4 ND %0,1 %0,9 ND
(1/686) (3/682) (1/686) (6/682)
Advers olay %2 %6,7 ND %3,8 %7,6 ND
(AE) nedeniyle (14/686) (46/682) (26/682) (52/682)
tedavinin
bırakılması
AE dışı bir %4,5 %5,7 ND %7 %8,1 ND
nedenle (31/686) (39/682) (48/682) (55/682)
tedavinin
bırakılması¶
Alt kategorilere göre yanıt
Birlikte uygulanan NRTI'ya göre
Tenofovir/ % 83,5 %82,4 1 %76,9 %77,3 % -0,4
emtrisitabin (459/550) (450/546) (-3,4;5,5) (423/550) (422/546) (-5,4;4,6)
23Zidovudin/ %87,1 % 80,6 6,5 %81,2 %76,7 %4,5
lamivudin (88/101) (83/103) (-3,6; (82/101) (79/103) (-6,8;15,7)
16,7)
Abakavir/ % 88,6 %84,8 3,7 %77,1 % 84,8 %-7,7
lamivudin (31/35) (28/33) (-12,7; (27/35) (28/33) (-26,7;
20,1) 11,3)
Başlangıçtaki viral yüke göre (kopya/mL)
≤ 100,000 % 90,2 % 83,6 6,6 %84 %79,9 4
(332/368) (276/330) (1,6;11,5) (309/368) (263/329) (-1,7;9,7)
> 100,000 % 77,4 % 81 -3,6 %70,1 %75,4 -5,2
(246/318) (285/352) (-9,8;2,5) (223/318) (266/353) (-12;1,5)
Başlangıçtaki CD4 sayısına göre (x106hücre/L)
< 50 % 58,8 % 80,6 21,7 55,9 %69,4 -13,6
(20/34) (29/36) (-43-0,5) (19/34) (25/36) (-36,4;9,3)
≥ 50-200 % 80,4 % 81,7 -1,3 %71,1 %74,9 -3,7
(156/194) (143/175) (-9,3;6,7) (138/194) (131/175) (-12,8;
5,4)
≥ 200-350 % 86,9 % 82,4 4,5 %80,5 %79,5 1
(272/313) (253/307) (-1,2; (252/313) (244/307) (-5,3;7,3)
10,2)
≥ 350 %90,3 % 82,9 7,4 %85,4 %78,7 6,8
(130/144) (136/164) (-0,3;15) (123/144) (129/164) (-1,9;15,4)
BR=arka plan rejim (background regimen); GA=güven aralığı; N=tedavi kolundaki denek sayısı; ND = belirlenmedi
* Virolojik yanıtın kaybedilmesine kadar geçen süre için intent-to-treat analizi
± Normal yaklaştırmaya dayanarak
§ Virolojik yanıtın elde edildiği (peşpeşe iki defa viral yükün <50kopya/mL olması) ve 48. haftaya kadar
korunduğu denekler.
# 48 haftalık analiz verilerinde yanıt oranlarında öngörülen farklılık (%95 CI): %1,6 (%-2,2 ;5,3) ve 96 haftalık
analiz için: -%0,4 (-%4,6; %3,8)saptırıcı faktörler ve çalışma dâhil lojistik regresyon modeline göre
p-değeri<0.0001 (%12 marjda daha aşağıda olmama).
† Toplu etkililik analizinde virolojik başarısızlık: geri tepme yaşayan (yanıt verdikten sonra ≥ 50 kopya/ mL
doğrulanmış viral yük) veya hiç baskılanamayan (devam eden veya etkililik olmaması veya etkililiğin
kaybedilmesine bağlı olarak tedaviyi bırakanlarda < 50 kopya/mLdoğrulanmış viral yük yok) gönüllüleri içerir.
24¶ örn. kontrole gelmeme, çalışmaya uyum sağlamama, kendi isteğiyle çalışmadan ayrılma.
96. hafta ECHO ve THRIVE çalışmalarının toplu verilerinde [tahmini tedavi farkı (%95 GA: 11,3
(-6,8;29,5)], başlangıçtaki CD4+ hücre sayımına göre ortalama değişiklik EDURANT kolunda
+228 x 106 hücre/Lve efavirenz kolunda +219 x 106 hücre/L’dir.
96 haftalık toplu direnç analizinden, protokol tanımlı virolojik başarısızlık görülen hastalar için
direnç sonuçları ve eşleşmiş genotipler (başlangıç ve başarısızlık) Tablo 5’te gösterilmiştir.
Tablo 5: NRTI arka plan rejimi kullanıldığında direnç sonuçları
(ECHO ve THRIVE çalışmalarının 96 haftalık toplu direnç analizinden elde edilen toplu veriler)
tenofovir/emtrisitabin zidovudin/lamivudin bakavir/lamivudin Tümü*
EDURANT tedavisi almış
Emtricitabine/lamivudin’e 6,9 (38/550) 3(3/101) 8,6 (3/35) 6,4
direnç#% (n/N) (44/686)
Rilpivirin’e direnç 6,5(36/550) 3 (3/101) 8,6 (3/35) 6,1
% (n/N) (42/686)
Efavirenz tedavisi almış
Emtricitabine/lamivudin’e 1,1(6/546) 1,9 (2/103) 3 (1/33) 1,3 (9/682)
direnç#% (n/N)
Efavirenz’e direnç 2,4 (13/546) 2,9 (3/103) 3 (1/33) 2,5
% (n/N) (17/682)
* Virolojik başarısızlık ve eşleşmiş genotip (başlangıç ve başarısızlık) görülen hasta sayısı EDURANT için 71, 11, 4
ve efavirenz, tenofovir/emtricitabine, zidovudin/lamivudin, abacavir/lamivudin için sırasıyla 30, 10 ve 2 idi.
# Direnç, başarısızlıkta dirençle ilişkili herhangi bir mutasyonun meydana gelmesi olarak tanımlanmıştır.
EDURANT ile tedavi başarısızlığı görülen ve EDURANT’a karşı direnç gelişen hastalarda, diğer
onaylanmış NNRTI’lara (etravirin, efavirenz, nevirapin) karşı çarpraz direnç, genellikle görülen
bir olaydı.
TMC278-C204 çalışması, daha önceden antiretroviral tedavi görmemiş HIV-1 enfeksiyonlu
erişkin hastalar üzerinde yürütülen randomize, aktif kontrollü bir Faz IIb çalışmasıydı ve 2
bölümden oluşmaktaydı; ilk başta 96 haftaya kadar süren kısmi körlemeli bir doz bulma bölümü
[(EDURANT) dozları körlemeli], ve bunu takip eden uzun dönemli, açık etiketli bir bölüm.
Araştırmanın açık etiketli bölümünde, önceden üç EDURANT dozundan birine randomize edilen
hastaların hepsi de, Faz III çalışmalarında kullanılacak olan doz seçildikten sonra, önceki tedavi
rejimi üzerine eklenen günde bir kez 25 mg EDURANT ile tedavi edildi. Kontrol kolundaki
hastalara, çalışmanın her iki bölümünde de, önceki tedavi rejimine ek olarak günde bir kez 600
25mg efavirenz verildi. Önceki tedavi rejimi, araştırmacının seçtiği 2 N(t)RTI rejiminden
oluşmaktaydı; zidovudin artı lamivudin ya da tenofovir disoproxil fumarat artı emtrisitabin.
TMC278-C204 çalışmasına, daha önceden antiretroviral tedavi görmemiş HIV-1 enfeksiyonlu
368 erişkin hasta kaydedildi. Bu hastalar ≥5.000 kopya/mL’lik bir plazma HIV-1 RNA düzeyine
sahiptiler, daha önceden ≤2 hafta süreyle bir N(t)RTI veya proteaz inhibitörü tedavisi görmüşlerdi,
önceden hiç NNRTI kullanmamışlardı ve N(t)RTI’lara karşı duyarlılık ile spesifik NNRTI
direnciyle ilişkili mutasyonların bulunmayışı açısından taramadan geçirilmişlerdi.
96. haftada, 25 mg EDURANT almakta olan hastalarda (N=93) plazma HIV-1 RNA düzeyi <50
kopya/mL olan hastaların oranı %76, buna kıyasla efavirenz almakta olan hastalarda (N=89) ise
%71 bulundu. CD4+ sayımlarında başlangıç dönemine göre ortalama artış, 25 mg EDURANT
almakta olan hastalarda 146 x 106hücre/Lve efavirenz almakta olan hastalarda 160x 106hücre/L
oldu.
96. haftada cevap verici nitelikteki hastalar arasında, EDURANT alan hastaların %74’ü 240.
haftada saptanamaz düzeyde viral yüke (HIV-1 RNA <50 kopya/mL sahip olmayı sürdürürken,
efavirenz alan hastalarda bu oran %81 oldu. Hafta 240 analizlerinde herhangi bir güvenlilik
kaygısı belirlenmedi.
Hamilelik
Bir arkaplan rejimi ile kombine rilpivirin, 19 hamile kadının katıldığı bir klinik çalışmada ikinci
ve üçüncü trimester ve doğum sonrası dönem süresince değerlendirilmiştir. Farmakokinetik
veriler, antiretroviral rejimin bir parçası olarak rilpivirine toplam maruziyetin (EAA) doğum
sonrası dönem (6-12 hafta) ile karşılaştırıldığında hamilelik süresince ortalama %30 daha düşük
olduğunu göstermektedir. Virolojik yanıt genellikle çalışma süresince korunmuştur; 12 birey
çalışmayı tamamlamıştır, 10 birey çalışma sonunda baskılanmıştır; diğer 2 bireyde yalnızca
doğum sonrası dönemde viral yükte bir artış gözlenmiştir (en az 1 bireyşüpheli yetersiz uyumdan
dolayı). Çalışmayı tamamlayan ve HIV durumu uygun olan tüm annelerden doğan 10 bebekte
anneden-bebeğe bulaşma görülmemiştir. Rilpivirin hamilelik süresince ve doğum sonrası
dönemde iyi tolere edilir. Rilpivirinin HIV-1 ile enfekte yetişkinlerde bilinen güvenlilik profiliile
karşılaştırıldığında yeni bir güvenlilik bulgusu yoktur(bkz. Bölüm 4.2, 4.4 ve 5.2).
265.2.Farmakokinetik özellikler
Rilpivirinin farmakokinetik özellikleri sağlıklı erişkingönüllülerde ve daha önceden antiretroviral
tedavi görmemiş HIV-1 ile enfekte hastalarda değerlendirilmiştir. Rilpivirinmaruziyeti HIV-1 ile
enfekte hastalarda sağlıklı bireylere kıyasla genellikle daha düşük olmuştur.
Genel özellikler
Emilim:
Oral uygulamayı takiben maksimum plazma rilpivirin konsantrasyonuna genellikle 4-5 saat içinde
erişilir. EDURANT’ın mutlak biyoyararlanımı bilinmemektedir.
Besinlerin emilim üzerine etkisi:
Rilpivirine maruziyet, EDURANT aç karına alındığında, normal kalorili bir yemekle (533 kcal)
ya da yüksek yağlı kalorili bir yemekle (928kcal) alınmasına göre yaklaşık %40 oranında daha
düşüktür. EDURANT yalnızca proteince zengin nutrisyonel bir içecekle alınması durumunda,
maruziyet yemekle alınmasına göre %50 daha düşük olmaktadır. Optimal emilimin sağlanması
için EDURANT bir yemek öğünü ile alınmalıdır. EDURANT'ın açken yalnızca proteince zengin
nutrisyonel bir içecekle alınması, ilacın terapötik etkililiğinde azalmaya yol açar.Bu darilpivirinin
plazma konsantrasyonlarında azalmaya neden olabilir (bkz. Bölüm 4.2).
Dağılım:
Rilpivirin in vitroolarakbaşlıcaalbumineolmak üzere plazma proteinlerine yaklaşık olarak %99,7
oranında bağlanır. Rilpivirinin insanda plazma dışı diğer kompartmanlara (örn., serebrospinal
sıvı, genital yol sekresyonları) dağılımı araştırılmamıştır.
Biyotransformasyon:
In vitro deneyler rilpivirinin primer olarak sitokrom P450 (CYP)3A sistemi ile oksidatif
biyotransformasyona uğradığını göstermektedir.
Eliminasyon:
Rilpivirinin terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 45 saattir. Tek bir 14C-rilpivirin
dozundan sonra, uygulanan 14C-rilpivirin dozunun %85’i feçeste ve %6,1’i idrarda bulunmuştur.
Yaklaşık olarak uygulanan dozun %25 kadarı feçes ile değişime uğramadan atılır. İdrarda
değişime uğramadan atılan rilpivirin, ancak eser miktardadır (uygulanan dozun %1’inden azı).
27Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
HIV-1 ile enfekte hastalarda, günde bir kere 25 mg ila 75 mg arasındavegündebir kere75 mg ila
150 mg arasında doz seviyelerinderilpivirine maruziyet dozla orantılı olandan daha az artmıştır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda rilpivirinin farmakokinetik özellikleri hakkındaki araştırmalar devam
etmektedir. Yetersiz veri nedeniyle pediyatrik hastalarda dozaj önerisi yapılamamaktadır (bkz.
Bölüm 4.2).
Yaşlılar:
Popülasyon farmakokinetik çalışmalarında HIV enfeksiyonu olan hastalarda, deneklerden
yalnızca üçü 65 yaş ve daha yaşlı olmak üzere değerlendirilen yaş aralığında (18 ila 78 yaşları
arası) rilpivirinin farmakokinetiğinin değişmediği gösterilmiştir. EDURANTiçin yaşlı hastalarda
herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. EDURANT bu popülasyonda dikkatli kullanılmalıdır
(bkz. Bölüm 4.2).
Cinsiyet:
Rilpivirinin farmakokinetiği açısından erkeklerle kadınlar arasında klinik olarak anlamlı bir
farklılık gözlenmemiştir.
Irk:
Popülasyon farmakokinetik çalışmalarında HIV enfeksiyonu olan hastalarda, rilpivirine maruziyet
bakımındanırkın klinik açıdan anlamlı bir etkisi olmadığı gösterilmiştir.
Karaciğer yetmezliği:
Rilpivirin esas olarak karaciğerde metabolize olur ve elimine edilir. Hafif derecede karaciğer
yetmezliği olan (Child-Pugh puanı A) 8 hasta ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan
(Child-Pugh puanı B) 8 hastayı, sekizer kontrol hastasıyla karşılaştıran bir çalışmada rilpivirin
maruziyet oranı hafif derecede karaciğer yetmezliğinde %47 ve orta derecede karaciğer
yetmezliğinde %5 yüksek olarak bulunmuştur.Buna rağmen, orta şiddette karaciğer yetmezliğinde
farmakolojik olarak aktif, serbest rilpivirin maruziyetinin anlamlı düzeylerde artmış olduğu göz
ardı edilemez.
28Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir doz ayarlaması önerilmemesine
rağmen dikkatli olunması önerilir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child-Pugh puanı
C) EDURANTkullanımına ilişkin herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle EDURANT ciddi
karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilmez (bkz. Bölüm 4.2).
Aynı zamanda hepatit B ve/veya hepatitC virüsüyle enfekte olmuş hastalar
Popülasyon farmakokinetik çalışmalarında aynı zamanda hepatit B ve/veya hepatit C virüsüyle
enfekte olmuş hastalarda rilpivirin maruziyeti bakımından klinik açıdan anlamlı bir etki
görülmemiştir.
Böbrek yetmezliği:
Rilpivirinin farmakokinetiği böbrek yetmezliği durumunda araştırılmamıştır. Rilpivirinin renal
eliminasyonu ihmal edilebilir düzeydedir. Hafif ve orta şiddetteki böbrek yetmezliği olan
hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Renal disfonksiyona bağlı olarak ilaç emilimi, dağılımı
ve/veya metabolizasyonunun değişmesine bağlı plazma konsantrasyonları artabileceğinden, ciddi
böbrek yetmezliği veya son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda EDURANT dikkatli
kullanılmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği veya son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda
EDURANT, güçlü CYP3A inhibitörleriyle ancak olası faydası riskten ağır basarsa kombine
edilmelidir. Plazma proteinlerine bağlanma oranı çok yüksek olduğundan, rilpivirinin
hemodiyaliz ya da periton diyaliziyle vücuttan anlamlı düzeylerde atılması beklenmez (bkz.
Bölüm 4.2).
Hamilelik ve doğum sonrası:
25 mg rilpivirinin antiretroviral tedavinin bir parçası olarakgünde 1 defaalımından sonraki toplam
rilpivirin maruziyetihamilelik süresince (2. ve 3. trimester için benzerdir) doğum sonrası dönemle
karşılaştırıldığında genellikle daha düşüktü(bkz. Tablo 6).Serbest (aktif) rilpivirin farmakokinetik
parametrelerindeki düşüş doğum sonrası dönemle karşılaştırıldığında hamilelik süresince toplam
rilpivirininkinden daha az belirgindir.
Hamileliğin 2. trimesterinde günde 1 defa 25 mg rilpivirin alan kadınlarda, toplam rilpivirin için
ortalama birey içi değerler C , EAA and C doğum sonrasıdönem ile karşılaştırıldığında
maks 24sa min
sırasıyla %21, %29 ve %35 daha düşüktü; hamileliğin 3. trimesterinde, C , EAA and C
maks 24sa min
doğum sonrasıdönem ile karşılaştırıldığında sırasıyla %20, %31 ve %42 daha düşüktü .
29Tablo 6: Hamileliğin 2.ve 3. trimesterinde ve doğum sonrası dönemde günde tek doz 25
mg rilpivirin’in antiretroviral tedavinin bir parçası olarak alımı sonrası toplam
rilpivirinin farmakokinetik sonuçları
Toplam rilpivirin Doğum sonrası Hamileliğin 2. Hamileliğin 3.
farmakokinetiği (6-12 hafta) trimesteri trimesteri
(ortalama ± SS, t : (n=11) (n=15) (n=13)
maks
medyan [aralık])
C , ng/mL 84 ± 58,8 54,3 ±25,8 52,9 ± 24,4
min
C , ng/mL 167 ± 101 121 ± 45,9 123 ± 47,5
maks
t , sa 4(2,03-25,08) 4(1-9) 4(2-24,93)
maks
EAA , ng.sa/mL 2714 ± 1535 1792 ± 711 1762 ± 662
24s
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tekrarlayan doz toksisitesi
Kemirgenlerde karaciğer enzimlerinin indüksiyonuyla ilişkili karaciğer toksisitesi gözlenmiştir.
Köpeklerde kolestaz benzeri etkiler gözlenmiştir.
Üreme toksikolojisi ile ilgili çalışmalar
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda embriyo ya da fetus toksisitesi veya üreme fonksiyonunda
herhangi bir etki gösterilmemiştir. Rilpivirin sıçan ve tavşanlarda teratojenik etkilere neden
olmamıştır. Gözlenebilen hiçbir embriyonal/fetal advers etki göstermeyen en yüksek doz düzeyi (No
Observed Adverse Effects Levels; NOAELs) sıçan ve tavşanlarda, günde tek doz olarak 25 mg’lık
önerilen insan dozlarıyla maruz kalınan düzeylerden sırasıyla 15 ve 70 kat yüksek olarak bulunmuştur.
Karsinojenite ve mutajenite
Rilpivirin, karsinojenik potansiyel açısından 104 haftaya kadar fare ve sıçanlara oral gavaj
uygulanmasıyla değerlendirilmiştir.
Karsinojenite çalışmalarında test edilen en düşük dozlardarilpivirinesistemik maruziyet (EAA’ya
dayalı) insanlarda önerilen terapötik dozların (günde bir kez 25 mg) farelerde 21 katı ve sıçanlarda
3 katıydı. Sıçanlarda ilaçla ilişkili neoplazmayarastlanmamıştır. Hem dişi hem de erkek farelerde
rilpivirin hepatosellüler neoplazmalar açısından pozitif bulunmuştur. Farelerde gözlenen
hepatoselüler bulgular kemirgenlerespesifik olabilir.
Rilpivirin insan lenfositindeki in vitro Ames revers mutasyon testi ile kromozomal aberasyon
testinde ve bir metabolik aktivasyon sisteminin olmadığı ve olduğu durumlarda farelerdeki in vitro
30klastojenite fare lenfoma testinde negatif sonuç vermiştir. Rilpivirin in vivomikronükleus testinde
farelerdekromozomal hasara neden olmamıştır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1.Yardımcı maddelerin listesi
Tablet çekirdeği
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiş)
Kroskarmelloz sodyum
Povidon K30
Polisorbat 20
Silikafiye mikrokristalize selüloz
Magnezyum stearat
Tablet kaplaması
Laktoz monohidrat (inek sütünden elde edilmiş)
Hipromelloz 2910 6 mPa.s
Titanyum dioksit E171
Makrogol 3000
Triasetin
6.2.Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3.Raf ömrü
36 ay
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler
EDURANT’ı 30°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Işıktan korumak için orijinal ambalajı
içinde saklayınız.
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği
EDURANT film kaplı tabletler, 30 tablet içeren yüksek yoğunluklu 75 mL dolum hacimli
polietilen (HDPE) plastik şişelerde, polipropilen (PP) çocuk emniyetli kapakla kapatılmış olarak
pazara sunulmuştur.Karton kutuda 30 tablet içeren bir şişe bulunur.
316.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson and Johnson Sıhhi Mal. San. ve Tic. Ltd. Şti.
Kavacık/Beykoz/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
136/33
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi : 09.07.2013
Ruhsat yenileme tarihi : 30.11.2018
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
32