 
                                                           1   
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
MEDOVİR  5 mg/ml oral çözelti  
 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir ml oral çözeltide:  
Etkin madde:  
Lamivudin     5 mg  
Yardımcı maddeler:  
USP Şeker (Sukroz)      200 mg  
Metil paraben (E218)   1,8 mg  
Propil paraben  (E216)   0,2 mg  
 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 3. FARMASÖTİK FORM   
Oral çözelti  
Berrak, açık sarı renkli çözelti  
 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Lamivudin, kronik hepatit B’li ve hepatit B virüs (HBV) replikasyonu kanıtı bulunan 
2 yaş ve üzeri hastaların tedavisinde kullanılır.  
 
MEDOVİR, aşa ğıda belirtilen durumlara sahip olan yetişkinlerdeki kronik Hepatit B 
tedavisinde endikedir:  
 
-  aktif viral replikasyonunun kan ıtlanm ış kompanse karaci ğer rahats ızlığı, serum 
alanin aminotransferaz (ALT) yüksekliği  ve aktif karaci ğer enflamasyonu ve/veya 
fibrozisin histolojik bulgular ının birlikte bulunması.  
  
 4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozo loji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler ve 12 yaş ve üstü çocuklar:  
Önerilen MEDOVİR  dozu günde bir kez  100 mg’dır.  
 
HBeAg ve/veya HBsAg serokonversiyonu olduğu zaman immun sistemi yeterli 
hastalarda MEDOVİR’ in k esilmesi düşünülmelidir. Rekürre nt Hepatit B 
bulgularından anlaşılabileceği şekilde etkinlikte bir düşüş olursa MEDOVİR  
kesilebilir. Eğer MEDOVİR  kesilirse hastalar rekürrent  hepatit bulguları açısından 
periyodik olarak izlenmelidir (Bkz. Uyarılar/Önlemler ). MEDOVİR ile tedavinin 
kesilmesind en sonra uzun süreli serokonversiyonun devamı hakkındaki veriler 
sınırlıdır. MEDOVİR  tedavisi sırasında hasta uyumu izlenmelidir.  
 
  
                                                           2  Uygulama şekli:  
MEDOVİR aç veya tok karnına alınabilir.  
Dozlama şırıngası ile ağızdan uygulanır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
  
Böbrek Yetmezliği:  
Lamivudin serum konsantrasyonlar ı (EAA) orta ve şiddetli renal  yetmezli kte azalm ış 
renal klerens nedeniyle artar. Kreatinin klerensi <50 ml/dak  olan hastalarda doz 
azalt ılmalıdır (Bkz. Tablo 1 ve Tablo 2). 100 mg altındaki MEDOVİR  dozlar ı için oral 
solusyon kullan ılmalıdır. Renal  yetmezli ği olan çocuklar için ayn ı doz azaltma 
geçerlidir. (Bkz. Tablo 2) . 
 
Karaciğer Yetmezliği:  
Son evre karaciğer hastalığı olan ve transplant  bekleyenler dahil karaciğer yetmezliği 
olan hastalardan elde edilen veriler lamivudin farmakokinetiğinin karaciğer fonksiyon 
bozukluğundan önemli ölçüde etkilenmediğini göstermiştir. Bu verilere dayanarak, 
birlikte böbrek yetmezliği yoksa karaciğer yetmez liğinde doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
Tablo 1   Erişkinler ve 12 yaş üstü çocuklar  için doz  
Kreatinin klerensi ml/dak  MEDOVİR  oral çözelti *  
ilk dozu  İdame dozu  
Günde bir kez  
30 -- <50 20ml (100mg)  10ml (50mg)  
15 -<30 20ml (100mg)  5ml (25mg)  
5 -<15 7ml (35mg)  3ml (15mg)  
< 5 7ml (35mg)  2ml (10mg)  
  * MEDOVİR oral çözelti  5mg/ml lamivudin içerir.  
 
Tablo 2   2 -12 yaş arası ndaki çocuklar için doz  
Kreatinin klerens i ml/dak  MEDOVİR  oral çözelti *  
ilk dozu  İdame dozu  
Günde bir kez  
30 - <50 3 mg/kg  1.5 mg/kg  
15 -<30 3 mg/kg  0.75 mg/kg  
5 -<15 1 mg/kg  0.45 mg/kg  
< 5  1 mg/kg  0.3 mg/kg  
  * MEDOVİR oral çözelti  5mg/ml lamivudin içerir.  
 
Aralıklı hemodiyaliz altındaki hastalardan elde edilen veriler (haftada 2 -3 defa  4 saat 
diyaliz) hastanın kreatinin klerensini düzeltmek için yapılan ilk MEDOVİR doz 
azaltılması  ardından diyalize giren hasta için daha fazla doz ayarlaması yapılmasının 
gerekmediğini göstermektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
2-11 yaş aras ındaki çocuklar:   
Önerilen doz günde maksimum 100 mg olmak üzere günde bir kez 3 mg/kg ’dır. 
İki yaş ın altındaki ç ocuklarda  doz önerisinde bulunmak için yeterli bilgi yoktur.  
  
                                                           3  Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubuyla ilgili bilgi yoktur. Bununla birlikte bu yaş grubuna yaşl a ilgili olarak 
renal fonksiyonda azalma ve hematolojik parametrelerde de ğişiklikler düşünülerek özel 
bakım tavsiye edilebilir.  
 
 4.3.  Kontrendikasyonlar  
MEDOVİR  lamivudin  veya preparat ın içeriğindeki  maddelere karşı aşırı duyarl ılığı 
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
    
 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Lamivudin, kompanse kronik hepatit B hastas ı çocuklara (2 yaş ve üzeri) ve 
adolesanlara verilmiştir. Öte yandan, verilerin s ınırlılığı nedeniyle, bu hasta 
populasyonuna lamivudin  verilmesi halihaz ırda önerilmemektedir (Bölüm 5.1 ’e 
bakınız). 
 
Lamivudinin, Delta hepatit veya hepatit C ile koenfekte olmuş hastalardaki etkinli ği 
ortaya konmam ıştır ve ihtiyatl ı davran ılmas ı tavsiye edilir.  
 
Lamivudinin, HbeAg negatif (pre -core mutant) hastalarda ve eşzamanl ı olarak, kanser 
kemoterapisi de dahil olmak üzere, immunosupresif tedaviler kullananlarda 
kullan ılmas ına ilişkin veriler s ınırlıdır. Lamivudin bu hastalarda dikkatle 
kullan ılmalıdır. 
 
MEDOVİR  ile ilaç tedavisi esnasında hastalar düzenli olarak izlenmelidir. Serum 
ALT ve HBV DNA düzeyleri 3 aylık aralıklar la izlenmeli ve HBeAg pozitif 
hastalarda HBeAg 6 ayda bir değerlendirilmelidir.  
 
Hepatit alevlenmeleri  
Tedavi s ırasındaki alevlenmeler: Kroni k hepatit B ’de spontan alevlenmeler oldukça 
yayg ındır ve serum ALT düzeylerindeki geçici yükselmelerle karakterizedir. Antiviral 
tedavinin başlat ılmas ının ard ından, kimi hastalarda serum HBV DNA düzeyleri 
düşerken serum ALT düzeyi yükselebilir. Kompanse ka raciğer hastal ığı olan 
hastalarda, serum ALT düzeylerindeki bu yükselmelere, serum bilirubin 
konsantrasyonunda yükselme veya hepatik dekompansasyon bulgular ı genellikle eşlik 
etmez.  
 
Uzayan tedavi s ırasında lamivudine karş ı duyarl ılıkta azalma gösteren HBV  viral alt 
gruplar ı (YMDD variant HBV) görülmüştür. Az da olsa baz ı hastalarda YMDD 
mutant HBV ’nin gelişmesi, primer olarak serum ALT ’sinde yükselmeler ve HBV 
DNA ’nın tekrar ortaya ç ıkmas ıyla saptanan hepatitin alevlenmesine neden olabilir. 
YMDD mutant HBV ’si olan hastalarda, lamivudinle çapraz direnç görülmeyen ikinci 
bir ajan ın tedaviye eklenmesi düşünülmelidir.  
 
Tedavinin kesilmesinin ard ından ortaya ç ıkan alevlenmeler:  
Hepatit B tedavisini b ırakan hastalarda, genellikle serum ALT yüksekli ği ve HBV 
DNA ’nın yeniden ortaya ç ıkmas ıyla tespit edilen, akut hepatit alevlenmesi 
gözlenmiştir. Tedavinin ard ından aktif tedavi olmaks ızın takip yap ılan, kontrollü,             
Faz III çal ışmalarda tedavi sonras ı ALT yükselmelerinin (bazalin 3 kat ından fazla) 
insidans ı plasebo alanlarla karş ılaştırıldığında (%8) lamivudinle tedavi edilen 
hastalarda (%21) daha yüksek bulunmuştur. Öte yandan, bilirubin yükselmesiyle 
ilişkili tedavi sonras ı yükselmeleri olan hastalar ın oran ı düşüktür ve her iki tedavi  
                                                           4  kolunda benzerdir. T edavi sonras ı ALT yükselmeleri hakk ında daha fazla bilgi için 
bölüm 5.1 ’de Tablo 3 ’e bak ınız. Lamivudinle tedavi edilen hastalarda, tedavi sonras ı 
ALT yükselmelerinin ço ğunluğu tedaviden sonraki 8 -12 hafta aras ında ortaya 
çıkmıştır. Ço ğu olay kendi kendini  sınırlayan özellikte olsa da bazı fatal durumlar da 
gözlenmiştir.  
 
Orta veya şiddetli böbrek yetmezli ği olan hastalarda, serum lamivudin 
konsantrasyonlar ı (EAA) azalan renal klerense ba ğlı olarak artar ve bundan dolay ı 
kreatinin klerensi <50  ml/dakika ola n hastalarda doz azalt ılmalıdır (Bkz. Kullan ım 
Şekli ve Dozu).  
 
Transplant al ıcıları ve ileri derece karaci ğer bozuklu ğu olan hastalar daha büyük aktif 
viral replikasyon riski alt ındad ır. Bu hastalar ın karaci ğer fonksiyonlar ının marjinal 
olmas ı nedeniyle lamivudine devam edilmemesi durumunda hepatit reaktivasyonu 
veya tedavi s ırasında etkinli ğin azalmas ı ciddi ve hatta ölüme yol açabilecek 
yetmezli ğe neden olabilir. Bu hastalarda Hepatit B ile ilgili parametreleri, karaci ğer ve 
böbrek fonksiyonlar ını ve an tiviral yan ıtları izlemek gerekir. E ğer herhangi bir sebeple 
tedavi kesiliyorsa tedavinin kesilmesinden itibaren 6 ay süreyle bu hastalar ın izlenmesi 
onerilir. İzlenecek laboratuvar parametreleri (asgari olarak) serum ALT, bilirubin, 
albumin, BUN, kreatini n ve viral durumu (HBV antijeni/antikoru ve mümkün 
olduğunda serum HBV DNA konsantrasyonlar ı) içermelidir. Tedavi s ırasında ve 
sonras ında hepatik yetmezlik yaşayan hastalar ın uygun bir şekilde s ık sık kontrol 
edilmeleri gerekir.  
 
Aynı zamanda HIV ile enfek te olan hastalarda ve halen antiretroviral tedavi gören 
veya bu tedavilerin uygulanmas ı planlanan hastalarda, HIV enfeksiyonu için genelde 
uygulanan lamivudin dozuna devam edilmelidir.  
 
MEDOVİR  ile tedavi edilen gebe kad ınlarda hepatit B virüsünün maternal -fötal geçişi 
hakk ında bilgi yoktur. Yenido ğanlarda Hepatit B virüs aş ılama uygulamas ı için 
önerilen standart prosedürler takip edilmelidir.  
 
MEDOVİR tedavisinin hepatit B virüsünün başkalar ına bulaşma riskini azaltt ığı 
kanıtlanmam ıştır, bu bak ımdan hastalar uygun önlemler almaya devam etmeleri 
konusunda uyar ılmalıdır. 
 
Laktik asidoz ve steatozla giden ciddi hepatomegali  
Nükleozit analoglar ının kullan ılmas ıyla, genellikle ciddi hepatomegali ve hepatik 
steatozla ilişkili, kimi zaman fatal seyreden  laktik asidozun görüldü ğü (hipoksemi 
yoklu ğunda) bildirilmiştir. MEDOVİR  de bir nükleozit analo ğu oldu ğundan bu risk 
göz ard ı edilemez. H ızla yükselen aminotransferaz düzeyleri, progresif hepatomegali 
veya etiyolojisi bilinmeyen metabolik/laktik asidoz or taya ç ıktığında nükleozit 
analoglar ıyla tedaviye son verilmelidir. Bulant ı, kusma ve kar ın ağrısı gibi selim 
sindirim yolu semptomlar ı laktik asidoz gelişimine işaret ediyor olabilir. Kimi zaman 
ölümle sonuçlanan ciddi olgular pankreatit, karaci ğer yetmezl iği/hepatik steatoz, 
böbrek yetmezli ği ve daha yüksek serum laktat düzeyleriyle ilişkili bulunmuştur. 
Hepatomegalisi, hepatiti veya karaci ğer hastal ığı ve hepatik steatoz için bilinen di ğer 
risk faktörleri olan (kimi t ıbbi ürünler ve alkol de dahil olmak ü zere) herhangi bir 
hastaya (özellikle obez kad ınlara) nükleozit analoglar ı reçete edilirken dikkatli 
olunmal ıdır. Hepatit C koenfeksiyonu olan ve alfa interferon ve ribavirinle tedavi 
edilen hastalar özel olarak risk teşkil edebilir. Bu hastalar yak ından izlenmelidir.   
                                                           5  Mitokondriyal disfonksiyon  
Nükleozit ve nükleotit analoglar ının, in vitro ve in vivo koşullarda çesitli derecelerde 
mitokondri hasar ına neden oldu ğu gösterilmiştir. Anne karn ında veya postnatal 
dönemde nükleozit analoglar ına maruz kalan bebek lerde mitokondriyal hasar 
bildirilmiştir. Bildirilen ana istenmeyen olaylar hematolojik bozukluklar (anemi, 
nötropeni) ve metabolik bozukluklard ır (hiperlaktatemi, hiperlipazemi). Geç ortaya 
çıkan baz ı nörolojik bozukluklar (hipertoni, konvülsiyon, anormal  davran ışlar) 
bildirilmiştir. Nörolojik bozukluklar geçici veya kal ıcı olabilir. Anne karn ında 
nükleozit veya nükleotit analoglar ına maruz kalan her çocuk, klinik aç ıdan ve 
laboratuvar bulgular ı açısından takip edilmeli ve ilgili bulgu veya belirtileri ola n 
olgular olas ı mitokondriyal disfonksiyon aç ısından tam olarak araşt ırılmalıdır. 
 
MEDOVİR , lamivudin veya emtrisitabin içeren di ğer tıbbi ürünlerle birlikte 
alınmamal ıdır. 
     
MEDOVİR , her dozunda 200 mg sukroz içerir. N adir kal ıtımsal frü ktoz intolerans ı, 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyon  veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir.  
 
MEDOVİR , her dozunda 1,8 mg metil paraben ve 0,2 mg propil paraben içerir. A lerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet v erebilir.  
 
MEDOVİR her dozunda 20 mg propilen glikol içerir. Alkol benzeri semptomlara neden 
olabilir.  
 
 4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Etkileşim çal ışmalar ı yalnızca erişkinlerde yürütülmüştür.  
 
Değişmemiş ilacın  hemen hemen tamamının renal eliminasyonu, sınırlı metabolizma 
ve plazma protein bağlanmasından dolayı etkileşim olasılığı düşüktür.  
 
Lamivudin başlıca aktif organik katyonik sekresyon ile elimine edilir. Trimetoprim 
gibi özellikle organik katyonik transpo rt sistemi aracılığıyla başlıca aktif renal 
sekresyonla elimine olan diğer ilaçlarla birlikte verildiğinde ilaç etkileşme olasılığı 
düşünülmelidir. Di ğer ilaçlar ın (örne ğin; ranitidin, simetidin) bu mekanizman ın sadece 
bir kısmını kullan ırlar ve lamivudin ile etkileşmezler.  
 
Başlıca aktif organik anyonik yolla veya glomerüler filtrasyonla atılan ilaçların 
lamivudin ile klinik olarak önemli bir etkileşimi olması beklenmez.  
 
Trimetoprim/sulfametoksazol : Tri metoprim/sülfametoksazol 160mg/800 mg verilmesi 
lamivu dine maruz kalmayı % 40 civarında arttırır. Lamivudin,                                 
trimetoprim/ sulfametoksazol farmakokinetiğini etkilemez. Bununla beraber, hastada 
renal yetmezlik olmadıkça lamivudin dozunda ayarlama gerekmez.  
 
Zidovudin:  Lamivudin  ile verildiğinde zidovudin için C maks’ta orta derecede bir artış 
(% 28) gözlenmiştir ve bununla beraber maruz kalma seviyesi (EAA) değişmez. 
Zidovudinin lamivudin farmakokinetiği üzerinde etkisi yoktur (Bkz. Farmakokinetik 
özellikler) . 
  
                                                           6  Alfa-interferon:  Lamivudin alfa -interferon ile birlikte verildiğinde iki ilaç arasında 
farmakokinetik bir ilaç etkileşmesi yoktur. Yaygın olarak kullanılan immunosupresan 
ilaçlarla (ör. siklosporin A) MEDOVİR birlikte kullanıldığında hastalarda klinik 
olarak önemli advers e tkileşimler bildirilmemiştir. Ancak, özellikle etkileşim 
çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Zalsitabin:  Lamivudin, zalsitabinin hücre içi fosforilasyonunu her iki tıbbi üründe 
birlikte uygulandığında inhibe edebilir. Bu nedenle, MEDOVİR ’in zalsitabin  ile 
kombinasyon olarak kullanılması önerilmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
 4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğurganlık potansiyeli bulunan kadınlara lamivudin kullanımı süresince uygun bir 
kontrasepsiyon yöntemi önerilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Lamivudinin hamilelikte kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur. MEDOVİR  gerekli 
olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Lamivudinin gebe kad ınlardaki güvenilirli ği ile ilgili s ınırlı bilgi vard ır. Kad ınlardaki 
çalışmalar lamivudinin plasentadan geçti ğini do ğrulam ıştır. Do ğum s ırasında bebe ğin 
serumundaki lamivudin kon santrasyonlar ı annenin serumu ve göbek kordon 
serumundaki ile benzerdir.  
 
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmaları teratojenisite kanıtı ve erkek veya kadın fertilitesi 
üzerinde bir etkiyi göstermemiştir. MEDOVİR  insanlarda elde edilenlere benzer 
maruziyet dü zeylerinde gebe tavşanlara uygulandığında erken embriyonik kayıpta küçük 
artışlara yol açmıştır.  
 
Gebelikte, sadece fayda riske ağır bastığında kullanılmalıdır. Hayvan çalışmalarının 
bulguları her zaman insan yanıtını öngörmese de, tavşandaki bulgular erke n 
embriyonik kayıp açısından potansiyel bir riske işaret etmektedir. Sonuç olarak, 
gebeliğin ilk üç ayı sırasında MEDOVİR  uygulaması önerilmez.  
 
MEDOVİR  ile tedavi edilmekte olan ve ardından gebe kalan hastalar için, lamivudinin  
bırakılması durumunda hepatit nüksü olasılığı dikkate alınmalıdır . 
 
Laktasyon dönemi  
HIV nedeniyle tedavi edilen 130 ’dan fazla anne/bebek çiftine dayanarak, HIV 
nedeniyle tedavi edilen annelerin emzirilen bebeklerinde lamivudinin serum 
konsantrasyonlar ının düşük oldu ğu (annedeki serum konsantrasyonun %0,06 ’sı ile 
%4’ü aras ı) ve giderek azalarak emzirilen bebekler 24 haftal ık oldu ğunda tespit  
                                                           7  edilemez düzeylere düştü ğü bulunmuştur. Emzirilen bebek taraf ından al ınan toplam 
lamivudin miktar ı çok düşüktür ve dolay ısıyla suboptimal antiviral etki gösterecek 
maruz kalmayla sonuçlan ır. Bebek do ğumda hepatit B ’den uygun şekilde korunduysa 
maternal hepatit B emzirme için bir kontrendikasyon de ğildir ve insan sütündeki 
düşük konsantrasyondaki lamivudinin emzirilen b ebeklerde istenmeyen olaylara sebep 
olduğuna dair kan ıt yoktur. Dolay ısıyla, emzirmenin bebek için faydas ı ve anne için 
tedavinin faydas ı hesaba kat ıldığında lamivudinle tedavi edilen annelerin emzirmesi 
düşünülebilir. Uygun profilaksiye ra ğmen anneden HBV geçişi olan durumlarda, 
bebekte lamivudine dirençli mutantlar ın ortaya ç ıkmas ı riskini azaltmak üzere 
emzirmeye son verilmesi düşünülmelidir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite     
Hayvanlardaki üreme çalışmaları, teratojenik bir kanıt, kadın ve erk ekteki fertilite üzerine 
herhangi bir etkisi olduğunu göstermek bakımından yetersizdir.  Lamivudin gebe 
tavşanlara verildi ğinde, erken embriyonik kay ıplarda küçük bir art ışa neden olur. Buna 
karşın, lamivudine yaklaş ık olarak 60 kez maruz kalm ış (Cmax ’a day anan) s ıçanlarda 
emriyonik kay ıp kan ıtı bulunmamaktad ır. 
 
Mitokondriyal disfonksiyon  
Nükleozit ve nükleotit analoglar ının, in vitro  ve in vivo  koşullarda çe şitli derecelerde 
mitokondri hasar ına neden oldu ğu gösterilmiştir. Anne karn ında ve/veya post natal  
olarak nükleozit analoglar ına maruz kalan bebeklerde mitokondriyal hasar 
bildirilmiştir. Bildirilen ana istenmeyen olaylar hematolojik bozukluklar (anemi, 
nötropeni) ve metabolik bozukluklardır (hiperlaktatemi, hiperlipazemi). Geç ortaya çıkan 
bazı nörolo jik bozukluklar (hipertoni, konvulsiyon, anormal davranışlar) bildirilmiştir. 
Nörolojik bozukluklar geçici veya kalıcı olabilir. Anne karnında nükleozit veya nükleotit 
analoglarına maruz kalan her çocuk, klinik açıdan ve laboratuvar bulguları açısından tak ip 
edilmeli ve ilgili bulgu veya belirtileri olan olgular olası mitokondriyal disfonksiyon 
açısından tam olarak araştırılmalıdır.  
 
 4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Lamivudinin taş ıt kullanma performans ı ve makine kullanma üzerindeki etkil eriyle 
ilgili araşt ırma yoktur. Ancak, bu etkinlikler üzerine ilac ın farmakolojisi gözönüne 
alındığında zararl ı bir etki yapmas ı beklenmez.  
 
 4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
 Klinik çalışma verileri  
 
MEDOVİR  klinik çalışmalarda kronik hepatit B hastalarında iyi tolere edilmiştir. 
Advers olay görülme sıklığı ve laboratuvar anormallikleri (yükselmiş ALT ve CPK) 
MEDOVİR  ile tedavi edilen hastalar ile plasebo uygulanan hastalarda benzerdir.                
En yayg ın bildirilen advers olaylar kırıklık, bitkinlik, solunum yolu enfeksiyonları, baş 
ağrısı, karında rahatsızlık ve ağrı, bulantı, kusma ve diyaredir.  
 
Tablo  3: 
Advers etki  Klinik çalışma verileri:  
Faz III verileri  
 Placebo (n=200)  Lamivudin 100 mg 
(n=416)  
Kırgınlık & Yorgunluk  28% 26% 
Solunum yolu enfeksiyonu  17% 19%  
                                                           8  Baş ağrısı  21% 22% 
Abdominal rahatsızlık & ağrı  17% 15% 
Bulantı & kusma  17% 16% 
Diyare  12% 14% 
Tedavi süresince ALT yükselmesi †  13% 13% 
Tedavi sonrası ALT yükselmesi††  8% 19% 
Artmış CPK†  5% 9% 
 
† Tedavi süresince III veya IV derece bir laboratuar anormalliği yaşayan hastaların 
yüzdesi  
†† Tedavi sonrası III veya IV derece ALT yükselmesi yaşayan hastaların yüzdesi  
 
İstenmeyen etkiler aşa ğıdaki s ıklık sınıfland ırmas ına göre s ıralanm ıştır. S ıklık 
kategorileri, lamivudinle ilişkili olabilecek yan etkiler dikkate al ınarak tayin edilmiştir.  
Çok ya ygın (≥1/10); yaygın (1/100 ila 1/10); yaygın olmayan ( 1/1.000 ila 1/100); seyrek 
(1/10. 000 ila 1/1.000), çok seyrek (<1/10, 000), sıklığı bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.  
 
Aşağıdaki advers etkiler için belirtilen s ıklık kategorileri tahminidir. Ço ğu advers etki 
insidans ının hesaplanabilmesi için uygun veri yoktur. Çok yayg ın ve yayg ın sıklık 
kategorileri klinik çal ışma verilerinden belirlenmiştir ve placebo gruplar ındaki insidans 
hesaba kat ılmam ıştır. Pazarlama sonras ı izlenimlerle tan ımlanm ış advers etkiler seyrek 
ve çok seyrek kategorileridir.  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anjiy oödem  
 
Hepato -bilier hastalıkları  
Çok yaygın: ALT’nin yükselmesi  
 
Tedavi sonras ı ALT’de yükselme, lamivudinle tedavi gören hastalarda, plasebo alan 
hastalardan daha yayg ındır. Karaci ğer hastal ığı geçirmiş hastalarda yap ılan kontrollü 
calışmalarda, MEDOVİR ve plasebo ile tedavi edilen hastalar aras ında bilirubin 
yükselmelerine ba ğlı ALT yükselmeleri ve/veya hepatik yetmezlik bak ımından tedavi 
sonras ı anlaml ı bir farkl ılık bulunmam ıştır. Rekürran hepatit olgular ının MEDOVİR  
tedavisiyle mi yoksa daha ö nceki altta yatan hastal ık ile mi ilişkili oldu ğu belirsizdir.  
 
Çoğu olgu kendi kendisini s ınırlayan özellik göstermiştir, öte yandan çok nadir olarak 
ölümle sonuçland ığı gözlenmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, kaşıntı  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Miyalji ve kramplar dahil kas hastalıkları, Artmış CPK  
Çok Seyrek: Rabdomiyoliz  
 
Pazarlama sonras ı veriler  
Klinik çal ışmalardan rapor edilmiş advers etkilere ilave olarak, aşa ğıda sıralanan e tkiler  
lamivudinin onayland ıktan sonraki kullan ımına dayan ılarak tan ımlanm ıştır. 
  
                                                           9  Kan ve lenf sistemi hastal ıkları 
Çok seyrek: Trombositopeni  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastal ıkları 
Çok seyrek: Miyalji dahil kas hastal ıkları, kramplar ve rabdomiyoliz  
 
HIV enfeksiyonu olan hastalarda, pankreatit ve periferal nöropati (veya parestezi) 
vakaları bildirilmiştir; ancak lamivudin ( MEDOVİR ) ile ilişkisi açık değildir. Kronik 
hepatit B hastalarında bu olaylar ın görülme s ıklığı MEDOVİR  ile tedavi edilenlerle 
plasebo uygulananlar aras ında bir farkl ılık göstermemiştir.  
 
HIV hastalarında nükleozit  analogları ile kombinasyon tedavisinde genellikle şiddetli 
hepatomegali ve hepatik steatoz ile birlikte laktik asidoz  vakaları bildirilmiştir. 
Dekompanse karaciğer hastalığı olan hepatit B hastalarında bu gibi advers etkiler 
nadiren bildirilmişse de bu olayların MEDOVİR  tedavisine bağlı olduğu 
kanıtlanmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  
(ww.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
   
 4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
  
İnsanlarda akut doz aşımı sonuçları hakkında sınırlı veriler vardır. Öl ümcül olaylar 
meydana gelmemiş ve hastalar iyileşmiştir. Doz aşımı ardından özel belirti ve semptomlar 
saptanmamıştır.  
Tedavi : Doz aşımında  hasta izlenmeli ve gerekirse standart destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır. Lamivudin  diyalize edilebildiğinden aşırı doz tedavisinde devamlı 
hemodiyaliz kullanılabilirse de bu konuda çalışma yoktur.  
  
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
 5.1.  Farmakodinamik özellikler  
            Farmakoterapötik grup: Nükleozit analogu antiviral ilaçlar  
            ATC kodu: JO 5A F05.  
 
 Etki mekanizması  
Lamivudin hepatit B virüsüne karşı aktivitesi yüksek antiviral bir ajandır.  
 
Lamivudin, enfekte olan ve olmayan hücrelerde ana bileşiğin aktif formu olan trifosfat 
(TF) türevine metabolize olur. Trifosfatı n hücre içi yarılanma ömrü hepatositlerde            
in vitro  17-19 saattir. Lamivudin trifosfat  HBV viral polimeraz için bir substrat olarak 
etki gösterir. Viral DNA oluşumu Lamivudin trifosfatın zincire girmesi ve takiben zincir 
sonlanması ile engellenir . 
 
  
  
                                                           10  Farmakodinamik etkiler  
Lamivudin trifosfat  normal hücresel deoksinükleotid metabolizması ile etkileşmez. 
Sadece memeli DNA polimeraz α ve β’nın zayıf bir inhibitörüdür. Ayrıca, lamivudin 
trifosfat , memeli hücresi DNA içeriğine çok az etkilidir.  
 
Lamivudin, mitokondriyal yapı, DNA içerik ve fonksiyonu üzerine potansiyel ilaç 
etkilerini ölçen testlerde kabul edilebilir bir toksik etki göstermemiştir. Mitokondriyal 
DNA içeriğini azaltmada son derece düşük potansiyele sahiptir; mitokondriyal 
DNA’ya de vamlı inkorpore olmaz ve mitokondriyal DNA polimeraz γ üzerinde bir 
inhibitör etkisi yoktur.  
 
Klinik çalışmalar  
Lamivudin in vivo  güçlü antiviral aktiviteye sahiptir; tedaviye başlandıktan sonra hızla 
HBV replikasyonunu  baskılayarak sürekli HBV baskılanması, serum aminotransferaz 
değerinin normal düzeye düşmesi, karaciğerde nekroinflamatuar aktivite azalması, 
fibrozda azalma ve HBeAg serokonversiyonda artışa yol açar. Lamivudin klinik 
çalışmalarda kronik hepatit B hastal arına 4 yıla dek uygulanmıştır. Hastalarda etnik 
kökenden bağımsız olarak benzer sonuçlar alınmıştır.  
 
Kontrollü çalışmalarda lamivudin ile bir yıl tedavi edilen en az 800 HBeAg pozitif 
hastada HBV DNA replikasyonunda anlamlı baskılanma (%34 -57), ALT düzey inin 
normale dönmesi (%40 -72), HBeAg serokonversiyon artışı (HBeAg ve HBV DNA 
kaybı ve HBeAb saptanması, %16 -18), histolojide düzelme (%38 -52), fibrozda                 
(%3-17) ve siroz progresyonunda azalma (%1.8) saptanmıştır. HBeAg 
serokonversiyonu hast aların %81’inde (34/42) yaklaşık iki yıl korunmuştur. HBsAg 
serokonversiyonu hastaların ek olarak %21’inde sağlanmıştır.  
Plasebo kontrollü bir çalışmada 2 -17 yaş arasındaki 286 hepatit B hastasının bir yıl 
lamivudin ile tedavisi plaseboya göre anlamlı de recede fazla tam virolojik yanıta 
(HBeAg ve HBV DNA kaybı) yol açmıştır (%23 [44/191] vs %13 [12/95]). Serum 
ALT düzeyinin normale dönmesi lamivudin hastalarında plaseboya göre daha sık 
olmuştur (%55 [100/183] vs %13 [11/88]).  
 
Tabakalandırılmış bir izlem çalışmasında, bir yıllık lamivudin tedavisine yanıt 
verdikten sonra tedavisi kesilen hastalarda 6 ayda tam virolojik yanıtın sürdürülme 
oranı %83 [33/40] olmuştur.  
 
In vitro koşullarda lamivudine duyarlılığı azalmış HBV viral alt popülasyonları 
saptanmışt ır. Bu HBV varyantları (YMDD varyant HBV) lamivudin tedavisi sırasında 
saptanabilir serum HBV DNA düzeyine dönüş görülen hepatit B hastalarında da 
ortaya çıkar. YMDD varyant HBV insidansı tedavi süresi ile artar; 1 yıl sonra %20,              
3 yıl sonra % 53, 4 yıl sonra %70 olup immün yetmezliği olan hastalarda daha yüksek 
olabilir. YMDD varyant HBV ortaya çıkmasına karşın bir yıl tedavi edilen hastalarda 
plaseboya göre anlamlı derecede düşük serum HBV DNA ve ALT düzeyi saptanmış, 
karaciğer histolojisi düz elmiştir.  
 
HBeAg negatif kronik hepatit B hastalarında lamivudinin etkililiği vahşi tip HBV 
hastalarında benzerdir. Bir yıllık tedavi ardından lamivudin tedavisi kesilirse HBeAg 
negatif kronik hepatit B hastalarının çoğunda viral replikasyon  başlar. Bu hasta 
popülasyonundaki sınırlı veri uzatılmış lamivudin tedavisinin (2 yıl) HBV DNA 
süpresyonunu ve ALT normalleşmesini koruduğunu göstermiştir.  
  
                                                           11  Transplantasyon sırasında ve öncesinde lamivudin uygulanan karaciğer 
transplantasyon hastalarında yürütülen kontrolsüz çalışmalarda etkili HBV DNA 
süpresyonu ve ALT normalleşmesi gösterilmiştir. Lamivudin tedavisi transplantasyon 
sonrasında devam edilmiştir; greft HBV reenfeksiyon azalmış, HBsAg kaybı artmış ve 
1 yıllık sağ kalım oranı %76 -100 olmuştur . Dekompanze karaciğer hastalığı olan 
hastalar için uygun olmadığı düşünüldüğünden bu çalışmalar plasebo kontrollü 
değildir.  
 
Eşzamanlı immünsüpresyon ile bekleneceği gibi 52 haftalık tedavi sonrasında YMDD 
varyant HBV ortaya çıkışı karaciğer transplantasy onu olan hastalarda (%36 -64) 
immün yetmezliği olan kronik hepatit B hastalarına (%14 -32) göre daha yüksek 
olmuştur.  
 
Lamivudin monoterapisinin alfa interferon ile ya da kronik hepatit B tedavi 
kombinasyonları ile karşılaştırılmasında tedavi grupları arası nda histolojik yanıt ya da 
HBeAg serokonversiyon oranları açısından anlamlı fark bulunmamıştır. Lamivudinin 
güvenlilik profili alfa interferon içeren tedavi rejimlerinden üstün bulunmuştur.  
 
Delta hepatit enfeksiyonu olan hastalarda lamivudin etkililiğine  ilişkin klinik veri 
bulunmamaktadır.  
 
 5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Lamivudin gastrointestinal kanaldan iyi emilir ve erişkinlerde oral lamivudin 
biyoyararlanımı normal olarak % 80 -85’tir. Oral uygulamayı takiben doruk plazma  
düzeylerine (C maks) ortalama ulaşma süresi (T maks) yaklaşık 1 saattir. 100 mg günlük 
dozlar gibi terapötik doz düzeylerinde verildiğinde, C maks 1.1-1.5 g/ml ve çukur 
düzeyleri 0.015 -0.020 mikrogram/ml’dir. ’dir. Lamivudini n yiyecekle birlikte 
verilmesi tmaks’ta gecikme ve C maks’da düşmeye neden olur (%47 oranında azalma). 
Bununla beraber, absorbe edilen lamivudin miktarı (EAA) etkilenmediğinden 
MEDOVİR  yiyecekle veya yiyeceksiz verilebilir.  
 
Dağılım:  
İntravenöz çalışmalar ortalama dağılım hacminin 1.3 l/kg olduğunu göstermiştir. 
Sınırlı veriler lamivudinin MSS’ne penetre olduğunu ve beyin omurilik sıvısına (BOS) 
ulaştığını göstermiştir. Ortalama BOS/serum konsantrasyon oranı oral uygulamayı 
takiben 2 -4 saat sonra yaklaşık 0.12’dir.  
 
Biyotransformasyon :  
Lamivudin değişmeden bilhassa renal yoldan atılır. Hepatik metabolizma dağılımının 
az oluşu (% 5 -10) ve düşük plazma proteini bağlanmasından dolayı metabolik ilaç 
etkileşmeleri beklenmez.  
 
Eliminasyon:  
Ortalama lamivudin  sistemik klerensi yaklaşık 0.31 /saat/ l/kg’dır. Gözlenen 
eliminasyon yarılanma ömrü 5 -7 saattir. Lamivudinin büyük kısmı glomerüler 
filtrasyon ve aktif sekresyon ile (organik katyonik transport sistemi) değişmeden 
idrarla atılır. Lamivud in eliminasyonunun % 70’i renal yoldan gerçekleşir.  
  
                                                           12  Hastalardaki kar akteristik özellikler  
 
Pediyatrik hastalarda kullanım :  
Pediyatrik hastalarda lamuvidin farmakokinetiği yetişkinlerinkine benzerdir. Ancak 
çocuklarda kiloya bağlı oral klerens daha yüksektir ve bu da  yetişkinlerde daha düşük 
EAA değerine  yol açar.  Yaşa bağlı oral klerens en yüksek 2 yaşında görülmüştür ve                        
2 yaşından 12 yaşına doğru düşmüştür. Bu dönemdeki değerler yetişkinlerdeki  
değerlerle benzerdir. Günde bi r defa 3 mg/kg doz yetişkinlerde günde 100 mg  
alınan doza benzer kararlı düzey lamuvidin EAA ’sı göstermiştir.                                        
2-11 yaş arası çocuklarda günde maksimum 100 mg’a kadar 3 mg/kg doz önerilir ve bu 
yetişkinlerde tavsiye e dilen doza (günde 100 mg) yakındır. 2 yaşın altındaki çocuklar 
için yeterli farmakokinetik bilgisi yoktur.  
 
Geriyatrik hastalarda kullanım:  
Yaşlı hastalarda normal yaşlanma sürecine bağlı renal yetmezliğin, kreatinin klerensi 
50 ml/dak’nın altına düşmedik çe, lamivudinin farmakokinetiği üzerinde bir etkisi 
olmadığı görülmüştür.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Renal yetmezliği olan hastalarla yapılan çalışmalar renal bozuklukların lamivudin 
eliminasyonunu etkilediğini göstermiştir. Kreatinin klerensi <50 ml/dak olan  
hastalarda dozun azaltılması gereklidir (Bkz. Kullanım şekli ve dozu).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
HIV ve HBV ile enfekte olmayan ve hepatik  yetmezli ği olan hastalarla yap ılan bir 
çalışma bu hasta grubunda lamivudinin iyi tolere edildi ğini ve laboratuvar 
param etrelerinin ve advers etki profilinin de ğişmedi ğini göstermiştir.  Lamivudinin 
farmakokineti ği hepatik yetmezli ğinden etkilenmez. Karaci ğer transplantasyonu alan 
hastalarda, ayn ı zamanda renal  yetmezlik  de görülmedi ği sürece hepatik bozuklu ğun 
lamivudinin f armakokineti ğine onemli bir etkisi olmadığına ilişkin sınırlı veri 
bulunmaktadır.  
 
  Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler  
Lamivudin terapötik doz aralığında doğrusal bir farmakokinetik sergiler ve albümine 
düşük oranda bağlanır.  
 
 5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Lamivudinin hayvan toksisite çalışmalarında yüksek dozlarda uygulanması herhangi 
bir temel organ toksisitesi ile ilişkili görülmemiştir. En yüksek doz düzeylerinde 
karaciğer ve böbrek fonksiyonlarının göstergeleri üzerinde hafif etkile r ve zaman 
zaman da karaciğer ağırlıklarında azalma görülmüştür. Eritrosit ve nötrofil sayılarında 
azalma klinik önemi olmayan etkiler olarak tanımlanmıştır. Bu olaylara klinik 
çalışmalarda sık rastlanmamıştır.  
 
Lamivudin bakteriyel testlerde mutajenik  bulunmamıştır. Fakat birçok nükleozit 
analogu gibi, in vitro bir sitojenik deneyde ve fare lenfoma deneyinde aktivite 
göstermiştir. Lamivudin in vivo olarak beklenen klinik plazma düzeyinin 60 -70 
katındaki dozlarda genotoksik bulunmamıştır. Lamivudinin in  vitro mutajenik 
aktivitesi in vivo testlerde doğrulanmadığından lamivudinin tedavi gören hastalarda 
genotoksik bir tehlike oluşturmayacağı sonucuna varılmıştır.   
                                                           13  Hayvanlarda yapılan üreme çalışmaları teratojenisite ve erkek veya kadın fertilitesi 
üzerinde  bir etkiyi göstermemiştir. Lamivudin insanlarda elde edilene benzer 
maruziyet düzeylerinde gebe tavşanlara uygulandığında erken embriyonik letaliteyi 
indüklemekle birlikte, aynı durum sıçanlarda çok yüksek sistemik maruziyetlerde bile 
gözlenmemiştir.  
 
 Lamivudinle sıçan ve farelerde yürütülen uzun süreli karsinojenite çalışmalarında 
karsinojenik potansiyel saptanmamıştır.  
 
Öte yandan, sıçanlarda klinik maruziyetin yaklaşık 60 katı (C maks’a dayalı olarak) 
maruziyet düzeylerinde embriyonik kayıp kanıtı mevc ut değildir.  
 
 6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
USP Şeker (Sukroz)  
Metil paraben (E218)  
Propil paraben (E216)  
Sitrik asit anhidrit  
Propilen glikol   
Sodyum sitrat dihidrat  
Çilek aroması  
Muz aroması  
 Saf su  
 
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
 6.3. Raf ömrü  
 24 ay  
 İlk açıldıktan sonra: 1 ay  
 
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 İlk açıldıktan bir ay sonra kalan kısım atılmalıdır.  
 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
240 ml oral çözelti  içeren, çocuk emniyet kapaklı , mat beyaz HDPE (yüksek 
yoğunluklu polietilen) şişe ile birlikte şişe adaptörü ve 10 ml’lik oral dozlama şırıngası 
ve karton kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun 
olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RU HSAT SAHİBİ  
        Adı          : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
            Adresi     : 34460 İstinye - İstanbul  
            Tel No      : (212) 362 18 00    
            Faks No   : (212) 362 17 38   
                                                           14  8.  RUHSAT NUMARASI  
       2020/4  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
                 İlk ruhsat tarihi: 16.01.2020  
                 Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
   16.01.2020  
 