KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DOVIPSA 50 mg/300 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her film kaplı tablet, 50 mg dolutegravire eşdeğer 52,6 mg dolutegravir sodyum ve 300 mg 
lamivudin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum nişasta glikolat........39 mg  
Sodyum ste aril fumarat ...........6 mg 
 
Diğer yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film kaplı tablet.  
Bir yüzünde “SV 137” baskısı olan yaklaşık 18,5 x 9,5 mm boyutunda oval, bikonveks, beyaz 
renkte film kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
DOVIPSA, integraz  inhibitörü sınıfına  veya  lamivudine  karşı  bilinen  veya  şüphelenilen direnci 
olmayan, yetişkinlerde ve en az 40 kg ağırlığında 12 yaşından büyük adolesanlarda İnsan 
İmmün Yetmezlik Virüsü tip 1 (HIV -1) enfeksiyonunun tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 
5.1). 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
HIV enfeksiyonu tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından reçete edilmelidir. 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler ve en az 40 kg ağırlığında 12 yaşından büyük adolesanlar  
Yetişkinler ve adolesanlarda önerilen DOVIPSA dozu günde bir kez 50 mg/300 mg tablettir. 
 
Doz ayarlaması  
İlaç-ilaç etkileşimleri (örn., rifampisin, karbamazepin, okskarbazepin, fenitoin, fenobarbital, 
sarı kantaron (St. John’s wort), etravirin (güçlendirilmiş proteaz inhibitörleri olmadan), efavirenz, nevirapin veya tipranavir/ritonavir, bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5) nedeniyle doz ayarlamasının endike olduğu durumlarda ayrı bir dolutegravir preparatı mevcuttur. Bu durumlarda doktor, dolutegravir için ilgili ürün bilgisine başvurmalıdır. 
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
DOVIPSA aç veya tok karnına alınabilir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Unutulan dozlar:  
Hasta bir DOVIPSA  dozunu almayı unutursa, bir sonraki dozun 4 saat içinde alınması 
gerekmiyorsa, mümkün olan en kısa sürede DOVIPSA  dozunu almalıdır. Bir sonraki dozun 4  
saat içinde alınması gerekiyorsa, hasta unutulan dozu almamalı ve normal doz programına 
devam etmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
DOVIPSA'nı n kreatinin  klirensi  30 mL/dk’dan düşük olan hastalarda  kullanımı önerilmez  (bkz. 
Bölüm  5.2). Hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlaması  gerekli 
değildir. Bununla birlikte, kreatinin klirensi 50 mL/dk’dan düşük olan hastalarda lamivudin maruziyeti önemli ölçüde artar (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh Derece A veya B) 
doz ayarlaması gerekli değildir. Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Derece C) olan 
hastalarda veri bulunmamaktadır; bu nedenle DOVIPSA’n ın bu hastalarda kullanılması 
önerilmez (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
DOVIPSA'nı n 12 yaşından küçük veya 40 kg'ın altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği 
belirlenmemiştir. Bu hasta popülasyonuna ilişkin bir veri bulunmamaktadır. 
 
Geriatrik popülasyon : 
DOVIPSA'nı n 65 yaş ve üzerindeki hastalarda kullanımına ilişkin sınırlı veri bulunmaktadır. 
Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin  maddelere  veya Bölüm  6.1'de  listelenen  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kullanılması  kontrendikedir. 
 
Fampiridin  (dalfampridin  olarak  da bilinir; bkz. Bölüm  4.5) gibi ancak  bununla  sınırlı olmayan 
organik katyon taşıyıcı (OCT) 2’nin substratları olup terapötik alanı dar tıbbi ürünlerle birlikte uygulamak kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
HIV bulaşması:  
Antiretroviral tedavi ile etkili viral baskılamanın cinsel yoldan bulaşma riskini önemli ölçüde 
azalttığı kanıtlanmasına rağmen, rezidüel bir risk olduğu göz ardı edilemez. Ulusal kılavuzlara uygun olarak bulaşmayı önlemek için önlemler alınmalıdır. 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları:  
Dolutegravir ile aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir ve bunlar döküntü, yapısal bulgular 
ve şiddetli karaciğer reaksiyonları dahil olmak üzere bazen organ fonksiyon bozukluğu ile 
karakterizedir. Eğer aşırı duyarlılık reaksiyonlarının (şiddetli dö küntü veya karaciğer 
enzimlerinde  yükselmenin eşlik  ettiği döküntü, ateş, genel  halsizlik,  yorgunluk, kas veya  eklem 
ağrıları,  kabarcıklar,  oral lezyonlar,  konjonktivit, yüz ödemi, eozinofili,  anjiyoödem  dahil  ancak 
bunlarla sınırlı olmamak üzere) belirti veya semptomları gelişirse DOVIPSA ve diğer şüpheli 
tıbbi ürünler derhal kesilmelidir. Karaciğer aminotransferazlar ve bilirubin dahil klinik durum 
izlenmelidir. Aşırı duyarlılığın başlamasından sonra DOVIPSA veya diğer şüpheli etkin 
maddelerle tedavinin kesilmesinde gecikme, yaşamı tehdit eden bir alerjik reaksiyona neden olabilir.  
Kilo ve metabolik parametreler:  
Antiretroviral tedavi sırasında kiloda ve kan lipidleri ve glukoz seviyelerinde artış meydana 
gelebilir. Bu tür değişiklikler kısmen hastalık kontrolü ve yaşam tarzıyla bağlantılı olabilir. 
Lipidler için bazı vakalarda tedavi etkisine ilişkin kanıtlar bulu nurken, kilo artışı için bu 
durumla ilgili herhangi bir özel tedaviye ilişkin güçlü bir kanıt bulunmamaktadır. Kan lipidlerinin ve glikozun takibi için mevcut HIV tedavi kılavuzları referans alınmaktadır. Lipid bozuklukları klinik olarak uygun şekilde teda vi edilmelidir.  
 
Karaciğer hastalığı:  
Kombinasyon antiretroviral tedavisi uygulanan kronik hepatit B veya C hastaları, şiddetli ve 
potansiyel  olarak  ölümcül  hepatik  advers  reaksiyonlar  açısından  yüksek risk altındadır.  Hepatit 
B veya C için eşzamanlı antiviral tedavi gerekmesi durumunda, lütfen bu tıbbi ürünlerin Kısa Ürün Bilgisine de  bakınız. 
 
DOVIPSA, hepatit  B'ye karşı  etkin  olan lamivudin  içerir.  Dolutegravirin böyle  bir etkisi yoktur. 
Lamivudin monoterapisinin hepatit B direnci geliştirme riski yüksek olduğundan genellikle hepatit  B tedavisi  için yeterli  kabul  edilmez.  Bu nedenle, eş olarak  hepatit  B virüsü enfeksiyonu 
olan hastalarda DOVIPSA kullanılıyorsa, genellikle ek bir antiviral tedavi gerekir. Tedavi 
kılavuzlarına başvurulması  gerekir.  
 
Hepatit B virüsü ile koenfekte olan hastalarda DOVIPSA'nı n kesilmesi durumunda, 
lamivudinin kesilmesi akut hepatit alevlenmesine neden olabileceğinden hem karaciğer fonksiyon testleri hem de HBV replikasyon belirteçlerinin periyodik olarak takibi önerilmektedir.  
 
 
Kronik aktif hepatit de dahil olmak üzere önceden karaciğer fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda,  kombinasyon antiretroviral tedavisi  sırasında  karaciğer  fonksiyon anormalliklerinin 
sıklığı artar ve standart uygulamaya göre takip edilmelidir. Bu tür hastalarda karaciğer 
hastalığının kötüleştiğine dair kanıtlar varsa, tedaviye ara verilmesi veya tedavinin kesilmesi 
düşünülmelidir. 
 
İmmün Reaktivasyon Sendromu:  
Kombinasyon antiretroviral tedavi (KART) uygulandığı sırada şiddetli bağışıklık yetmezliği 
olan HIV enfekte  hastalarda,  asemptomatik  veya  rezidüel  fırsatçı  patojenlere  karşı  enflamatuvar 
bir reaksiyon ortaya çıkabilir ve ciddi klinik durumlara veya semptomların şiddetlenmesine neden olabilir. Tipik olarak, bu tür reaksiyonlar, KART'ın başlamasından sonraki ilk birkaç hafta veya ay içinde gözlemlenmiştir. İlgili örnekler, Cytomegalovirus retinitis , jeneralize 
ve/veya  fokal  mikobakteriyel  enfeksiyonlar  ve Pneumocystis  jirovecii pnömonisidir  (genellikle 
PCP olarak  adlandırılır).  Herhangi  bir inflamatuvar  semptom  değerlendirilmeli ve gerektiğinde 
tedavi  başlatılmalıdır.  Otoimmün  bozuklukların (Graves  hastalığı ve otoimmün  hepatit  gibi)  da 
immün reaktivasyon ortamında meydana geldiği bildirilmiştir; bununla birlikte, bildirilen 
başlangıç zamanı daha değişkendir ve bu olaylar tedavinin başlamasından aylar sonra ortaya çıkabilir.  Hepatit B koenfeksiyonu olan hastalarda lamivudin kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
Dolutegravir tedavisinin başlangıcında, bazı hepatit B ve/veya C ile ko- enfekte hastalarda, 
immün rekonstitüsyon sendromu ile uyumlu karaciğer biyokimya değerlerinde yükselmeler 
gözlemlenmiştir. Hepatit B ile ko -enfekte hastalarda karaciğer biyokimya değer lerinin takibi 
önerilmektedir. Bu bölümde daha önce yer alan 'Karaciğer hastalığı'na ve ayrıca Bölüm 4.8'e bakınız. 
 
İn utero maruziyeti takiben mitokondriyal disfonksiyon:  
Nükleozid ve nükleotid analogları, mitokondriyal fonksiyonu, en çok stavudin, didanozin ve 
zidovudin ile bildirilmek üzere, değişken dereceye kadar etkileyebilir. İn utero ve/veya doğum 
sonrasında nükleozid analoglarına maruz kalan HIV -negatif bebeklerde mitokondriyal 
disfonksiyon bildirilmiştir, bunlar ağırlıklı olarak zidovudin içeren rejimlerle tedaviye bağlı olmuştur. Bildirilen ana advers reaksiyonlar hematolojik bozukluklar (a nemi, nötropeni) ve 
metabolik bozukluklardır (hiperlaktatemi, hiperlipazemi) . Bu reaksiyonlar genellikle geçici 
olmuştur. Seyrek olarak bazı geç başlangıçlı nörolojik bozukluklar bildirilmiştir (hipertoni, konvülsiyon, anormal davranış). Bu tür nörolojik bozuklukların geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu şu anda bilinmemektedir. Bu bulgular, özellikle nörolojik bulgular olmak üzere etiyolojisi bilinmeyen şiddetli klinik bulgularla başvuran, nükleozid ve nükleotid analoglarına in utero maruz kalan her çocuk için düşünülmelidir. Bu bulgular, HIV'in vertikal geçişini 
önlemek için gebe kad ınlarda antiretroviral tedavi kullanımına yönelik mevcut ulusal önerileri 
etkilemez.  
 
Osteonekroz:  
Etiyolojinin çok faktörlü olduğu düşünülse de (kortikosteroid kullanımı, bifosfonatlar, alkol 
tüketimi, şiddetli immünosupresyon, daha yüksek vücut kitle indeksi dahil), ileri evre HIV 
hastalığı olan ve/veya uzun süreli KART'a maruz kalan hastalarda osteonekroz vakaları bildirilmiştir.  Hastalara eklem  ağrıları  ve sızısı,  eklem  sertliği veya  hareket  güçlüğü yaşamaları 
durumunda tıbbi yardım almaları tavsiye  edilmelidir.  
 
Fırsatçı enfeksiyonlar:  
Hastalar, dolutegravir, lamivudin veya diğer herhangi bir antiretroviral tedavinin HIV 
enfeksiyonunu iyileştirmediği ve hala daha fırsatçı  enfeksiyonlar  ve HIV enfeksiyonunun diğer 
komplikasyonlarını  geliştirebilecekleri konusunda  uyarılmalıdır.  Bu nedenle  hastalar,  bu ilişkili 
HIV hastalıklarının  tedavisinde  deneyimli  doktorların yakın klinik  gözlemi  altında  tutulmalıdır.  
 
Orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanım:  
DOVIPSA alan 30 ila 49 mL/dk arasında kreatinin klirensi olan hastalar, kreatinin klirensi 50 
mL/dk’dan büyük veya eşit olan hastalara göre 1,6 ila 3,3 kat daha yüksek lamivudin maruziyeti  
(EAA)  yaşayabilir.  Kreatinin  klirensi  30 ila 49 mL/dk  arasında olup doz ayarlaması yapılmış 
lamivudin alan hastalarda DOVIPSA'yı  ayrı ayrı bileşenleri ile karşılaştıran randomize,  
kontrollü çalışmalardan  elde edilen  güvenlilik verileri  bulunmamaktadır. Zidovudin ile  
kombinasyon halinde  yapılan orijinal lamivudin  ruhsatlandırma  çalışmalarında,  daha yüksek 
lamivudin maruziyetleri, daha yüksek hematolojik toksisite oranları (nötropeni ve anemi) ile ilişkili olmuştur, ancak nötropeni veya anemi nedeniyle, her biri hastaların %1'inden az olmak üzere, tedaviyi sonlandırma meydana gelmiştir. Lamivudin ile ilişkili diğer advers olaylar 
(gastrointestinal ve karaciğer bozuklukları gibi) meydana  gelebilir.  
 
DOVIPSA alan ve uzun süreli  kreatinin  klirensi  30 ila 49 mL/dk  arasında olan hastalar,  özellikle 
hematolojik  toksisiteler  olmak  üzere lamivudin  ile ilişkili advers  olaylar  açısından  izlenmelidir. 
Yeni  veya  kötüleşen nötropeni  veya  anemi  gelişirse,  lamivudin  Kısa Ürün  Bilgisine  göre 
lamivudin doz ayarlaması endikedir ve bu, DOVIPSA  ile mümkün olamaz. Öncelikle  
DOVIPSA kesilmeli ve tedavi rejimini oluşturmak için bileşenleri ayrı ayrı kullanılmalıdır.  
 
İlaç etkileşimleri:  
Rifampisin, karbamazepin, okskarbazepin, fenitoin, fenobarbital, sarı kantaron (St. John’s 
wort), etravirin (güçlendirilmiş proteaz inhibitörleri olmadan), efavirenz, nevirapin veya 
tipranavir/ritonavir ile birlikte uygulandığında önerilen dolutegravir doz u günde iki kez 50 
mg'dır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
DOVIPSA, polivalan katyon içeren antasitler ile birlikte uygulanmamalıdır. Polivalan katyon 
içeren antasitler DOVIPSA'dan 2 saat sonra veya 6 saat önce alınması önerilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.5). 
 
Yemekle birlikte  alındığında  DOVIPSA ve kalsiyum, demir  veya magnezyum  içeren  takviyeler 
veya multivitaminler aynı anda alınabilir. DOVIPSA açlık koşullarında uygulanıyorsa, 
kalsiyum, demir veya magnezyum içeren takviyeler veya multivitaminlerin DOVIPSA'dan 2 
saat sonra veya 6 saat önce alınması önerilmektedir (bkz. Bölüm  4.5). 
 
Dolutegravir, metformin konsantrasyonlarını artırmıştır. DOVIPSA'nı n metformin ile birlikte 
uygulanması başlatılırken ve durdurulurken, glisemik kontrolü korumak için metformin doz ayarlaması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.5). Metformin böbreklerden atılır ve bu nedenle DOVIPSA ile birlikte tedavi edildiğinde böbrek fonksiyonunun takibi önemlidir. Bu 
kombinasyon, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (evre 3a kreatinin klirensi 45-  
59 mL/dak) laktik asidoz riskini artırabilir ve bu nedenle dikkatli bir yaklaşım önerilmektedir. 
Metformin dozunun azaltılması oldukça fazla dikkate alınmalıdır. 
 
DOVIPSA'nı n kladribin ile kombinasyonu önerilmez (bkz. Bölüm 4.5).  
 
DOVIPSA, ilaç -ilaç etkileşimleri nedeniyle dolutegravir dozunun ayarlanması gerektiği 
durumlar dışında, dolutegravir, lamivudin veya emtrisitabin içeren başka hiçbir tıbbi ürünle birlikte alınmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
DOVIPSA kullanılarak herhangi bir ilaç etkileşimi çalışması yapılmamıştır. DOVIPSA, 
dolutegravir  ve lamivudin  içerir,  bu nedenle bu bileşenler  için ayrı ayrı tanımlanan  etkileşimler 
DOVIPSA için de geçerlidir. Dolutegravir ve lamivudin arasında klinik olarak anlamlı ilaç 
etkileşimleri beklenmemektedir.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin dolutegravir ve lamivudinin farmakokinetiği üzerindeki etkisi:  
 
Dolutegravir, vücuttan ağırlıklı olarak üridin difosfat glukuronosil transferaz (UGT)  1A1 
tarafından metabolizma yoluyla atılmaktadır. Dolutegravir ayrıca UGT1A3, UGT1A9, 
CYP3A4,  P-glikoprotein (P-gp) ve meme  kanseri  direnç  proteininin (BCRP)  de bir substratıdır. 
Bu nedenle, DOVIPSA ve UGT1A1, UGT1A3, UGT1A9, CYP3A4 ve/veya P -gp'yi inhibe 
eden diğer tıbbi ürünlerin birlikte uygulanması, dolutegravir plazma konsantrasyonunu artırabilir. Bu enzimleri veya taşıyıcıları indükleyen tıbbi ürünler, dolutegravir plazma konsantrasyonunu azalt abilir ve dolayısıyla dolutegravirin terapötik etkisini  azaltabilir.  
 
Dolutegravirin emilimi, belirli metal katyonu içeren anti- asit maddeler ve takviyeler ile azalır 
(bkz. Tablo 1).  
Lamivudin böbrek yoluyla temizlenir. Lamivudinin idrara aktif renal sekresyonu OCT2 ve 
çoklu ilaç ve toksin ekstrüzyon taşıyıcıları (MATE1 ve MATE2- K) aracılığıyla olur. 
Trimetopriminin (bu taşıyıcıların bir inhibitörü) lamivudin plazma konsantrasyonlarını  
arttırdığı gösterilmiştir, ancak sonuçta ortaya çıkan artış klinik olarak anlamlı değildir (bkz. 
Tablo 1). Dolutegravir, bir OCT2 ve MATE1 inhibitörüdür; bununla birlikte, çapraz çalışma analizine göre dolutegravir ile birlikte uygulansın veya uygulanması n lamivudin 
konsantrasyonları benzer bulunmuştur ve bu durum, in vivo olarak dolutegravirin lamivudin 
maruziyeti  üzerinde  önemli herhangi  bir etkisinin  olmadığını  göstermektedir. Lamivudin ayrıca 
hepatik alım taşıyıcısı OCT1'in substratıdır. Lamivudinin klirensinde hepatik eliminasyon çok az rol oynadığından, OCT1 inhibisyonuna bağlı ilaç etkileşimlerinin klinik olarak anlamlı olması olası değildir.  
 
Lamivudin, yüksek mutlak biyoyararlanımı göz önüne alındığında (bkz. Bölüm 5.2) in vitro 
olarak BCRP ve P -gp'nin bir substratı olmasına rağmen, bu dışa atım taşıyıcılarının 
inhibitörlerinin lamivudin konsantrasyonları üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkiye yol açması olası  değildir. 
 
Dolutegravir ve lamivudinin diğer tıbbi ürünlerin farmakokinetiği üzerindeki etkisi:  
 
İn vivo olarak dolutegravirin, bir CYP3A4 probu olan midazolam üzerinde herhangi bir etkisi 
olmamıştır. İn vivo ve/veya in vitro verilere dayanarak, dolutegravirin CYP3A4, CYP2C9 ve 
P-gp gibi majör enzimlerin veya taşıyıcıların substratı olan tıbbi ürünlerin farmakokinetiğini 
etkilemesi beklenmemektedir (daha fazla bilgi için bkz. Bölüm 5.2). 
 
İn vitro olarak dolutegravir, renal taşıyıcılar OCT2 ve MATE1'i inhibe etmiştir. İn vivo olarak, 
hastalarda kreatinin klirensinde %10- 14'lük bir azalma (sekresyon fraksiyonu OCT2 ve 
MATE1’in taşınmasına bağlıdır) gözlemlenmiştir. İn vivo olarak dolutegravir, atılımı OCT2 
ve/veya MATE1'e bağlı olan tıbbi ürünlerin (örn., fampiridin [dalfampridin olarak da bilinir], metformin) plazma konsantrasyonlarını artırabilir (bkz. Tablo 1 ve Bölüm 4.3). 
 
İn vitro olarak dolutegravir, renal alımlı organik anyon taşıyıcıları (OAT)1 ve OAT3'ü inhibe 
etmiştir. OAT substratı tenofovirin in vivo olarak farmakokinetiği üzerindeki etkisinin 
olmamasına bağlı olarak, OAT1'in in vivo olarak inhibisyonu olası değildir. OAT3'ün 
inhibisyonu in vivo olarak çalışılmamıştır. Dolutegravir, atılımının OAT3'e bağlı olduğu tıbbi 
ürünlerin plazma konsantrasyonlarını artırabilir. 
 
İn vitro olarak lamivudin, OCT1 ve OCT2'nin bir inhibitörüdür; klinik sonuçları 
bilinmemektedir.  
 
Seçilmiş antiretroviraller ve antiretroviral olmayan tıbbi ürünlerle belirlenen ve teorik 
etkileşimler Tablo 1'de listelenmiştir.  
 
Etkileşim tablosu:  
 
Dolutegravir, lamivudin ve birlikte uygulanan tıbbi ürünler arasındaki etkileşimler Tablo 1'de 
listelenmiştir (artış “↑”, azalma “↓”, değişiklik yok “ ↔”, konsantrasyon- zaman eğrisinin altında 
kalan alan “EAA”, maksimum gözlemlenen konsantrasyon "C maks", dozlama aralığının 
sonundaki konsantrasyon "Cτ" olarak gösterilmiştir). Tablonun kapsamlı olduğu düşünülmemelidir; sadece çalışılan sınıfların temsilidir.  
 
Tablo 1:  İlaç Etkileşimleri  
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürünler  Etkileşim  geometrik 
ortalama değişimi  (%) Birlikte uygulamaya ilişkin öneriler  
Antiretroviral tıbbi ürünler  
Non -nükleozid Revers Transkriptaz İnhibitörleri  
Güçlendirilmiş  proteaz 
inhibitörleri olmadan etravirin/ 
Dolutegravir  Dolutegravir ↓  
EAA ↓  %71  
Cmaks  ↓ %52 
Cτ ↓ %88  
 
Etravirin ↔ 
(UGT1A1  ve CYP3A 
enzimlerinin  indüksiyonu)  Güçlendirilmiş proteaz inhibitörleri 
olmadan etravirin, dolutegravir plazma 
konsantrasyonunu azaltmıştır.  
Güçlendirilmiş proteaz inhibitörleri 
olmadan etravirin kullanan hastalarda 
önerilen dolutegravir dozu günde iki kez 
50 mg’dır. DOVIPSA bir sabit doz 
tablet kombinasyonu olduğundan, DOVIPSA’dan yaklaşık 12 saat sonra, 
güçlendirilmiş proteaz inhibitörleri 
olmadan etravirin ile birlikte uygulama 
süresi boyunca 50 mg'lık ek bir 
dolutegravir tableti uygulanmalıdır (bu 
doz ayarlaması için dolutegravirin ayrı 
bir formülasyonu mevcuttur, bkz. 
Bölüm 4.2).  
Lopinavir+ritonavir+etravirin/ 
Dolutegravir  Dolutegravir ↔  
EAA ↑ %11  
Cmaks ↑ %7  
Cτ ↑ %28  
 
Lopinavir ↔  
Ritonavir ↔  
Etravirin ↔ Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Darunavir+ritonavir+etravirin/ Dolutegravir  Dolutegravir ↓  
EAA ↓  %25  
C
maks  ↓ %12 
Cτ ↓ %36  
 
Darunavir ↔ 
Ritonavir ↔ 
Etravirin ↔ Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürünler  Etkileşim  geometrik 
ortalama değişimi  (%) Birlikte uygulamaya ilişkin öneriler  
Efavirenz/Dolutegravir  Dolutegravir ↓  
EAA ↓  %57  
Cmaks  ↓ %39 
Cτ ↓ %75  
 
Efavirenz  ↔ (geçmiş 
kontroller)  
(UGT1A1  ve CYP3A 
enzimlerinin  indüksiyonu)  Efavirenz ile birlikte uygulandığında 
dolutegravirin önerilen dozu günde iki 
kere 50 mg’dır. DOVIPSA bir sabit 
doz tablet kombinasyonu olduğundan, 
DOVIPSA’dan yaklaşık 12 saat sonra, 
efavirenz ile birlikte uygulama süresi 
boyunca 50 mg'lık ek bir dolutegravir 
tableti uygulanmalıdır (bu doz 
ayarlaması için dolutegravirin ayrı bir  
formülasyonu mevcuttur, bkz. Bölüm 
4.2). 
Nevirapin/Dolutegravir  Dolutegravir ↓  
 
(Çalışılmamıştır, 
indüksiyon   nedeniyle 
maruziyette  efavirenzle 
gözlemlenene benzer bir azalma  beklenmektedir)  Nevirapin ile birlikte uygulandığında 
dolutegravirin önerilen dozu günde iki kere 50 mg’dır. DOVIPSA bir sabit doz 
tablet kombinasyonu olduğundan, 
DOVIPSA’dan yaklaşık 12 saat sonra, 
nevirapin ile birlikte uygulama süresi 
boyunca 50 mg'lık ek bir dolutegravir 
tableti  uygulanmalıdır  (bu doz ayarlaması  
için dolutegravirin ayrı bir formülasyonu 
mevcuttur, bkz. Bölüm 4.2).  
Rilpivirin/Dolutegravir  Dolutegravir ↔  
EAA ↑  %12  
Cmaks  ↑ %13 
Cτ ↑ %22  
Rilpivirin ↔ Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Nükleozid Revers Transkriptaz İnhibitörleri (NRTI’lar)  
Tenofovir disoproksil  
 
 
 
 
 
Emtrisitabin,  didanozin, 
stavudin, tenofovir alafenamid, 
zidovudin  Dolutegravir ↔  
EAA ↑  %1 
Cmaks  ↓ %3 
Cτ ↓ %8 
Tenofovir  ↔ 
 
Etkileşim çalışılmamıştır.  DOVIPSA, tenofovir, didanozin, stavudin 
veya zidovudin ile kombine edildiğinde 
doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
DOVIPSA’n ın embrisitabin içeren 
ürünlerle birlikte kullanılması önerilmez, 
çünkü hem lamivudin ( DOVIPSA ’daki) 
hem de embrisitabin sitidin analoglarıdır 
(yani hücre içi etkileşim açısından risk 
taşır), bkz. Bölüm 4.4.  
Proteaz İnhibitörleri  
Atazanavir/Dolutegravir  Dolutegravir ↑ 
EAA ↑  %91  
Cmaks  ↑ %50 
Cτ ↑ %180  
 
Atazanavir  ↔ (geçmiş 
kontroller)  
(UGT1A1  ve CYP3A  
enzimlerinin inhibisyonu)  Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürünler  Etkileşim  geometrik 
ortalama değişimi  (%) Birlikte uygulamaya ilişkin öneriler  
Atazanavir+  ritonavir/ 
Dolutegravir  Dolutegravir ↑ 
EAA ↑  %62  
Cmaks  ↑ %34 
Cτ ↑ %121  
 
Atazanavir ↔ 
Ritonavir ↔  Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Tipranavir+ritonavir/ 
Dolutegravir  Dolutegravir ↓  
EAA ↓  %59  
Cmaks  ↓ %47 
Cτ ↓ %76  
 
Tipranavir ↔ 
Ritonavir ↔  
(UGT1A1  ve CYP3A  
enzimlerinin indüksiyonu)  Tipranavir/ritonavir ile birlikte 
uygulandığında dolutegravirin önerilen 
dozu günde  iki kere 50 mg’dır. DOVIPSA  
bir sabit doz tablet kombinasyonu 
olduğundan, DOVIPSA’dan yaklaşık 12 
saat sonra, tipranavir/ritonavir ile birlikte 
uygulama süresi boyunca 50 mg'lık ek  bir 
dolutegravir tableti uygulanmalıdır (bu 
doz ayarlaması  için dolutegravirin  ayrı bir 
formülasyonu mevcuttur, bkz. Bölüm  
4.2). 
Fosamprenavir+ritonavir/ 
Dolutegravir  Dolutegravir ↓  
EAA ↓  %35  
Cmaks  ↓ %24 
Cτ ↓ %49  
 
Fosamprenavir ↔ 
Ritonavir ↔  
(UGT1A1  ve CYP3A  
enzimlerinin indüksiyonu)  Fosamprenavir/ritonavir dolutegravirin konsantrasyonlarını azaltır, ancak sınırlı 
veriye göre, Faz III çalışmalarda ilacın 
etkililiğini azaltmadığı görülmüştür.  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Lopinavir+ritonavir/ Dolutegravir  Dolutegravir ↔  
EAA ↓ %4  
C
maks ↔ %0 
C24 ↓ %6  
 
Lopinavir ↔  
Ritonavir ↔ Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Darunavir+ritonavir/ 
Dolutegravir  Dolutegravir ↓  
EAA ↓  %22  
Cmaks  ↓ %11 
Cτ ↓ %38  
 
Darunavir ↔ 
Ritonavir ↔  
(UGT1A1  ve CYP3A  
enzimlerinin indüksiyonu)  Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Diğer antiviral etkin maddeler  
Daklatasvir/Dolutegravir  Dolutegravir ↔  
EAA ↑  %33  
Cmaks  ↑ %29 
Cτ ↑ %45 
Daklatasvir ↔ Daklatasvir, dolutegravirin plazma 
konsantrasyonunu klinik olarak anlamlı 
ölçüde değiştirmemiştir. Dolutegravir 
daklatasvirin plazma konsantrasyonunu 
değiştirmemiştir.  
Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürünler  Etkileşim  geometrik 
ortalama değişimi  (%) Birlikte uygulamaya ilişkin öneriler  
Ledipasvir/Sofosbuvir/ 
Lamivudin (abakavir ile)  Lamivudin ↔  
Ledipasvir  ↔ 
Sofosbuvir  ↔ Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Sofosbuvir/ Velpatasvir/Dolutegravir  Dolutegravir ↔  
Sofosbuvir ↔  
Velpatasvir ↔ Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Ribavirin  Etkileşim çalışılmamıştır.  
 
Klinik  olarak  anlamlı 
etkileşim olası değildir.  Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Anti -enfektif ürünler  
Trimetoprim/sülfametoksazol 
(Ko-trimoksazol) /Lamivudin  
(5 gün süreyle günde bir kez 160 
mg/800 mg/ 300 mg tek doz)  Lamivudin:  
EAA ↑ %43  
Cmaks ↑ %7  
 
Trimetoprim:  
EAA ↔  
 
Sülfametoksazol:  
EAA ↔  
 
(organik  katyon  taşıyıcı 
inhibisyonu)  Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Antimikobakteriyeller  
Rifampisin/Dolutegravir  Dolutegravir ↓  
EAA ↓  %54  
Cmaks  ↓ %43 
Cτ ↓ %72  
(UGT1A1  ve CYP3A  
enzimlerinin indüksiyonu)  Rifampisin ile birlikte uygulandığında 
önerilen dolutegravir dozu günde iki kere 
50 mg’dır. DOVIPSA bir sabit doz tablet 
kombinasyonu  olduğundan, 
DOVIPSA ’dan yaklaşık 12 saat sonra, 
rifampisin ile birlikte uygulama süresi 
boyunca 50 mg'lık ek bir dolutegravir 
tableti uygulanmalıdır (bu doz ayarlaması 
için dolutegravirin ayrı bir formülasyonu 
mevcuttur, bkz. Bölüm  4.2). 
Rifabutin/Dolutegravir  Dolutegravir ↔  
EAA ↓ %5  
Cmaks ↑ %16  
Cτ ↓ %30  
(UGT1A1  ve CYP3A  
enzimlerinin indüksiyonu)  Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Antikonvülsanlar  
Karbamazepin/Dolutegravir  Dolutegravir ↓  
EAA ↓  %49  
Cmaks  ↓ %33 
Cτ ↓ %73  Bu metabolik indükleyiciler ile birlikte uygulandığında önerilen dolutegravir 
dozu günde iki kez 50 mg'dır.  
DOVIPSA bir sabit doz tablet 
kombinasyonu  olduğundan,  
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürünler  Etkileşim  geometrik 
ortalama değişimi  (%) Birlikte uygulamaya ilişkin öneriler  
Fenobarbital/Dolutegravir 
Fenitoin/Dolutegravir 
Okskarbazepine/Dolutegravir  Dolutegravir ↓ 
(Çalışılmamıştır, UGT1A1 
ve CYP3A enzimlerinin 
indüksiyonundan   dolayı 
azalma  beklenmektedir, 
maruziyette karbamazepin 
ile gözlemlenene benzer 
bir  azalma 
beklenmektedir)  DOVIPSA 'dan yaklaşık 12 saat sonra, bu 
metabolik indükleyicilerle birlikte 
uygulama  süresi  boyunca  50 mg'lık  ek bir 
dolutegravir tableti uygulanmalıdır (bu 
doz ayarlaması için dolutegravirin ayrı bir 
formülasyonu mevcuttur, bkz. Bölüm 
4.2). 
Antihistaminler (histamin H2 reseptör antagonistleri)  
Ranitidin  Etkileşim çalışılmamıştır.  
 
Klinik  olarak  anlamlı 
etkileşim olası değildir.  Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Simetidin  Etkileşim çalışılmamıştır.  
 
Klinik  olarak  anlamlı 
etkileşim olası değildir.  Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Sitotoksikler  
Kladribin/Lamivudin  Etkileşim çalışılmamıştır.  
 
İn  vitro    ortamda 
lamivudin,   kladribinin 
hücre içi fosforilasyonunu 
inhibe   ederek   klinik 
ortamda   kombinasyon 
durumunda   kladribinin 
olası etkililik kaybı riskine yol açar.  Bazı  klinik 
bulgular da lamivudin ve 
kladribin arasında olası bir 
etkileşimi 
desteklemektedir.  DOVIPSA 'nın kladribin  ile birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm  4.4). 
Diğer ajanlar  
Sorbitol  
Sorbitol çözeltisi (3.2 g, 10.2 g, 
13.4 g) /Lamivudine  Tek doz 300 mg lamivudin 
oral çözelti.  
Lamivudin:  
EAA ↓ %14; %32;  %36 
Cmaks ↓ %28; %52, %55.  Mümkün olduğunca DOVIPSA’y ı 
sorbitol veya diğer osmotik etki gösteren 
polialkoller veya monosakkarit alkoller 
(ksilitol, mannitol, laktitol veya maltitol 
gibi) içeren tıbbi ürünler ile birlikte 
kronik uygulamadan kaçınılmalıdır. 
Kronik  birlikte  uygulamadan 
kaçınılamadığı durumlarda HIV -1 viral 
yükünün daha sık takibi  düşünülmelidir.  
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürünler  Etkileşim  geometrik 
ortalama değişimi  (%) Birlikte uygulamaya ilişkin öneriler  
Potasyum kanalı blokerleri  
Fampiridin (dalfampridin olarak 
da bilinir) /Dolutegravir  Fampiridin ↑  Dolutegravirin birlikte uygulanması, 
OCT2 taşıyıcısının inhibisyonu yoluyla 
fampiridin plazma konsantrasyonunda 
artış nedeniyle nöbetlere neden olma 
potansiyeline sahiptir; birlikte uygulama 
çalışılmamıştır. Fampiridinin DOVIPSA 
ile birlikte uygulanması kontrendikedir  
(bkz. Bölüm 4.3).  
Antasitler ve takviyeler  
Magnezyum/alüminyum  içeren 
antasitler/Dolutegravir  Dolutegravir ↓  
EAA ↓  %74  
Cmaks  ↓ %72 
 
(Polivalan  iyonlara 
kompleks  bağlanma)  Magnezyum/alüminyum  içeren 
antasitler, DOVIPSA uygulamasından 
ayrı belirli zaman aralığı dışında (en az 
2 saat sonra veya 6 saat önce) 
alınmalıdır.  
Kalsiyum 
takviyeleri/Dolutegravir 
(aç karnına alım)  Dolutegravir ↓ 
EAA ↓  %39  
Cmaks  ↓ %37 
C24 ↓ %39  
(Polivalan  iyonlara 
kompleks  bağlanma)  - Yemekle birlikte alındığında 
DOVIPSA  ve kalsiyum, demir veya 
magnezyum içeren takviyeler veya 
multivitaminler aynı anda  alınabilir.  
- DOVIPSA  açlık durumda alınırsa, bu 
tür takviyeler DOVIPSA alımından en 
az 2 saat sonra veya 6 saat önce 
alınmalıdır.  
 
Dolutegravir ve bu takviyelerin alımıyla 
dolutegravir maruziyetinde belirtilen 
azalmalar açlık koşulları sırasında 
gözlemlenmiştir. Tokluk durumunda, 
kalsiyum veya demir takviyeleri ile 
birlikte alımın ardından maruziyetteki 
değişiklikler gıda etkisiyle mo difiye 
olmuştur ve açlık durumda uygulanan 
dolutegravir ile elde edilene benzer bir 
maruziyet  ile 
sonuçlanmıştır.  Demir  takviyeleri/Dolutegravir 
(aç karnına  alım)  Dolutegravir ↓ 
EAA ↓  %54  
Cmaks  ↓ %57 
C24 ↓ %56  
(Polivalan  iyonlara 
kompleks  bağlanma)  
Multivitaminler  (kalsiyum, 
demir ve magnezyum  içeren)  
/Dolutegravir 
(aç karnına alım)  Dolutegravir ↓ 
EAA ↓  %33  
Cmaks  ↓ %35 
C24 ↓ %32  
(Polivalan  iyonlara 
kompleks  bağlanma)  
Proton pompası inhibitörleri  
Omeprazol  Dolutegravir ↔  Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Kortikosteroidler  
Prednizon/Dolutegravir  Dolutegravir ↔  
EAA ↑ %11  
Cmaks ↑ %6  
Cτ ↑ %17  Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Terapötik alanlara göre tıbbi 
ürünler  Etkileşim  geometrik 
ortalama değişimi  (%) Birlikte uygulamaya ilişkin öneriler  
Antidiyabetikler  
Metformin/Dolutegravir  Metformin ↑ 
Dolutegravir ↔  
Dolutegravir 50 mg QD 
ile birlikte  
uygulandığında: Metformin  
EAA ↑ %79  
Cmaks ↑  %66 
Dolutegravir  50 mg BID ile 
birlikte  uygulandığında:  
Metformin  
EAA ↑  %145  
Cmaks  ↑ %111  DOVIPSA 'nın metformin ile birlikte 
uygulanması  başlatılırken  ve 
durdurulurken, glisemik kontrolü 
korumak için metformin doz ayarlaması 
düşünülmelidir. Orta derecede böbrek 
yetmezliği olan hastalarda metformin 
konsantrasyonunun artmasına bağlı 
olarak laktik asidoz riski arttığı için 
DOVIPSA ile birlikte uygulandığında 
metforminin  doz ayarlaması 
düşünülmelidir (Bölüm  4.4).  
Bitkisel ürünler    
Sarı kantaron (St. John’s wort)  
/Dolutegravir  Dolutegravir ↓ 
(Çalışılmamıştır, UGT1A1 
ve CYP3A enzimlerinin 
indüksiyonundan   dolayı 
azalma  beklenmektedir, 
maruziyette karbamazepin ile gözlemlenene benzer 
bir  azalma
 
beklenmektedir)  Sarı kantaron (St. John’s wort) ile birlikte 
uygulandığında önerilen dolutegravir 
dozu günde iki kez 50 mg’dır. DOVIPSA  
bir sabit doz tablet kombinasyonu olduğundan, sarı kantaron (St. John’s 
wort)  ile birlikte  uygulama  süresi  boyunca
 
50 mg'lık ek bir dolutegravir tableti 
uygulanmalıdır (bu doz ayarlaması için 
dolutegravirin    ayrı    bir   formülasyonu  
mevcuttur, bkz. Bölüm 4.2).  
Oral kontraseptifler  
Etinil estradiol (EE) ve norgestromin 
(NGMN)/Dolutegravir  Dolutegravirin etkisi: 
EE ↔  
EAA ↑  %3 
C
maks  ↓ %1 
 
Dolutegravirin etkisi: NGMN ↔ 
EAA ↓ %2  
C
maks ↓ %11  Dolutegravir, Luteinize Edici Hormon 
(LH),  Folikül  Stimülan  Hormon (FSH)  ve 
progesteron üzerinde farmakodinamik bir 
etkiye sahip değildir. DOVIPSA ile 
birlikte  uygulandığında  oral 
kontraseptiflerde doz ayarlaması gerekli 
değildir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik  popülasyona  ilişkin  hiçbir  etkileşim çalışması  yürütülmemiştir.  Etkileşim çalışmaları 
sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
4.6 Gebelik ve  laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. trimesterde D, 2 ve 3. trimesterde C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara, etkili doğum kontrol önlemleri de dahil olmak 
üzere, DOVIPSA'nı n bir bileşeni olan dolutegravir (aşağıya bakınız) ile potansiyel nöral tüp 
defekti riski hakkında bilgi verilmelidir. 
 
Bir kadın gebelik planlıyorsa, DOVIPSA ile tedaviye devam etmenin yararları ve riskleri 
hastayla tartışılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte ikili rejimin güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 
Botswana'da  bir doğum  sonucu gözetim  çalışmasından  elde edilen  insan  deneyimi, konsepsiyon 
sırasında dolutegravir içermeyen rejimlere maruz kalan kadınların yaptığı 19.361 doğumda 21 
vaka (%0,11: %95 GA %0,07, %0,17) kıyasla konsepsiyon sırasında dolutegravir  içeren  
rejimleri kullanan annelerin yaptığı 3.591 doğumda 7 vaka (%0,19; %95 GA %0,09, %0,40) 
olmak üzere nöral tüp defektlerinde küçük bir artış olduğunu göstermektedir. 
 
Genel popülasyonda nöral tüp defektlerinin insidansı 1000 canlı doğumda 0,5- 1 vaka (%0,05-  
0,1) arasında değişmektedir. Nöral tüp defektlerinin çoğu, gebe kaldıktan sonraki embriyonik gelişimin ilk 4 haftasında (son menstrüal dönemden yaklaşık 6 hafta sonr a) ortaya çıkar. 
DOVIPSA kullanırken ilk trimesterde bir gebelik doğrulanırsa, DOVIPSA 'ya devam etmenin 
veya başka bir antiretroviral rejime geçmenin yararları ve riskleri, gebelik yaşı ve nöral tüp defekti gelişiminin kritik zaman dönemi dikkate alınarak hasta ile tartışılmalıdır.  
 
Antiretroviral Gebelik Kaydından analiz edilen veriler, gebelik sırasında dolutegravire maruz 
kalan 600'den fazla kadında majör doğum defektleri riskinde artış olmadığını göstermektedir, ancak şu anda nöral tüp defekti riskini ele almak için yetersizdir.  
 
Dolutegravir ile yapılan hayvan üreme toksikolojisi çalışmalarında, nöral tüp defektleri dahil 
hiçbir gelişimle ilgili advers sonuç tespit edilmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). Dolutegravirin hayvanlarda plasentayı geçtiği gösterilmiştir.  
 
Gebeliğin  ikinci  ve üçüncü trimesteri sırasında  dolutegravire  maruziyetten  elde edilen  1000'den 
fazla sonuç, feto/neonatal toksisite riskinde artışa ilişkin hiçbir kanıt göstermemektedir. DOVIPSA, beklenen yararın fetüse yönelik olası riskten fazla olduğu durumlarda, gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterinde  kullanılabilir.  
 
Gebe kadınlarda lamivudin kullanımına ilişkin büyük miktarda veri (ilk trimesterden 5200'den 
fazla sonuç) malformatif toksisite olmadığını göstermektedir.  
 
Hayvan çalışmaları, lamivudinin hücresel DNA replikasyonunu inhibe edebileceğini 
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir. 
 
Mitokondriyal disfonksiyon:  
Nükleozid ve nükleotid analoglarının, in vitro ve in vivo olarak değişken derecelerde 
mitokondriyal hasara neden olduğu gösterilmiştir. İn utero ve/veya doğum sonrası nükleozid  
analoglarına maruz kalan HIV -negatif bebeklerde mitokondriyal işlev bozukluğuna dair 
raporlar bulunmaktadır (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Laktasyon dönemi  
Dolutegravir insan sütüne küçük miktarlarda geçer. Yenidoğanlarda/infantlarda dolutegravirin 
etkileri hakkında yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
 
HIV tedavisi gören 200'den fazla anne/çocuk çiftine göre, HIV tedavisi gören annelerin 
emzirilen bebeklerindeki lamivudin serum konsantrasyonları çok düşüktür (anne serum 
konsantrasyonlarının <%4'ü) ve anne sütüyle beslenen bebekler 24 haftalık olduklarında devamlı olarak saptanamayan seviyelere düşer. Üç aylıktan küçük bebeklere uygulandığında lamivudinin güvenliliğine ilişkin herhangi bir veri bulunmamaktadır. 
 
HIV bulaşmasını önlemek için HIV bulaşmış kadınların hiçbir koşulda bebeklerini 
emzirmemeleri önerilmektedir.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite 
Dolutegravir  veya  lamivudinin  insan  erkek  veya dişi fertilitesi üzerindeki  etkilerine  ilişkin  veri 
bulunmamaktadır. Hayvanlar  üzerinde  yapılan  çalışmalar,  dolutegravir  veya  lamivudinin  erkek 
veya kadın fertilitesi üzerinde hiçbir etkisi olmadığını göstermektedir (bkz. Bölüm  5.3). 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler 
DOVIPSA'nı n araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır veya  ihmal 
edilebilir düzeydedir. Hastalar, dolutegravir tedavisi sırasında baş dönmesi ve somnolans bildirildiği konusunda bilgilendirilmelidir. Hastanın araç veya makine kullanma becerisi değerlendirilirken, hastanın klinik durumu ve DOVIPSA 'nın advers reaksiyon profili akılda 
tutulmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
En sık bildirilen advers reaksiyonlar baş ağrısı (%3), ishal (%2), mide bulantısı (%2) ve 
insomniadır (%2).  
 
Dolutegravir ile bildirilen en şiddetli advers reaksiyon, döküntü ve şiddeti karaciğer etkilerini 
içeren bir aşırı duyarlılık reaksiyonudur (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Advers reaksiyonların listesi  
Klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyimden elde edilen advers reaksiyonlar vücut 
sistemine, organ sınıfına ve mutlak sıklığa göre aşağıda listelenmiştir. Sıklıklar çok yaygın 
((≥1/10), yaygın ( ≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek ( ≥1/10.000 
ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) olarak tanımlanmıştır.  
 
DOVIPSA ve bireysel bileşenleriyle ilgili klinik çalışma ve pazarlama sonrası deneyime 
dayalı olarak DOVIPSA'ya verilen advers reaksiyonların özeti  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Nötropeni, anemi, trombositopeni 
Çok seyrek: Saf kırmızı hücre aplazisi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık (bkz. Bölüm 4.4), immün rekonstitüsyon sendromu (IRIS) 
(bkz. Bölüm 4.4)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek: Laktik asidoz  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon, anksiyete, insomnia, anormal rüyalar  
Yaygın olmayan: İntihar düşüncesi*, intihara teşebbüs*, panik atak 
Seyrek: İntihar eyleminin gerçekleşmesi* 
*Özellikle önceden depresyon veya psikiyatrik hastalık öyküsü olan hastalarda.  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Baş dönmesi, somnolans  
Çok seyrek: Periferal nöropati, parestezi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Mide bulantısı, ishal  
Yaygın: Kusma, flatülans, karın ağrısı/rahatsızlığı Seyrek: Pankreatit  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Alanin aminotransferaz (ALT) ve/veya aspartat aminotransferaz (AST) düzeyinde 
artış 
Yaygın olmayan: Hepatit  
Seyrek: Akut karaciğer yetmezliği1, bilirubinde artış2 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Döküntü, kaşıntı, alopesi 
Seyrek: Anjiyoödem  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ dokusu ve  hastalıkları  
Yaygın: Artralji, kas bozuklukları (miyalji dahil) Seyrek: Rabdomiyoliz  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yorgunluk  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kreatin fosfokinaz (KFK) düzeyinde artış Seyrek: Amilaz düzeyinde  artış 
 
1 Bu advers reaksiyon, diğer ARV'ler ile kombinasyon halinde dolutegravir için pazarlama 
sonrası gözetim yoluyla tanımlanmıştır. Seyrek sıklık kategorisi, pazarlama sonrası raporlara 
dayalı olarak tahmin edilmiştir.  
2 Transaminazlardaki artışlar ile kombinasyon halinde. 
Seçilmiş advers reaksiyonlarla ilgili açıklamalar  
 
Biyokimya laboratuvarı değerlerindeki değişiklikler  
Dolutegravir, diğer antiretroviral tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığında, tedavinin ilk 
haftasında ortaya çıkan serum kreatinindeki artış ile ilişkilendirilmiştir. Serum kreatininde 
artışlar, dolutegravir artı lamivudin tedavisinin ilk dört haftasında me ydana gelmiştir ve 48 
hafta boyunca stabil kalmıştır. Havuzlanmış GEMINI çalışmalarında, 48 haftalık tedaviden sonra başlangıca göre 10,3 mikromol/L (aralık: -36,3 mikromol/L ila 55,7 mikromol/L) 
ortalama  bir değişiklik  gözlemlenmiştir.  Bu değişiklikler, dolutegravirin kreatinin  renal  tübüler 
taşıyıcıları üzerindeki inhibe edici etkisiyle bağlantılıdır. Değişikliklerin klinik olarak anlamlı 
olduğu düşünülmemektedir ve glomerüler filtrasyon hızındaki bir değişikliği yansıtmamaktadır.  
 
Hepatit B veya C ile eş zamanlı enfeksiyon  
Tekli dolutegravir ajanı için yapılan Faz III çalışmalarda, eş olarak hepatit B ve/veya C ile 
birlikte enfeksiyonu olan hastaların, başlangıç karaciğer biyokimya testlerinin üst normal limitinin (ULN) 5 katını geçmemesi şartıyla kaydolmalarına izin verilmiştir. Genel olarak, eş olarak  hepatit  B ve/veya  C ile birlikte  enfeksiyonu  olan hastalardaki  güvenlilik profili,  eş olarak 
hepatit B ve/veya C ile birlikte enfeksiyonu olmayan hastalarda gözlemlenene benzer bulunmuştur, ancak AST ve ALT anormalliklerinin oranları tüm tedavi grupları için eş olarak hepatit  B ve/veya  C ile birlikte  enfeksiyonu olan alt grupta  daha  yüksek bulunmuştur. Özellikle 
anti-hepatit B tedavisi kesilenlerde olmak üzere, dolutegravir tedavisinin başlangıcında eş 
olarak hepatit B ve/veya C ile birlikte enfeksiyonu olan bazı hastalarda, immün rekonstitüsyon 
sendromu ile uyumlu karaciğer biyokimya değerlerinde artışlar gözlemlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Metabolik parametreler  
Antiretroviral tedavi sırasında kiloda ve kan lipitlerinin ve glukozunun düzeylerinde artış 
olabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Osteonekroz  
Özellikle genel olarak kabul edilen risk faktörleri, ileri evre HIV hastalığı veya uzun süreli 
KART maruziyeti olan hastalarda osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Bunun sıklığı bilinmemektedir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
İmmün yanıt sendromu  
Kombine antiretroviral tedavinin (KART) başlangıcında şiddetli bağışıklık yetmezliği olan HIV 
enfekte hastalarda, asemptomatik veya rezidüel fırsatçı enfeksiyonlara karşı inflamatuvar bir reaksiyon ortaya çıkabilir. Otoimmün bozukluklar (Graves hastalığı ve otoimmün hepatit gibi) da bildirilmiştir; bununla birlikte, bildirim başlangıç zamanı daha değişkendir ve bu olaylar tedavinin başlamasından aylar sonra ortaya çıkabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda DOVIPSA'nı n etkilerine ilişkin hiçbir klinik çalışma verisi 
bulunmamaktadır. Bireysel bileşenler adolesanlarda (12 ila 17 yaş) araştırılmıştır.  
Adolesanlar  (12 ila 17 yaş) tedavi  etmek  için diğer  antiretroviral ajanlarla kombinasyon halinde 
kullanılan tek ajan dolutegravir veya tek ajan lamivudin ile ilgili sınırlı mevcut verilere 
dayanarak, yetişkin popülasyonda gözlemlenenlerin dışında ek advers reaksiyon türleri 
görülmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Dolutegravir veya lamivudin ile akut doz aşımını takiben, advers reaksiyonlar olarak 
sıralananlar dışında hiçbir spesifik semptom veya belirti tanımlanmamıştır.  
 
DOVIPSA doz aşımı için özel bir tedavi  yoktur. Doz aşımı meydana gelirse,  hasta gerektiğinde 
uygun takip ile destekleyici olarak tedavi edilmelidir. Lamivudin diyalize edilebilir olduğundan, araştırılmamış olmasına rağmen, aşırı doz tedavisinde sürekli hemodiyaliz kullanılabilir. Dolutegravir plazma proteinlerine yüksek oranda bağland ığından, diyaliz ile 
anlamlı ölçüde uzaklaştırılması olası değildir. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antiviraller, HIV enfeksiyonunun tedavisi için 
antiviraller, kombinasyonlar. 
 
ATC kodu: J05AR25 
 
Etki mekanizması 
Dolutegravir, integraz aktif bölgesine bağlanarak ve HIV replikasyon siklusu için gerekli olan 
retroviral deoksiribonükleik asit (DNA) entegrasyonunun zincir transfer basamağını bloke ederek HIV integrazını inhibe eder.  
 
Lamivudin, aktif metaboliti 5' -trifosfatlar (TP) (sitidin için bir analog) yoluyla, monofosfat 
formunun viral DNA zincirine  dahil  edilmesi yoluyla  HIV-1 ve HIV-2'nin revers  transkriptazını 
inhibe ederek zincirin sonlanmasına neden olur. Lamivudin trifosfat, konak hücre DNA polimerazları için anlamlı olarak daha az afinite gösterir.  
 
Farmakodinamik etkiler  
Hücre kültüründe antiviral aktivite  
Dolutegravir ve lamivudinin, dönüştürülmüş T hücre dizileri, monosit/makrofaj türevli diziler 
ve aktive  edilmiş  periferik  kan mononükleer  hücrelerinin  (PMBC'ler) ve monosit/makrofajların 
birincil kültürleri  dahil  olmak  üzere bir dizi hücre  tipinde  HIV'in  laboratuvar  suşlarının  ve klinik 
izolatlarının replikasyonunu engellediği gösterilmiştir. Viral replikasyonu %50 oranında 
etkilemek için gerekli etkin madde konsantrasyonu (IC 50 – yarı maksimum inhibitör 
konsantrasyon), virüs ve konak hücre tipine göre değişiklik göstermiştir.  
PBMC  kullanıldığında  çeşitli laboratuvar  suşlarında  dolutegravir  için IC50 0,5 nM bulunmuştur 
ve MT -4 hücreleri kullanıldığında 0,7- 2 nM arasında değişmiştir. Alt tipler arasında büyük bir 
fark olmaksızın  klinik  izolatlar  için benzer  IC50'ler görülmüştür;  A, B, C, D, E, F ve G türlerinin 
24 HIV -1 izolatı ve grup O’dan oluşan bir panelde ortalama IC 50 değeri 0,2 nM (aralık: 0,02-  
2,14). Üç HIV -2 izolatı için ortalama IC 50 0,18 nM (aralık: 0,09- 0,61)  bulunmuştur.  
 
HIV-1'in laboratuvar suşlarına karşı lamivudin için medyan veya ortalama IC 50 değerleri  0,007 
ila 2,3 mcM arasında değişmiştir. HIV -2'nin laboratuvar suşlarına (LAV2 ve EHO) karşı 
ortalama IC 50, lamivudin için 0,16 ila 0,51 mcM arasında değişmiştir. Lamivudinin HIV -1 alt 
tiplerine (A -G) karşı IC 50 değerleri, periferik kan mononükleer hücrelerinde 0,001 ila 0,170 
mcM, Grup O'ya karşı 0,030 ila 0,160 mcM ve HIV -2 izolatlarına karşı 0,002 ila 0,120 mcM 
arasında değişmiştir.  
 
Afrika ve Asya'da tedavi edilmemiş 37 hastadan alınan HIV -1 izolatları (CRF01_AE, n=12; 
CRF02_AG, n=12; ve Alt Tip C veya CRF_AC, n=13) lamivudin duyarlı bulunmuştur (IC 50 
kat değişiklikleri < 3). Daha önce lamivudin aktivitesi için test edilen antiviral almamış 
hastalardan elde edilen Grup O izolatları oldukça duyarlı bulunmuştur. 
 
İnsan serumunun etkisi  
%100 insan serumunda, dolutegravir aktivitesi için ortalama kat kayması 75 kat olup, protein 
ayarlı IC 90 0,064 mcg/mL ile sonuçlanmıştır. Lamivudin, terapötik doz aralığında lineer 
farmakokinetik sergiler ve düşük plazma protein bağlanması (%36'dan az) gösterir. 
 
Direnç  
DOVIPSA, integraz inhibitör sınıfına ve lamivudin karşı belgelenmiş veya şüphelenilen direnç 
olmadığında endikedir (bkz. Bölüm 4.1). İn vitro direnç ve integraz ve NRTI sınıfının diğer ajanlarına karşı  çapraz direnç  hakkında  bilgi için lütfen  dolutegravir  ve lamivudinin KÜB'lerine 
bakınız. 
 
GEMINI- 1 (204861) ve GEMINI -2 (205543) çalışmalarında 144. Hafta boyunca virolojik 
yoksunluk kriterlerini karşılayan dolutegravir artı lamivudin grubundaki 12 hastadan veya dolutegravir artı tenofovir disoproksil/emtrisitabin FDC grubundaki 9 hastadan hiçbirinde tedavi ile ortaya çıkan integraz inhibitörü veya NRTI sınıfı direnci görülmemiştir.  
 
Faz IIb ve Faz III'te  dolutegravir  + 2 NRTI  alan daha  önce  tedavi  görmemiş  hastalarda,  integraz 
inhibitör sınıfına veya NRTI sınıfına direnç gelişimi görülmemiştir (n=1118, 48- 96 haftalık 
takip). 
 
Elektrokardiyogram üzerindeki etkiler  
Klinik dozu yaklaşık üç kat aşan dozlarla QTc aralığı üzerinde dolutegravir ile ilgili hiçbir etki 
görülmemiştir. Lamivudin ile benzer bir çalışma yapılmamıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Daha önce tedavi edilmemiş hastalar  
DOVIPSA'nı n etkililiği,  birbirinin  aynı 148 haftalık,  Faz III, randomize, çift kör, çok merkezli, 
paralel gruplu, eş etkililik kontrollü GEMINI -1 (204861) ve GEMINI -2 (205543) 
çalışmasından elde edilen verilerle desteklenmektedir. Çalışmalarda HIV -1 ile enfekte olan 
antiretroviral tedavi almamış toplam 1433 yetişkin hasta tedavi almıştır. Taramada plazma HIV-1 RNA’sı 1000 kopya/mL  ila ≤500.000 kopya/mL arasında olan hastalar  çalışmaya  
kaydedilmiştir. Hastalar, günde bir kez 50 mg dolutegravir artı 300 mg lamivudin veya günde 
bir kez 50 mg dolutegravir artı 245/200 mg tenofovir disoproksil/emtrisitabin içeren iki ilaçlı bir rejime  randomize  edilmiştir.  Her GEMINI  çalışması için birincil etkililik  sonlanım  noktası, 
48. Haftada plazma HIV -1 RNA'sı <50 kopya/mL olan hastaların oranı (ITT -E popülasyonu 
için anlık görüntü algoritması) olmuştur. Çift kör tedavi 96. haftaya kadar devam edecek, ardından 148. haftaya kadar açık etiketli tedavi uygulanacaktır.  
 
Başlangıçta,  havuzlanmış  analizde,  hastaların  medyan  yaşı 33, %15'i  kadın, %69'u beyaz,  %9'u 
CDC Evre 3 (AIDS), %20'sinde HIV -1 RNA >100.000 kopya/mL’dir ve %8'inde CD4+ hücre 
sayısı 200 hücre/mm
3'den azdır; bu özellikler çalışmalar ve tedavi kolları arasında benzer 
olmuştur. 
 
48. birincil hafta analizinde, GEMINI -1 ve GEMINI -2 çalışmalarında dolutegravir artı 
lamivudin, dolutegravir artı tenofovir disoproksil/emtrisitabin FDC'ye eş etkililikte 
bulunmuştur. Bu durum, havuzlanmış analizle desteklenmiştir, bkz. Tablo 2. 
 
Tablo 2  48. Haftada GEMINI'nin Randomize Tedavisinin Virolojik Sonuçları 
(Anlık görüntü  algoritması)  
 GEMINI -1 ve GEMINI -2 Havuzlanmış 
Veriler * 
DTG + 3TC  
N=716  DTG + TDF/FTC  
N=717  
HIV -1 RNA <50 kopya/mL  %91 %93 
Tedavi Farkı† (%95 güven aralığı)  -1,7 (-4,4, 1,1)  
Virolojik yanıtsız  
Nedenler  %3 %2 
Veri penceresi ve ≥50 kopya/mL  %1 <%1  
Etkililik olmadığı için sonlandırma  <%1  <%1  
Diğer nedenlerle sonlandırma ve ≥50 kopya/mL  <%1  <%1  
ART’de değişiklik  <%1  <%1  
48. Hafta penceresinde virolojik veri yok  %6 %5 
Nedenler  
Advers olay veya ölüm nedeniyle çalışmanın 
sonlandırılması   
%1  
%2 
Diğer nedenlerden dolayı çalışmanın  
sonlandırılması  %4 %3 
Çalışma  devam  ederken  çalışma  penceresinde  eksik 
veriler  <%1  %0 
Başlangıç değişkenlerine göre HIV -1 RNA <50  kopya/mL  
 n/N (%)  n/N (%)  
Başlangıç Plazma Viral Yükü (kopya/mL)  
≤100,000 
>100,000   
526 / 576 (%91)  
129 / 140  (%92)   
531 / 564 (%94)  
138 / 153  (%90)  
Başlangıç CD4+ (hücre/ mm3) 
≤200   
50 / 63 (%79)   
51 / 55 (%93)  
>200  605 / 653 (%93)  618 / 662 (%93)  
HIV -1 alt tip  
B  
424 / 467 (%91)   
452 / 488 (%93)  
A 84 / 86 (%98)  74 / 78 (%95)  
Diğer  147 / 163 (%90)  143 / 151 (%95)  
Cinsiyet  
Erkek   
555 / 603 (%92)   
580 / 619 (%94)  
Kadın  100 / 113 (%88)  89 / 98 (%91)  
Irk 
Beyaz ırk   
451 / 484 (%93)   
473 / 499 (%95)  
Afrikalı -Amerikalı/Afrika Kökenli/Diğer  204 / 232 (%88)  196 / 218 (%90)  
* Havuzlanmış  analizin  sonuçları, birincil sonlanım  noktasını  (dolutegravir  artı lamivudin  karşı 
dolutegravir artı tenofovir disoproksil /emtrisitabin FDC için Anlık Görüntü algoritmasına 
dayalı olarak 48. Haftada <50 kopya/mL plazma HIV -1 RNA oranındaki fark) karşılayan 
bireysel çalışmaların sonuçlarını karşılamıştır. Ayarlanmış fark, önceden belirlenmiş %10'luk eş etkililik  sınırı ile GEMINI -1 için  -2,6 (%95  GA: -6,7; 1,5) ve GEMINI -2 için 0,7 (%95  GA: 
-4,3; 2,9)  olmuştur. 
† Aşağıdaki başlangıç katmanlaştırma faktörlerine göre ayarlanmış CMH katmanlı analize 
dayandırılmıştır: Plazma HIV -1 RNA (≤100.000 kopya/mL’ye karşı >100.000 kopya/mL) ve 
CD4+ hücre sayısı (≤200 hücre/mm
3'e karşı >200 hücre/mm3 ). Havuzlanmış analiz ayrıca 
çalışmaya göre katmanlara ayrılmıştır. %10'luk bir eş etkililik sınırı kullanılarak 
değerlendirilmiştir.  
N = Her tedavi grubundaki hasta sayısı  
 
GEMINI çalışmalarında 96 haftada ve 144 haftada, HIV -1 RNA <50 kopya/mL (Anlık 
Görüntü) olan hastaların oranının ayarlanmış tedavi farkı için %95 güven aralığının alt sınırı, 
bireysel çalışmaların yanı sıra havuzlanmış analiz için % -10 eş etkililik sınırın dan büyük 
olmuştur, bkz. Tablo 3. 
 
Tablo 3  96. ve 144. Haftalarda GEMINI'nin Randomize Tedavisinin Virolojik 
Sonuçları (Anlık görüntü  algoritması)  
 GEMINI -1 ve GEMINI -2 Havuzlanmış Veriler  
* 
DTG + 
3TC 
N=716  DTG + 
TDF/FTC 
N=717  DTG + 
3TC 
N=716  DTG + 
TDF/FTC 
N=717  
 96. Hafta  144. Hafta  
HIV -1 RNA <50 kopya/mL  %86 %90 %82 %84 
Tedavi Farkı† (%95 güven aralığı)  -%3,4 ( -6,7, 0)  -%1,8 ( -5,8; 2,1)  
Virolojik yanıtsız  %3 %2 %3 %3 
Nedenler  
Veri penceresi, ≥50 kopya/mL   
<%1   
<%1   
<%1   
<%1  
Sonlandırma, etkililiğin olmaması  %1 <%1  %1 <%1  
Sonlandırma, diğer nedenler,  
≥50 kopya/mL  <%1  <%1  <%1  %2 
ART’de değişiklik  <%1  <%1  <%1  <%1  
96. Hafta/144.  Hafta  penceresinde 
virolojik veri  yok 
Nedenler  
AE veya ölüm nedeniyle çalışmanın 
sonlandırılması 
Diğer nedenlerden dolayı çalışmanın  %11 
 
 
%3 
 
%8 %9 
 
 
%3 
 
%5 %15 
 
 
%4 
 
%11 %14 
 
 
%4 
 
%9 
sonlandırılması 
Takip kaybı  
Rızasını geri çekme 
Protokol sapmaları Doktor kararı  
Çalışma  devam  ederken  çalışma 
penceresinde eksik  veriler   
%3 
%3 
%1 
%1 
%0  
%1 
%2 
%1 
<%1  
<%1   
%3 
%4 
%2 
%2 
<%1   
%3 
%3 
%1 
%1 
<%1  
* Havuzlanmış analiz sonuçları bireysel çalışmaların sonuçları ile uyumludur. 
† Aşağıdaki başlangıç katmanlaştırma faktörlerine göre ayarlanmış CMH katmanlı analize 
dayandırılmıştır: Plazma HIV -1 RNA (≤100.000 kopya/mL'ye karşı >100.000 kopya/mL) ve 
CD4+ hücre sayısı (≤200 hücre/mm3'e karşı >200 hücre/mm3). Havuzlanmış analiz ayrıca 
çalışmaya göre katmanlara ayrılmıştır. %10'luk bir eş etkililik sınırı kullanılarak 
değerlendirilmiştir.  
N = Her tedavi grubundaki hasta sayısı  
 
144. hafta boyunca CD4+ T hücre sayılarındaki ortalama artış, dolutegravir artı lamivudin 
kolunda 302 hücre/mm3 ve dolutegravir artı tenofovir/emtrisitabin kolunda 300 hücre/mm3 
olmuştur. 
 
Virolojik olarak baskılanmış hastalar  
Dolutegravir/lamivudinin virolojik olarak baskılanmış hastalarda etkililiği, randomize, açık 
etiketli bir çalışmadan (TANGO [204862]) elde edilen verilerle desteklenmektedir. 
Çalışmalarda, NRTI veya integraz inhibitörü (INSTI) sınıfına karşı herhangi bir direnci kanıtlanmamış ve stabil bir baskılayıcı tenofovir alafenamid bazlı rejim (TBR) alan HI V-1 ile 
enfekte toplam 741 yetişkin hasta tedavi görmüştür. Hastalar, 200 haftaya kadar dolutegravir/lamivudin FDC almak veya TBR ile devam etmek için 1:1 oranında randomize edilmiştir. Randomizasyon, başlangıç ana ajan sınıfına (proteaz inhibitörü [PI], I NSTI veya 
non-nükleozid revers transkriptaz inhibitörüne [NNRTI]) göre katmanlaştırılmıştır. Birincil 
etkililik sonlanım noktası, 48. Haftada FDA Anlık Görüntü kategorisine göre plazma HIV -1 
RNA ≥50 kopya/mL (virolojik yanıtsız) olan hastaların oranıdır (r andomizasyon 
katmanlaştırma faktörüne göre ayarlanmıştır).  
 
Başlangıçta hastaların  medyan yaşı 39’dur, %8'i kadın ve %21'i  beyaz  olmayan  ırktır,  %5'i CDC 
Sınıf C (AIDS) ve hastaların %98'inin Başlangıç CD4+ hücre sayımı ≥200 hücre/mm
3’tür; bu 
özellikler tedavi kolları arasında benzer olmuştur. Hastalar 1. Günden önce medyan yaklaşık 3 
yıl süreyle  ART  tedavisi  almışlardır.  Yaklaşık  %80'i  başlangıçta  INSTI  bazlı  TBR  (çoğunlukla 
elvitegravir/c) tedavisinde  olmuşlardır.  
 
48 haftalık birincil analizde, dolutegravir/lamivudin TBR'ye eş etkililikte bulunmuştur ve her 
iki koldaki  hastaların  <%1'inde  virolojik  başarısızlık  (HIV -1 RNA ≥50 kopya/mL)  görülmüştür 
(Tablo  4). 
Tablo 4  48. Haftada TANGO'nun Randomize Tedavisinin Virolojik Sonuçları 
(Anlık görüntü  algoritması)  
 DTG/3TC  
N=369  TBR 
N=372  
HIV -1 RNA <50 kopya/mL*  %93 %93 
Virolojik yanıtsız (≥50 kopya/mL) ** <%1  <%1  
Tedavi Farkı† (%95 güven aralığı)  -0,3 (-1,2, 0,7)  
Virolojik yanıtsızlık nedenleri:  
Veri penceresi ve ≥50 kopya/mL   
%0  
%0 
Etkililik olmadığı için sonlandırma  %0 <%1  
Diğer nedenlerden ve  ≥50 kopya/mL’den  dolayı 
sonlandırma  <%1  %0 
ART’de değişiklik  %0 %0 
48. Hafta penceresinde virolojik veri yok  %7 %6 
Nedenler  
Advers olay veya ölüm nedeniyle çalışmanın 
sonlandırılması   
%3  
<%1  
Diğer nedenlerden dolayı çalışmanın 
sonlandırılması  %3 %6 
Çalışma devam ederken çalışma penceresinde 
eksik veriler  %0 <%1  
*%8 eş etkililik sınırına dayalı olarak, DTG/3TC ikincil analizde (plazma HIV-1 RNA'sı <50 
kopya/mL’ye ulaşan hastaların oranı) 48. Haftada TBR'ye eş etkililikte bulunmuştur. 
** %4 eş etkililik  sınırına  dayalı  olarak,  DTG/3TC  birincil analizde (plazma HIV-1 RNA'sı  ≥50 
kopya/mL olan hastaların oranı) 48. Haftada TBR'ye eş etkililikte  bulunmuştur. 
†Başlangıç üçüncü ajan sınıfına (PI, NNRTI, INSTI) göre ayarlanmış CMH -katmanlı analize 
dayandırılmıştır.  
N = Her tedavi grubundaki hasta sayısı; TBR = tenofovir alafenamid bazlı rejim. 
 
48. haftada tedavi  kolları  arasındaki  tedavi  sonuçları, katmanlaştırma  faktörü, başlangıç  üçüncü 
ajan sınıfı ve yaş, cinsiyet, ırk, başlangıç CD4+ hücre sayısı, CDC HIV hastalığı evresi ve 
ülkelere göre alt gruplar arasında benzer bulunmuştur. 48. Haftada CD4+ sayısında başlangıca 
göre medyan değişiklik, dolutegravir/lamivudin geçen hastalarda mm3 başına 22,5 hücre ve 
TBR'de tedavisinde kalan hastalarda mm3 başına 11 hücre  olmuştur.  
 
TANGO çalışmasında 96 haftada, HIV -1 RNA ≥50 kopya/mL (Anlık görüntü) olan hastaların 
oranı dolutegravir/lamivudin ve TBR gruplarında sırasıyla %0,3 ve %1,1 olmuştur. ITT E 
Popülasyonu için düzeltilmiş tedavi farkına ilişkin %95 GA'nın üst sınırı %4'ten ( -%2; %0,4) 
az olduğundan, %4'lük bir eş etkililik sınırına göre dolutegravir/lamivudin TBR’ye  eş etkili 
kalmaya devam etmiştir.  
 
96. haftada CD4+  T hücre  sayısında  başlangıca  göre medyan  değişiklik, dolutegravir/lamivudin 
kolunda 61 hücre/mm3 ve TBR kolunda 45 hücre/mm3 olmuştur.  
Pediyatrik popülasyon:  
DOVIPSA'nı n veya dolutegravir artı lamivudin ikili kombinasyonunun (tek ajanlar olarak) 
etkililiği çocuklarda veya adolesanlarda çalışılmamıştır.  
 
Avrupa İlaç Ajansı, HIV enfeksiyonunun tedavisinde pediyatrik popülasyonun bir veya daha 
fazla  alt grubunda  DOVIPSA ile yapılan  çalışmaların  sonuçlarının yayınlanması  zorunluluğunu 
ertelemiştir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel  özellikler  
Açlık durumunda uygulandığında, DOVIPSA ile 300 mg lamivudin birlikte uygulanan 50 mg 
dolutegravir karşılaştırıldığında, dolutegravir için C maks ile ilgili biyoeşdeğerlik elde edilmiştir. 
Dolutegravir EAA 0-t’si, 300 mg lamivudin ile birlikte uygulanan 50 mg dolutegravire göre 
DOVIPSA için %16 daha yüksek bulunmuştur. Bu artış klinik olarak anlamlı kabul edilmez. 
 
Açlık  durumunda  uygulandığında, DOVIPSA ile 50 mg dolutegravir  birlikte  uygulanan 300 mg 
lamivudin  karşılaştırıldığında,  lamivudin  EAA  için biyoeşdeğerlik sağlanmıştır.  DOVIPSA için 
lamivudin C maks, 50 mg dolutegravir ile birlikte uygulanan 300 mg lamivudin göre %32 daha 
yüksek bulunmuştur. Daha yüksek lamivudin C maks, klinik olarak anlamlı kabul  edilmez.  
 
Emilim:  
Dolutegravir ve lamivudin, oral uygulamayı takiben hızla emilir. Dolutegravirin mutlak 
biyoyararlanımı belirlenmemiştir. Oral lamivudinin yetişkinlerde mutlak biyoyararlanımı 
yaklaşık %80- 85'tir. DOVIPSA  için, doz açlık durumunda uygulandığında maksimum plazma 
konsantrasyonu için medyan süre (t maks) dolutegravir için 2,5 saat ve lamivudin için 1 saattir.  
 
Dolutegravire  maruziyet,  sağlıklı gönüllüler  ve HIV-1 ile enfekte  hastalar  arasında  genel  olarak 
benzer olmuştur. Günde bir kez 50 mg dolutegravirin ardından HIV -1 ile enfekte yetişkin 
hastalarda, popülasyon farmakokinetik analizlerine dayalı kararlı durum farmakokinetik 
parametreleri (geometrik ortalama [%CV]), EAA (0-24) = 53,6 (27) mcg.s/mL, C maks = 3,67 (20) 
mcg/mL ve C min = 1,11 (46) mcg/mL. Yedi gün boyunca günde bir kez 300 mg lamivudin'in 
oral çoklu doz uygulamasını takiben, ortalama kararlı durum C maks (CV), 2,04 mcg/mL (%26) 
ve ortalama EAA (0-24) (CV), 8,87 mcg.saat/mL  (%21)'dir.  
 
Tek bir DOVIPSA tabletinin yüksek oranda yağ içeren bir öğünle birlikte uygulanması, açlık 
koşullarına kıyasla dolutegravir EAA (0-∞) ve C maks'ını sırasıyla %33 ve %21 arttırmıştır ve 
lamivudin C maks'ını %30 azaltmıştır. Lamivudin EAA (0-∞)’u yüksek yağlı bir öğünden 
etkilenmemiştir.  Bu değişiklikler  klinik  olarak  anlamlı  değildir. DOVIPSA aç veya  tok karnına 
alınabilir.  
 
Dağılım: 
Dolutegravirin görünen dağılım hacmi (Vd/F), 17- 20 L'dir. Lamivudin ile yapılan intravenöz 
çalışmalar, ortalama görünür dağılım hacminin 1,3 L/kg olduğunu göstermiştir. 
 
Dolutegravir, in vitro  verilere göre insan  plazma proteinlerine  yüksek oranda  bağlanır  (> %99). 
Dolutegravirin plazma proteinlerine bağlanması, dolutegravir konsantrasyonundan 
bağımsızdır. İlaca bağlı toplam kan ve plazma radyoaktivite konsantrasyon oranlarının 
ortalaması 0,441 ila 0,535 arasındadır ve bu, radyoaktivitenin kan hücresel bileşenleriyle minimum ilişkisini gösterir. Plazmadaki dolutegravirin bağla nmamış fraksiyonu, orta dereceli 
karaciğer  yetmezliği olan hastalarda görüldüğü gibi düşük serum  albümin  seviyelerinde  (<35  
g/L) artar.  Lamivudin, terapötik  doz aralığında  lineer  farmakokinetik  sergiler  ve in vitro  olarak 
sınırlı oranda plazma protein bağlanması (serum albüminine < %16- %36)  gösterir.  
 
Dolutegravir  ve lamivudin, beyin omurilik  sıvısında  (BOS) bulunur. Stabil bir dolutegravir  artı 
abakavir/lamivudin rejiminde tedavi almamış 13 hastada, BOS’da ortalama dolutegravir 
konsantrasyonu 18 ng/mL (bağlanmamış plazma konsantrasyonuna benzer ve IC 50'nin 
üzerinde) olmuştur. Oral uygulamadan 2 -4 saat sonra BOS/serum lamivudin 
konsantrasyonlarının ortalama oranı yaklaşık %12 bulunmuştur. Lamivudinin SSS 
penetrasyonunun gerçek kapsamı ve herhangi bir klinik etkililikle ilişkisi  bilinmemektedir.  
 
Dolutegravir kadın ve erkek genital sisteminde bulunur. Servikovajinal sıvı, servikal doku ve 
vajinal dokudaki EAA, kararlı durumda karşılık gelen plazmadakilerin %6- 10'u olmuştur. 
Semendeki EAA, kararlı durumda karşılık gelen plazmadakilerin rektal dokusunda %7 ve  
%17’si olmuştur. 
 
Biyotransformasyon:  
Dolutegravir birincil olarak minör bir CYP3A bileşeni ile UGT1A1 yoluyla metabolize edilir 
(bir insan  kütle  dengesi  çalışmasında  uygulanan  toplam  dozun %9,7'si).  Dolutegravir,  plazmada 
dolaşan ağırlıklı bileşiktir; değişmemiş etkin maddenin renal eliminasyonu düşüktür (dozun < 
%1'i).  Toplam  oral dozun  %53’ü  değişmeden  feçesle atılır.  Bunun tamamının  ya da bir kısmının 
emilmeyen aktif maddeden veya bağırsak lümeninde ana bileşiği oluşturmak üzere daha fazla parçalanabilen glukuronidat konjugatının safra yoluyla atılımından kaynaklanıp kaynaklandığı bilinmemektedir.  Toplam  oral dozun %32’si,  dolutegravirin eter glukuronid (toplam  dozun 
%18,9'u), N-dealkilasyon  metaboliti (toplam  dozun %3,6'sı)  ve benzilik  karbonda  oksidasyonla 
oluşan bir metabolit (toplam dozun %3'ü) ile temsil edilerek, idrarla  atılmaktadır.  
 
Lamivudin metabolizması küçük bir eliminasyon yoludur. Lamivudin ağırlıklı olarak 
değişmemiş lamivudinin renal atılım yoluyla atılmaktadır. Lamivudin ile metabolik ilaç etkileşimleri olasılığı, hepatik metabolizmanın küçük ölçüde olması (%5 -10) nedeniyle 
düşüktür. 
 
Eliminasyon:  
Dolutegravirin yaklaşık 14 saatlik bir terminal yarılanma ömrü vardır. Popülasyon 
farmakokinetik analizine göre HIV ile enfekte hastalarda görünür oral klirens (CL/F) yaklaşık 1 L/saattir.  
 
Gözlemlenen lamivudin eliminasyon yarılanma ömrü 18 ila 19 saattir. Günde bir kez 300 mg 
lamivudin  alan hastalar  için, lamivudin -TP'nin terminal hücre  içi yarılanma  ömrü  16 ila 19 saat 
olmuştur. Lamivudinin ortalama sistemik klirensi, organik katyonik taşıma sistemi aracılığıyla ağırlıklı olarak  renal  klirens  (>%70) olmak  üzere yaklaşık  0.32 L/saat/kg'dır. Böbrek yetmezliği 
olan hastalarda yapılan çalışmalar, lamivudin eliminasyonunun böbrek fonksiyon bozukluğundan etkilendiğini  göstermektedir. Kreatinin  klirensi  < 30 mL/dk  olan hastalarda doz 
azaltılması gereklidir (bkz. Bölüm  4.2). 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durumlar  
%100 insan serumunda, dolutegravir aktivitesi için ortalama kat kayması 75 kat olup, protein 
ayarlı IC90 0,064 mcg/mL ile sonuçlanmıştır. Lamivudin, terapötik doz aralığında lineer farmakokinetik sergiler ve düşük plazma protein bağlanması (%36'dan az) gös terir.  
 
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Pediyatrik popülasyon:  
Antiretroviral tedavi görmüş 10 HIV -1 enfekte adolesanlarda (12 -17 yaş) dolutegravirin 
farmakokinetiği, günde bir kez 50 mg dolutegravir dozunun, günde bir kez 50 mg dolutegravir 
alan yetişkinlerde gözlemlenenle benzer dolutegravir maruziyeti ile sonuçlandığını göstermiştir.  
 
Günlük 300 mg lamivudin dozu alan adolesanlarda sınırlı veri mevcuttur. Farmakokinetik parametreler yetişkinlerde bildirilenlerle benzerdir.  
 
Geriatrik popülasyon:  
HIV-1 ile enfekte yetişkinlerdeki  veriler  kullanılarak  dolutegravirin popülasyon farmakokinetik 
analizi, yaşın dolutegravir maruziyeti üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisinin olmadığını 
göstermiştir.  
65 yaşından büyük hastalarda dolutegravir ve lamivudin için farmakokinetik veriler sınırlıdır. 
Böbrek yetmezliği:  
Dolutegravir ve lamivudin için ayrı ayrı farmakokinetik veriler elde edilmiştir. 
 
Değişmemiş aktif maddenin renal klirensi, dolutegravir için küçük bir eliminasyon yolağıdır. 
Şiddetli böbrek yetmezliği (CLcr <30 mL/dak) olan hastalarda dolutegravirin 
farmakokinetiğine ilişkin bir çalışma yapılmıştır. Şiddetli böbrek yetmezliği (CLcr <30 
mL/dak)  olan hastalar  ile eşleşen  sağlıklı hastalar  arasında  klinik  olarak  önemli farmakokinetik 
farklılıklar gözlemlenmemiştir. Dolutegravir, diyaliz hastalarında çalışılmamıştır, ancak maruziyette farklılıklar  beklenmemektedir.  
 
Lamivudin ile yapılan çalışmalar, azalmış klirens nedeniyle böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda plazma konsantrasyonlarının (EAA) arttığını göstermektedir. 
Lamivudin verilerine göre DOVIPSA, kreatinin klirensi < 30 mL/dk olan hastalarda önerilmez. 
Karaciğer yetmezliği:  
Dolutegravir ve lamivudin için ayrı ayrı farmakokinetik veriler elde edilmiştir. 
 
Dolutegravir öncelikle karaciğer tarafından metabolize edilir ve elimine edilir. Orta derecede 
karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf B) olan 8 hastaya ve eşleştirilmiş 8 sağlıklı yetişkin 
kontrole 50 mg'lık tek doz dolutegravir uygulanmıştır. Plazmadaki t oplam dolutegravir 
konsantrasyonu benzer  iken,  sağlıklı kontrollere  kıyasla  orta derecede karaciğer  yetmezliği olan 
hastalarda dolutegravire serbest maruziyette 1,5 ila 2 kat artış gözlemlenmiştir. Hafif ila orta 
derecede  karaciğer  yetmezliği olan hastalar da doz ayarlaması  gerekli  görülmemektedir. Şiddetli 
karaciğer yetmezliğinin dolutegravirin farmakokinetiği üzerindeki etkisi  çalışılmamıştır.  
 
Orta ila şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalardan elde edilen veriler, lamivudin 
farmakokinetiğinin karaciğer fonksiyon bozukluğundan anlamlı olarak etkilenmediğini göstermektedir.  
 
İlaç metabolize edici enzimlerdeki polimorfizmler: 
İlaç metabolize edici enzimlerdeki yaygın polimorfizmlerin dolutegravir farmakokinetiğini 
klinik olarak anlamlı bir ölçüde değiştirdiğine dair bir kanıt yoktur. Sağlıklı gönüllülerde yapılan klinik çalışmalarda toplanan farmakogenomik örneklerin kullanıldı ğı bir meta - 
analizde, zayıf dolutegravir metabolizmasına yol açan UGT1A1 genotiplerine sahip gönüllülerde (n=7), UGT1A1 yoluyla normal metabolizma ile ilişkili genotiplere sahip gönüllülere (n=41) kıyasla %32 daha düşük dolutegravir klirensi ve %46 daha yüksek EAA 
bulunmuştur. 
 
Cinsiyet : 
Dolutegravir veya lamivudinin yetişkinlere diğer ARV'lerle kombinasyon halinde uygulandığı 
klinik çalışmalardan elde edilen havuzlanmış farmakokinetik verilerin kullanıldığı popülasyon 
FK analizleri,  cinsiyetin  dolutegravir  veya  lamivudin  maruziyeti  üzerinde  klinik  olarak  anlamlı 
bir etkisi olmadığını ortaya koymuştur. Cinsiyetin FK parametreleri üzerindeki etkilerine  bağlı 
olarak dolutegravir veya lamivudin doz ayarlamasının gerekli olacağına dair bir kanıt  yoktur.  
 
Irk: 
Dolutegravirin yetişkinlere diğer ARV'lerle kombinasyon halinde uygulandığı klinik 
çalışmalardan elde edilen havuzlanmış farmakokinetik verilerin kullanıldığı popülasyon FK analizleri, ırkın dolutegravir maruziyeti üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını 
ortaya koymuştur. Japon hastalara tek doz oral uygulamayı takiben dolutegravirin farmakokinetiği, Batılı (ABD) hastalarda gözlemlenen parametrelere benzer görünmektedir. Irkın FK parametreleri üzerindeki etkilerine bağlı olarak dolutegravir veya lamivudin doz ayarlamasının gerekli olacağına dair bir kanıt yoktur. 
 
Hepatit B veya C ile eş zamanlı enfeksiyon:  
Popülasyon farmakokinetik analizi, eş olarak hepatit C virüsü enfeksiyonunun dolutegravire 
maruziyeti  üzerinde  klinik  olarak  anlamlı bir etkisi olmadığını  göstermiştir.  Eş olarak  hepatit  B 
enfeksiyonu olan hastalara ilişkin sınırlı farmakokinetik veri vardır (bkz. Bölüm  4.4). 
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler  
Randomize,  doz aralıklı bir çalışmada,  dolutegravir  monoterapisi  (ING111521)  ile tedavi  edilen 
HIV-1 enfekte hastalar, 50 mg doz için 11. günde HIV -1 RNA'sında 2.5 log 10'luk ortalama 
düşüş  ile hızlı ve doza  bağlı  antiviral aktivite  göstermiştir.  Bu antiviral yanıt, 50 mg grubundaki 
son dozdan sonra 3 -4 gün korunmuştur. 
 
İlaç etkileşimleri  
İn vitro  olarak  dolutegravir, sitokrom  P450 (CYP)1A2,  CYP2A6,  CYP2B6, CYP2C8, CYP2C9, 
CYP2C19, CYP2D6 CYP3A, UGT1A1 veya UGT2B7 enzimlerin veya Pgp, BCRP, BSEP, organik anyon taşıma polipeptidi (OATP) 1B1, OATP1B3, OCT1, MATE2 -K, çoklu ilaç 
direnci  ile ilişkili protein (MRP) 2 veya  MRP4  taşıyıcıların  doğrudan  veya zayıf  inhibisyonunu 
(IC
50>50 mcM) göstermemiştir. İn vitro olarak dolutegravir CYP1A2, CYP2B6 veya 
CYP3A4'ü indüklememiştir. Bu verilere dayanarak, dolutegravirin majör enzimlerin veya taşıyıcıların substratları olan tıbbi ürünlerin farmakokinetiğini etkilemesi beklenmemektedir (bkz. Bölüm  4.5). 
 
İn vitro olarak dolutegravir, insan OATP 1B1, OATP 1B3 veya OCT 1 substratı değildir. 
 
İn vitro olarak, lamivudin CYP enzimlerini (CYP3A4, CYP2C9 veya CYP2D6 gibi) inhibe 
etmemiş veya indüklemiştir ve OATP1B1, OAT1B3, OCT3, BCRP, P -gp, MATE1 veya 
MATE2 -K'yi inhibe etmediği veya zayıf bir şekilde inhibe ettiği gösterilmiştir. Bu nedenle 
lamivudinin, bu enzimlerin veya taşıyıcıların substratları olan tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonlarını etkilemesi beklenmemektedir. 
 
Lamivudin, CYP enzimleri tarafından anlamlı olarak metabolize edilmemiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Hayvanlarda dolutegravir ve lamivudin kombinasyonunun etkilerine ilişkin herhangi bir veri 
bulunmamaktadır. 
Karsinojenez ve mutajenez  
Dolutegravir, bakteri  ve kültürlenmiş  memeli hücrelerinde  yapılan  in vitro  testler  ve bir in vivo 
kemirgen  mikronükleus  testi kullanıldığında  mutajenik  veya  klastojenik  olmadığı  görülmüştür. 
Lamivudin, bakteriyel  testlerde  mutajenik  olmadığı,  ancak  diğer  nükleozid analogları  ile tutarlı 
olduğu tespit edilmiştir, fare lenfoma testi gibi in vitro memeli testlerinde hücresel DNA 
replikasyonunu inhibe etmektedir. Lamivudin ile yapılan iki in vivo sıçan mikronükleus 
testinden elde edilen sonuçlar negatif çıkmıştır. Lamivudin, in vivo çalışmalarda herhangi bir 
genotoksik aktivite  göstermemiştir.  
 
Dolutegravir ve lamivudin kombinasyonunun karsinojenik potansiyeli test edilmemiştir. Fare 
ve sıçanlarda  yapılan  uzun  süreli  çalışmalarda  Dolutegravirin kanserojen  olmadığı  görülmüştür. 
Sıçanlarda ve farelerde yapılan uzun süreli oral karsinojenisite çalışmalarında, lamivudin 
herhangi bir karsinojenik potansiyel  göstermemiştir.  
 
Üreme toksikolojisi çalışmaları 
Hayvanlarda yapılan üreme toksisitesi çalışmalarında, dolutegravir ve lamivudinin plasentayı 
geçtiği gösterilmiştir.  
 
Dolutegravirin gebe sıçanlara gebeliğin 6 ila 17. günleri arasında günde 1000 mg/kg'a kadar 
(açlık  durumunda  tek dozun ardından EAA'ya  göre 50 mg insan  klinik  maruziyetinin  37,2 katı) 
olan dozlarda oral yoldan uygulanması, maternal toksisite, gelişimsel toksisite veya 
teratojenisiteye yol açmamıştır. Dolutegravirin gebe tavşanlara gebeliğin 6. ila 18. günleri arasında günde 1000 mg/kg'a kadar (açlık durumunda tek dozun ardından EA A'ya göre 50 mg 
insan  klinik  maruziyetinin  0,55 katı) olan dozlarda  oral yolda n uygulanması  gelişimsel toksisite 
veya teratojenisiteye yol açmamıştır. Tavşanlarda, 1000 mg/kg'da (açlık durumunda tek dozun ardından EAA'ya göre 50 mg insan klinik maruziyetinin 0,55 katı) maternal toksisite (gıda tüketiminde  azalma,  yetersiz  dışkılama/dışkı yok/ yetersiz idrar  çıkarma,  vücut  ağırlığı artışında 
baskılama)  gözlemlenmiştir.  
 
Lamivudinin, hayvan çalışmalarında teratojenik olmadığına, ancak tavşanlarda nispeten düşük 
sistemik  maruziyetlerde erken  embriyonik ölümlerde  insanlarda elde edilenlerle  benzer  şekilde 
bir artış olduğuna dair göstergeler vardı. Sıçanlarda çok yüksek sistemik maruziyette bile benzer bir etki  görülmemiştir.  
 
Sıçanlarda yapılan fertilite çalışmalarında, dolutegravir veya lamivudinin erkek veya dişi 
fertilitesi üzerinde hiçbir etkisinin olmadığı gösterilmiştir.  
 
Tekrarlanan doz  toksisitesi 
Yüksek dozlarda dolutegravir ile uzun süreli günlük tedavinin etkisi, sıçanlarda (26 haftaya 
kadar) ve maymunlarda (38 haftaya kadar) tekrarlanan oral doz toksisitesi çalışmalarında 
değerlendirilmiştir.  Dolutegravirin birincil etkisi,  sıçanlarda ve maymunlarda,  sırasıyla  EAA'ya 
dayalı olarak açlık durumda tek dozu takiben 50 mg insan klinik maruziyetinin yaklaşık 28,5 ve 1,1 katı sistemik maruziyet oluşturan dozlarda gastrointestinal intolerans veya tahriş olmuştur. Gastrointestinal (GI) intoleransının  lokal etkin  madde  uygulamasından kaynaklandığı 
düşünüldüğünden, mg/kg veya mg/m
2 metrikleri bu toksisite için uygun güvenlilik kapsamı 
belirleyicileridir. Maymunlarda GI intoleransı, 50 mg'lık toplam günlük klinik doz için insan 
mg/kg eşdeğer dozunun (50 kg insan bazında) 30 katında ve insan mg/m2 eşdeğer dozunun 11 
katında meydana  gelmiştir.  
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Tablet çekirdeği  
Mikrokristalize selüloz 
Sodyum nişasta glikolat Magnezyum stearat Mannitol (E421) Povidon (K29/32) Sodyum stearil fumarat  
 
Tablet kaplama 
Hipromelloz (E464) 
Makrogol  
Titanyum dioksit (E171)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
30ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Polietilen  yüzlü indüksiyon ısı yalıtımlı astarlı  olup çocuklara  dayanıklı  polipropilen kapaklarla 
kapatılmış opak, beyaz HDPE (yüksek yoğunluklu polietilen) şişelerde sunulmaktadır. Her 
paket 30 film kaplı tablet içeren bir şişeden oluşur. 
 
90 (30'luk 3 paket) film kaplı tablet içeren çoklu ambalajlar.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
 
 GlaxoSmithKline İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
 Esentepe Mah. Bahar Sk.  
 Özdilek River Plaza Vyndham Grand  
 No: 13 İç Kapı No: 61 Şişli / İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI(LARI)  
  
2025/70  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  13.03.2025 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ
2   
