1/5  KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1pBEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
 
PĐLOKARSOL % 4 steril göz damlası 
 
2pKALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
 
Etkin madde: 
Her 1 mL’sinde 40 mg pilokarpin hidroklorür içermek tedir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Benzalkonyum klorür         0,20 mg/ml 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’ e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
 
Steril göz damlası 
Berrak, sudan kıvamlı likit  
 
4.KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
PĐLOKARSOL % 4 steril göz damlası, basit kronik (aç ık açılı) glokom, akut (kapalı açılı) 
glokom, iridektomiye bağlı kapalı açılı glokom, sek onder glokom (üveite bağlı olanlar hariç), 
midriyatik ve sikloplejiklerin etkilerini ortadan k aldırma amacıyla kullanılır. 
 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Kronik glokomda, dört ila altı saatte bir 163 damla  önerilir. Akut glokomda, cerrahi 
müdahaleden önce göz içi basıncını düşürme amacıyla , 364 kez 10 dakikada bir damlatılır ve 
eğer gerekirse daha uzun aralar ile devam edilir. 
 
Uygulama şekli: 
Açmak için aşağıdaki şekilde hareket edilmelidir: 
• Kapak açılır 
• Altındaki halka atılır 
• Kapak tekrar tamamen ve sıkıca vidalanır. Böylece  damlalıktaki membran delinir ve damlalık 
akmaya başlar. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Özel kullanımı bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda kullanımının güvenilirliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. 
Doktor tavsiyesine bağlı olarak kullanılabilir. 
 2/5  Geriyatrik popülasyon: Doz ayarlaması gerekmemektedir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Đlacın içeriğinde bulunan maddelere karşı aşırı duy arlığı bulunanlarda, akut üveit ve iritis gibi 
miyozis istenmeyen durumlarda PĐLOKARSOL % 4 kullan ılmamalıdır. Ayrıca yumuşak 
kontakt lens kullanan hastalarda da kullanılmamalıd ır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
• PĐLOKARSOL % 4 lokal olarak kullanılır, enjekte e dilmez. 
• Astımlılarda kullanırken dikkatli olunmalıdır. 
• Özellikle kataraktı olan yaşlılarda pilokarpinin oluşturduğu miyozis nedeniyle karanlığa 
adaptasyonda güçlük görülebilir 
• Korneal abrazyonu olan hastalarda dikkatli kullan ılmalıdır. 
 
Basit kronik glokom tedavisinde normal dozlar kulla nıldığında nadiren sistemik reaksiyonlar 
görülür. Akut kapalı açılı glokomda ise sistemik re aksiyon gelişme olasılığı yüksek dozlar 
kullanıldığında göz önünde bulundurulmalıdır. Özell ikle akut kalp yetmezliği, kısa süre önce 
geçirilmiş miyokart infarktüsü, belirgin vagotoni, spastik gastrointestinal durumlar, ciddi 
bradikardi, hipotansiyon, hipertiroidi, epilepsi, b ronşiyal astım, peptik ülser, hipertansiyon, 
idrar yolu obstrüksiyonu ve belirgin vazomotor inst abilitesi veya Parkinson hastalığı olanlarda 
dikkatli kullanılmalıdır. 
 
Tüm miyotiklerde olduğu gibi, bilinen duyarlılığı o lan ve daha önceden retinal problemi olduğu 
bilinenlerde retina dekolmanı nadiren bildirilmişti r. Bu yüzden hastalara tedaviye başlamadan 
önce fundus muayenesi yapılmalıdır. 
 
Uzun dönem pilokarpin tedavisi alan kronik glokom h astaları düzenli olarak göz içi basıncı ve 
görme alanı açısından değerlendirilmelidir. 
 
Arzu edilmeyen sistemik emilim, uygulama sırasında iç kantustaki lakrimal keseye baskı 
uygulanması ile azaltılabilir. (Bu uygulama ile dam lanın nazolakrimal kanal aracılığı ile geniş 
emilim alanları olan nazal ve faringeal mukozaya ge çişi engellenir. Bu uygulama özellikle 
çocuklarda tavsiye edilir.) 
 
Đçeriğindeki benzalkonyum klorür gözde irritasyona sebebiyet verebilir. Yumuşak kontakt 
lenslerle temasından kaçınınız. Uygulamadan önce ko ntakt lensi çıkartınız ve lensi takmak için 
en azından 15 dakika bekleyiniz. Yumuşak kontakt le nslerin renklerinin bozulmasına neden 
olduğu bilinmektedir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
PĐLOKARSOL % 4’ün diğer ilaçlar ile etkileşimi bulu nmamaktadır. 
 
Klinik olarak ispatlanmamış olmasına rağmen, piloka rpinin miyotik etkisi, uzun süreli veya 
sistemik kortikosteroid tedavisi, sistemik antikoli nerjikler, antihistaminikler, petidinler, 
sempatomimetikler veya trisiklik antidepresanlar ta rafından antagonize edilebilir. Đki farklı 
miyotik ilacın birlikte kullanılması, ilaçlar arası  antagonizm ve her iki ilaç ile tedaviye yanıt 
alınamama potansiyelinden dolayı tavsiye edilmez. 3/5  Eğer birden fazla medikal oftalmik ürün kullanılaca ksa, ilaçlar 5 dakika ara ile uygulanmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması bil dirilmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması bildirilmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Pilokarpin tedavisinin çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar ve doğum kontrolü üzerine 
etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Hamilelerde yapılmış yeterli çalışma olmadığından, mutlak endikasyon bulunmadıkça 
hamilelerde kullanımı önerilmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
Anne sütüne geçip geçmediği bilinmediğinden ötürü e mziren annelerde dikkatle 
kullanılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneği ve fertilite ile ilgili insanlar üze rinde yapılmış bir çalışma mevcut değildir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Karanlığa uyum güçlüğüne, akomodasyon spazmına nede n olabilir. Bu nedenlerle tedavi 
almakta olan hastalar gece araç ve makine kullanmam alı ve az ışıklı ortamlarda tehlike 
yaratabilecek davranışlardan kaçınmalıdır. 
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
Klinik çalışmalar ve satış sonrası gözetim çalışmal arından elde edilen verilere göre istenmeyen 
etkiler aşağıda organ sistem sınıflamasına ve sıklı klarına göre sunulmuştur. 
 
Sıklıklar şöyle tanımlanabilir: Çok yaygın (≥1/10),  yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.0 00), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı 
 
Göz hastalıkları 
Çok yaygın: Gözde kaşınma 
Yaygın: Gözde ağrı, periorbital ağrı, miyopi, fotof obi, bulanık görme, konjonktival hiperemi 
Yaygın olmayan: Retina dekolmanı 
Bilinmiyor: Yanma, silier spazm, konjonktival vaskü ler konjesyon, göz yaşarması, lens 
opasitesi, retinal ayrılma, supratemporal ve orbita l ağrı, görme derecesinde azalma, vitröz 4/5  kanama, kapalı açılı glokom, göz kapağı kasında spa zm, gözde tahriş, lakrimasyon artışı, göz 
kapaklarında ve konjonktivada hassasiyet, pupiller blokta artış 
 
Kardiyak hastalıklar 
Seyrek: Bradikardi, hipotansiyon 
Bilinmiyor: Hipertansiyon, taşikardi 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık lar 
Bilinmiyor: Bronşiyal spazm, pulmoner ödem 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Bulantı 
Bilinmiyor: Diyare, tükürük salgısında artış, kusma  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Aşırı terleme 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması: 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyo nlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir (www.titck.gov.tr; e6posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Pilokarpinin göze uygulanmasını takiben sistemik re aksiyonlar nadirdir. 
 
Eğer yanlışlıkla yutulursa, kusma ve gastrik lavaja  neden olabilir. Toksisite belirtileri (tükürük 
salgılama, göz yaşarması, terleme, bulantı, kusma v e diyare) meydana gelebilir. Eğer böyle bir 
durum meydana gelmesi halinde atropin gibi antikoli nerjik ajanlarla tedavi gerekebilir. 
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antiglokom preparatlar ve mi yotikler 
ATC kodu: S01EB01 
 
PĐLOKARSOL, % 4 steril pilokarpin hidroklorür çözel tisidir. Pilokarpin gözdeki kolinerjik 
reseptörleri direkt olarak uyaran parasempatomimeti k bir ajandır. Đrisin sfinkter kasını ve siliyer 
kası kontrakte ederek miyozis ve akomodasyon spazmı  yapar. Göz içi basıncını hümör aközün 
geri emilimini arttırarak düşürür. Aynı zamanda hüm ör aközün salgılanmasını da inhibe eder. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim: Miyotik etkisi 10630 dakika içinde başlar v e 468 saat sürer. Göz içi basıncında azalma 
ise 75 dakika içinde maksimuma ulaşır ve 4614 saat sürer. 
 
Dağılım: Pilokarpin, kornea yağ6su6yağ bariyerini g eçebilir. Bu sayede, göze topikal olarak 
uygulandıktan sonra iyi oküler penetrasyon meydana gelir. Đnsanlarda 2 damla % 2’lik çözelti 
uygulamasından 20 dakika sonra göz sıvısındaki kons antrasyon % 0.2 olarak gözlenir.  5/5  Biyotransformasyon: Pilokarpin kolinesteraz tarafın dan hidrolize edilir. 
 
Eliminasyon: Pilokarpin, diğer bileşenlerle birlikt e idrar ile vücuttan uzaklaştırılır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Geçerli değildir. 
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Metosol  
EDTA disodyum  
Benzalkonyum klorür  
Distile su  
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Serin bir yerde ve ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
5 ml göz damlası içeren steril plastik şişe ve kart on kutu ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
 
Adı        : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş. 
Adresi  : 34460 Đstinye 6 Đstanbul 
Tel No  : (212) 362 18 00   
Faks No  : (212) 362 17 38 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
169/5 
 
9. RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
 
Đlk ruhsat tarihi: 30.05.1994 
Ruhsat yenileme tarihi: 30.05.2009 
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ  