1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NORMOLOL  5 mg/5 ml IV Enjeksiyonluk Çözelti  
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde : 1 ml enjeksiyonluk çözelti  1 mg metoprolol tartarat içerir. (Her 5 ml’lik 
ampul de 5 mg  metoprolol tartarat bulunur.) 
Yardımcı madde ler: 
Sodyum kl orür  45 mg 
Sodyum hi droksit  * 
Hidroklorik asit * 
*pH 5-8’a ayarlamak için yeterli miktarda 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz çözelti.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terap ötik endikasyo nlar 
Supraventriküler taşiaritmiler. 
Şüphe lenilen veya tanısı konmuş  miyokard enfarktüsünde  ağrı, taşiaritmi ve miyokard 
iskemisinin profilaksi ve  tedavisinde. 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi: 
Supraventriküler taşiaritmi:  
İlk başta,  5 mg’a (= 5 ml) kadar metoprolol dakikada 1-2 mg h ızında  intravenöz yoldan 
uygulanır. Bu uygulama, tatmin edici bir yanıt alınana k adar 5’er dakikalık aralıkl arla 
tekrarlanabilir. Toplam 10-15 mg’lık bir doz  genellikle yeterli olmaktadır (10-15 ml). Önerilen 
maksimum i ntravenöz doz 20 m g’dır (=20 m l). 
Şüphelenilen ya da tanısı konmuş miyokard enfarktüsünde ağrı, taşiaritmi ve miyokard 
iskemisinin profilaksi ve tedavisinde:  2 
 Akut: İntravenöz  yoldan 5 mg (= 5 ml) uygulanır. Doz, her 2 dakikada bir tekrarlanabilir, 
maksimum doz 15 mg’dır (=15 ml). Son enjeksiyondan 15 dakika sonra oral yoldan 6 saatte 
bir 50 mg metoprolol tart arat tableti verilir ve 48 saat boyunca devam edilir. Tedaviye 
metopr olol tablet formülasyonları ile oral yoldan devam edilmelidir.  
Tedaviye ne zaman başlanmaması gerektiği ile ilgili bilgiler için Bkz Bölüm 4.3 ve  4.4. 
Uygulama şekli: 
NORMOLOL  intravenöz yolla uygulanır. 
NORMOLOL ’ün parenteral uygulaması, kan basıncı ve EKG ölçümlerinin yapılabileceği 
ve resüsitasyon için gerekli işlemlerin yapılabileceği yerlerde, uygun per sonelin de netiminde 
yapılmalıdır. 
Özel p opül asyon lara ilişkin ek bilgile r:  
Böbrek  yetmezliği: 
Eliminasyon hızı böbre k fonks iyonlarından anlamlı derecede  etkilenmediği için böbre k 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
Karaciğer yetmezliği: 
Metoprolol genellikle, karaci ğer sirozu olan hastalara ve karaciğer fonksi yonu normal olan 
hastalara aynı dozda verilir. Ağır karaciğer fonks iyon bozukluğu belirtileri olan hastalarda 
(örneğin şant ameliyatı geçirmiş hastalarda) dozun azaltılm ası dikkate alınmalıdır. 
Pediyatrik popül asyo n: 
Çocuklarda NORMOLOL  tedavisi ile ilgili deneyim sınırlıdır. 
Geriyatrik popül asyon : 
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
4.3 Kontrendikasyonl ar 
-Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerin herhangi birine veya diğer beta 
blokörler e aşırı duyarlılık  
-Kardiyojenik şok 
-Hasta sinüs sendromu (kalıcı bir pacemaker bulunmadığı sürece)  
-İkinci ya  da üçüncü derece  atriyoventriküler blok. 
-Unstabil, dekompanse kalp yetmezliği olan hastalarda (pulmoner ödem, hipoperfüzyon veya 
hipot ansiyon)  
-Beta reseptör agonistleri ile sürekli ya da intermitent inotropik tedavi olan hastalar 3 
 -Bradikardi  (<45 kalp atım hızı/dk)  
-Hipotansiyon  
-Şiddetli periferik arteriyel dolaşım bozukluğu 
-Metoprolol, şüpheli akut miyokard infarktüsünün bradikardi (<45 kalp atım hızı/dk), birinci 
derece kalp bloğu (P -Q aralığı >0.24 saniye) veya <100 mmHg sistolik kan bas ıncı ve/veya 
şiddetli kalp yetmezliği ile komplike olduğu durumlarda da kontrendikedir.  
-Tedavi edilmemiş feokromositoma  
-Metabolik asidoz  
 
4.4 Özel kull anım uyarıları ve önle mleri 
Şüphe lenilen ya da tanısı konmuş  kalp yetmezliği nedeniyle metoprolol tedavisine başlanan 
hastaların hemodi namik durumu 5 mg’lık üç intravenöz dozun her birinden sonra yakından 
izlenmelidir. Kalp atış hızı <40 atış/dakika, sistolik kan basıncı <90 mmHg ve P -Q aralığı >0.26 
saniye ise veya dispnede  ağırlaşma ya da soğuk terleme durumunda ikinci veya üçüncü doz 
verilmemelidir  
NORMOLOL , diğer beta -blokörler de olduğu gibi:  
- Oral tedavi sırasında ani olarak kesilmemelidir. Mümkün olan durumlarda, NORMOLOL 10 
– 14 günlük bir süre boyunca kademeli olara k kesilmeli, son 6 günde günlük 25 mg olacak 
şekilde azalan dozlarla uygulanmalıdır. İlacın kesilmesi sırasında hastalar, özellikle de bilinen 
iskemik kalp hastalığı olanlar yakın gözetim altında tutulmalıdır. Beta blokajının kesilmesi 
sırasında, ani ölüm dahil olmak üzere koroner olaylara dair risk artabilir.  
 
- Dijitalizasyon ve/veya diüretik tedavisi, kalp yetmezliği öyküsü olan hastalar veya kardiyak 
rezervi düşük olan hastalar için de düşünülmelidir. NORMOLOL kardiyak rezervi zayıf olan 
hastalarda dikk atle kullanılmalıdır.  
 
- Kalp yetmezliği kontrol altına alındığında uygulanabilir. 
 - Hastalarda artan bradikardiye neden olabilir; böyle durumlarda NORMOLOL dozajı 
azaltılmalı veya kademeli olarak kesilmelidir.  
 - İletim süresi üzerindeki negatif etki nedeniyle, birinci derece kalp bloğu olan hastalara ancak 
dikkatle verilmelidir.  
 - Prinzmetal anjinası olan hastalarda, karşı konulamayan alfa reseptörü aracılı koroner arter 4 
 vazokonstriksiyonu nedeniyle anjina ataklarının sayısını ve süresini artırabilir . 
NORMOLOL bir beta1 -selektif beta -blokerdir; sonuç olarak, kullanımı düşünülebilir ama son 
derece dikkatli olunmalıdır. 
 
- Hem alerjenlere yönelik duyarlılığı, hem de anafilaktik reaksiyonların ciddiyetini artırabilir. 
 
- Şiddetli periferik arteriyel dolaş ım bozukluklarında kontrendike olmasına rağmen (bkz. 
Bölüm 4.3) daha düşük şiddetteki periferik arteriyel dolaşım bozukluklarını kötüleştirmesi de 
olasıdır.  
 
- Cerrahiden önce, anestezist hastanın metoprolol almakta olduğu konusunda 
bilgilendirilmelidir. C errahi uygulanan hastalarda beta- bloker tedavisinin kesilmemesi tavsiye 
edilmektedir. Metoprololün kesilmesinin uygun olduğu düşünülüyorsa, kesme uygulaması 
genel anesteziden en az 48 saat önce tamamlanmalıdır. Kardiyovasküler risk  faktörleri olan 
hastalarda bradikardi, hipotansiyon ve inme (fatal sonuç dahil) ile ilişkilendirildiğinden, kalp dışı cerrahi uygulanan hastalarda rutin olarak yüksek dozda metoprolole başlanmasından 
kaçınılmalıdır. Ancak, bazı hastalarda ön ilaç uygulamas ı olarak bir beta -blokerin kullanılması 
istenen bir durum olabilir. Böyle durumlarda, miyokard depresyonu riskini minimuma 
indirmek için, negatif inotropik aktivitesi düşük düzeyde olan bir anestezik seçilmelidir. 
 
- Akut hipogliseminin erken belirtilerini (özellikle taşikardi) maskeleyebilir. Selektif olmayan 
beta- blokörler e göre, metoprolol tedavisinin karbonhidrat metabolizması ile etkileşme ve 
hipoglisemi belirtilerini maskeleme riski daha düşüktür. 
- Tirotoksikoz semptomlarını maskeleyebilir.  
 
Kardiyos elektif beta- blokörlerin akciğer fonksiyonu üzerindeki etkisi selektif olmayan beta -
blokörlerinkinden daha az olabilse de, tüm beta -blokörlerde olduğu gibi bunların da reversibl 
obstrüktif havayolu hastalığı olan hastalarda kullanımından (kullanımları için  ikna edici klinik 
nedenler olmadığı sürece) kaçınılmalıdır. Uygulamanın gerekli olduğu durumlarda, bu hastalar 
yakın gözetim altında tutulmalıdır. Bazı hastalarda beta2 -bronkodilatatör (örn. terbutalin) 
kullanılması tavsiye edilebilir. NORMOLOL tedavisine  başlandığında, Beta2 -agonistin 
dozajının artırılması gerekebilir.  
 
Hırıltı, astım veya başka herhangi bir solunum güçlüğü öyküsü olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır, kutunun içindeki kullanma talimatına bakılması söylenmelidir.  
 5 
 Tüm beta -blokörler de olduğu gibi, psoriyazisi olan hastalarda NORMOLOL uygulanmadan 
önce dikkatle düşünülmelidir.  
 
Feokromositomu olan hastalarda NORMOLOL tedavisi ile birlikte olarak bir alfa -blokör de 
verilmelidir.  
 
Labil ve insüline bağımlı diyabette hipoglisemik tedavi yi ayarlamak gerekebilir.  
 Şiddetli malign hipertansiyonun başlangıç tedavisi, otoregülatör mekanizmaların bozulması ile 
birlikte oluşan diyastolik kan basıncında ani düşmeyi önleyecek şekilde tasarlanmalıdır.  
 
Beta-blokörler  ile tedavi edilen hastalara verapamil intravenöz yolla uygulanmamalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her bir ampulde 45 mg sodyum hidroklorür ihtiva eder. Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 
 
4.5 D iğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Metoprolol, sitokrom P450 izoenzimi CYP2D6’nın metabolik bir substratıdır. Enzim indükleyici ve enzim inhibe edici maddeler olarak etki gösteren ilaçlar metoprololün plazma 
düzeyi üzerinde etki gösterebilir. Enzim indükleyici ajanlar (örn. Ri fampisin, barbitüratlar) 
NORMOLOL’un plazma konsantrasyonlarını düşürebilir, enzim inhibitörleri (örn. simetidin, 
propafenon, ritonavir, amiodaron, alkol ve hidralazin) ise plazma konsantrasyonlarını 
yükseltebilir.   
Metoprolol verapamil ve diltiazem tipi k alsiyum antagonistleri ile birlikte verildiğinde negatif 
inotropik ve kronotropik etkilerde artış olabilir. Beta -blokörler ile tedavi edilen hastalara 
verapamil tipi kalsiyum antagonistleri intravenöz yolla verilmemelidir.  
 
Beta-blokörler antiaritmik  ajanların (kinidin tipi ve amiodaron) negatif inotropik ve negatif 
dromotropik etkisini artırabilir.  
 İnhalasyon anestezikler, beta- blokör tedavisi gören hastalarda kardiyodepresan etkiyi 
güçlendirebilir.  
 İndometasin ve diğer prostaglandin sentetaz inhibe edici ilaçlar ile birlikte tedavi beta -
blokörlerin antihipertansif etkisini azaltabilir.  
 Metoprololün ve diğer antihipertansif ilaçların kan basıncı üzerindeki etkileri genellikle 6 
 aditiftir. Trisiklik antidepresanlar, barbitüratlar ve fenotiyazinler gib i diğer antihipertansif 
ilaçlar ile veya kan basıncını düşürebilen ilaçlar ile kombinasyon halinde kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır. Ancak antihipertansif ilaç kombinasyonları sıklıkla hipertansiyon kontrolünde 
iyileşme sağlayabilmektedir.  
 
Beta blokörler  ile ilişkili dijital glikosidler, atrioventriküler iletim zamanını artırabilir veya 
bradikardiye neden olabilir. 
 
Beta-blokaj uygulanan hastalara adrenalin (epinefrin) uygulanması kan basıncının 
yükselmesine ve bradikardiye neden olabilir; ama beta1 -selektif ilaçlarda bu durumun 
meydana gelme olasılığı daha düşüktür.  
 
NORMOLOL normal terapötik dozlarda sempatomimetik ajanların beta1 etkilerini antagonize 
eder, ama beta2 -agonistlerin bronkodilatatör etkileri üzerinde küçük bir etki göstermesi 
bekle nir. 
 
Metoprolol, lidokainin eliminasyonunu bozabilir. 
 
Diğer beta -blokörler de olduğu gibi, nifedipin gibi dihidropiridinlerle eşzamanlı tedavi 
hipotansiyon riskini arttırabilir ve latent kardiyak yetmezliği olan hastalarda kalp yetmezliği 
görülebilir.  
 
Oral antidiyabetik ajanlar ve insülin dozajları, beta -blokör  alan hastalarda yeniden 
ayarlanmalıdır.  
 Beta-blokörler  periferik dolaşımı etkileyebileceğinden, ergotamin gibi benzer aktiviteye sahip 
ilaçlar ile aynı anda verildiğinde dikkatli olunmalıdır. 
 
Beta-blokör  ile uygulanan klonidin tedavisinin kesilmesi düşünülüyorsa, beta -blokör tedavisi 
klonidin tedavisinden birkaç gün önce kesilmelidir. 
 
Metoprolol ile birlikte, sempatik ganglion bloke edici ajanlar, diğer beta -blokör ilaçları (göz 
damlaları gibi) y a da MAO inhibitörü kullanan hastalar yakından izlenmelidir. 
 
Özel p opül asyon lara ilişkin ek bilgile r 
Pediyatrik popül asyo n: 
Metoprololün pe diyatrik kulla nımını tavsiye etmek için yeterli çalışma  yapılmamıştır. 7 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye: 
Gebelik ka tegorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için ve doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) için 
yeterli veri bulunmamaktadır.  
Gebelik dönemi 
Metoprolol, gebelik dönemi içinde zorunlu olmadıkça kullanılmamalıdır. Genel olarak, β -
blokerler, büyüme geriliği, intrauterin ölüm, düşük ve erken doğum ile ilişkili plasental 
perfüzyonu azaltır. Metoprolol ile tedavi edilen gebelerde uygun maternofetal izlemin 
yapılması öne rilmektedir.   
 
Diğer tüm beta -blokörler de olduğu gibi, NORMOLOL  fetüste, yenidoğanda özellikle 
bradikardi ve hipoglisemi gibi yan etkilere neden olabilir. Yenidoğanda artan kardiyak ve 
pulmoner komplikasyon riski vardır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Laktasyon  dönemi 
Emzirme tavsiye edilmez. Eğer anne normal terapötik dozlarla tedavi edilirse, anne sütü yoluyla 
alınan metoprolol miktarı yenidoğanda belirgin beta bloke edici etkiler oluşturmamalıdır. 
Ancak diğer tüm beta -blokörler de olduğu gibi, NORMOLOL emzirilen bebekte özellikle 
bradikardi ve hipoglisemi gibi yan etkilere neden olabilir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneği/Fertilite ile ilgili bir bilgi mevcut değildir. 
4.7 Araç ve makin e kull anımı üzerindeki etkiler 
NORMOLOL’un  makineleri sürme becerisine etkisi olabilir. Sersemlik hali, baş dönmesi 
veya yorgunluk oluşabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  8 
 Aşağıdaki olaylar rutin kullanımdan veya klinik çalışmalarda advers olay olarak raporlanmıştır. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareke tle 
tahmin edilemiyor). 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Önceden mevcut şiddetli periferik dolaşım bozuklukları olan hastalarda gangren  
 Kan ve lenf sistemi hastalıklar ı 
Çok s eyrek: Trombositopeni  
 
Psikiyatr ik hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Depresyon, ka bus, insomnia  
Seyrek: sinirlilik, a nksiyete 
Çok seyrek: Konfüzyon, halusinasyon  
Sinir sistemi hastalıklar ı  
Yaygın: Baş  ağrısı, sersemlik  
Yaygın olmayan: Konsantrasyon bozukluğu, somnolans, parestezi  
Çok seyrek: Amnezi/unutkanlık, tat bozuklukları  
Göz hastalıklar ı 
Seyrek: Görme  bozuklukları, gözlerde kuruluk ve/veya kızarıklık, konjuktivit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıklar ı 
Çok seyrek: Kulak ç ınlaması 
Kardiyak hastalıklar ı 
Yaygın: Bradikardi, pa lpitasyon 
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği semptomlarının kötüleşmesi, akut miyokard infarktüsü * 
olan hastalarda kardiyojenik şok, birinci derece kalp bloğu  
Seyrek: AV -ileti zamanında uzama, kalp aritmileri, kardiyak iletim bozuklukları  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Postürel bozukluklar (çok nadiren senkop ile birlikte)  
Seyrek: Raynaud fenomeni  9 
 Çok seyrek: Mevcut intermitan kladikasyonda artış  
 
Solunum, göğü s bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Egzersiz  sonra sı nefes d arlığı 
Yaygın olmayan: Bronkospa zm 
Seyrek : Rinit  
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Karın a ğrısı, bulantı,  di yare ve kabızlık  
Yaygın olmayan: Kusma  
Seyrek : Ağız  kuruluğu 
Hepato-biliye r hastalıklar  
Seyrek: Transaminazlarda ar tış  
Çok seyrek: Hepatit  
Deri ve  derialtı doku hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Döküntü (psoriyaziform ürtiker ve distropik deri lezyonları formunda), 
terlemede artış  
Seyrek: Saç dökül mesi 
Çok seyrek: Fotosensitivite reaksiyonları, psoriasiste ağırlaşma  
Kas- iskelet bozuklukl arı ve bağ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor  Yaygın olmayan: Kas  krampları 
Çok seyrek: Artralji 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıklar ı 
Seyrek: İmpotans/cinsel disfonksiyon  
 
Genel bozuklukl ar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Çok yaygın: Yorgunluk 
Yaygın: Ellerde ve ayaklarda soğukluk  
Yaygın olmayan: Prekordiyal ağrı , öde m 
Tetkikler 10 
 Yaygın olmayan:  Kilo artışı  
Seyrek: Karaciğer fonksiyon testi anormallikleri, pozitif anti- nükleer antikorlar (SLE ile ilişkili 
olmayan).  
* Akut miyokard infarktüsü olan 46.000 hastada yapılan bir çalışmada plaseboya karşı 
%0,4’lük aşırı sıklık; bu çalışmada şok risk indeksi düşük olan hastalardan oluşan bir hasta alt 
setinde kardiyojenik şok sıklığı metoprolol grubunda %2,3, plasebo grubunda ise %1,9 olarak 
bulunmuştur. 
Killip sınıf I’deki hastalar için karşılık gelen aşırı sıklık %0,7 olarak bulunmuştur (metoprolol 
%3,5, plasebo %2,8).  
Şok risk indeksi, her bir hastada yaş, cinsiyet, zaman gecikmesi, Killip sınıfı, kan basıncı, kalp atış hızı, EKG anormalliği ve hipertansiyon öyküsü temel alınarak elde edilen mutlak şok 
riskine dayanılarak belirlenmiştir. Şok risk indeks i düşük olan hasta grubu, metoprololün akut 
miyokard i enfarktüsü için endike olduğu hastalara karşılık gelmektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. D oz aşımı ve tedavisi 
Semptomlar:  
Doz aşımının semptomları hipotansiyon, kalp yetmezliği, bradikardi ve bradiaritmi, kardiyak 
iletim bozuklukları ve bronkospazmı içerebilir.  
Tedavi:  
Uygun destek önlemleri, takip ve gözlem sağlayabilecek bir tesiste bakım sağlanmalıdır.  
Bradikardi ve iletim bozukluklarını tedavi etmek için atropin, adrenostimülan ilaçlar ya da pacemaker verilmelidir.  
Hipotansiyon, akut kalp yetmezliği ve şok; uygun hacim yüklemesi, glukagon enjeksiyonu (eğer gerekiyorsa, ardından bir intravenöz glukagon infüzyonu), intravenöz olarak dobutamin gibi 
adrenostimülan ilaçların ve vazodilatasyon varlığında beraberinde α1 res eptör agonistik ilaçların 11 
 uygulanmasıyla tedavi edilir. İntravenöz olarak Ca2+ kullanılması da düşünülebilir.  
Bronkospazm, genellikle bronkodilatatörlerle 
tersine döndürülebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodin amik özellikle r 
Farmakoterapötik grup: Beta blok ör ajanlar, selektif  
ATC kodu: C07A  B02 
 
Etki Mekanizması:  
Metoprolol, yarışmalı bir beta -adrenoseptör antagonistidir. Tercihen beta -adrenoseptörleri 
inhibe etmek için hareket eder (bir miktar kardiyoselektivite sağlar), intrinsik sempatomime tik 
aktiviteden (kısmi agonist aktivite) yoksundur ve propranololün potensi ile karşılaştırılabilir beta- adrenoseptör bloke etme aktivitesine sahiptir.  
 Farmakodinamik Etkiler: 
Kalp üzerindeki negatif kronotropik etki, metoprolol uygulamasının tutarlı bir özelliğidir. 
Böylece, akut uygulamadan sonra kalp debisi ve sistolik kan basıncı hızla düşer.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Tedavi etme amacına yönelik COMMIT analizi, EKG anormalliklerini (örneğin ST 
elevasyonu , ST çökmesi veya sol dal bloğu) destekleyen şüpheli akut miyokard enfarktüsü 
semptomlarının başlamasından sonraki 24 saat içinde hastaneye başvuran 45.852 hasta dahil edildi. Hastalar rastgele olarak metoprolol (15 mg'a kadar intravenöz, ardından 200 mg oral) 
veya plaseboya ayrıldı ve taburcu olana kadar veya 4 haftaya kadar hastanede tedavi edildi. İki 
eş-birincil sonuç şunlardı: (1) ölüm, yeniden enfarktüs veya kardiyak arrestin bileşimi; ve (2) 
planlanmış tedavi süresi boyunca herhangi bir nedenle ölüm. Eş-birincil sonuçların hiçbiri 
metoprolol ile önemli ölçüde azalmadı. Bununla birlikte, metoprolol tedavisi, yeniden 
enfarktüs ve ventriküler fibrilasyonu olan daha az insanla, ancak başvurudan sonraki ilk gün boyunca artan kardiyojenik şok oranıyla ilişkilendirildi. Hemodinamik olarak stabil olmayan 
hastalarda önemli derecede net tehlike vardı. Özellikle 0 -1 gün sonra stabil olanlarda orta 
derecede net fayda vardı.  
5.2. F armakokin etik özellikle r 12 
 Genel özellikler: 
Emilim: 
İntravenöz  uygulamadan sonra emilim tamamlanır.   
 
Dağılım:  
Metoprololün plazma proteinine bağlanması düşüktür, yaklaşık %5- 10. Metoprolol, kan beyin 
bariyeri ve plasentayı geçer, maternal ve fetus konsantrasyonları eşittir. Biyotransformasyon: 
Metoprolol öncelikle karaci ğerde CYP2D6 izoenzimleri tarafından oksidatif metabolizmaya 
maruz kalır.  
Eliminasyon: 
Metoprolol, esas olarak hepatik metabolizma ile elimine edilir. Plazma yarı -ömrü 3,5 saattir 
(aralık 1 -9 saat).  
Bir kural olarak, bir oral dozun %95’inden fazlası idrarda saptanabilir. Verilen oral dozun 
yaklaşık %5’i ve bir intravenöz dozun %10’u değişmemiş durumda idrarla atılır, bu oran izole 
olgularda %30’a çıkmaktadır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Plazm a düzeyleri, doz ile ilişkili biçimde doğrusal olarak artar.  
 5.3. K linik  öncesi g üvenlilik verileri  
Metoprolol tartaratın güvenlilik profili yıllarca klinik kullanımın ardından ortaya konduğu için pre-klinik bilgiler dahil edilmemiştir. Lütfen bölüm 4’e bakınız.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum kl orür, *sod yum hidroksit, *hi droklorik asit, enjeksiyonluk su  
* pH  5.0-8.0’a ayarlamak için yeterli miktarda 
NORMOLOL  ampul ’un pH ’sı 6 c ivarındadır. 
6.2 G eçimsizlikler 
İnfüzyon için 1000 ml'lik aşağıdaki solüsyona 40 mg metoprolol'e tekabül eden NORMOLOL  
ampul 1 mg/mL eklenebilir; Sodyum klorür 9 mg/mL, Mannitol 150 mg/mL, Glukoz 100 
mg/mL, Glukoz 50 mg/mL, Fruktoz 200 mg/mL, İnvertoz 100 mg/mL, Ringer, Ringer -Glukoz, 
Ringer -Asetat . NORMOLOL ’ü Macodex’e ilave etmek uygun değildir. 13 
  
6.3. R af ömrü 
24 ay 
İnfüz yon çözeltisi ile seyreltilen ampul 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında 12 saat içinde 
kulla nılmalıdır. 
6.4. S aklamaya yön elik özel te dbirler 
25°C  altında ki oda  sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
6.5. A mbalajın niteliği ve  içeriği 
Bir kutuda 1 adet 5 m l’lik renksiz, şeffaf, tip I cam  ampul  bulunur.  
 
6.6. B eşeri tıbbi üründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da a tık m ateryaller “Tıbbi atıkların kont rolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun o larak i mha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sk. N o.23 
Bağcılar/ İstanbul  
Telefon: (0212) 410 39 50 
Faks: (0 212) 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2020/35  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 26/02/2020 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 