KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ASPİRİN® 500 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde: 500 mg asetilsalisilik asit
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet.
Bir yüzü BAYER diğer yüzü ASPİRİN 0,5 baskılı bikonveks, beyaz tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik Endikasyonlar
- Hafif- orta şiddetteki ağrılar,
- Ateş,
- Çocuk ve adolesanlar için ürünün 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
bölümüne bakınız.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
16 yaş ve üstü adolesanlar ve yetişkinlerde; 4-8 saat aralıklarla 1 defada 1-2 tablet
(500-1.000 mg asetilsalisilik aside eşdeğer) olmak üzere günlük maksimum doz 4 g’ı
aşmayacak şekilde kullanılmalıdır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Doktora danışılmadan 4 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.
İlacın yanlışlıkla alınması halinde “4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri”
bölümüne bakınız.
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir. Tercihen yemeklerden sonra çiğnenmeden bir miktar sıvı ile
yutulur. İlaç aç karnına kullanılmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli karaciğer veya böbrek yetmezliği olan hastalarda ASPİRİN 500 mg tablet
kontrendikedir.
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
(Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
1Pediyatrik popülasyon:
16 yaş altında çocuklarda doktor tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyon için güvenlilik ve etkililiğine ilişkin bilgi bulunmamaktadır.
Özel bir doz önerisi verilmemiştir.
4.3 Kontrendikasyonlar
ASPİRİN, aşağıda belirtilen durumlarda kullanılmamalıdır:
- Asetilsalisilik aside, diğer salisilatlara veya ilacın herhangi bir bileşenine
karşı aşırı duyarlılık, (Bkz. 6.1 Yardımcı maddelerin listesi)
- Salisilatların veya benzer etkiye sahip maddelerin, özellikle de non-steroid
antiinflamatuvar ilaçların kullanımıyla tetiklenen astım öyküsü varlığında,
- Akut gastrointestinal ülser,
- Hemorajik diyatez,
- Şiddetli karaciğer yetmezliği,
- Şiddetli böbrek yetmezliği,
- Şiddetli kalp yetmezliği,
- 15 mg/hafta veya daha yüksek dozda metotreksat ile kombine kullanım (Bkz.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri),
- Gebeliğin son trimesterinde. (Bkz. 4.6 Gebelik ve laktasyon)
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Asetilsalisilik asit aşağıdaki durumlarda özel bir dikkat gösterilerek kullanılmalıdır:
- Analjeziklere/ antiinflamatuvar ajanlara/ anti-romatiklere karşı aşırı duyarlılık
durumunda ve diğer alerjenlerin varlığında,
- Eşzamanlı antikoagülan (örneğin kumarin türevleri veya düşük dozda
heparin tedavisi hariç-heparin) kullanılması durumlarında (Bkz. 4.5 Diğer
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri),
- Karaciğer fonksiyon bozukluklarında,
- Gastrointestinal hastalık ve kanama öyküsü olan hastalarda,
- Asetilsalisilik asit böbrek fonksiyon bozukluğu ve akut böbrek yetmezliği
riskini artırabileceğinden, böbrek fonksiyonları bozuk ya da kardiyovasküler
dolaşım bozukluğu (örn. renal vasküler hastalık, konjestif kalp yetmezliği,
hacim eksikliği, majör ameliyat, sepsis ya da majör hemorajik olay) olan
hastalarda,
Asetilsalisilik asit bronkospazmı kolaylaştırabilir ve astım ataklarını ya da diğer aşırı
duyarlılık reaksiyonlarını tetikleyebilir. Risk faktörleri; var olan bronşiyal astım,
saman nezlesi, nazal polipler veya kronik solunum yolu hastalığıdır. Bu durum, aynı
zamanda başka maddelere karşı alerjik reaksiyon gösteren (örn., kutanöz
reaksiyonlar, kaşıntı, ürtiker) hastalar için de geçerlidir.
Uygulama sonrasında trombosit agregasyonu üzerinde birkaç gün süreyle devam eden
inhibitör etkisine bağlı olarak, asetilsalisilik asit, cerrahi müdahaleler (diş çekimi gibi
2küçük operasyonlar dahil) sırasında ya da sonrasında kanama eğiliminde artışa yol
açabilir.
Düşük dozlarda, asetilsalisilik asit ürik asit atılımını azaltır. Bu durum, yatkınlığı
olan kişilerde gut ataklarını tetikleyebilir.
Asetilsalisilik asit içeren ürünler, çocuklarda ve ergenlerde görülen, ateşli veya
ateşsiz seyreden viral enfeksiyonlarda bir doktora danışılmadan kullanılmamalıdır.
Bazı viral hastalıklarda, özellikle influenza A, influenza B ve varisella
enfeksiyonlarında, çok seyrek görülen ancak acil tıbbi müdahale gerektiren, yaşamı
tehdit eder nitelikte bir hastalık olan Reye sendromu riski söz konusudur. Eşzamanlı
olarak asetilsalisilik asit kullanıldığında bu risk artabilir; ancak bununla birlikte
herhangi bir nedensellik ilişkisi gösterilmemiştir. Bu hastalıklarda gözlenen ısrarcı
kusma Reye sendromunun bir işareti olabilir. Çocuklarda ve ergenlerde doktor
tavsiyesi olmadan kullanılmamalıdır.
16 yaş altında spesifik bir endikasyon olmadıkça kullanımı önerilmez.
Şiddetli glukoz 6 fosfat dehidrogenaz (G6PD) eksikliği olan hastalarda asetilsalisilik
asit hemoliz ya da hemolitik anemi ortaya çıkmasına neden olabilir. Hemoliz riskini
artıran faktörler yüksek doz, ateş ya da akut enfeksiyondur.
Ağrı kesici ilaç kullanımı alışkanlık haline gelirse, böbrek yetmezliğine kadar
varabilecek böbrek hasarı yaratabilir. Bu durum, özellikle de çok sayıda değişik ağrı
kesici ürün kombinasyonu kullanılıyorsa artış gösterebilir. Uzun süre ağrı kesici ilaç
kullanımı baş ağrılarına neden olabilir. Daha fazla ağrı kesici kullanımı ile tedavi
edilmek istenirse ağrının sürekli olmasına neden olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kontrendike etkileşmeler:
15 mg/hafta ya da daha yüksek dozlarda kullanılan metotreksat:
Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış (genel olarak anti-inflamatuvar ilaçlar
metotreksatın renal klerensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma
proteinlerine bağlanmasını inhibe ederler) (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar).
Kullanım önlemleri gerektiren kombinasyonlar:
15 mg/haftadan düşük dozda kullanılan metotreksat:
Metotreksatın hematolojik toksisitesinde artış (genel olarak anti-inflamatuvar ilaçlar
metotreksatın renal klerensini azaltırlar ve salisilatlar metotreksatın plazma
proteinlerine bağlanmasını inhibe ederler) (Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar).
İbuprofen:
İbuprofenin eş zamanlı kullanımı, asetilsalisilik asit tarafından indüklenen geri
dönüşümsüz platelet inhibisyonunu antagonize eder. Yüksek kardiyovasküler risk
3taşıyan hastalarda ibuprofen tedavisi, asetilsalisilik asidin kardiyovasküler koruyucu
özelliklerini sınırlayabilir.
Antikoagülanlar, trombolitikler, antiplatelet ilaçlar (tiklodipin, klopidogrel gibi):
Kanama zamanı uzayabilir. Asetilsalisilik asit’in trombolitiklerden önce alınması
kanama riskini arttırabilir.
Diğer non-steroidal antienflamatuvar ilaçlar ile birlikte salisilatlar:
Sinerjik etkiye bağlı olarak, ülser ve gastrointestinal kanama riskinde artış.
Selektif Serotonin Re-uptake Inhibitörleri (SSRI):
Olası sinerjik etkiye bağlı olarak üst gastrointestinal kanama riskinde artış.
Sülfinpirazon, benzbromaron, probenesid gibi ürikozürikler:
Ürikozürik etki azalır (renal tübüler ürik asit eliminasyon çekişmesi).
Digoksin:
Digoksinin renal atılımındaki azalmaya bağlı olarak, plazma konsantrasyonu
yükselebilir.
Antidiyabetikler, örneğin insülin, sülfonilüre grubu oral antidiyabetikler: Yüksek
asetilsalisilik asit dozları, asetilsalisilik asidin hipoglisemik etkisi ve sülfonilüre
grubu oral antidiyabetiklerin (tolazamid, tolbutamid) plazma proteinine bağlanma
yerinden uzaklaştırılması ile hipoglisemik etkiyi arttırabilir
Anjiotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ile asetilsalisilik asit
kombinasyonu:
Vasodilatör prostaglandinlerin inhibisyonuna bağlı olarak glomerüler filtrasyonda
azalma olur. Ayrıca antihipertansif etki azalır.
Diüretiklerin asetilsalisilik asit ile kombinasyonu:
Renal prostaglandin sentezindeki azalmaya bağlı olarak, glomerüler filtrasyon azalır.
Sistemik glukokortikoidler (Adisson hastalığında yerine koyma tedavisinde
kullanılan hidrokortizon hariç):
Kortikosteroid tedavisi sırasında kandaki salisilat düzeyleri azalır ve
kortikosteroidler ile salisilatların eliminasyonunun artması nedeniyle kortikosteroid
tedavisi sonlandırıldıktan sonra salisilat doz aşımı riski ortaya çıkabilir.
Gastrointestinal ülser ya da kanama riskinde artış olabilir.
Karbonik anhidraz enzimleri:
Her ne kadar yüksek dozlar için bazı bilgiler spesifiğe edilmiş olsa da bu etkileşim
potansiyel olarak bulunabilir, ancak klinik olarak önemi bulunmamaktadır.
4Valproik asit:
Valproik asidi proteine bağlanma yerinden uzaklaştırarak valproik asit toksisitesinde
artışa yol açabilir.
Alkol:
Asetilsalisilik asit ve alkolün additif etkileri nedeniyle gastrointestinal mukoza
hasarında artış ve kanama süresinde uzama olabilir.
ASPİRİN, aşağıdaki ilaçların etkisini artırabilir:
• İbritumomab, omasetaksin, tositumomab.
Aşağıdaki ilaçlar, ASPİRİN’in etkisini artırabilir:
• Kalsiyum kanal blokerleri, dasatinib, glukosamin, ketorolak (nazal/sistemik),
multivitaminler, omega-3 yağlı asitleri, polisülfat sodyum, potasyum fosfat, vitamin
E, amonyum klorür, tipranavir, treprostinil.
ASPİRİN, aşağıdaki ilaçların etkisini azaltabilir:
• Hiyaluronidaz, multivitaminler (ADEK, folat), tiludronat,.
Aşağıdaki ilaçlar, ASPİRİN’in etkisini azaltabilir:
• Ketorolak (nazal/sistemik)
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği
Bu özel popülasyona ilişkin yapılmış bir etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinler üzerinde yapılmıştır.
ASPİRİN 500 mg tablet çocuklarda doktor tavsiyesi dışında kullanılmamalıdır (Bkz.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemler).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi, gebeliğin birinci ve ikinci trimesteri için C, üçüncü trimesteri için
D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü
(Kontrasepsiyon)
Düşük doz asetilsalisilik asitin kontraseptif metotlarla klinik olarak ilişkili
etkileşimini gösteren klinik ve klinik öncesi çalışma mevcut değildir. Çocuk
5doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, uygun bir doğum kontrol yöntemi
kullanmalıdır.
Gebe kalmak isteyen kadınlarda doz mümkün olduğunca düşük, tedavi süresi
mümkün olduğunca kısa tutulmalıdır.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin olduğunu göstermiştir.
(Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir.
Asetilsalisilik asit gebelik planlayan ve gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde olan
kadınlarda açıkça zorunlu olmadığı müddetçe kullanılmamalıdır.
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişimi
istenmeyen şekilde etkileyebilir. Epidemiyolojik çalışmalar erken gebelik döneminde
prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçların kullanılmasının düşük ve malformasyon
riskini artırabileceğini düşündürmektedir. Riskin doz ve tedavi süresine göre artış
gösterdiğine inanılır.
Mevcut veriler ile asetilsalisilik asit alımı ile düşük yapma riskinin artması arasında
herhangi bir ilişki olduğu desteklenmemektedir. Asetilsalisilik asit için
malformasyonla ilgili mevcut epidemiyolojik veriler tutarlı değildir, ancak artan bir
gastroşizis riski olduğu göz ardı edilemez.
14.,800 anne ve çocuğunda yapılan prospektif çalışmalarda erken gebelikte (1. ve 4.
aylar) kullanımının malformasyon oranında artış ile ilişkisi bulunmamıştır. Hayvan
çalışmaları üreme toksisitesini göstermiştir (Bkz. 5.3 Klinik öncesi güvenlik verileri).
Gebeliğin birinci ve ikinci üç aylık döneminde, asetilsalisilik asit açık bir şekilde
gerekli olmadığı takdirde verilmemelidir.
Gebeliğin üçüncü trimesterinde ise asetilsalisilik asit kullanımı kontrendikedir. (Bkz.
4.3 Kontrendikasyonlar)
Gebeliğin üçüncü trimesterinde kullanıldığında, tüm prostaglandin sentezi
inhibitörleri fetüste aşağıdaki etkilere neden olabilir:
- Kardiyopulmoner toksisite (duktus arteriosusun erken kapanması ve
pulmoner hipertansiyon)
- Oligohidramniozun eşlik ettiği renal yetmezliğe kadar varabilen renal
fonksiyon bozukluğu
Prostaglandin sentezi inhibitörleri anne ve yeni doğan üzerinde ise aşağıdaki etkilere
neden olabilir:
6- Kanama zamanının uzamasına ve düşük dozlarda dahi kümeleşme karşıtı
(anti agregan) etkiye neden olabilir.
- Rahim kasılmalarının inhibisyonuna, böylece hamilelik döneminin uzamasına
neden olabilir.
Laktasyon dönemi
ASPİRİN 500 mg tablet. önerilen dozlarda emziren kadınlara verildiğinde, içeriğinde
bulunan ASA süt emen çocuğu etkileyebilecek ölçüde anne sütüne geçebilir. Nadir
kullanımlar sonrasında, bebekler üzerinde yan etki şimdiye kadar görülmemiştir.
Buna rağmen emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da ASPİRİN 500 mg
tablet tedavisinin durdurulup/durdurulmayacağına hekim tarafından karar
verilmelidir. Bununla birlikte uzun süreli kullanım ya da yüksek dozlardan sonra
emzirmeye devam edilmemelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezi inhibitörlerinin ovulasyon üzerindeki etkisi ile
kadın fertilitesini olumsuz yönde etkilediğine dair bazı kanıtlar vardır. Tedavinin
kesilmesi ile bu etki önlenebilir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine herhangi bir etki gözlenmemiştir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki advers etkiler, romatizmalı hastaların uzun süreli yüksek doz tedavilerini
de kapsayan asetilsalisilik asit ile tedaviyi takiben rapor edilen tüm advers etkilerden
oluşmaktadır. İzole vakaların dışındaki görülme sıklıkları için günlük 3 g’ı aşmayan
kısa dönemli kullanım baz alınmıştır.
İstenmeyen etkilerin değerlendirilmesi aşağıdaki sıklıklara dayanarak yapılır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤ 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤
1/100); seyrek (≥1/10.000 ila ≤ 1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek veya çok seyrek: Ciddi kanamalar; özellikle hipertansiyonu kontrol altına
alınamayan ve beraberinde antihemostatik ilaç kullanımı olan kişilerde hayatı tehdit
edici beyin kanaması vakaları rapor edilmiştir.
Bilinmiyor: Şiddetli glukoz- 6- fosfat dehidrogenaz (G6PD) enzim eksikliği olan
hastalarda hemoliz, hemolitik anemi. Kanama riskinde artış. Örn : Olası kanama
zamanının uzamasına bağlı olarak burun kanaması, dişeti kanaması ya da cilt altında
kanama. Bu etki kullanımı takiben 4-8 gün sürebilir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları.
7Seyrek: Solunum yolunda, gastrointestinal kanalda ve kardiyovasküler sistemde
özellikle astımla ilgili hipersensitivite reaksiyonları.
Muhtemel birlikte olarak görülen reaksiyonlar: kan basıncında düşüş, dispne atakları,
rinit, burun tıkanıklığı, anaflaktik şok veya anjiyonörotik ödem.
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Baş ağrısı, baş dönmesi, duyma kabiliyetinde bozukluk; kulak çınlaması
ve bilinç karışıklığı doz aşımı semptomları olabilir.
Kulak ve içkulak hastalıkları
Bilinmiyor: Duyma kabiliyetinde bozukluk, kulak çınlaması
Gastrointestinal sistem hastalıkları
Yaygın: Gastroduodenal şikayetler; mide ekşimesinden dolayı göğüste duyulan
yanma hissi, bulantı, kusma, karın ağrısı
Seyrek: Gastro-intestinal kanama (hematemez, melena, eroziv gastrit); bu durum çok
seyrek olguda demir eksikliği anemisine yol açabilir.
Gastro-intestinal ülserler; bu durum çok seyrek olguda perforasyona yol açabilir.
Bilinmiyor: İntestinal diyafram hastalığı, mide mukozasında daha önceden hasar
olması durumunda, mide lümeninde katmanlı zar oluşabilir ve bu da daha sonra
stenoza neden olabilir (özellikle uzun süreli tedavide).
Hepato-bilier hastalıkları
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Cilt reaksiyonları vb. hipersensitivite reaksiyonları.
Seyrek: Şiddetli cilt reaksiyonları gibi hipersensitivite reaksiyonları (eksüdatif
eritema multiforme).
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Bilinmiyor: Böbrek fonksiyonlarında bozulma, akut böbrek yetmezliği.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri
gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08;
faks: 0312 218 35 99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Salisilat toksisitesi, kronik, terapötik doz aşımı veya potansiyel olarak yaşamı tehdit
eden akut zehirlenmeden (çocuklarda yanlışlıkla aşırı dozda yutma nedeniyle kazara
zehirlenmeye kadar) kaynaklanabilir.
8Kronik salisilat zehirlenmesi
Kronik salisilat zehirlenmesi, belirti ve semptomları spesifik olmadığı için sinsi
olabilir. Hafif kronik salisilat zehirlenmesi veya salisilizm, genellikle sadece yüksek
dozların (>100/mg/kg/gün 2 gün boyunca toksik olabilir) tekrar tekrar kullanımından
sonra ortaya çıkar. Semptomlar baş dönmesi, vertigo, kulak çınlaması, işitme kaybı
terleme, bulantı ve kusma, baş ağrısı ve zihin bulanıklığı şeklindedir ve dozaj
azaltılarak kontrol edilebilir.
Akut salisilat zehirlenmesi
Akut zehirlenmenin temel özelliği, yaş ve zehirlenmenin şiddetine göre değişebilen
asit-baz dengesinin ciddi şekilde bozulmasıdır. Bir çocuk için en yaygın sunum
metabolik asidozdur. Zehirlenmenin şiddeti sadece plazmadaaki ilaç
konsantrasyonundan tahmin edilemez. Asetilsalisilik asidin emilimi, mide
boşalmasının azalması, midede konkresyon oluşumu veya enterik kaplı preparatların
yutulması nedeniyle gecikebilir. Tinnitus, 150 ila 300 mikrogram/mL'lik plazma
konsantrasyonlarında ortaya çıkabilir. 300 mikrogram/mL'nin üzerindeki
konsantrasyonlarda daha ciddi advers olaylar meydana gelir.
Salisilat zehirlenmesinin patofizyolojik etkileri karmaşıktır.
Hafif ila orta derecede zehirlenme bulantı, kusma, takipne, hiperventilasyon,
solunumsal alkaloz ve terleme olarak kendini gösterir. Orta ila şiddetli zehirlenme
belirtileri, kompansatuar metabolik asidozlu respiratuar alkaloz, hiperpireksi,
bozulmuş glukoz metabolizması ve ketozis, kulak çınlaması, sağırlık, gastrointestinal
kanama, solunum bozuklukları (hiperventilasyondan solunum durmasına kadar),
kardiyovasküler rahatsızlıkları (aritmiden kardiyovasküler şoka kadar) içerir.), su ve
elektrolit bozuklukları (dehidratasyondan böbrek yetmezliğine kadar), kan tablosu
bozuklukları (trombosit inhibisyonundan koagülopatiye kadar), toksik ensefalopati
ve MSS depresyonu (letarjiden koma ve nöbetlere kadar).
Asetilsalisilik asit zehirlenmesinin tedavisi, zehirlenmeyi yönetmek için standart
önlemlere karşılık gelen kapsam, şiddet ve klinik semptomlar tarafından
yönlendirilir. İlk acil önlem, ilacın atılımını hızlandırmak, elektrolit ve asit-baz
dengesini yeniden sağlamak olmalıdır.
Acil durum tedavisi:
- Derhal hastaneye yatırma;
- Gastrik lavaj ve aktif kömür uygulanması, asit-baz dengesinin izlenmesi;
- 7,5 ile 8 arasında bir idrar pH değeri sağlamak için alkalin diürezi; plazma
salisilat konsantrasyonunun erişkinlerde 500 mg/L (3,6 mmol/L) veya
çocuklarda 300 mg/L'yi (2,2 mmol/L) aşması halinde arttırılmış alkalin diürezi
değerlendirilmelidir.
- Şiddetli intoksikasyon vakalarında opsiyonel hemodiyaliz;
- Sıvı kaybı telafi edilmelidir;
9- Semptomatik tedavi.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik Özellikler
Farmakoterapötik grup: Sinir sistemi, diğer analjezikler ve antipiretikler
ATC sınıfı: N02BA01
Asetilsalisilik asit, analjezik, antipiretik ve anti-inflamatuvar özelliklere sahip, asidik
non-steroid antiinflamatuvar ilaçlar grubuna dahildir. Etkisini, prostaglandin
sentezinde rol alan siklooksijenaz enzimini irrevesibl olarak inhibe ederek gösterir.
Asetilsalisilik asit’in 300 ila 1.000 mg aralığındaki oral dozları ağrının giderilmesi,
soğuk algınlığı ya da grip gibi hafif febril durumlarda ateşin düşürülmesi ve eklem ve
kas ağrılarının giderilmesi için kullanılır.
Romatoid artrit, osteoartrit ve ankilozan spondilit gibi akut ve kronik inflamatuvar
hastalıklarda da kullanılır.
Asetilsalisilik asit ayrıca, trombositlerdeki tromboksan A sentezini bloke ederek
2
trombosit agregasyonunu inhibe eder. Bu nedenle, genellikle 75 ve 300 mg
arasındaki günlük dozlarda çeşitli damar rahatsızlıklarında kullanılır.
5.2 Farmakokinetik Özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Oral uygulamayı takiben, asetilsalisilik gastrointestinal kanaldan hızla ve tamamen
absorbe olur.
ASPİRİN 500 mg tablete yönelik, asetilsalisilik asit ortalama maksimum plazma
konsantrasyonu (C ) 5,4 mcg/mL'dir ve maksimum plazma konsantrasyonu (T )
maks maks
için medyan süreye 30 dakika sonra ulaşılır. Asetilsalisilik asitin ortalama toplam
maruziyeti (eğri altındaki alan [EAA]) 6,2 mcg x sa/mL'dir. Salisilik asit için
ortalama C 25,4 mcg/mL, medyan T 2 saat ve ortalama EAA 145 mcg x
maks maks
sa/mL'dir.
Dağılım:
Hem asetilsalisilik asit hem salisilik asit plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanır
ve tüm vücut bölümlerine hızla dağılır. Salisilik asit anne sütüne geçer ve plasenta
bariyerini aşar.
Biyotransformasyon:
Asetilsalisilik asit, ana metaboliti olan salisilik asite dönüşür. Asetilsalisilik asidin
asetil grubu, intestinal mukozadan geçişi sırasında hidrolitik olarak ayrılmaya başlar;
ancak, bu işlem esas itibariyle karaciğerde meydana gelir.
10Metabolitleri; salisilürik asit, salisilik fenolik glukronid, salisil açil glukronid,
gentisik asit ve gentisürik asittir.
Eliminasyon:
Salisilik asidin metabolizması karaciğer enzimlerinin kapasitesi ile sınırlı
olduğundan, eliminasyon kinetiği doza-bağımlıdır. Eliminasyon yarı-ömrü, düşük
dozlardan sonra 2-3 saat ile genel analjezik dozlarından sonra yaklaşık 15 saat
arasında değişkenlik gösterir.
Salisilik asit ve metabolitleri, esas olarak böbrekler yoluyla vücuttan atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Asetilsalisilik asit kinetiği ilk geçiş prosesini takip eder. Bu sebeple, terapötik
dozlarda farmakokinetiği doğrusaldır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Asetilsalisilik asit’e ait preklinik güvenlik profili iyi dokümante edilmiştir. Hayvan
testlerinde salisilatlarda böbrek hasarından başka organik lezyona rastlanmamıştır.
Asetilsalisilik asit, mutajenik ve kanserojenik etkileri açısından yeteri kadar
araştırılmış; mutajenik ya da tümörojenik potansiyele ilişkin bir kanıt bulunmamıştır.
Salisilatlar hayvan çalışmalarında birçok türde teratojenik etki göstermiştir. Prenatal
maruz kalmada implantasyon bozuklukları, embriyotoksik ve fetotoksik etki ve
öğrenmede gerilik görülmüştür.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mısır nişastası
Selüloz
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.
6.3 Raf ömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar
25ºC altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Blister: PVC/ Alüminyum folyo
116.6 Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel
önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü
yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Bayer Türk Kimya San. ve Ltd. Şti.
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad.
No: 53 34770 Ümraniye/İstanbul
Tel: (0216) 528 36 00
Faks: (0216) 645 39 50
8. RUHSAT NUMARASI
154/58
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.12.1990
Ruhsat yenileme tarihi: 05.12.2010
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ
-
12