KrsA 0ntix nilcisi
luI
1. nrgnni rrnni OnUnUx
Cl,ipiOtrrt l5l1000 mg efervesan tablet
2. xLr,iurir vo r^txrir^q.rir nilrglrr
Etkin maddeler:
Her bir efewesan tablet 15 mg pioglitazona egde[er 16,54 mg pioglitazon HCI ve 1000 mg
metformin HCI igerir.
Yardrmcr maddeler:
karbonat
\'. Potasyum hidrojen 359 mg
420\
Sorbitol (E 50 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrntz.
3. FARMASoTTK FORM
Efervesan tablet.
San benekli, diiz ytizeyli ve yuvarlak efervesan tablet.
4. KLiNiK Oznr,r,ixr,nn
4.1. Terapdtik endikasyonlar
GLIPIOM, tip II diabetes mellitus'tayalruzcadiler oral antidiyabetik ilaqlan ile kontrol altrna
|7 ahnamayan hastalarda tek bagrna veya di[er oral antidiyabetik ilaglar ile kombine kullamlr.
GL|P|OM tedavisine baglanmasrndan 3-6 ay sonra hastalar, tedaviye alman yamtrn
yeterlili[inin (6rn: FIbAlc azalmasrmn) delerlendirilmesi amacryl'a gdzden gegirilmelidir.
Yeterli yamt ahnamayan hastalarda, GLIPIOM tedavisi kesilmelidir. Doktorlar, uzun stireli
tedaviye eglik edebilecek potansiyel riskler nedeniyle, datra sonraki rutin
de[erlendirmelerinde GLIPIOM ile sa[lanan faydamn devam etti[ini doSulamahdr.
4.2. Pozoloji ve uygulama qekli
Pozoloji/uygulama srkhfr ve siiresi:
Onerilen baglangrg dozu giinde bir kez l5l1000 mg veya gtinde bir kez 30/1000 mg'drr.
Terapotik yamt ve tolerabilite de[erlendirildikten sonra gerekirse doz kademeli olarak
artrnlabilir.Pioglitazon veya metformin monoterapisi ile yeterli kontrol saglanamayan hastalarda
dnerilen doz giinde iki kez l5l1000 mg veya giinde bir kez 30/1000 mg (daha Onceden
kullamlan metformin dozuna ba[h olarak)'drr.
Giinliik maksimum doz 45 12550 mg agrlmamahdrr.
Uygulama gekli:
GLIPIOM oral yoldan kullamm igindir.
GLFIOM efervesan tablet yemekle birlikte bir bardak suda eritilerek aftnmahdrr.
Ozel poptlasyonlara iligkin ek bitgiter:
Bdbrek yetmezli$:
GLIPIOM, senrm kreatinin seviyeleri erkeklerde >l.5mg/dl'nin tizerinde ve
v >1.4 mg/dl'nin tizerindeki kadrn hastalarda kullamlmamahdrr (blqa. Bdliim 4.3
Kontrendikasyonlar).
Karaciler yetmezli$:
GLIPIOM, karaci[er yemezli[i olan hastalarda kullamlmamahdrr (bk1z. Bdh)m 4.3
Ko ntr e ndi lcasy o nl ar).
Pediyatrik popfi lasyon :
GLIPiOM'un 18 yag altr gocuklarda kullammrru destekleyen herhangi bir veri olmadr[rndan,
bu ya$ grubunda kullamlmasr dnerilmemektedir.
Geriyatrik popft lasyon :
Doktorlar tedaviye, dzellikle pioglitazonun insfilinle birlikte kullanildr$ hastalarda
olmak tzere, mevcut en dfigtk dozla baglamah ve doz daha sonra yavat yava$
artrnlmahdrr.
(/
Metformin bdbrekler yoluyla atrlmaktadrr. ileri yaglarda bdbrek fonksiyonlan
azalabilece[inden, yaqh hastalarda GLiPIOItt tuttammmda bObrek fonksiyonlan dtizenli
olarak izlenmelidfu (bloa. Bdliim 4.4 Ozel hillarum uyarilart ve 6nlemleri).
4.3. Kontrendikasyonlar
GLIPIOM aga[rdaki durumlarda kontrendikedir:
- Pioglitazon, metformin hidroklortir veya preparat bilegenlerinden herhangi birine kargr aqrrr
duyarlrlrk dykiisii (bloa. Btiliim 6.1 Yardma maddeler listesi).
- Kalp yefinezli[i ve kalp yefrnezli[i iiykiis0 olan hastalarda (NYHA srmf I - IV)
- Kalp ve solunum yetnnezlifi, yakrn z:rranda gegirilen miyokardiyal infarktiis0 ve gok gibi
dokularda hipoksiye yol agan akut veya kronik hastahklar- Karacileryetmezli[i
- Akut alkol intoksikasyonq alkolizrr (blaa. Baliim 4.4 Ozel htllarum uyarilartve anlemleri)
- Diyabetik ketoasidoz ve diyabetik prekoma
- Bobrek yetmezli[i veya bdbrek fonksiyon yetmezli[i 6meSin, senrm kreatinin seviyeleri
erkeklerde >1.5 mg/dl ve kadrnlarda>|.4 mg/dl (Blvtz. Bhliim 4.4 Ozel htllarum uyanlart ve
6nlemleri)
- Dehidratasyon, giddetli enfeksiyon, tolq kontrast maddelerin intavaskiiler yolla
uygulanmasr (bloa. Bdliim 4.4 Ozel kullorum uyarilart ve ilnlemleri) ve laktasyon gibi btibrek
fonksiyonlanru de[igtirme olasrhlr olan akut durumlar.
- Aktif mesane kanseri veya mesane kanseri hikiyesi,
- Nedeni araqtrnlmamrg makroskopik hemafiiri.
T
4.4.fu,elkullamm uyanlan ve dnlemleri
Tiazolidindion grubu ilaglar (rosiglitazon, pioglitazon) konjestif kalp yetmezli$ne neden
olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezli$ni giddetlendirebilir. Bu nedenle, bu grup
ilaglann kullanrmr konjestif kalp yetmezli$ olan hastalarda G{ffiA Srmf 1-4)
kontrendikedir.
ile birlikte gok srlu takip altrnda kullanrlabilir.
Laktik asidoz
Laktik asidoz, metformin birikimi nedeniyle meydana gelebilen, ender fakat ciddi bir
\/ metabolik komplikasyondur. Metformin alan hastalarda bildirilen laktik asidoz vakalan
6ncelikle ciddi bobrek yefinezlili olan diyabetik hastalarda meydana gelmigtir. Laktik asidoz
insidansr iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketoz, uzun stireli aghk, agrn alkol altmr, karaciler
yetnezli[i ve hipoksiyle iliqkili olan herhangi bir dunrm gibi risk fakt6rleri varh[rnda
deperlendirilerek azaltrlmahdr.
Tam
Laktik asidoz, koma geligimine yol agan asidoza balh dispne, kann apnsr ve hipotermi ile
karakterizedir. Kan pH'srnda azalm4 5 mmol/L'nin tistiinde plazrrra laktat seviyesi, arfrmg
anyon agr[r ve laktat/piruvat oram diagnostik laboratuvar bulgulandrr. Metabolik asidozdan
3gtipheleniliyorsa fibbi iirUnle yaprlan tedavi hemen kesilmeli ve hasta derhal hastaneye
yatrnlmalrdr (bloa. Baliim 4.9 Doz a$rm, ve tedavisi).
Btibrek fonksiyonu
Metformin b6brek yoluyla atrldrg igin, senrm kreatinin seviyeleri dtizenli olarak
96zlenmelidir.
-Bdbrek fonksiyonlan normal olan hastalarda en azyidabir kez
-Serum kreatinin seviyeleri normal insanlardaki seviyenin tist srmnnda olanlar ve yagh
hastalarda yrlda en az2-4kez
Yaglr hastalalda ezalnng bObrek fonksiyonlan srk ve asemptomatiktir. Yaghlarda veya
dehidratasyon, giddetli enfeksiyon, gok, antihipertansif, ditiretik ya da NSAii ile tedaviye
\,
baqlama gibi b6brek fonksiyonlanrun bozulabilecepi durumlarda Ozel tedbirler ahnmahdrr.
Srvr retansiyonu ve kalp yetmezlili
Pioglitazon, kalp yetmezliSinin belirti ve bulgulanru alevlendiren veya aniden ortaya
grkmasrna yol agan srvr retansiyonuna yol agabilir. En az bir konjestif kalp yefrnezli$i risk
faktOfri olan hastalann tedavisinde (Orn., datra tince miyokardiyal infarksiyon veya
semptomatik koroner arter hastahfr) hekimler da]ra dtisiik doz ile tedaviye baglamah ve
kademeli olarak artrnlmahdrr. Hastalar dzellikle kardiyak rezervler ile birlikte olan Odem, kilo
artrgr ve kalp yetmezlipi belirti ve semptomlan agrsrndan g0zlenmelidir. Kalp yetnezli[i
hikdyesi olan hastalarda veya instilin ile kombine olarak pioglitazon kullaml&$nda
pazanlama sonrasrnda kalp yefinezlili vakalan bildirilmiqtir. Hastalar, pioglitazon ve insiilin
U
kombine olarak kullamldrfrnda kilo artrgr ve 6dem gibi kalp yetnezli[i belirti ve semptomlan
bakrmrndan g6zlenmelidir. insiilin ve pioglitazon srvl retansiyonu ile beraber gOrtildti[ti igin
birlikte kullanrm 0dem riskini artrrabilir. Kardiyak durumda herhangi bir k6t0legme olursa,
pioglitazon kesilmelidir.
Tip 2 diabetes mellituslu ve daha Onceden makrovask0ler hastah[r olan 75 yagrndaki
bir
hastalarda kardiyovasktiler sonuglannm delerlendirildiSi pioglitazon gahgmasr
gergeklegtirilmigtir. Varolan antidiyabeti[e pioglitazon ya da plasebo eklenmiqtir ve
kardiyovasktiler tedavi 3.5 yrla grkmrgtrr. Bu gahgma kalp yetnezlilinde bir artrg olduSunu
gdstermektedir ancak mortalitede bir artrqa yol aqmamrgtr. 75 yag tistii hastalarda srrurh
sayrda deneyim oldugundan bu hasta grubunda dikkatli olunmahdrr.ihstilin ile kombinasyon
Pioglitazon ile instilin kombinasyon halinde uygulandr[rnda klinik gahgmalarda kalp
yetnezli[i insidansrnda bir artrg g6zlenmigtir. insiilin ve pioglitazon srvr tutulumu ile
iligkilendirildi[inden eg zamanft gekilde uygulanmalan 6dem ve iskemik kalp hastahsr riskini
artrrabilir. Bu nedenle insiilin ile birlikte kullammr kontrendikedir.
Karaci[er fonksiyonlanrun izlenmesi
Pazaiama sonrasr deneyimler srasmda pioglitazon ile seyrek olarak hepatoseliiler fonksiyon
bozuklu$r bildirilmiptit (bba. Bdliim 4.8 istenmeyen etkiler. Ttim hastalarda GLIPIOM
tedavisinden 6nce karaci[er enzimleri kontrol edilmeli ve tedavi srasmda periyodik olarak
\, klinik delerlendirme yaprlmahdrr. Baglangrg karaci[er erzim seviyeleri ytikselmig (ALT >
2.5 X normal iist limit) olan veya herhangi bir karaciler hastah[r belirtisi olan hastalarda
GLIPIOM tedavisine baglanmamahdrr.
GLIPiOM tedavisi srasrnda ALT seviyeleri normal tist limitin 3 katrmn tizerine grkarsa
karaciler enzim seviyeleri olabildi[ince gabuk tekrar deferlendirilmelidir. E[er ALT
seviyeleri normal tist limitin 3 katrmn iizerinde kalmaya devam ederse tedavi durdurulmahdr.
ESer hastalann herhangi birinde agrklanamayan bulantr, kusm4 kann alnsr, bitkinlik,
anoreksi velveya koyu renkli idrann da dahil oldulu hepatik fonksiyon yetnedi[ini igaret
eden belirtiler geligirse, karaciger enzimleri konfiol edilmelidir. Hastada GLIPIOM tedavisine
devam edilip edilmeyecepi ile ilgili karar, laboratuvar incelemeleri sonucu yaprlan klinik
! delerlendirmeye g6re verilmelidir. Eler tedavi srasmda sanhk gOzlenirse tedavi
durdurulmahdrr.
Kilo artrgr
Yaprlan klinik gahgmalarda dozabaph kilo artrgr gdriilmektedir. Bu nedenle kilo artrgr, kalp
yetnezli[i ile iligkili srvr retansiyonuna ba[h olabilecepinden yakrndan izlenmelidir.
Hematoloji
Pioglitazon te&avisi srrasrnda ortalama hemoglobin ve hematokrit seviyesinde kiigiik digiigler
o/A.1.
g6zlenmigtir; srrasryl4 Yo4 ve Benzer de[igiklikler metformin igin de gegerlidir;
hemoglobin igin %3-4 ve hematokrit igin%3.6-4.1 dflgiig gtizlenmiqtir.Hipoglisemi
it<iti oral tedavide GLiPiOM'un stilfoniltire ile kombine edilerek kullamlmasr doz iligkili
hipoglisani riski olugturmaktadu; stilfoniltire dozunda dtigiig yaprlmasr gerekebilir.
GOz bozukluklan
Pazarlamasonrasl edinilen deneyimler srasmda pioglitazon dahil tiyazolidindionlar ile gdrme
keskinli[inde azalma ile birlikte yeni olugan veya giderek kOtiilegen, diyabetik makiiler Odem
bildirilmigtir. Bu hastalann birgo[unda aym zamanda periferik 6dem de bildirilmigtir.
Pioglitazon ve makiiler 6dem arasmda direkt bir iligki olup olmadrfr giiphelidir, ancak
hekimler, hastalardan gelen gdrme ratratsrzhklan ile ilgili gikayetler oldu[unda, makiiler
6dem ihtimaline karqr dikkatli olmah ve uygun oftalmolojik y6nlendirme 96z Ontinde
bulundurulmahdrr.
U
Cerrahi
Metformin, dolayrsryla da GLIPIOM, genel anestezi uygulanacak elektif cerrahi girigimlerden
48 saat 6nce kesilmeli ve ameliyattan sonra enaz48 saat gegmeden tekrar baqlanmamahdrr.
iyotlu kontrast madde
Radyolojik gahgmalard4 iyotlu kontrast maddelerin intravaskiiler yoldan uygulanmasr bdbrek
. yetmezli[ine yol agabilir. Bu yiizden, metformin bilegeni nedeniyle, incelemeden 6,nce veya
inceleme srasmda GLIPIOM kesilmeli ve iglemden sonra 48 saat gegmeden ve bObrek
fonksiyonlan incelenip normale diindtilti do[rulanmadan tekrar baglanmamalfir (bfuu.
Bdliim 4.5 Di$er nbbi iirtinler ile etkilegimler ve di$er etkileSim Sekilleri).
v
Polikistik over sendromu
insiilin etkinlilinin artrnasr sonucu, polikistik over sendromu olan hastalarda pioglitazon
tedavisi ile ovulasyon tekrar baqlayabilir. Bu hastalar gebelik riski tagryabilirler. Hastalar
gebelik riski konusunda uyanlmah ve e[er gebelik planlamyorsa veya gebelik durumu s6z
konusuys4 tedavi kesilmelidir (blva. Briliim 4.6 Gebelikve lahasyon).
Difer
Randomize, kontrollti, gift k6r klinik gahgmalann havuz analizlerinde, uzun stireli pioglitazon
monoterapisi alan kadrn hastalarda kemik krn[r insidansrnda artrq oldu[u gdzlenmigtir (bloz.
Billiim 4.8 istenmeyen etkiler). Pioglitazon ile tedavi edilen hastalann takibi srasrnd4
dzellikle kadrn hastalarda krnk riski gtiz dntinde bulundurulmahdrr.Sitokrom P450 2C8 inhibitOrler (6rn., gemfibrozil) veya indiikleyiciler (tirn., rifampisin) ile eq
zamanh pioglitazon kullammrnda dikkat edilmelidir. Glisemik kontrol yakmdan takip
edilmelidir. Diyabetik tedavide pioglitazon doz ayarlamasr dnerilen pozoloji veya
de$igikliklere gdre yaprlmahdr (blcltz. Bdltim 4.5 Difier nbbi tirtinler ile etkilegimler ve di$er
etkileSim Sekilleri).
Alkoliin diizenli tiiketim, n6ropatik klinik tablonun oftaya grkmasr ve ilerlemesi igin belirgin
bir risk faktOriinti temsil eder. Bu nedenle diyabetik nOropatili hastalara mtimktin olduSunca
alkolden uzak durmalan tavsiye edilir.
t,
Yaghlar
insfilinle birlikte kullanrm, ciddi kalp yetmezli[i riskinin artmrg olmasr nedeniyle
yaghlarda dikkatle deferlendirilmelidir.
ilerleyen yagla iligkili riskler (Ozellikle mesane kanseri, krnklar ve kalp yetersizliSi) rgr[rnd4
faydalar ve riskler dengesi yaghlarda hem tedavi Oncesinde hem de tedavi srasrnda dikkatle
de[erlendirilmelidir.
Mesane Kanseri
Pioglitazonla yaprlan klinik gahgmalann bir meta-analizinde, mesane kanseri, pioglitazon
kullanan hastalarda (19 vaka I 12506 hastq 0.15%), kontrol gruplanna kryasla (7 vaka I 10212
:
hasta 0.07o/o) daha srk bildirilmigtir, tehlike oram [HR] 2.64 (%95 giiven aralt$ l.l l
U 6.31, P:0.029). Mesane kanseri tamsr konuldu[unda pioglitazonu bir yrldan da]ra krsa bir
stiredir kullanmakta olan hastalar analiz-drgr brrakrldr[rnd4 mesane kanseriniru pioglitazon
kullananlarda 7 (%0.06) hastada, konfiol gruplannda 2 (o/o0.02) hastada giiriildti[ti
belirlenmiqtir. Mevcut epidemiyolojik veriler de, Ozellikle bu ilacr en uzun stire ve en ytiksek
ktimiilatif dozlarda kullananlarda olmak tizere pioglitazon ile tedavi edilen diyabet
hastalanndaki mesane kanseri riskinde ktigtik bir artrg oldu!'u izlenimini vermektedir. Krsa
siireli tedavi sonrasr olasr bir risk 96z ardr edilemez.
Pioglitazon tedavisine ba.glanmadan 6nce mesane kanseri igin risk fakt6rleri (yaq, ttitiin
kullanma hikiyesi, bazr mesleki ya da kemoterapOtik ajanlara manz kahnmasr 6rne[in,
siklofosfamid ya da pelvis bdlgesine daha 6nce r$m tedavisi uygulanmrg olmasr)
delerlendirilmelidir. Mevcut herhangi bir makroskopik hematiiri, pioglitazon tedavisine
baglanmadan 6nce tetkik edilmelidir.Tedavi srasrnd4 makroskopik hemattiri yada disiiri veya srkrqma hissi gibi di[er semptomlar
geligecek olursa, hastalara hemen doktorlanna bilgi vermeleri tinerilmelidir.
Potasyum uyansq
GLIPIOM her dozunda 139,87 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum b6brek fonksiyonlannda
azalma olan hastalar ya da kontollti potasyum diyetinde olan hastalar igin gtiz Ontinde
bulundurulmahdrr.
Sorbitol uyansu
GLIPIOM sorbitol (E420) igermesi nedeniyle; Nadir kalrtrmsal fruktoz intolerans problemi
olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
4.S.Di[er hbbi firiinlerle etkilegimler ve di[er etkilegim gekilleri
\,
GLIPIOM ile etkilegim gahgmalan yaprlamamrgtr. Agalrdaki ifadeler her aktif madde igin
ayn ayn var olan verileri yansrfrnaktadrr.
Etkilegim gahgmalan, pioglitazonun digoksin, varfariru fenprokumon ve metforminin
farmakokinetik veya farmakodinamili ile ilgili bir etki giistermedi[ini belirtmiqtir. Erkekler
ile yaprlan gahgmalarda, ortalama indtiklenebilir sitokrom P450, lA, 2C819 ve 3A4
indtiksiyonu gdzlenmemigtir. ih vito gahgmalarda, sitokrom P450'nin herhangi bir alt tipi ile
inhibisyon olmadr[r g0zlenmigtir. Oral konseptifler, siklosporin, kalsiyum kanal blokerleri ve
HMGCoA rediiktaz inhibitOrleri gibi bu enzimlerle metabolize olan maddelerin etkilegimi
beklenmemektedir.
Pioglitazon ile birlikte gemfibrozilin (sitokrom P450 2C8 inhibit6rii) eg zamanh uygulamasr,
pioglitazonun EAA'srm 3 kat artrrmrgtr. Doz iligkili advers reaksiyon riskinin arfina ihtimali
U
oldu['undan, gemfibrozil ile eg zamanh kullammda pioglitazon dozunun azalhlmasr gerekli
olabilir. Glisemik kontol yakrndan takip edilmelidir (blotz. Bdliim 4.4 Ozel htllarum uyanlart
ve dnlemleri).
Pioglitazonun rifampisin (CYP2C8 indtikleyici) ile birlikte uygulanmasr, pioglitazonun
EAA'srnr %54 azaJltlrmgtrr. Pioglitazon ile rifampisinin eg zamanh kullammrnda pioglitazon
dozunun arfinlmas gerekli olabilir. Glisemik kontrol yakrndan takip edilmelidir (bluu. Billiim
4.4 Ozel htllarum uyarilart ve dnlemleri).
Akut alkol intoksikasyon durumlannda (dzellikle aghk, yetersiz beslenme veya hepatik
yetnezlik durumlannda), GLIPIOM etken maddesi olan metformin nedeniyle laktik asidoz
riskinde yiikselme gdzlenmi gtir.iyoflu kontrast maddelerin intravaskiiler yoldan uygulanmasr bObrek yefinezli[ine yol
agabilir, bu da metformin birikimine ve laktik asidoz riskine yol agar. Metformin test
yaprlmadan 0nce veya test srasrnda kesilmeli, 48 saat gegmeden ve bdbrek fonksiyonlan
incelenip normale d6ndiigi dogrulanmadan tekrar baglanmamahdr.
Renal tiibtiler sekresyon yoluyla elimine edilen katyonik ilaglar (tirn.,simetidin), ortak renal
ttibtiler taqrma sistemleri igin rekabet halinde olduklan igin, teorik olarak etkilegime glrme
potansiyeline satriptirler. Salhkh yedi g6ntillii tizerinde yaprlan gahgmad4 gtinde iki kez
uygulanan 400 mg simetidinin metforminin sistemik maruziyetini (EAA) Yo50 ve C",.6'rnt da
%81 oramnda artrdrlrm g6stermigtir. Bu nedenle, metformin renal ttibiiler sekresyonla
elimine edilen katyonik ilaqlarla birlikte uygulandr[rnd4 glisemik kontroltin yakrndan takip
edilmesi ve diyabet tedavisinde deligiklik yaprlmasr diigiiniilmelidir (bloa. Bhli)m 4.4 Ozel
U hillarum uyanlart ve 6nlemleri).
Dikkat edilmesi gereken kombinasyonlar
Glikokortikoidler (sistemik veya lokal yolla verilenler), beta-2 agonistler ve diiiretikler
intrensek hiperglisemik aktiviteye satriptir. Hastalar bilgilendirilmeli ve Ozellikle tedavinin
baglangrcrnda kan glukoz seviyleri daha srk kontrol edilmelidir. Gerekli oldupu takdirde di[er
ilag ile tedavi srrasrnda ve sonlandrnlmasmdan sonra antihiperglisemik tirtintin dozu
ayarlanmahdrr.
ACE inhibitOrleri kan gekeri seviyesini dtiqiirebilir. Gerekli oldu[u takdirde di[er fibbi tirtin
ile tedavi srasmda antihiperglisemik iirtintin dozu ayarlanmahdrr.
6zel popfilasyonlara ili;kin ek bilgiter
f./
Ozel popiilasyonlara iligkin herhangi bir etkilegim gahgmasr yaprlmamrgtrr.
Pediyatrik popfi lasyon :
Pediyatrik poptilasyona iligkin herhangi bir etkilegim gahgmasr yaprlmamrgtrr.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolfi (Kontrasepsiyon)
Pioglitazonun gebe kadrnlarda kullammrna dair yeterli veri mevcut de[ildir. Hayvan
gafugmalannda, pioglitazonun teratojenik etki gdstermedigi, ancak farmakolojik etkisiyle
ilipkili fetotoksisite gtisterdili belirtilmiqtir Oka. Bdliim 5.3 Klinik dncesi giivenlilikverileri).Metforminin ile yaprlan hayvan gahgmalan, teratojenik etki gOstermemigtir. Kiigtik ktinik
galrgmalard4 metformin ile iligkili malformasyon g6zlenmemigtir Oloa. BAliim 5.3 Klinik
ilncesi giivenlilik verileri).
Gebelikddnemi
Gebelik srasmda GLIPIOM kullamlmamakdrr. E[er hasta hamile kalmak isterse veya
hamilelik olugursa anneye saplayaca[r olasr fayda, fetiise gelebilecek olast zaran
kargrlamadr$r durumda GLIPIOM kullammr kesilmelidir.
Laktasyon ddnemi
Pioglitazon ve metforminin insan siitiiyle atrhp atrlmadr[r bilinmemektedir Hayvanlar
iizerinde yaprlan gahgmalar, pioglitazon ve metforminin siitle atrldrSrru g6stermektedir. Bu
nedenle, GLIPIOM emziren kadrnlarda kullamlmamahdrr.
t,
Oreme yetenefi/Fertilite
Hayvanlar tizerinde yaprlan araqtrmalar tireme toksisitesinin bulunmadr[rm g0stermigtir.
insanlara yonelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik dtiqiinen kadrnlar gerekli
olmadrkga GLIPIOM kullanmamaft drr.
4.7. Aragve makine kullanrmr fizerindeki etkiler
GLiPiOM'un arag ve makine kullammr iizerinde etkisi yoktur.
4.8. istenmeyen etkiler
Pioglitazon ve metforminin eg zamanh uygulamasrna dair klinik gahqmalar ytirtitiilmtigtiir.
v
istenmeyen ilag reaksiyonlan (ADR), sistem-organ smrfi ve srkh[rna gtire aqaprda
srralanmrgtrr. Srkhk kategorileri: gok yaygrn (- l/10), yaygrn (> I/100 ila < l/10), yaygm
olmayan (Z 1/1000 ila <l/100), seyrek e l/10,000 ila < 1/1000) ve gok seyrek (< 1/10,000)
geklinde de[erlendirilmi gtir.
Agagrdaki ifadeler, pioglitazon ve metformin kombinasyonu ile iligkili istenmeyen etki
profiline dair bilgileri yansrtnaktadrr.
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Yaygrn: Anemi
G6z hastahklan
Yaygrn: Gdrme bozukluklan
Gastrointestinal hastahklan
Yaygrn olmayan: Flatulans
10Metabolizma ve beslenme hastahklan
Yaygrn: Kilo artrgr
Kas-iskelet sistemi, baf dokusu ve kemik hastahklan
Yaygrn: Artralji
Sinir sistemi hastahklan
Yaygrn: Bag alnsr
Bdbrek ve idrar hastahklan
Yaygrn: Hematuri
tTreme sistemi ye meme hastahklan
Yaygu: Erektil fonksiyon bozuklu[u
Benign, malign yeya tiirfl belirtilmemiq neoplasmlar (kistler ve polipler dahil):
L
Yaygrn olmayan: Mesane kanseri
Aktif konffollii kargrlagtrrma gahgmalannda, metformin ve pioglitazon ile tedavi edilen
hastalann %6.3'tinde 6dem g6zlenirken, metformin tedavisine s0lfoniltire eklenen hastalann
Yo2.2'sinde gtizlenmigtir. Odem genellikle hafif-orta qiddette gdzlenmig ve tedavinin
kesilmesini gerektirmemigtir.
Aktif konnollti kargrlagtrrma gahgmalannd4 pioglitazon monoterapisinden bir yrldan daha
uzun bir stire sonrasrnda ortalama kilo artrgr 2-3 kg olarak bildirilmigtir. Pioglitazon ve
metformin kombinasyonu tedavisinden bir yildan datra uzun bir stire sonrasmda ortalama kilo
artrgr 1.5 kg olarak bildirilmigtir.
G6rme bozukluklan, erken tedavi siirecinde bildirilmigtir ve kan glukoz de[eri deligiklikleri
ile iligkilidir.
Pioglitazon ile ytiriitiilen klinik gahgmalard4 ALT seviyeleri plaseboya e$ de$er olmakla
birlikte normal iist limit de[erinden iig kat daha btiytik iken metformin veya stilfoniltire
gruplannda gorulenden datra diigiikttir. Pioglitazon tedavisi ile ortalama karaciler enzim
seviyeleri azalmrgtrr. Pazaflama sonrasmda nadir olgularda yiikselmig karaci[er enzimleri
veya hepatoseliiler fonksiyon bozuklugu gtizlenmigtir. Her ne kadar nadir olsa da, fatal
sonuglar bildirilmigtir; nedensel iliqki hentiz belirlenmemigtir.
Kontrollg klinik gahgmalard4 pioglitazon tedavisi ile kalp yeunezli$i insidansr plasebo,
metformin ve stitfoniltire tedavi gruplan ile benzer gdzlenmigtir. Ancak instilin ile
kombinasyonu sonucunda kalp yetrnezlili insidansr artrmgtr. Daha d,nce maj6r
1tmakrovaskiiler hastah[r olan hastalarda pioglitazon tedavisine instilin tedavisi eklendi$inde
g6zlenen ciddi kalp yetmezliSi insidansr plaseboya oranla Yol.6 oranrnda dalra yiiksektir.
Pioglitazon ile kalp yetmezli[i nadiren bildirilmigtir, ancak insiilin ile kombinasyon halinde
kullamldr[mda veya kalp yetmezli[i iiyktisti olan hastalarda kullamldr[rnda kalp yetnezlili
datra srk bildirilmigtir.
Pioglitazon ile yaprlan gift kOr plasebo kontrollti klinik gahgmalarda tist solunum yolu
enfeksiyonu ve hipoestezi yaygm olarak gdzlenirken, sintizit ve insomni yaygm olmayan
olarak gdzlenmigtir.
Pioglitazon ve Metformin Pazarlama sonrasl veriler
GOz hastahklan
L
Bilinmiyor: Makiiler 6dem
Metformin
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Qok seyrek: Uzun stireli metformin kullammr srrasrnda Vitamin Brz absorbsiyonunda ve
serum seviyelerinde azalma. Hastalarda megaloplastik anemi g6zlendi[inde bdyle bir etiyoloji
dtiqiincesi dnerilmektedir.
Qok seyrek: Laktik asidoz (bloz. BOlilm 4.4 Kontrendikasyonlar)
Sinir sistemi hastahklan
Yaygrn: Tat alma bozuklulu
Gastrointestinal hastahklar
v Qok yaygrn: Bulantr, kusma, diyare, abdominal a['n ve igtah kaybr gibi gastrointestinal
hastahklar. Bu istenmeyen etkiler, tedavi baplangrcrnda srk gOzlenmektedir ve birgok olguda
kendililinden geger.
Deri ve deri altr doku hastahklan
Qok seyrek: Eritem, prtiritus, iirtiker
Randomize, kargrlaqtrncr kontrollti, gift kOr klinik gahgmalann havuz analizinde, 3.5 pldan
uzun stire pioglitazon tedavisi gOren hastalarda kemiklerde krnlma yan etkisinin gdzlendili
belirtilmigtir.
Hepatobiliyer hastahklan
izole edilmig raporlar: Karaci[er fonksiyon test anormallikleri veya hepatit
L2$tipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr :
Rutrsatlandlnna sonrasr gtipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasl btiyiik 6nem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacm yarar/risk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak sallar. Saphk mesle[i mensuplanrun herhangi bir qtipheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi (fUFeU)'ne bildirmeleri gerekmeltedir (www.tirckgqv.t; e-
posta: tufam@titck.eov.tr; Tel:0 800 314 00 08; Faks:0 3122183599).
4.9.I)oz atrmr ve tedavisi
GLIPiOM ile doz a$rmma iligkin veri mevcut de[ildir.
Pioglitazon
Hastalar tavsiye edilen en yiiksek gUnliik doz olan 45 mg'rn tizerinde dozlar kullanmrgtrr. 4
t,
giin boyuncal20 mg/gtin, sonra 7 giin igin 180 mg/giin olarak rapor edilen maksimum dozla
herhangi bir semptom rapor edilmemigtir. Agrn doz vakasrnd4 hastamn klinik belini ve
semptomlanna gdre uygun destekleyici tedavi uygulanmahdrr.
Metformin
ileri derecedeki metformin doz aqrmr trbbi aciliyeti olan ve hastanede tedavi edilmeyi
gerektiren laktik asidoza yol agabilir.Doz a$lmr olugtupund4 hastamn klinik durumuna g6re
belirlenecek uygun destekleyici tedaviye baglanmahdrr. Laktat ve metfonnini uzaklaqunnamn
en etkili yOntemi hemodiyalizdir. 85 grama kadar grkan miktarlarda ahnan metformin ile
hipoglisemi giirtilmezken, aym kogullarda laktik asidoz meydana gelmigtir. Metformin, iyi
hemodinamik kogullar altrnda 170 mVdakika'ya kadar grkan bir klerensle diyaliz yoluyla
(/ uzaklagtrnlabilir.
S.FARMAKOLOJiK oZnr.r,irc,rn
l.Farmakodinemik dzellikler
5.
Farmakoteraptitik grubu: Oral kan gekeri dtiqtiriicii ilag kombinasyonlan
ATC Kodu: AI0BD05
Etki Mekanizmasr
GLIPIOM, tip 2 diyabet hastalannda glisemik kontrolii iyilegtirmek igin farkh etki
mekanizmalanna sahip iki antidiyabetik ajam, tiazolidindion smrfimn bir iiyesi olan
pioglitazon ve biguanid srrufimn bir iiyesi olan metformin hidrokloriirii birlegtirmektedir.
Biguanidler esas olarak endojen hepatik glukoz iiretimini ezaltar*. etki g6sterirken,tiazolidindionlar insiilin duyarhh[rru arttrran ajanlardr ve esasi olarak periferik glukoz
kullammrru arhrarak etki gdsterirler.
Pioglitazon
Pioglitazon periferde ve karaci[erde instilin direncini azaltarak insiiline bagh glukoz
kullammrm arhnr ve hepatik glukoz olugumunu azalar. Pioglitazon stilfoniltirelerden farkh
olarak instilin salgrlanmasrm uyannamaktadr. Pioglitazon" peroksizom proliferat6r-aktif
reseptdr gamma'run (PPARI) gtglti ve segici agonistidir. PPAR reseptOrleri, instilin
aktivasyonu igin iinemli olan adipoz doku, iskelet-kas ve karaciger gibi Onemli dokularda
bulunmaktadrr. PPARI niikleer reseptOr aktivasyonu glukoz ve lipid metabolizmasrmn
kontoliinde rol oynayan insiiline yailt veren genlerin transl<ripsiyonunu modiile etmektedir.
U Diyabetik hayvan modellerinde, pioglitazonun tip 2 diyabette insiilin direncinin karakteristik
belirtileri olan hiperglisemi, hiperinsiilinemi ve hipenrigliseridemiyi azalttr$ bildirilmigtir.
Pioglitazon, insiilin direncini azarltarak dolaqrmdaki instilin etkinlifini artrrdr[rndan, endojen
insiilin yoklu[unda kan glukozunu dtigtirmemektedir.
Tip2 diyabet hastalannda aghk ve tokluk glisemik kontrolde iyilegme g0zlenmigtir. Glisemik
konfiolde iyilegme aghk ve tokluk plazna insiilin konsantrasyonlanndaki artrg ile iligkilidir.
Gliklazide kargrhk pioglitazon monoterapisi klinik gahgmasrnda, pioglitazon tedavisi alan
hastalarda glisemik kontrol %69 sa[lanmrgken gliklazid tedavisi alanlarda %50 g6zlenmigtir.
Plasebo kontrollii klinik gahgmad4 hastalar 12 ay boyunca pioglitazon veya plasebo
almrqlardrr. Pioglitazon alan hastalann HbAr"'lerindeki ortalama azalma%0.45 gtizlenmigtir.
HOMA analizi pioglitazonun beta hticresi fonksiyonlannda iyilegme sa[ladr[rru ve instilin
(/ duyarhhgrru artrdr[rm belirtrnigtir.
Bir yrlhk klinik gahgmalard4 albtiminlkreatinin oramnda pioglitazon tutarh bir gekilde
baqlangrca gOre istatistik olarak anlamh diigiigler gdstermigtir.
On sekiz haftahk bir gahgmad4 tlp 2 diyabet hastalan iizerinde pioglitazon (45 mg
monoterapiye kargrhk plasebo) etkinli[i gahgrlmrqtrr. Pioglitazon belirgin kilo afumr ile iligkili
bulunmugtur. Ekstra abdominal ya[ kiitlesinde artrq olurken, viseral ya[lanma anlamlt
derecede azalmrgtrr. Pioglitazon ile viicut ya! da[rhmmda benzer de[iqimlere instilin
duyarhh[rndaki iyilegme de eglik etmigtir. Birgok klinik gahgmada, plasebo ile
kargrlagtrnldr[rnda pioglitazon alan hastalann total plazra:n trigliseridlerinde ve serbest ya!
asitlerinde artr$ ve HDl-kolesterol seviyelerinde dti$rq gdzlenmigtir. LDl-kolesterol
seviyelerinde ise, kiigiik ve klinik olarak anlamsrz artrglar g6zlenmigtir. Yirmi haftahk birgahgmada, pioglitazon ile aghk trigliseridlerinde ve postprandiyal hipertigliseridemide diigriq
gOzlenmigtir. Bu etkiler pioglitazonun glisemik etkisinden ba[rmsrzdrr ve glibenklamidden
istatistiki olarak anlamh derecede farkhdrr.
Kardiyovasktiler bir sonlamm gahgmasr olan PRO aktif gahgmada, tip 2 diyabeti olan ve
majOr makrovasktiler hastah[r olan hastalar mevcut olan antidiyabetik ve kardiyovasktiler
tedavinin yaru slra 3.5 yrl boyunca pioglitazon veya plasebo almak iizere randomize
edilmigtir. Ortalama 9.5 yrlhk diyabet Oykiileri var idi. Hastalann yaklaqrk iigte biri instilin ile
birlikte metformin velveya stilfoniltire tedavisi almrgtr. Qahgma sonund4 pioglitazon
kullammrna bagh uzun d6nem kardiyovask0ler durumun s6z konusu olmadrlr belirtilmigtir.
Ancak, 6dem, kilo ahmr ve kalp yemezli[i insidansrnda artrg gOzlenmigtir. Kalp yetmezli[ine
ba[h mortalitede artrg gtizlenmemigtir.
l"
Metformin
Metformin hem bazal, hem de posprandial planna glukoz diizeylerini diigtiren
antihiperglisemik etkilere sahip bir biguaniddir. instilin salgtsmr stimiile etmemekte ve
bOylece hipoglisemiye neden olmamaktadrr.
Metformin iig mekanizma ile etki edebilmektedir:
- Glukoneo genezve glikojenolizin inhibisyonuyla hepatik glukoz tiretimini azaltaruk
- Kaslarda instilin duyarhh[rm hafif derecede artrrarak, periferik glukoz altmt ve kullammrm
iyilegtirerek
- intestinal glukoz emilimini geciktirerek.
Metformin glikojen sentaza etki ederek intaselltiler glikojen sentezini stimtle efrnektedir.
Metformin spesifik membran glukoz tagryrcrsr tiplerinin taqrma kapasitesini artrrmaktadrr
(/
(GLUT-I ve GLUT-4).
insanlarda glisemi iizerindeki etkisinden ba[rmsrz olarak metforminin lipit metabolizmasr
iizerinde de olumlu etkileri vardr. Bu kontrollii, orta veya uzun stireli klinik gahgmalarda
terapotik dozlarda g6sterilmigtir: Metformin toplam kolesterol, LDL kolesterol ve ftigliserid
dtizeylerini diigiirmektedir.
Prospektif randomize bir gahgmada (UKPDS) tip 2 diyabetli hastalarda yo[un kan glukoz
kontroltiniin uzun vadeli yaran gdsterilmigtir. Tek bagrna diyetle tedavinin baganSrz olmastrun
ardrndan metforminle tedavi edilen agrn kilolu hastalarda elde edilen bulgulann araalizi:
- Metformin grubunda sadece diyete kargr (43.3 olay/1.000 hasta-yrh), p0.0023 ve kombine
stilfoniltire ve insiilin monoterapi gruplanna kargr (40.1 olay/1,000 hasta-yrh), p:0.0034
diyabetle iligkili komplikasyona yiinelik mutlak riskte anlamh azalmameydana gelmigtir.
15.- Diyabetle iligkili monaliteye ytinelik mutlak riskte anlamh azalma g6zlenmigtir: metformin
7 .5 olayll0OO hasta-yrh, sadece diyet 12.7 olay/1.000 hasta-yrh, p0.017
- Genel mortaliteye yOnelik mutlak riskte anlamh azalma g6zlenmiqtir: Sadece diyete karlr
l(20.6 olay/1.000 hasta-yrh) (p:0.011)l ve kombine sulfoniltire ve insulin monoterapi
gruplanna kargr [18.9 olay/l.000 hasta-yrh (p=0.021)m] metformin 13.5 olay/I.000 hasta-
yrh.
Miyokard infarkttisiine ydnelik mutlak riskte anlamh azalma gdzlenmigtir: metformin I I
olay/l.000 hasta-yrh, sadece diyet l8 olay/l.000 hasta-yrh, (p:0.01).
5.2. Farmakokinetik dzellikler
Sa[hkh gdntilltilerde yaprlan biyoepdeperlilik gahgmalan CfipiOM'un biyoeqde[erlili$inin
U ayn ayn uygulanan pioglitazon ve metformin tabletlerin biyoegdegerli[ine egit olabilece[ini
g6stermigtir.
Salhkh bireylere GLiPIOM uygulandr[rnda besinlerin pioglitazonun EAA ve Cmaks
de[erlerine etki eUnedigi g6zlenirken metforminin ortalama EAA ve Cra" deEerlerini
dtigtirdti[ii (srrasryla o/ol3 ve o/o 28) g6zlenmigtir. Besinlerle birlikte pioglitazonun yanlanma
Omrti yaklaqrk 1,9 saat, metforminin ise 0,8 saat gecikti[i belirtilmigtir.
Pioglitazon
Emilim:
Pioglitazon, oral ahmr takiben gasfointestinal yoldan hrdr absorbe edilir. Dozlamadan sonra
(C.*') 2
depigmemig pioglitazon maksimum plazlrra konsantrasyonuna saatte ulagrr.
v
Pioglitazonun plazma konsantasyonu 2-60 mg doz arah$rnda do$rusal olarak artar. Kararh
duruma doz ahmrndan 4-7 gtn iginde ulaqrlr. Besinler ile maksimum plazma
konsantrasyonunda hafif gecikme (t *r) g6zlenir, ancak absorbsiyon miktanm deliqtirmez.
Tekrarlanan dozlarda ana bilegik veya metabolitlerinin birikimi olmaz. Mutlak
biyoyararlammr o/o80' den fazladrr.
DaErhm:
Pioglitazon, ba$a albiimin olmak iiz-ereo plazna proteinlerine %97-99 oramnda
ballanmaktadr ve ortalama da[rhm hacmi 0,25 Lkg'drr. Metabolitleri ise (M-III ve M-IV)
plaanaproteinlerine >yo98 gibi yiiksek oranda ba[lanmaktadr.
Biyotransformasyon:
Pioglitazon alifatik metilen gruplanmn hidroksilasyonu yoluyla yo[un bir gekilde karaci[erde
metabolize edilir. Bu, baghca sitokrom P450 3A4 ve2C9 ve daha az derecede de birgok di[erizoformu sayesinde gergeklegir. Belirlenen altr metabolitinden tigti aktiftir (M-II, M-III ve
Mrv).
Konsantrasyonlar ve plazma proteinlerine ba[lanma gdz Oniine almrsa pioglitazon ile M-III
metaboliti etkinli[e egit olarak katkrda bulunur. M-IV'iin etkinli[e katkrsr pioglitazonun flgte
biri kadax ve M-II'nin ki minimal seviyelerdedir.
In vitro gahgmalar pioglitazonun sitokrom P450 subtiplerini baskrladr[rm gdstermemigtir.
Indtiklenebilen P450 izoenzimleri olan lA,2C8l9 ve 3A4 insanda indiiklenmemektedir.
ve
Qahgmalar digoksin, varfarin, fenprokumon metforminin farmakodinamik ve
farmakokinetiklerine pioglitazonun etkisini gOstermemigtir. P450 izoenzimlerini tetikleyen
veya baskrlayanlann pioglitazon veya aktif metabolitlerini etkilememesi beklenir.
Eliminasyon:
U Oral uygulamayl takiben, insanlarda pioglitazon dozunun yaklagrk yo55'i feges ve a/o45'i
idrarda tespit edilmigtir. Hayvanlarda idrar ya da fegesde gok az miktarda de[igmemig
pioglitazon tespit edilmigtir. Ortalama plaznaeliminasyon yan 6mrti de[igmemig pioglitazon
igin 5-6 saat ve aktif metabolitleri igin 16-23 saattir.
Do$usalhl/doFusal olmayan durum:
Plannakonsantrasyonu 2-60 mg doz arah[rnda do!rusal olarak artar.
Metformin
Emilim:
Oral metformin uygulztmasrmn ardmdan, 2.5 saat iginde tmao deEerine erigilmektedir. 500 mg
metformin tabletin mutlak biyoyararlammr salhkh deneklerde yaklagrk Yo50 ilao/o60'ir. Oral
t/ dozun ardrndan drgkryla atrlan emilmemig fraksiyon %20 ila%30 oramndadrr.
Oral uygulamailn ardmdan, metformin emilimi doyurulabilirdir ve tamamlanmamrgttr.
Metformin emilim farmakokineti[inin dogusal olmadrlr dtigiintilmektedir. Mutad metformin
dozlannda ve doz-aj programlannda, kararh durum plantakonsantrasyonlanna genellikle 24-
I
48 saat iginde erigilmekte ve bunlar genellikle pglml.'den diigiik olmaktadrr. Kontollii
klinik gahgmalarda maksimum metformin plazmadiizeyleri (Crrrc) maksimum dozlarda datri
4 pglmL'i gegmemiqtir.
Grda alrmr metformin emilimini boyutunu azalfrnal<ta ve bir miktar geciktirmektedir. 850
mg'lrk bir dozun uygulamasmrn ardmdan,oh4l daha diigiik plazrra pik konsantrasyonu,o/o2i
datra dtigtik EAA deEeri ve pik plaatakonsantrasyonuna kadar gegen siirede 35 dakikaltk bir
gecikme gtizlenmigtir. Bu bulgunun klinikle iligkisi bilinmemektedir.
t7DaErhm:
Plazrla proteinine ballanma dnemsiz dtizeydedir. Metformin eritositlere ballanmaktadr.
Donrk kan dtizeyleri, doruk plazrra dtizeylerinden diigiiktiir ve hemen hemen aym zamanda
gOrtilmektedir. Krrmrzr kan hiicreleri bflyiik ihtimalle da[rhmrn ikinci komparfrnamru temsil
efinektedir. Ortalama da[rhm hacmi (Vd) 63 -276litredir.
Bivotransformasvon:
Metformin deligmemig halde idrarla atrlmaktadrr. Insanlarda herhangi bir metabolite
rastlanmamrgtr.
Eliminasyon:
Metforminin renal klirensi >400 mlldak'drr; bu da metforminin glomeriiler filtrasyon ve
tiibiiler sekresyonla elimine edildi[ini g6stermektedir. Oral uygulamayr takiben, belirgin
\, terminal eliminasyon yan itmrti yaklaErk 6.5 saattir. B6brek fonksiyonlannda bozukluk varsa,
renal klerens kreatininle orantrh olarak azalmalda ve dolayrsryla eliminasyon yanlanma 0mrii
de uzayarak plaanametformin diizeylerinin arfrnasma neden olmaktadrr.
DoErusalhk/DoErusal olmayan durum:
Metformin emilim farmakokineti[inin dolrusal olmadrpr diigiintilmektedir.
Hastalardaki karakteristik dzellikler
Bdbrek vetmezliEi:
Pioglitazon gegitli derecelerde b6brek bozuklu[u olan hastalarda iyi tolere edilmigtir. Her ne
kadar a[rr renal bozuklulu olan hastalarda ortalama serum deferleri dti$tik olsa da minimal
farmakokinetik etki gOstermigtir. ASr renal bozuklu$u olan hastalarda doz deligimini
v
gerektirmemektedir.
KaraciEer yetnezliEi:
Normal kontroller ile kar;rlagtrnldrErnda, karaciper fonksiyon bozukluSu olan hastalarda
pioglitazon ve total pioglitazon ortalama tepe konsantrasyonu yaklagrk o/o48 daha diigiiktiir,
ancak EAA deEerlerinde de[igiklik yoktur. Ancak, aktif karaciSer hastah[r veya serum
tansaminaz seviyesi normal tist limitten (ULN) 2.5 kat yiiksek olan hastalarda pioglitazon
kullammr dnerilmemektedir
Cinsiyet:
Cinsiyet pioglitazonun farmakokinetik parametrelerini anlamh derecede etkilememektedir.
Ya$hlarda:
Yaq pioglitazonun farmakokinetik parametrelerini anlamh derecede etkilememektedir.5.3. Klinik Oncesi gilvenlilik veriler
GLiPiOM'daki kombine tiriinlerle herhangi bir hayvan gahgmasr yaprlmamrgtrr. AgaSrdaki
veriler pioglitazon veya metforminle ayn ayn gahgmalardan elde edilen verilerdir.
Pioglitazon
Toksikoloji gahgmalannd4 hemodiltisyon, anemi ve tersinir eksantik kardiyak hipertropi ile
plazrrra hacim geniglemesi fare, srganlar, kdpek ve maymunlarda istikrarh bir gekilde
g6zlenmiqtir. Aync4 arfimg yag birikimi ve infiltrasyonu gOdenmigtir. Pioglitazon ile
gahgrlan hayvan gahgmalannda fetal geligmede krsrthhklar gdzlenmigtir. Bu pioglitazon
etkisine dayandrnlabilir.
Genig gaph in vivo ve in vitro genotoksisite gahqmalannda pioglitazon genotoksisite
U
potansiyeli gOstermemigtir. iki yrla kadar pioglitazon tedavisinde, hiperplazi insidansrnda
(erkek ve digilerde) ve idrar kesesi epitelyumu tiimdrti insidansrnda (erkeklerde) arhl
gtizlenmigtir. Bu bulgulann ilipkisi heniiz bilinmemektedir. Farelerde higbir cinsiyette tiim6r
olugturucu yamt gdzlenmemigtir. On iki aya kadar tedavi edilen k6pek veya maymunlarda
idrar torbasr hiperplazisi g6rtilmemigtir.
Metformin
Srganlar ve fareler iizerinde yaprlan uzun vadeli karsinojenite gahgmalannda srrasryla 900
mg/kg/gUn ve 1500 mg/kg/giin'e kadar doAardametforminin karsinojenik etkisinin olmadrpr
gosterilmiqtir. Benzer bir gekitde erkek srganlarda tiimOrojenik etki de g6zlenmemigtir.
Bununla birlikte, 900 mg/kg/gtin pioglitazon verilen digi srganlarda benign stromal iiterin
U
polip olugumu insidansrnda bir artrg gdzlenmigtir.
Ames testi (S. Typhimurium), gen mutasyon testi (fare lenfoma hiicreleri), kromozal anomali
(insan lenfositleri) testinde metforminin mutajenik potansiyelinin olmadrlr g6riilmiigtiir.
Erkek ve dig srganlarda metforminin 600 mg/kg/giin'e kadar olan dozlanmn (insanlar igin
6nerilen maksimum gtinliik dozun yaklalk 3 katr) do[urganhk tizerine bir etkisinin olmadr[r
saptanmrgtr.
196.FARMAsOrix Oznlr,ixr,nn
6.l.Yardrmcr maddelerin listesi
Sifrik asit anhidr (toz)
Malik asit
Potasyum hidroj en karbonat
Maltodekstrin
sorbitol (E420)
Sukraloz (E955)
Polietilenglikol (Peg 6000)
Beta karoten %l CWS
Bdliirtlen aromasr
Hidroklorik asit
6.2.Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizlili bulunmamaktadr.
6.3.Raf Omrfi
24 ay.
6.4.Saklamaya ydnelik tedbirler
25oc'nin altrndaki oda srcakh[rnda ve kuru yerde saklayrnz.
t/
6.5.Ambalajrn niteli[i ve igeri[i
30 ve 90 efervesan tablet igeren, strip ambalajda ve karton kutu ambalaj igerisinde
sunulmaktadrr.
6.6.Beqeri hbbi firflnden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er 6zel 6nlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi atrklann kontrol0 y6netmelili" ve
*Ambalaj
ve ambalaj atrklanmn kontrolti y6netmelikleri'one uygun olarak imha edilmelidir.
20T.RUHSAT SAHiBi
Vitalis ilaq San. Tic. A.$.
General Ali Rrza Gtircan Cad. Merter ig Merkezi
Ba[rmsrz B0ltim No:212
Gting0ren, istanbul
Tel:0 850201 2323
Fa:r: 0 212 4822478
email : info@vitalisilac.com.tr
S.RrrrrsAT NUMARASI (tARr)
237181
\J
9.iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME T,q.RiHi
ilk ruhsat tarihi: 07.12.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
O.KIIB'UN YENiLENME T,q.RIHi
1
u
2L