 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
  
KLAVUPEN  Pediatrik 156,25 mg/5 ml Süspansiyon için Kuru Toz  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
  
Etkin madde:   
Her 5 mL'de;  
125 mg amoksisiline eşdeğer 143,55 mg amoksisilin trihidrat (buzağı kaynaklı) ve  
31,25 mg klavulanik aside eşdeğer 35,45 mg potasyum klavulanat içerir.  
  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM   
  
Süspansiyon hazırlamak için kuru toz  
Sarımsı -beyaz renkli, homojen toz  
Sulandırıldığında sarımsı beyaz renkte, homojen, akışkan süspansiyon oluşur.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
  
4.1. Terapötik endikasyonlar   
KLAVUPEN , lokal resmi antibiyotik reçeteleme kıla vuzları ve duyarlılık verilerine uygun olarak 
kullanılmalıdır.  
  
KLAVUPEN , aşağıdaki sistemlerde amoksisiline dirençli beta laktamaz üreten suşların neden 
olduğundan şüphelenilen bakteriyel enfeksiyonların kısa süreli tedavisinde endikedir. Diğer 
durumlar da sadece amoksisilin düşünülmelidir.  
  
• Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları (KBB dahil): Tekrarlayan tonsillit, akut bakteriyel 
sinüzit, akut otitis media.  
• Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: Kronik bronşitin akut alevlenmeleri, lobar pnömoni ve 
bronkopnömoni , toplum kökenli pnömoni.  
• Üriner Sistem Enfeksiyonları: Sistit, üretrit, piyelonefrit ve kadın genital sistem 
enfeksiyonları, gonore.  
• Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları: Özellikle selülit, hayvan ısırmaları.  
• Dental Enfeksiyonlar: Yaygın selülit ile bir likte şiddetli diş apseleri.  
• Kemik ve Eklem Enfeksiyonları: Özellikle osteomiyelit  
KLAVUPEN’e  duyarlılık, coğrafya ve zamana göre değişecektir. Mevcut ise lokal  duyarlılık 
verilerine danışılmalı ve gerektiğinde mikrobiyolojik örnekleme ve duyarlılık testleri yapılmalıdır.  
Duyarlı organizmaların listesi Farmakolojik Özellikleri/Mikrobiyoloji bölümünde verilmiştir 
(bkz. Bölüm 5.1).  2  Amoksisiline duyarlı organizmal arın KLAVUPEN’e  duyarlı beta -laktamaz üreten organizmalar 
ile birlikte, neden olduğu karma enfeksiyonlar KLAVUPEN  ile tedavi edilebilir. Bu enfeksiyonlar 
beta laktamazlara dirençli başka bir antibiyotiğin ilave edilmesini gerektirmez.  
  
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
  
Dozlar, her bir bileşen olarak belirtilen dozlar dışında, amoksisilin/klavulanik asit içeriğine göre 
tanımlanır.  
  
Bir enfeksiyonu tedavi etmek için seçilen KLAVUPEN  dozu için aşağıdaki maddeler dikka te 
alınmalıdır:  
• Beklenen patojenler ve bu patojenlerin antibakteriyel ajanlara karşı olası duyarlılıkları (bkz. 
Bölüm 4.4)  
• Enfeksiyonun ciddiyeti ve bölgesi  
• Aşağıda belirtildiği gibi hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu  
 
Gerektiğinde KLAVUPEN’in  alternatif formlarının (örn. daha yüksek dozlarda amoksisilin 
sağlayan ve/veya farklı amoksisilin/klavulanik asit oranları içerenlerin) kullanılması 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
  
Yetişkinler ile 40 kg ve üstü çocuklar için KLAVUPEN ’in bu formu aşağıda önerilen dozlarda 
verildiğinde 1500 mg amoksisilin/375 mg klavulanik asit toplam günlük dozu sağlamaktadır.  40 
kg altı çocuklarda KLAVUPEN’in  bu formu aşağıda önerilen dozlarda verildiğinde 2400 mg 
amoksisilin/600 mg klavulanik asit m aksimum günlük dozunu sağlamaktadır. Eğer günlük daha 
yüksek amoksisilin dozunun gerekli olduğu düşünülürse, yüksek günlük klavulanik asit dozlarının 
uygulanmasından kaçınmak için başka bir KLAVUPEN  formunun seçilmesi önerilmektedir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 5.1) .  
  
Tedavinin süresi hastanın yanıtına göre belirlenmelidir. Bazı enfeksiyonlar (örn. osteomiyelit) 
daha uzun tedavi süreleri gerektirir. Tedavi, inceleme yapılmadan 14 günden fazla uzatılmamalıdır 
(uzatılmış tedavi için bölüm 4.4’e bakınız).  
  
Yetişkinl er ve 40 kg veya üzerinde olan çocuklar   
 Her bir seferinde 500 mg/125 mg doz olacak şekilde günde 3 kez.  
  
< 40 kg olan çocuklarda   
Üçe bölünmüş dozlar halinde 20 mg/5 mg/kg/gün ile 60 mg/15 mg/kg/gün arasında belirlenen doz.  
  
Çocuklar KLAVUPEN  tabletl eri veya süspansiyonları ile tedavi edilebilir. 6 yaş ve altı çocuklar 
tercihen süspansiyon ile tedavi edilmelidir.  
  
2 yaşın altındaki çocuklarda günde 40 mg/10 mg/kg'dan daha yüksek dozlarla ilgili KLAVUPEN  
4:1 formülasyonları için klinik veri bulunmama ktadır.  
  
 3  2 aylıktan daha küçük hastalar için KLAVUPEN  4:1 formülasyonları hakkında klinik veri 
bulunmamaktadır. Dolayısıyla bu popülasyonda doz önerilerinde bulunulamamaktadır.  
  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde 3 kez alınır. Tedavi süresi, endikasyona uygun olmalı ve tedavi gözden geçirilmeden 14 
günü aşmamalıdır.  
  
 
KLAVUPEN  125 mg + 31,25 mg / 5 ml Oral süspansiyon hazırlamak için önce gerekli su 
miktarının yaklaşık 2/3’ü koyularak, şişe iyice çalkalanmalıdır. İlk sulandırılışta tam bir dağılma 
sağlamak için 5 dakika dinlendirilmelidir. Daha sonra kalan su miktarı şişe üzeri ndeki sulandırma 
çizgisine kadar doldurulup yeniden çalkalanmalıdır.   
  
Her kullanımdan önce şişeyi iyice çalkalayınız.  
  
Hekimin her uygulama için önerdiği miktarda ilaç, şişe ile birlikte bulunan 5 mL’lik ölçü kaşığı 
kullanılarak hastaya verilir.  
  
Sulandırılmamış toz 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklanmalıdır.  
Sulandırılan süspansiyon buzdolabı içinde (2 -8 °C) saklanmalı ve 7 gün içinde kullanılmalıdır.   
  
Buzluğa koyulmamalıdır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek yetmezliği:  
Kreatinin klirensi (CrCl) 30 mL/dak üzerinde olan çocuklarda doz ayarlamasına gerek yoktur. 
Kreatinin klirensi (CrCl) 30 mL/dak altında olan çocuklarda KLAVUPEN  kullanımı tavsiye 
edilmemektedir çünkü doz ayarlaması için herhangi bir ö neri mevcut değildir.  
  
Böbrek fonksiyonu gelişmemiş olan bebeklerde KLAVUPEN  kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması dikkatli yapılmalıdır ve hepatik  fonksiyon 
düzenli aralıklarla karaciğer fonksiyonları izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.3. ve 4.4.). Henüz doz 
ayarlamasına temel teşkil edecek yeterli veri bulunmamaktadır.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
2 yaşın altındaki çocuklarda günde 40 mg/10 mg/kg'dan daha yü ksek dozlarla ilgili KLAVUPEN  
4:1 formülasyonları için klinik veri bulunmamaktadır.  
 
  
Süspansiyon Hazırlanması:  
  
Sulandırılmış Süspansiyonun  
  
Son Hacmi  
  
Dolum Ağırlığı  
  
 Sulandırmak İçin İlave  
Edilecek Su Hacmi  
  
 ml 
 100 
  
 11 
 g 
  
 91 
 ml 
  
  4  2 aylıktan daha küçük hastalar için KLAVUPEN  4:1 formülasyonları hakkında klinik veri 
bulunmamaktadır. Dolayısıyla bu popülasyonda doz önerilerinde bulunulamamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Herhangi bir doz ayarlamasının gerekli olduğu düşünülmemektedir.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar   
Etkin maddelere,  penisilinlerden herhangi birine ya da bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılığı ola nlarda kontrendikedir.    
  
KLAVUPEN , diğer beta -laktam ajanlara karşı (örn. Sefalosporin, karbapenem veya monobaktam) 
aşırı duyarlılık hikayesi (örn. Anafilaksi) olanlarda kontrendikedir.  
  
Geçmişinde KLAVUPEN’e  bağlı sarılık/karaciğer fonksiyon bozukluğu hikayesi olan hastalarda 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.8).  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
KLAVUPEN  ile tedaviye başlanmadan önce geçmişinde penisilin, sefalosporin veya diğer 
betalaktam ajanlarına karşı aşırı duyarlılık hikayesi varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır (Bkz. Bölüm 
4.3. ve 4.8.).  
  
Penisilin tedavisindeki  hastalarda  ciddi bazen öldürücü aşırı duyarlılık reaksiyonları (anaflaktoid 
ve şiddetli kütanöz advers reaksiyonlar dahil) rapor edilmiştir.  Aşırı duyarlılık reaksiyonları 
miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan Kounis sendromuna da 
ilerleyebilir (bknz. Bölüm 4.8).  Bu reaksiyonların geçmişinde  penisiline aşırı duyarlılık hikayesi 
olan ve atopik bire ylerde görülmesi daha olasıdır . Bir alerjik reaksiyon meydana gelirse 
amoksisilin/klavulanik asit tedavisi bırakılmalı ve uygun alternatif tedavi başlatılmalıdır.   
 
Bir enfeksiyonun amoksisiline duyarlı bir organizma/organizmalara bağlı olduğu kanıtlanırsa , 
resmi kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asitten amoksisiline geçiş göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES), daha çok amoksisilin/klavunat alan çocuklarda 
raporlanmıştır (bknz. Bölüm 4.8). DIES, alerjik cilt ve solu num semptomlarının yokluğunda, uzun 
süreli kusmanın (ilaç <alım> <uygulama> <kullanım>’dan 1 -4 saat sonra) önde gelen semptomu 
olduğu alerjik bir reaksiyondur. Diğer başka semptomları,; karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya 
nötrofilik lökositozdur. Şoka kadar ilerleyen şiddetli vakalar görülmüştür.  
 
  
KLAVUPEN’in  bu formu, klavulanik asit inhibisyonuna duyarlı beta laktamazların aracılık 
etmediği beta laktam  ajanlara dirençli olası patojenlerin yüksek riski söz konusu ise kullanıma 
uygun değildir. Bu form penisiline dirençli S. pneumoniae  tedavisinde kullanılmamalıdır.  
  
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar 
görülebilir (bkz. Bölüm 4.8).  
  5  Amoksisilin kullanımını takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyoz mononükleoz ile 
ilişkili olabileceğinden eğer enfeksiyoz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise KLAVUPEN  
tedavisinden kaçınılmalıdır.  
  
Amoksisilin  ile eş zamanlı olarak allopurinol kullanılması alerjik cilt reaksiyonu olasılığını 
arttırabilir.  
 
Uzun süreli kullanım zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir.  
  
Tedavinin başında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eri temin oluşması akut jeneralize 
eksantematöz püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir (Bkz. Bölüm 4.8.). Bu reaksiyon 
KLAVUPEN  tedavisinin sonlandırılmasını gerektirir ve daha sonraki amoksisilin kullanımını 
kontrendike hale gelir.  
  
Amoksisilin/klavulanik asit, karaciğer bozukluğu kanıtı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.2, 4.3 ve 4.8).  
  
Karaciğer olayları daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli tedaviyle 
ilişkili olabilir.  Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmiştir. Tüm popülasyonlarda belirti ve 
semptomlar, genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya çıkar ancak bazı 
vakalarda tedavinin kesilmesinin ardından birkaç hafta belirgin hale gelmeyebilir. Bunlar 
genellikle geri dönüşlü dür. Hepatik olaylar ciddi olabilir ve son derece nadir koşullarda ölümler 
bildirilmiştir.  Bunlar hemen her zaman altta yatan ciddi hastalığı olanlarda ya da eşzamanlı olarak 
karaciğer üzerinde etkili olma potansiyeli bilinen ilaçları kullananlarda meydan a gelmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8).   
  
Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel  ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir ve 
şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar değişebilir (bkz. bölüm 4.8). Bu nedenle, herhangi 
bir antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisin 
değerlendirilme si önemlidir.  Antibiyotiğe bağlı kolit gözlendiğinde, amoksisilin/klavulanik asit 
tedavisi derhal kesilmeli,  bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. 
Bu durumda anti -peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
  
Uzun süreli tedav i sırasında renal, hepatik ve hematopoetik fonksiyon dahil organ sistem 
fonksiyonlarının periyodik değerlendirmesi tavsiye edilir.  
  
KLAVUPEN  ve oral antikoagülan kullanan bazı hastalarda seyrek olarak protrombin zamanında 
uzama (INR değerinde yükselme) b ildirilmiştir. Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde 
uygun sekilde izlenmesi gereklidir. İstenilen antikoagülasyon düzeyini sürdürebilmek için oral 
antikoagülasyon dozunda ayarlama yapılması gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8).   
  
Böbrek bozuklu ğu olan hastalarda doz, böbrek bozukluğunun derecesine uygun şekilde 
ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2.).  
 
 6  Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda, özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak kristalüri 
(akut böbrek hasarı dahil) görülmüştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında, amoksisilin 
kristalüri si olasılığını azaltmak için uygun  miktarda sıvı alınması ve idrar miktarının düzenlenmesi 
tavsiye edilir. Mesane kateteri bulunan hastalarda, kateterin açıklığı düzenli olarak kontrol 
edilmelidir (bkz.  Bölüm 4.8 ve 4.9).    
 
 
Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığında,  enzimatik glukoz 
oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı pozitif 
sonuçlar görülebilir.    
  
Amoksisilin/klavulan ik asit alan ve daha sonra Aspergillus  enfeksiyonunun bulunmadığı saptanan 
hastalarda Bio -Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus  EIA testi kullanıldığında pozitif test 
sonuçları bildirilmiştir. Bio -Rad Laboratuarları Platelia Aspergillus  EIA testi ile Aspergillus - dışı 
polisakkaridler ve polifuranozlar arasında çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu nedenle 
amoksisilin/klavulanik asit alan hastalardaki pozitif test sonuçları dikkatli yorumlanmalı ve başka 
tanı yöntemleriyle doğrulanmalıdır.  
  
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Probenesid:   
Probenesid ile birlikte kullanımı önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler 
sekresyonunu azaltır.  Probenesidin KLAVUPEN  ile birlikte kullanımı amoksisilinin kan 
seviyele rinin artışına ve kanda bulunma süresinin uzamasına neden olabilirken, bu durum 
klavulanik asit için görülmez.  
  
Allopurinol   
Amoksisilin tedavisi sırasında allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları olasılığını artırabilir. 
Allopurinol ve KLAVUPEN’in  birlikte kullanımına ait veri bulunmamaktadır.  
  
Oral kontraseptifler   
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVUPEN , bağırsak florasını etkileyebilir. Bu durum 
östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkinliğini 
azaltır.  
  
Oral antikoagülanlar:   
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyotikleri aralarında herhangi bir etkileşim raporlanmadan 
pratikte yaygın olarak kullanılmıştır. Buna karşın, literatürde, asenokumarol veya varfarin 
kullanan ve bir kür  amoksisilin tedavisi verilen hastalarda uluslararası normalleştirilmiş oran 
(INR) değerinde yükselme görülen vakalar bildirilmiştir. Eğer birlikte kullanım gerekli ise, 
amoksisilin kullanımının başlatılması veya bırakılması sürecinde protrombin zamanı vey a INR 
değeri dikkatle takip edilmelidir. Ayrıca oral antikoagülanların dozunda ayarlamalar gerekebilir 
(Bkz. Bölüm 4.4. ve 4.8.).  
  
Metotreksat:   
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir ve bu da toksisitede potansiyel bir artışa neden 
olabilir.  
  7  Mikofenolat mofetil:   
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksisilin artı klavulanik asit başlatılmasını takiben 
aktif metabolit mikofenolik asidin (MPA) doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık %50’lik bir 
azalma bildirilmiştir. Doz öncesi düzeydeki  değişim, genel metabolit mikofenolik asit 
maruziyetindeki değişimleri doğru şekilde temsil etmeyebilir. Bu nedenle, mikofenolat mofetil 
dozunda bir değişiklik, greft fonksiyon bozukluğuna ilişkin klinik kanıt yokluğunda normalde 
gerekli olmamalıdır. Bunun la birlikte, kombinasyon sırasında ve antibiyotik tedavisinden kısa süre 
sonra yakın klinik takip yürütülmelidir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Veri bulunmamaktadır.  
  
Pediyatrik popülasyon  
Yukarıda verilen bilgiler pediyatrik popülasyon  için geçerlidir.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi KLAVUPEN , bu durum bağırsak florasını etkileyebilir, 
östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral kontraseptiflerin etkililiğini 
azaltır. Bu nedenle tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır.  
   
Gebelik dönemi   
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı olarak zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm 5.3.).   
  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli  olunmalıdır.  
  
İnsanlarda gebelik sırasında amoksisilin/klavulanik asit kullanımına ilişkin kısıtlı veriler, artmış 
konjenital malformasyonlar riskine işaret etmemektedir.  
  
Preterm, prematüre fetal membran yırtılması (pPROM) olan kadınlarda yapılan bir  çalışmada, 
KLAVUPEN’i n profilaktik kullanımının yeni doğanlarda nekroze enterokolit riskinin artması ile 
ilişkili olabileceği bildirilmiştir. Doktor tarafından gerekli görülmedikçe gebelik esnasında 
kullanılmamalıdır.  
  
 
Laktasyon dönemi   
KLAVUPEN’i n iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavulanik asitin anne sütü alan süt 
çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla anne sütüyle beslenen 
süt çocuklarında ishal ve mukoz mebranlarda mantar enfeksiyonu olasılığı vard ır, bu nedenle 
emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Sensitizasyon olasılığı göz önüne alınmalıdır.  8  Emzirme döneminde amoksisilin/klavulanik asit sadece tedaviyi uygulayan hekimin fayda/risk 
değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.    
 
Üreme yeteneği/Fertili te  
Oral ve parenteral yolla verildiği hayvanlar (fare ve sıçanlar) üzerinde yapılan reprodüktif 
çalışmalarda KLAVUPEN  teratojenik etki göstermemiştir.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
KLAVUPEN’i n araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma yapılmamıştır. 
Buna karşın, araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler (örneğin; alerjik 
reaksiyonlar, sersemlik hali, konvülsiyonlar) oluşabilir (bkz. Bölüm 4.8).  
  
4.8 İstenmeyen etkiler   
En çok bildirilen advers ilaç reaksiyonları ishal, bulantı ve kusmadır.  
  
KLAVUPEN  ile yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası gözetimden elde edilen ve 
MedDRA sistem organ sınıfına göre ayrılan advers ilaç reaksiyonları aş ağıda listelenmektedir.  
  
İstenmeyen etkilerin meydana gelme sıklıklarına göre sınıflandırılması için aşağıdaki 
terminolojiler kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥ 
1/10.000 ila <1/ 1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar   
Yaygın:  Mukokutanöz kandidiyazis.  
Bilinmiyor:     Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması  
  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Seyrek:  Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahil) ve trombositopeni.  
Bilinmiyor:  Geri dönüşümlü agranülositoz ve hemolitik anemi.  Kanama ve protrombin 
zamanında uzama1  
  
Bağışıklık sistemi hastalıkları10  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem,   anafilaksi, serum hastalığı benzeri sendrom, aşırı duyarlılık 
vasküliti  
  
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı  
Bilinmiyor:   Aseptik menenjit, geri dönüşümlü hiperaktivite ve konvülziyonlar2. Aseptik menenjit  
  
Kalp hastalıkları   
Bilinmiyor: Kounis sendromu  
 
 
 9  Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Diyare, bulantı3, kusma.  
Yaygın olmayan: Sindirim güçlüğü  
Bilinmiyor:  Antibiyotiğe bağlı kolit4   
        Siyah tüylü dil (Dildeki papillaların belirginleşip siyah renk alması.)  
Dişte renk değişikliği11  
İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES)  
Akut pankreatit  
 
  
Hepato -bilier hastalıklar   
Yaygın olmayan: AST ve/veya ALT değerlerinde yükselme5  
Bilinmiyor:   Hepatit6 ve kolestatik sarılık6.   
  
Deri ve derialtı doku hastalıkları7  
Yaygın olmayan: Deride döküntü, kaşıntı, ürtiker  
Seyrek: Eritema multiforme  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekrolizis, bülloz döküntülü dermatit,  
akut generalize ekzantemöz püstüller (AGEP), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik  ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS), Lineer Ig A hastalığı    
  
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar ı   
Bilinmiyor:   İnterstisyel nefrit, kristalüri8 Kristalüri (akut böbrek hasarı dahil)    
1 bkz. Bölüm 4.4  
2 bkz. Bölüm 4.4  
3 Bulantı çoğu kez daha yüksek oral dozlarla ilişkilendirilir. Gastrointestinal reaksiyonlar 
belirginse, bunlar amoksisilin/klavulanik asit yemekle birlikte alınarak azaltılabilir.  
4 Psödomembranöz kolit ve hemorajik kolit dahil (bkz. Bölüm 4.4).  
5 Beta-laktam  sınıfı antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda AST ve/veya ALT’de orta düzeyde 
artış bildirilmekle birlikte bu bulguların anlamı bilinmemektedir.  
6 Bu olaylar diğer penisilinler ve sefalosporinler ile not edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
7 Herhangi bir aşı rı duyarlılık dermatit reaksiyonu meydana gelirse tedavi bırakılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4).  
8 bkz. Bölüm 4.9  
9 bkz. Bölüm 4.4  
10 bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4  
11 Çocuklarda çok nadir olarak yüzeysel dişte renk değişikliği bildirilmiştir. İyi oral hijyen  
genellikle fırçalama ile uzaklaştırılabildiğinden dişte renk bozulmasını önlemeye yardımcı 
olabilir.  
  
 10  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması   
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlam a yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı belirtileri ve bulguları:   
Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ile elektrolit dengesinin bozulması açıkca görül ebilir. Bazı 
olgularda, böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.4.).   
  
Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülsiyonlar 
görülebilir.  
Amoksisilinin çoğunlukla yüksek dozların intravenöz uygulamasından sonra, mesane 
kateterlerinde yoğunlaştığı bildirilmiştir. Düzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir (bkz. Bölüm  
4.4).  
  
Entoksikasyon tedavisi:   
Gastrointestinal semptomlar, su/elektrolit dengesine dikkat edilerek semptomatik  olarak tedavi 
edilebilir.    
  
KLAVUPEN  dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
   
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER   
  
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapotik grup: Beta -laktamaz inhibitorlerini de içeren penisilin kombinasyonları  ATC 
kodu: J01 CR02  
  
 
Etki mekanizması :  
Amoksisilin, bakteriyel hücre çeperinin integral yapısal bir bileşeni olan bakteriyel 
peptidoglikanın biyosentetik yolağında bir ya da daha fazla enzimi (sıklıkla penisilin bağlayan 
proteinler, PBP’ler olarak adlandırılan) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta -laktam 
antibiyotik). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre çeperinin zayıflamasına yol açar ki bunu 
genellikle hücre lizisi ve ölüm izler.  
  
Amoksisilin, dirençli bakteriler tarafından üretilen beta -laktamazlar tarafından parçalanmaya 
duyarlı olduğundan tek başına amoksisilinin aktivitesinin spektrumu bu enzimleri üreten 
organizmaları içermez.  
  
Klavulanik asit yapısal olarak penisilinlerle ilişkili bir beta laktamdır. Bazı beta laktamaz 
enzimlerini in aktive ederek amoksisilinin inaktivasyonunu önler. Tek başına klavulanik asit klinik 
olarak faydalı antibakteriyel etki göstermez.  
 11  Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki:   
Minimum inhibisyon konsantrasyonu üzerindeki zamanın (T>MİK) amoksisilinin etkililiğ inin 
majör belirleyici faktörü olduğu düşünülmektedir.  
   
 
Direnç mekanizmaları   
Amoksisilin/klavulanik aside direnç için başlıca iki mekanizma şunlardır:  
• Kendileri klavulanik asit tarafından inhibe edilmeyen bakteriyel beta laktamazlar 
tarafından inakti vasyon (B, C, D sınıfları dahil).  
• Penisilin bağlayıcı proteinlerin değişmesi (antibakteriyel ajanın hedefine yönelik afinitesini 
azaltır).  
  
Bakterinin impermeabilitesi veya atım pompası mekanizmaları özellikle gram -negatif bakterilerde 
bakteriyel direnc e yol açabilir veya neden olabilir.  
 
Kesim noktaları   
Amoksisilin/klavulanik asit için MİK kesim noktaları, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi 
(EUCAST) kesim noktalarıdır.  
 
Organizma  Duyarlılık Kesim Noktaları (mcg/ml)  
  Duyarlı  Dirençli  
Haemophilus influenzae  ≤ 2 1  > 21  
Moraxella catarrhalis  ≤11  >11  
Stafilokok türleri  ≤0,125 2,3,4  >0,125 2,3,4  
Enterokoklar  ≤41,0  >81,0  
Streptococcus A, B, C, G2,8  ≤0,252  >0,252  
Streptococcus pneumoniae9  ≤0,5 1,5  >11,5  
Enterobacterales  ≤8 1,6  >8 6  
Enterobacterales (komplike 
olmayan üriner sistem  
enfeksiyonlarında)  ≤32 1,6  >32 6  
Gram -negatif anaeroblar  ≤41  >81  
Gram -pozitif anaeroblar  
(Clostridioides difficile hariç)  ≤41  >81  
Türle ilişkisi olmayan kesim 
noktaları  ≤21  >81  12  1 Amoksisilin konsantrasyonları için bildirilen değerler. Duyarlılık testi amaçları 
doğrultusunda, klavulanik asit konsantrasyonu 2 mg/l’de sabitlenir.  
2 Tablodaki kırılma noktası değerlerinde benzilpenisilin kırılma noktaları temel alınmıştır.  
3Stafilokokların çoğu penisilinaz üretirler ve bu durum da onları benzilpenisilin, 
fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve tikarsiline karşı dirençli kılar. 
Stafilokok testi benzilpenisiline ve sefoksitine karşı duyarlıysa, bunlar yuka rıdaki ajanlara karşı 
duyarlı olarak bildirilebilirler. Bununla birlikte, oral formüllerin, özellikle de 
fenoksimetilpenisilinin etkililiği belirsizdir. Benzilpenisiline dirençli ancak sefotoksine duyarlı 
olarak test edilen izolatlar β -laktamaz inhibitör k ombinasyonları olan izoksazolilpenisilinlere 
(oksasilin, kloksasilin, dikloksasilin ve flukoksasilin), nafsilinlere ve birçok sefalosforine karşı 
duyarlıdır. Seftarolin ve seftobiprol hariç olmak üzere, sefoksitine dirençli izolatlar tüm 
betalaktam ajanlar a dirençlidir.  
4 Ampisiline duyarlı S. saprophyticus  mecA -negatiftir ve ampisiline, amoksisiline ve piperasiline 
duyarlıdır (beta -laktamaz inhibitörü ile birlikte veya birlikte olmaksızın).  
5 Beta-laktam direnç mekanizmalarını dışlamak için oksasilin 1 ünite  disk tarama testi uygulanır. 
Tarama negatif olduğunda (inhibisyon bölgesi ≥20 mm) klinik kırılma noktaları bulunan tüm beta -
laktam ajanlar başka test olmadan duyarlı olarak bildirilebilir.  
6 Yabani -tip Enterobakteraller aminopenisilinlere karşı duyarlı ola rak sınıflandırılmıştır. Bazı 
ülkeler E.coli ve P.mirabilis yabani -tip izolatlarını “Duyarlı artmış maruziyet” olarak 
sınıflandırmayı tercih etmektedir. Bu durumda, MİK kırılma noktası S≤ 0,5 mg/L ve karşılık gelen 
bölge çapı kırılma noktası S ≥ 50 mm kull anılır.  
 
Direnç prevalansı coğrafi olarak ve seçilen türler için zamanla değişebilir ve özellikle şiddetli 
enfeksiyonları tedavi ederken, dirençle ilgili yerel bilgi istenir. Gerektiğinde yerel direnç 
prevalansı enfeksiyonların  en azından bazı tiplerinde ajanın faydasından şüphe edilmesine yol 
açacak şekilde olduğunda, uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
 
Genellikle duyarlı türler   
 
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar   
Enterococcus faecalis   
Gardnerella vaginalis   
Staphylococcus  aureus (metisiline duyarlı)£   
Koagülaz negatif stafilokoklar (metisiline duyarlı)   
Streptococcus agalactiae   
Streptococcus pneumoniae1   
Streptococcus pyogenes ve diğer beta hemolitik streptokoklar   
Streptococcus viridans  grubu  
Staphylococcus saprophyticus  (metisiline duyarlı)    
  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Capnocytophaga spp.   
Eikenella corrodens   
Haemophilus influenzae2   13  Moraxella catarrhalis  Pasteurella 
multocida   
Neisseria gonorrhoeae  
  
Anaerobik mikroorganizmalar   
Bacteroides fragilis   
Fusobacterium nucleatum   
Prevotella türleri   
Bacteroides türleri  
  
Edinilmiş direncin bir sorun oluşturabileceği türler   
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar   
Enterococcus faecium $   
  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar   
Escherichia coli  
Klebsiella oxytoca   
Klebsiella pneumoniae  
Proteus mirabilis   
Proteus vulgaris    
Doğası gereği dirençli mikroorganizmalar   
 
 
Aerobik Gram  
- 
negatif mikroorganizmalar  
  
Acinetobacter  
türleri   
Citrobacter  
fundii  
  
Enterobacter  
türleri  
Legionella pneumophila   
Morganella morganii   
Providencia  
türleri  
Pseudomonas  
türleri  
Serratia  
türleri  
Stenotrophomonas maltophilia   
  
Diğer mikroorganizmalar  
   
Chlamydophila pneumoniae  
  
Chlamydophila psittaci  
  
Coxiella burnetii  
  
Mycoplasma pneumoniae   
  
$ 
Edinilmiş direnç mekanizmasının yokluğunda orta düzeyde doğal duyarlılık  
  
£ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar amoksisilin/klavulanik asite dirençlidir.  
  
1 
  
Penisiline dirençli olan  
Streptococcus pneumoniae  
amoksisilin/klavulanik asitin bu formuyla  
tedavi edilmemelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
  
2 
  
Bazı AB ülkelerinde duyarlılığı azalmış suşlar , %10’dan daha yüksek bir sıklıkta bildirilmiştir.  
  
  
  
 
  
 
   14  5.2. Farmakokinetik özellikler:  
Genel özellikler:  
 
Emilim:   
KLAVUPEN’in  her iki bileşeni, hem amoksisilin hem de klavulanik asit, fizyolojik pH’da sulu 
çözeltilerde tamamen dissosiye olurlar. İki bileşen de oral uygulama sonrası hızla ve iyi absorbe 
olur. Oral uygulamanın ardından amoksisilin ve klavulanik asidin biyoyararlanımı yaklaşık 
%70’tir. Her iki bileşenin plazma profilleri benzerdir ve her bir durumda doruk plazma 
konsantrasyonuna (Tmaks) yaklaşık 1 saatte ulaşırlar.  
  
Sağlıklı gönüllülerde aç karnına amoksisilin/klavulanik asit 875/125 mg tabletin günde iki kere 
uygulandığı bir çalışmanın farmakokinetik sonuçları aşağıda verilmiştir.  
  
Ortalama (± SS) farmakokinetik parametreler    
Uygulanan 
etken 
madde(ler)  Doz  Cmaks  Tmaks*  EAA (0 -24 sa)   T1/2  
(mg)  (µg/ml)  (sa)   (μg.sa/mL)   (sa)  
Amoksisilin    
AMK/KA  
875mg/125mg  875  11,64±2,78  1,5  
(1-2,5)  53,52  
±12,31  1,19±0,21  
Klavulanik asit     
AMK/KA  
875mg/125mg  125  2,18±0,99  1,25 (1 -2)  10,16±3,04  0,96±0,12  
AMK: Amoksisilin, KA: Klavulanik asit  
*Medyan (ortalama)     
     
Amoksisilin/klavulanik asit ile elde edilen amoksisilin ve klavulanik asit serum 
konsantrasyonları, amoksisilin ve klavulanik asitin tek başlarına oral yolla verilişi ile elde edilen 
konsantrasyonlarla benzerlik göstermektedir.  
  
Dağılım :  
Toplam plazma klavulanik asitinin yaklaşık %25 ve toplam plazma amoksisilinin %18 kadarı 
proteine bağlanmaktadır. G örünürdeki dağılım hacmi amoksisilinde yaklaşık 0,3 -0,4 L/kg ve 
klavulanik asit için yaklaşık 0,2 L/kg’dır.  
  
İntravenöz uygulama sonrası safra kesesinde, abdominal dokularda, deride, yağda ve kas 
dokularında, sinoviyal, peritoneal sıvılarda, safra ve ilt ihapta hem amoksisilin hem de klavunanik 
asit bulunmuştur. Amoksisilinin beyin  omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir.  
  15  Hayvan çalışmalarında, bileşenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerle önemli 
doku tutulumuna ilişkin kanıt yoktur.  Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne sütünde 
saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda klavulanik asit de saptana bilmektedir (bkz. bölüm 4.6.). 
Hem amoksisilin hem de klavulanik asitin plasental bariyerini geçtiği gösterilmiştir (Bkz. Bölüm  
4.6.).  
  
Biyotransformasyon:   
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10 -25'i oranında inaktif penisiloik asit  
şeklinde atılır. Klavulanik asit insanda büyük oranda metabolize olur, idrar ve feçes içinde ve 
karbondioksit şeklinde hava ile atılır.  
  
Eliminasvon:   
Amoksisilin/klavulanik asidin sağlıklı kişilerde ortalama eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık bir 
saat ve ortalama total klirens yaklaşık 25 L/saattir. 250 mg/125 mg ya da 500 mg/125 mg’lık tek 
bir KLAVUPEN  tabletinin uygulanmasından sonraki ilk 6 saatte amoksisilinin yaklaşık %6070’i 
ve klavulanik asidin yaklaşık %40 -65’i idrarla değişikliğe uğramadan atı lır. Çeşitli çalışmalarda, 
24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla atılım miktarının %50 -85 ve klavulanik asidin %27 -
60 arasında olduğu bulunmuştur. Klavulanik asitte, ilacın en büyük miktarı uygulamadan sonraki 
ilk 2 saatte atılmaktadır.  
  
Eş zamanlı probenesid kullanılması, amoksisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik asitin 
böbreklerden atılmasını geciktirmez (bkz. bölüm 4.5.).  
  
Hastalardaki karakteristik özellikler   
Böbrek yetmezliği :   
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik asidin toplam serum 
klirensi de azalır. İlaç klirensindeki azalma amoksisilin için, amoksisilinin daha büyük bir 
bölümünün böbrek yoluyla atılmasından dolayı, klavulanik asitten daha  belirgindir.  
Bu nedenle böbrek yetmezliğinde dozlar amoksisilinin fazla birikmesini önlerken, yeterli 
klavulanik asit düzeyinin sürdürülmesini sağlamalıdır. (bkz. Bölüm 4.2).  
  
Karaciğer yetmezliği:    
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatli  bir şekilde belirlenmeli ve düzenli aralıklarla 
karaciğer işlevleri takip edilmelidir.  
  
Yaş:  
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar olan çocuklarda ve daha 
büyük çocuklar ile erişkinlerde aynıdır. Preterm yenidoğanlar dahil ) yaşamın ilk haftasındaki çok 
küçük çocuklarda uygulama zaman aralığı, renal eliminasyon yolunun olgunlaşmamış olması 
nedeniyle, günde iki kez uygulamayı aşmamalıdır. Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde azalma 
olasılığı daha fazla olduğundan, doz seçimind e dikkatli olunmalıdır ve böbrek işlevinin izlenmesi 
yararlı olabilir.  
  
 
 
 16  Cinsiyet:   
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin/klavulanik asit uygulamasından sonra, 
amoksisilin ve klavulanik asidin farmakokinetikleri üzerinde cinsiyetin belirg in bir etkisi 
görülmemiştir.   
  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
Amoksisilin, terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir.  
  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Klinik öncesi veriler, güvenlilik farmakolojisi, genotoksisite  ve üreme toksisitesine yönelik 
çalışmalar temelinde insanlar açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  
  
Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında, 
gastrik tahriş, kusma ve dilde renk bozukluğu görül müştür.  
  
Amoksisilin/klavulanik asit ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Hidroksipropil metil selüloz  
Ksantan Gum  
Sodyum sakkarin  
Karamel aroması  
Muz aroması  
Kolloidal silikon dioksit  
      
6.2. Geçimsizlikler   
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
  
6.3. Raf ömrü   
24 ay  
  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Sulandırılan süspansiyon buzdolabı içinde (2 -8 °C) 
saklanmalı ve 7 gün içinde kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajin niteligi ve içeriği   
Kutuda, ağzı pilver proof kapaklı renkli cam şişede, sulandırıldığında 100 ml süspansiyon veren 
kuru toz + 5 ml’lik ölçü kaşığı  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 17  KLAVUPEN  süspansiyonun hazırlanması :  
KLAVUPEN  toz halindedir, bu yüzden ilk ön ce sulandırmak gerekir.  
KLAVUPEN’i  sulandırmak için aşağıdaki talimatları takip ediniz:  
Tüm toz serbestçe akana kadar şişeye hafifçe vurunuz.  
1. KLAVUPEN  Pediatrik Oral Süspansiyonu hazırlamak için önce şişe üzerindeki işaret 
çizgisinin yarısına kadar su ekleyiniz ve tozu süspansiyon haline getirmek için şişeyi iyice 
çalkalayınız (Süspansiyon hazırlamak için önceden kaynatılmış ve soğutulmuş su tercih 
edilmelidir.)  
  
2. İlk sulandırılışta tam bir dağılma sağlamak için 5 dakika dinlendiriniz.  
3. Kalan suyu (1/2) şişe üzerindeki işaretli çizgiye kadar doldurunuz ve şişeyi yeniden 
çalkalayınız.  
4. Doktorunuzun her uygulama için önerdiği miktarda ilacı 5 mL'lik  ölçü kaşığını kullanarak 
hastaya veriniz.  
  
Her dozdan önce şişeyi iyice çalkalayınız. Kullanım sonrası şişeyi hemen ve sıkıca kapatınız.  
  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Toprak İlaç ve Kimyevi Mad. San. Ve Tic. A.Ş.  
Hobyar Mah. An kara Cad. Hoş ağası İşhanı 
No: 31/516 Fatih/İstanbul 
  
8. RUHSAT NUMARASI  
178/34  
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
21.05.1996  
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
../../….  
