1/12 
 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ  ÜRÜ NÜN ADI 
SEFUROKS 125 mg/5 ml o ral süsp ansiyon hazırlamak için ku ru toz 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her 5 ml’lik süspansiyon: 
125 mg sefuroksim e eşdeğer 150,3 mg sefuroksim aksetil içerir.  
Yardımcı maddeler: 
Sükroz 2,9233 g  
Aspartam 0,0214 g  
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMA SÖTİK FORM 
Süsp ansiyon hazırlamak için ku ru toz  
Müst ahzar tozken tutti frutti kokulu  beyazımsı , sulandırıldığında tutti frutti kokulu,  beyazımsı,  
yoğun akışkan haldedir. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasy onlar 
SEFUROKS duyarlı mikroorganizmaların sebep olduğu enfeksiyonların tedavisinde 
endikedir. 
Endikasyonları aşağıdakileri içerir: 
Üst solunum  yolu enfeksiyonları:  Kulak, burun, boğaz enfeksiyonları, otitis  media, sinüzit, 
tonsillit, farenjit gibi. 
Alt solunum  yolu enfeksiyonları:  Akut bronşit ve kronik bronşitin  akut alevlenmeleri ve 
pnömoni gibi. 
Genito-üriner sistem enfeksiyonları:  Piyelonefrit, sistit ve  üretrit gibi.  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  Fronkül p iyoderma, imp etigo gibi.  
Gonor e: Akut ve  komp like olmayan gonokok al üretrit ve servisit. 
Erken Lyme hastalığı tedavisinde  ve takiben yetişkin  ve 12 yaştan büyük çocuklarda geç 
Lyme hastalığı profilaksisinde. 
 
4.2. Pozoloji ve uygul ama şekli  
Pozoloji/uygula ma sıkl ığı ve  süresi:  
Olağan tedavi sü resi 7 gündür (5-10 gün). 
 
 2/12 
 Yetişkinlerde; 
Çoğu enfeksiyonda  250 m g, günde iki kez 
Üriner sistem enfeksiyonlarında 125 m g, günde iki kez 
Hafif ve orta dereceli alt solunum  yolları 
enfeksiyonlarında, örn: bronşit  250 m g, günde iki kez 
Daha ciddi alt  solunum  yolu 
enfeksiyonlarında  veya pnömonid en 
kuşkul anıldığında 500 m g, günde iki kez 
Piyelonefritte 250 m g, günde iki kez 
Komplike  olmayan gonorede 1 g, tek doz  
Yetişkinl erde ve 12 yaşından büyük 
çocuklarda Lyme hastalığında 20 gün boyunca günde  iki kez 500 mg  
 
Ardışık  tedavi 
Sefuroksim ay nı zamanda sefuroksim sodyum tuz u (Sefuroksim Enjektabl ) şeklinde parenteral 
uygulama için mevcuttur. Bu, parenteral tedaviden oral tedaviye geçişin klinik  olarak endike 
olduğu durumlarda sefuroksim ile parenteral tedaviye oral  tedavi  (SEFUROK S) ile devam 
olanağı sağlar.  
 
Parenteral ve oral tedavi süreleri enfeksiyonun şiddeti ve hastalığın klinik durumuna göre 
belirlenir.  
 
Pnömoni: 48-72 saat boyunca günde 3 veya 2 kez i.v. veya i.m. yolla uygulanan 1 ,5 g 
sefuroksim sodyum uygulamasını takiben 7 -10 gün boyunca günde 2 kez oral yolla uygulanan 
500 mg sefuroksim aksetil tedavisi  
 
Kronik  bronşitin akut alevlenmeleri: 48-72 saat boyunca günde 3 veya 2 kez i.v. veya i.m. 
yolla uygulanan 750 mg sefuroksim sodyum uygulamasını takiben 5-10 gün boyunca günde 
2 kez oral yolla uygulanan 500 mg sefuroksim aksetil tedavisi.  
 
Çocukla rda; 
Reçetelemede sabit doz tercih edildiğinde, bir  çok enfeksiyon için önerilen doz günde iki kez 
125 mg ’dır. Otitis mediası olan 2 yaşında veya daha büyük çocuklarda veya uygun olduğunda  
daha şiddetli enfeksiyonlarda doz maksimum günde 500 mg olmak üzere günde iki kez 250 
mg’dır. 
Bebekler  ve çocuklarda, dozu ağırlık veya yaşa göre ayarlamak tercih edilebilir. 3 ay -12 yaş 
arası bebek ve çocuklarda çoğu enfeksiyon için doz, günde maksimum 250 mg olmak üzere 10 
mg/kg ’dır. Otitis media veya daha şiddetli enfeksiyonlarda önerilen doz, maksimum günde 500 
mg olmak üzere günde iki kez 15 mg/kg ’dır. 
Aşağıdaki yaş ve kiloya göre hazırlanan dozaj tablosunda kolay uygulamayı sağlayacak kaşık 
ölçüleri (5  ml’lik bir ölçek 125 mg sefuroksim içerir) de verilmiştir.  
 
 
 3/12 
 Birçok enfeksiyon için dozaj 10 mg/kg’ dır. 
Yaş Yaklaşık ağırlıklar Doz (mg) 
Günde  2 kez Ölçek (5 ml’lik ölçek 
= 125 m g) 
3 ay- 6 ay 4-6 40 - 60 ½ 
6 ay- 2 yaş 6 - 12 60 - 120 ½ - 1 
2 yaş- 12 yaş 12 - > 20 125 1 
 
Otitis media ve  daha  şiddetli enfeksiyonlar için dozaj 15 mg/kg’dır. 
Yaş Yaklaşık ağırlıklar Doz (mg) 
Günde  2 kez Ölçek (5 ml’lik ölçek 
= 125 m g) 
3 ay- 6 ay 4-6 60 - 90 ½ 
6 ay- 2 yaş 6 - 12 90 - 180 1 - 1½ 
2 yaş- 12 yaş 12 - > 20 180-250 1½ - 2 
 
Uygula ma şekli: 
SEFUROKS oral yolla alınır.  
Optimal absorpsiyon için sefuroksim aksetil yiyecekle birlikte alınmalıdır.  
Her dozu almadan önce süspansiyon şişenin içinde hareket ettiği görülene kadar 
çalkalanmalıdır. Arzu edilirse sulandırılmış süspansiyon soğuk meyve suyu, süt gibi içeceklere 
ilave edilerek verilebilir.  
 
Özel popülasyo nlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: Sefuroksim aksetilin güvenlilik ve etkililiği böbrek yetmezliği olan 
hastalarda belirlenmemiştir.  
Sefuroksim başlıca böbreklerle atılır. Benzer bütün antibiyotiklerde olduğu gibi, önemli 
derecede böbrek y etmezliği olan hastalarda yavaş atılımın kompanse edilmesi için sefuroksim 
dozunun azaltılması önerilir. Sefuroksim diyaliz ile etkin şeki1de uzaklaştırılmaktadır.  
 
Krea tinin Klirensi T 1/ 2 
(saat) Önerilen Doz 
≥30 ml/d akika 1,4-2,4 Doz ayarlaması gerekli değildir (günde iki 
kez standart doz  125 mg  - 500 m g) 
10-29 ml/d akika 4,6 Her 24 saatte bir verilen standart tek doz 
< 10 ml/d akika 16,8 Her 48 saatte bir verilen standart tek doz 
Hemodiyalize giren hastalar 2-4 Her diyaliz sonunda  ilave bir standart tek 
doz verilmelidir. 
 
Karaciğer yetmezliği: Veri yoktur. 
Pediatrik popülasyo n: Sefuroksimin 3 aydan küçük çocuklarda kullanımı ile ilgili klinik 
çalışma verisi bulunmamaktadır. Bu yaş grubunda kullanılması önerilmez.  
Geriyatrik pop ülasyo n: Veri yoktur. 
 4/12 
 4.3. Kontrendikasyo nlar 
Sefuroksim veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelere (bkz. Bölüm 6.1) karşı aşırı duyarlılık. 
Sefalosporin grubu antibiyotiklere aşırı duyarlılığı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
Beta laktam antibiyotiklere (penisilin, monobaktamla r, karbapenemler gibi) kar şı aşırı duyarlılık 
öyküsü olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım  uyarıları ve önlemleri 
SEFUROKS ’a, diğer sefalosporinlere, penisilinlere veya diğer ilaçlara karşı aşırı duyarlılık 
geçmişi olan hastalarda tedaviye başlamadan önce dikkatli bir değerlendirme yapılmalıdır. 
Beta laktam antibiyotiklere karşı çapraz aşırı duyarlılık reaksiyonu  gelişebileceğinden 
penisilin alerjisi olan hastalara verildiğ inde, bu hastaların % 10 kada rında çapraz aşırı 
duya rlılık reaksiy onu gelişebileceği bildirilmiştir. Klinik  olarak anlamlı düzeyde alerjik 
reaksiyon  gelişirse ilaç kullanımı kesilmeli ve uygun  bir tedaviye başlan malıdı r. Ciddi ve 
akut  hipersensitivite reaksiyonla rı geliştiğinde epinefrin tedavisi ve  klinik olarak gerekli 
diğer acil uygulamaların (oksijen, intravenöz sıvıla r, intravenöz an tihistaminikler, 
kortikosteroidler, presör aminler, hava  yolla rına uygulana cak işlemler gibi uy gulamalar) 
yapılması g erekli olabili r. 
Diğer antibiyotiklerde olduğu gibi sefuroksim aksetil kullanımı aşırı Candida  çoğalmasına neden 
olabilir. Uzun süreli kullanım duyarlı olmayan diğer organizmaların (örneğin; enterekoklar ve 
Clostridium difficile ) aşırı çoğalmasına neden olarak tedavinin ke silme sini gerektirebilir.  
Antibiyotiklerin kullanımında psödomembranöz entero kolit (PME) vakaları bildirilmiştir, bu 
vakalar hafif ile şiddetli arasında değişiklik gösterebilir. Bu nedenle antibiyotik kullanımı 
sırasında veya daha sonra ciddi diyare gelişen hastalarda, bu tanının göz önünde bulundurulması 
önemlidir. PME tanısını takiben uygun bir tedaviye başlanmalıdır. Hafif PME vakaları 
genellikle sadece ilaç kullanımının kesilmesine yanıt verirler. Ancak orta dereceli ve şiddetli 
vakalarda sıvı ve elektrolit uygulamaları, protein takviyesi, Clostridium difficile ’ye karşı etkili 
antibiyotik k ullanımı gibi yöntemlerin kullanılması gerekli olabilir. Eğer hastada uzun süreli ya 
da ciddi diyare gelişirse veya hastada karın krampları gözlenirse tedavi derhal kesilmeli ve hasta 
daha detaylı incelenmelidir.  
Lyme hastalığının SEFUROKS ilaç tedavisini takiben Jarisch -Herxheimer reaksiyonu (ateş, 
titreme, kas ağrısı, baş ağrısı, taşikardi gibi be1irtileri vardır) görülebilir. Bu reaksiyon 
SEFUROKS’un  Lyme  hastalığına   neden   olan   Borrelia   burgdoferi  mikroorganizması 
üzerindeki bakterisid etkisinin sonucudur. Hastalara bu reaksiyonun sık görülen ve genellikle 
Lyme hastalığının antibiyotiklerle tedavisinin kendi kendini kısıtlayıcı bir sonucu olduğu 
anlatılmalıdır.  
Ferrisiyanür testinde hatalı negatif bir sonuç meydana gelebileceğinden, sefuroksim aks etil 
kullanan hastalarda kan/plazma glukoz düzeylerini be1irlemek üzere ya glukoz oksidaz ya da 
hekzokinaz yöntemlerinin kullanılması önerilmektedir.  
SEFUROKS süspansiyon aspartam içerir ve aspartam fenilalanin kaynağı olduğundan 
fenilketonürisi olan insan lar için zararlı olabilir.  
SEFUROKS süspansiyon s ükroz içerir. Bu sebeple, nadir kalıtımsal fr uktoz intoleransı, glukoz -
galaktoz malabsorbsiyon veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı 5/12 
 kullanmamaları gerekir.  
Diyabetik hastaların tedavisinde sefuroksim aksetil süspansiyonun sukroz içeriği göz önünde 
bulundurulmalıdır ( bkz. Bölüm 6.1) ve gerekli tavsiyelerde bulunulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Mide asiditesini azaltan ilaçlar SEFUROKS’un açlık durumundaki biyoyararlanımını azaltabilir 
ve SEFUROKS’un yemek sonrası absorbsiyonundaki artışı ortadan kaldırabilir.  
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi sefuroksim aksetil bağırsak florasını etkileyerek 
östrojen reabsorbsiyonunun azalmasına ve komb ine oral kontraseptiflerin etkililik lerinin  
azalmasına yol açabilir. 
Sefuroksim glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyon ile atılır. Eş  zamanlı probenesid kullanımı 
önerilmemektedir. Eş  zamanlı  probenesid kullanımı, sefuroksimin pik konsantrasyonunu, serum 
konsantrasyonu zaman eğrisi altında kalan alanı ve eliminasyon yarılanma ömrünü anlamlı 
olarak artırır.  
Eş zamanlı oral antikoagülan kullanımı artmış Uluslararası Normalleştirilmiş Oran (INR) ’ye yol 
açabilir.  
Ferrisiyanid testinde y anlış negatif sonuçlar oluşabileceğinden sefuroksim alan hastalarda 
kan/plazma glukoz düzeylerini belirlemek için glukoz oksidaz veya hekzokinaz metotlarının 
kullanılması önerilmektedir. Sefuroksim aksetil kreatinin için yapılan alkalin pikrat deneyini 
etkilemez.  
Sefalosporin grubu  antibiyotikler  Coombs testinin pozitif sonuç vermesine ve çok seyrek olarak 
da hemolitik anemiye yol açabilirler  (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
4.6. Gebelik ve  laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk do ğurma potansiy eli bu lunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Diğer antibiyotikler ile de olduğu gibi, sefuroksim bağırsak florasını etkileyerek östroje n 
emiliminin ve kombine oral kontraseptiflerin etkilerinin azalmasına neden olabilir.  
Gebelik dön emi 
Sefuroksim aksetilin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar gebelik/embriyonal/fetal gelişim /doğum ya da doğum  sonrası 
gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. Gebe 
kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Sefuroksimin intramüsküler veya intravenöz yolla anneye verilmesini takiben plasentayı geçip 
amniyotik sıvıda ve kordon kanında terapötik seviyelere eriştiği gösterilmiştir.  
Laktasyon  dönemi 
Sefuroksim anne sütü i le de atılmaktadır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
SEFUROKS tedavisinin durdur ulup durdurulmayacağına /tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına  
karar verilmelidir.  
 6/12 
 Ürem e yeteneği/Fertilite 
Üreme yeteneği/ferti lite üzerindeki etkisi bilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler 
SEFUROKS baş dönmesine yol açabileceğinden hastalar araç veya makine kullanırken dikkatli 
olmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Sefuroksim aksetilin yan etkileri genellikle hafif ve geçici özelliktedir.  
En yaygın istenmeyen etkile r Candid a çoğalması, eozinofili,  baş ağrısı,  baş dönmesi,  
gastrointestinal bozukluklar ve karaciğer enzimlerinde geçici artıştır.  
Yan etkiler için belirlenen sıklık kategorileri t ahminidir, plasebo kontrollü çalışmalarda da 
olduğu gibi birçok reaksiyonda insidansı hesaplamak için elverişli veri (örneğin plasebo 
kontrollü çalışmalardan sağlanan veriler) bulunmamaktadır. Ayrıca sefuroksim aksetile bağlı yan 
etkilerin insidansları, en dikasyona göre değişebilmektedir.  
Çok yaygından seyreğe, istenmeyen etkilerin sıklıkl arının belirlenmesinde geniş klinik 
çalışmalardan elde edilen veriler kullanılmıştır. Bunun  dışında  kalan istenmeyen etkilerin 
sıklıkl arı (<1/10.000 ), esas olarak pazarlama sonrası deneyimlerden yola çıkarak 
belirlenmiştir ve rapor edilme  oranına işaret etmektedir. Plasebo kontrollü çalışma  verileri 
mevcut değildir. İnsidanslar klinik  çalışma  verilerinden hesaplanmıştır  ve bunlar ilaç ile 
ilişkili v erilere dayanmaktadır. 
Sıklıkl ar, çok yaygın (≥1/10 ), yaygın (≥:1/100  ila <1/10), yaygın o lmayan (≥1/1000  ila <1/100 ), 
seyrek (≥1/10000 ila < 1/1000 ), çok seyrek (<1/10000 ), bilinm iyor (eldeki verilerden tahmin 
edilemiyor) şeklinde  tanımlanmıştır. 
 
Enfeksiyon ve  Enfestasyonlar  
Yaygın: Candida çoğalması 
Bilinm iyor: Clostridium  difficile çoğalması 
Kan ve  lenfatik sistem hastalıkları 
Yaygın: Eozinofili 
Yaygın olm ayan: Po zitif Coombs t esti, trombos itopeni, lökopeni (bazen şiddet li) 
Bilinm iyor: Hemolitik anemi 
Bağışık lık sistemi has talıkla rı 
Bilinm iyor: İlaç ateşi, serum h astalığı, anafilaksi, Jarisch-Herxheimer reaksiyonu 
Sinir  sistemi has talıkla rı 
Yaygın: Baş ağrısı, b aş dönmesi 
Gastrointestinal has talıklar 
Yaygın: Diyare, bulantı, karın ağrısı gibi gastrointestinal rahatsızlıklar  
Yaygın olmayan: Kusma  7/12 
 Bilinm iyor: Psödom embranöz entero kolit (Bkz. Bölüm 4.4)  
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: Hepatik enzim dü zeylerinde (LDH, ALT (SGPT), AST (SGOT) geçici yükselmeler 
Bilinm iyor: Sarılık (ağırlıklı ol arak kol estatik), hepatit 
Deri ve deri altı doku hastalıkla rı 
Yaygın olm ayan: Deri döküntül eri 
Bilinm iyor: Ürtiker, kaşıntı, eritema multiforme, Stevens-Johnson s endromu, toksik epidermal 
nekroliz (ekzantematik nekroliz, bkz. Bağışıklık sistemi bozuklukları ), anjiyonörotik ödem  
Pazarlama sonrası deneyimlerden edinilen verilere göre üreme sistemi hastalıklarından biri olan 
böbrek fonks iyon bo zukluğu da görülen yan etkiler arasında  bulunm aktadır. 
Sefalosporin grubu antibiyotikler eritrosit membranının yüzeyine absorbe olmaya ve ilaca karşı 
gelişen antikorlarla etkileşime eğilimlidir; böylece kanın çapraz etkileşmesini (cross match) 
engelleyerek pozitif Coombs testine sebep olabilir ve çok nadiren hemolitik anemi 
oluşturabilirler.  
Serum karaciğer enzimlerinde geçici artışlar gözlenmiş  olup, b unlar genellikle  geri 
dönüşümlüdü r. 
 
Şüph eli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhs atlandırma sonrası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www .titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Sefalosporinler aşırı dozda serebral irritasyon sonucu ensefalopati, konvülziyon ve komaya 
neden olabilirler. Sefuroksimin serum düzeyleri hemodiyalize y a da periton diyalizi ile  
düşürülebilir. Ağır doz aşımı durumlarında destekleyici tedavi uygulanmalı ve hasta yakından 
izlenmelidir. Konvülziyon oluşması halinde tedavi derhal kesilmeli, gerektiğinde antikonvülsif 
tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodina mik özellikler 
Farmakoterapötik g rup: Sistemik kullanım için antibakteriyaller, Diğer  beta-laktam 
antibakteriyalleri , ikinci kuşak sefalosporinler  
ATC kodu: J01D C02  
Etki mekani zması: 
Sefuroksim  aksetil, bakterisit bir antibiyotik olan sefuroksimin  oral ön ilacıdır. Sefuroksim, 
bakteriyel beta-laktamazlara karşı iyi bir stabilite  gösterir ve sonuç  olarak ampisilin  veya 
amoksisiline di rençli suşların p ek çoğuna etkilidir. Sefuroksim  önemli h edef proteinlere 
bağlanarak bakterilerde hücre duvarı sentezini ön leyerek bakterisit etki gösterir. 8/12 
 Farmakodina mik etkiler 
Edinilmiş  direnç prevalansı, coğrafyaya ve zamana bağlıdır ve be1irli türlerde yok yüksek 
olabilir. Başta şiddetli enfeksiyonların tedavisinde  olmak üzere, lokal direnç bilgisi istenilir 
bir durumdu r. 
 
Mikroorganizmaların Sefuroksime  in vit ro duyarlılığı 
Sefuroksim  aksetilin klinik etkililiğinin klinik çalışmalarda gösterilmiş olduğu  yerler (*) 
işareti ile belirtilmişt ir. 
Yaygın Olarak Duyarlı Türler 
Gram Po zitif Aeroblar: 
Streptococcus pyogenes* 
Beta-hemolitik st reptokokl ar 
Gram  Negatif Aeroblar: 
Haemophilus in fluenzae*; ampisilin dirençli suş lar dahil 
Haemophilus p arainfluenzae* 
Moraxella catarrhalis* 
Neisseria gonorrhoea*; penisilin az üreten ve üretmeyen suşl ar dahil 
Gram Po zitif Anaeroblar: 
Peptost reptococcus türleri  
Propionib acterium türleri 
Spiroketler: 
Borrelia burgdorferi* 
Edinilmiş direncin so run olabileceği organizmalar 
Gram Po zitif Aeroblar: 
Staphylococcus türleri; S. aureus dahil (sadece metisiline  duyarlı izolatlar)* 
Streptococcus pn eumoniae* 
Gram  Negatif Aeroblar: 
Citrobacter türleri; C. freundii  hariç 
Enterobacter türleri E. Aerogenler ve E. Clo acae hariç 
Escherichia coli* 
Klebsiella türleri; Klebsiella pneumoni ae dahil* 
Proteus mi rabilis 
Proteus türleri; P. penneri ve P. vul garis hariç 
Providencia türleri 
Gram Po zitif Anaeroblar: 
Clost ridium türleri; C. difficile hariç 
Gram Negatif Anaeroblar: 
Bacteroides türleri; B. fragilis hariç 
Fusob acterium türleri 
Doğal dirençli organizmalar 
Gram Po zitif Aeroblar: 
Enterococcus türleri; E. faeca lis ve E. faecium hariç 
Listeria monocytogenes 
 9/12 
 Gram  Negatif Aeroblar: 
Acinetobacter türleri 
Burkhold eria cepacia 
Campylobacter türleri 
Citrobacter frcundii  
Enterobacter aerogenes 
Enterobacter cloacae 
Morganella morganii 
Proteus penneri  
Proteus vul garis 
Pseudomon as türleri; Pseudomon as aeruginosa  dahil 
Serratia türleri 
Stenotrophomon as maltophilia  
Gram Po zitif Anaeroblar: 
Clost ridium difficile 
Gram Negatif Anaeroblar: 
Bacteroides fragilis 
Diğerleri: 
Chlamydia türleri 
Mycoplasma türleri  
Legionella türleri 
 
5.2. Farmakokin etik özellikler  
Genel özellikler 
Emilim: 
Sefuroksim  aksetil oral yoldan alımı takiben gastrointestinal kanaldan absorbe olur ve 
intestinal muko zada ve kanda süratle hidrolize uğrayarak serbest sefuroksimi  kan dolaşımına 
bırakır. Sefuroksim aksetil süsp ansiyonun absorpsiyonu yiyecekle artar. 
Sefuroksim  aksetil tabletleri yemeklerden sonra alındığında, yaklaşık 2,4 saat sonra ulaşılan 
doruk plazma düzeyleri 125 mg’lık doz için 2,9 mg/l, 250 mg’lık doz için 4,4 mg/l, 500 
mg’lık doz için 7,7 mg/l ve 1 g’lık doz için 13,6 mg/l olarak saptanmıştı r. Sefuroksim 
süspansiyonun  absorpsiyon hızı tabletlere nazaran daha az olup,  doruk serum seviyeleri daha 
düşüktür  ve sistemik biyoyararlanımı azalmıştır  (% 4 - 17 daha az). 
Dağılım: 
Proteine bağlanma oranı kullanılan metodolojiye göre %33 - 50 arasında değişir. 
Biyotransformasyon:  
Sefuroksim m etabolize olmaz. 
Elimin asyon: 
Serum yarılanma ömrü 1 - 1,5 s aattir. 
Sefuroksim  glomerüler filtrasyon ve tübül er sekresyon ile elimine  edilir. Probenesid ile bi rlikte 
verilmesi doruk kons antrasyonu, serum kons antrasyonu-zaman eğrisi altında  kalan alanı 
%50 oranında artırır. 10/12 
 Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda sefuroksim aksetilin güvenlilik ve  etkililiği belirlenmemiştir. 
Sefuroksim b aşlıca böbreklerle atılır. Bu nedenle tüm bu tip antibiyotiklerle olduğu gibi renal 
fonks iyonu bo zulmuş h astalarda (yani kreatinin kl irensi <30 mL/dk) sefuroksim do zunun d aha 
yavaş atılımını telafi etmek üzere azaltılm ası önerilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ). Sefuroksim 
diyalizle etkili bir  şekilde  uzaklaştırılır. 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği  olan hastalar için veri mevcut değildir. Sefuroksim  başlıca böbreklerden 
elimine  edildiğinden, karaciğer yetmezliği  varlığının sefuroksimin farmakokin etiği üzerinde bir 
etkiye sahip olması beklenmemektedir. 
Pediatrik popülasyon  
Daha büyük bebeklerde (> 3 yaş) ve çocuklarda, sefuroksim farmakokin etiği 
yetişkinl erde gözlenene benzerdir. 
3 aylıktan küçük çocuklarda sefuroksim aksetil kullanımına ilişkin klinik çalışma v erisi m evcut 
değildir. 
Geriyatrik popülasyon  
Günde  1 g’lık normal maksimuma  kadar olan dozajlarda normal renal fonksiyona sahip yaşlı 
hastalarda özel bir önlem gerekli değildir. Yaşlı hastaların renal fonks iyonunun  azalmış olm ası 
daha muht emeldir; bu nedenle doz yaşlılarda renal fonks iyonla uyumlu  olarak ayarlanmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.2 ). 
Cinsiyet 
Erkekler ve kadınlar arasında  sefuroksim farmakokin etiği açısınd an bir fark gözlenmemişti r. 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişkiler  
Sefalospo rinler için in vivo etkililik ile ko relasyon gösteren en ön emli farmakokin etik 
farmakodin amik ind eksin bağlanmamış kons antrasyonun her bir hedef tür için sefuroksimin  
minimum inhibe  edici konsantrasyonunun (MIK) üzerinde kaldığı (yani, %T > MIK) doz 
uygulama aralığı yüzdesi (%T) olduğu gösterilmiştir. 
5.3. Klinik ön cesi güvenlilik verileri 
Hayvan toksisite  çalışmaları sefuroksim aksetilin anlamlı bir bul gu olmaksızın düşük  toksisit esi 
olduğunu göstermişti r. 
6. FARMA SÖTİK  ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin lis tesi 
Sükroz  
Kollidone  CL-M 
Povidon K-90 
Tutti Frutti Aroması 
Aspartam  
Asesulfam K 
Ksantangum 11/12 
 6.2. Geçimsizlikler 
Veri yoktur. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 aydır. 
Süsp ansiyon haline getirildikt en sonra  buzdolabında 2 -8 °C arasında  10 güne kadar saklanabilir. 
 
6.4. Sakla maya yön elik özel uyarılar 
İlacı toz halde iken 25°C ’nin altındaki oda  sıcaklığında, sulandırdıktan son ra buzdolabında (2 - 8 
°C arasında) 10 güne kadar saklanabilir. 
 
6.5. Ambalajın ni teliği ve içeriği 
50, 70 ve  100 ml ’lik şiş elerde, 5 ml ’lik ölçü kaşığı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi atı kların kontrolü yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.    
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz . 
Diğer bütün ilaçlarda olduğu gibi SEFUROKS’u hekimin tavsiye ettiği miktarda almanız çok 
önemlidir.  
SEFUROKS   süspansiyon   her   kullanımd an   önce   kuvv etle   sallanarak   çalkalanmalıdır. 
Hazırlanan süsp ansiyon buzdolabında  2 - 8 °C sı caklıkta  10 gün saklanabilir. 
SEFUROKS süspansiyonun hazırlanması  
SEFUROKS toz halindedir, bu yüzden ilk önce sulandırmak gerekir. Arzu edilirse sul andırılmış 
süspansiyon soğuk m eyve suyu, süt  gibi içecekler ilave edilerek verilebilir. 
Süsp ansiyon haline getirildikt en son ra buzdolabında 2 -8 °C arasın da 10 gün e kada r saklanabilir.  
1. Sulandırmadan önce tozu gevşetmek için şişeyi çalkalayınız. Kapağı açınız.  
2. Şişe üzerinde bulunan çizgiye kadar kaynatılmış soğutulmuş  su ilave ediniz ve şiş enin 
kapağını tekrar kapatınız. 
3. Şişeyi baş aşağı çeviriniz ve homojen bir süspansiyon elde edene dek sağa sola kuvv etle 
sallayınız. 
4. Şişeyi ilk du ruma getirerek tekrar kuvvetle çalkalayınız. 
5. Hazırlanan süspansiyon derhal 2 - 8 °C arasında buzdolabına konulm alıdır. 
6. Hazırlanan süsp ansiyon ilk do zdan önce bir saat bekletilmelidir. 
7. Süsp ansiyon 5 ml’lik ölçü kaşığı ile uygulanabilir. 
Her kullanı mdan ön ce şişeyi çalkalamayı unutmayınız. 
 
 12/12 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
İkitelli Osb M ahallesi YTÜ İkitelli Teknop ark Sk.  
YTÜ Teknop ark Apt. No: 1/224 
Başakşehir/İstanbul 
Tel : (0212)  429 03 33/ 34 
Faks: (0212)  429 03 32  
 
8. RUHSAT NUMAR ASI 
2019/378  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat t arihi: 31.07.2019  
Ruhsat yenileme  tarihi: 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 