 
 
 
Sayfa 1 / 9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT 4 g /100 ml I.V. İNFÜZYON İÇİN ÇÖZELTİ  
 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 100 ml'lik çözelti 4 g magnezyum sülfat heptahidrat içerir.  
(8 mEq Mg+2 = 1 g magnezyum s ülfat)  
 Geleneksel  
Ünite  Çevirme Faktörü  
(F) x F  İnternasyonel Sistem 
(Sİ) Üniteleri  
Magnezyum  
(Mg)  mg/dL  0.411  mmol/L  
mEq/L  0.50 mmol/L  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1.'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk çözelti.  
Berrak, renksi z çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Magnezyum Sülfat İnfüzyon için Çözelti ağır pre -eklampside eklampsinin önlenmesi ve 
nöbetlerin kontrolünde endikedir. Bu ürün 4g IV yükleme dozu için üretilmiştir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şek li 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Eklampsi:  
Magnezyum Sülfat İnfüzyon için Çözelti sadece i.v. yolla kullanılır. Pre -eklampsi veya 
eklampsi tedavisi için, magnezyum seyreltik çözeltilerinin (%4) intravenöz infüzyonu 
uygulanır. Bu sebeple, aşağıda belirtilen klinik koşullarda, her iki tedavi türü uygun olarak 
değerlendirilir.  
  
 
 
Sayfa 2 / 9 MAGNEZYUM SÜLFAT REJİMİ VE TAKİP: Magnezyum sülfat için en yaygın tercih 
edilen rejim; 15 -20 dakikada 4 -6 g IV yükleme dozunun yapılması ve ardından saatlik 2 g 
sürekli infüz yon şeklindedir. Magnezyum sülfat terapötik dozu 3,95 ile 6,90 mEq/L olup her 
altı saatte bir serum magnezyum seviyeleri izlemi gerekir. İdame fazı yalnızca patellar refleks 
mevcutsa (refleksin kaybı semptomatik hipermagnezeminin ilk bulgusudur), solunum 
dakikada 12’nin üzerindeyse ve üriner çıkış her dört saatte 100 ml’nin üzerindeyse verilir.  
Magnezyum sülfata genellikle postpartum 24 saat boyunca devam edilmesine karşın ilacın 
bırakılma zamanını belirleyen yüksek kaliteli bir veri elimizde bulunmamaktad ır. Hafif pre -
eklampsili kadınlarda 12 saat yeterli olabilirken ağır pre -eklamptik ve eklampsili kadınlarda 
antikonvülsan terapiye 24 -48 saat devam edilmelidir.  
Magnezyum sülfatın 5 -7 gün süresince hamile kadınlara sürekli uygulanması durumunda 
gelişmekte  olan fetüste hipokalsemi ve kemik anomalileri ortaya çıkabilir. Bu kemik 
anomalileri iskelette demineralizasyon ve osteopeniyi kapsar. İlaveten, yenidoğan kırıkları da 
rapor edilmiştir. Fetal risk yaratacak en kısa süreli tedavi bilinmemektedir. Magnezyum  sülfat 
sadece çok gerekli olduğunda gebelik sırasında kullanılmalıdır. Eğer magnezyum sülfat erken 
doğum tedavisi için verilirse, anne adayı bu kullanımın etkinlik ve güvenliliğinin kesin olarak 
bilinmediğine ve 5 -7 gün kullanımının fetal anomalilere nede n olabileceğine dair 
bilgilendirilmelidir.  
 
Gebelik toksemisinde konvülsiyonların önlenmesi için; 4 g/100 ml IV infüzyon için çözelti 
15-20 dakikada verildikten sonra 40 g/1000 ml IV infüzyon için çözelti şeklinde dakikada 12 -
15 damla verilir.  
 
Uygulama şe kli: 
Magnezyum Sülfat İnfüzyon için Çözelti sadece i.v. yolla kullanılır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda serum magnezyum konsantrasyonları sıklıkla kontrol 
edilmeli, maksimum magnezyum sü lfat dozu 48 saatte 20 g’ı geçmemelidir.  
Karaciğer yetmezliği:  
Magnezyumun tamamı böbrekler yoluyla atılır. Karaciğer yetmezliğinde doz ayarlamasına 
gerek yoktur.   
 
 
Sayfa 3 / 9 Geriatrik popülasyon:  
Böbrek yetmezliği olmaması koşuluyla özel bir doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Magnezyum sülfat kalp bloğu, miyokardiyal hasarı, ağır böbrek yetmezliği ya da magnezyum 
sülfata veya magnezyum sülfat tuzlarına karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
Doğumdan önceki iki saat süresince geb elik toksemisi olan annelere I.V. magnezyum 
uygulanmamalıdır.  
Magnezyum sülfat Myastenia Gravisli hastalarda ağır myastenik krizi presipite 
edebileceğinden kontrendikedir. Diğer yandan Magnezyum sülfatın kalsiyum kanal 
blokörleriyle birlikte kullanımı hip otansiyona yol açabilir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
FETAL RİSK:  
Böbrek yetmezliği durumunda parenteral kullanım magnezyum zehirlenmesine yol açabilir.  
Magnezyum vücuttan tamamen böbrekler yoluyla atıldığı için, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda ilaç dikkatle kullanılmalıdır. İdrar atılımı her dört saatte bir 100 ml olacak şekilde 
devam ettirilmelidir. Serum magnezyum düzeyinin izlenmesi ve hastanın klinik durumu, 
toksemideki doz aşımı sonuçlarından kaçınmak için gereklidir.  
Toksisite Tabl osu 
Bulgular  Magnezyum Düzeyi (mEq/L)  
Normal gebelik düzeyi  1,5-2,5 
Terapötik düzeyi  4-8 
Patellar refleks kaybı  8-12 
Solunum depresyonu  9-12 
Uyku hali, kardiyak arrest  10-12 
I.V. kalsiyum (5 -10 mEq) antagonist olarak kullanılabilir.  
Magnezyum Sülfat  İnfüzyon için Çözeltisi, hipermagnezemi oluşması riskine karşı yavaşça 
uygulanmalıdır.  
  
 
 
Sayfa 4 / 9 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT’ın aşağıdaki  ilaçlarla birlikte kullanılması 
sakıncalı olabilir:  
 Kalp rahatsızlığında kullanılan digitalis glikozidleri (ör; digoksin, dijitoksin),  
 Anestezide kullanılan miyorelaksanlar (Magnezyum sülfat ile kullanım bu tip ilaçların 
etkisini arttırabilir.),  
 Opioid (ör; morfin), barbitürat (ör; amilobarbiton) veya hipnot ik ilaçların (ör; 
nitrazepam) yüksek dozları (Magnezyum sülfat ile kullanım solunum depresyonuna 
neden olabilir),  
 Nifedipin veya nimodipin gibi kalsiyum kanal blokörleri (Magnezyum sülfat ile 
kullanım kas fonksiyonlarında sorunlara yol açabilir),  
 Aminoglik ozid antibiyotikler (ör; streptomisin) parenteral magnezyumun 
nöromüsküler blokaj yapıcı etkisini arttırabilir.  
 Aminoglikozidler, Siklosporin, Dijitalis, Alkol, Amfoterisin B, Diüretikler, Sisplatin 
gibi ilaç ya da ilaç gruplarının uygulanmasını takiben, ilaca bağlı magnezyumun renal 
kaybı gözlenir.  
 Reçetesiz ilaçlar da dahil başka herhangi bir ilaç ile birlikte kullanımı sakıncalı 
olabilir.  
 Levotiroksin içeren ilaçların TURKTIPSAN MAGNEZYUM SÜLFAT ile birlikte 
alındığında emilimi bozulduğundan, iki ilacın  en az 2 saat ara verilerek alınması 
gerekmektedir . 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
Pediatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
  
 
 
Sayfa 5 / 9 Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Toksemik kadınlarda konvülsiyonları kontrol etmek için sürekli IV infüzyon (özellikle 
doğumdan önceki 24 saat) ile uygulandığında, yenidoğanda nöromuskuler veya solunum yolu 
depresyonu gibi magnezyum toksisitesi b elirtileri gözlenebilir.  
 
Gebelik dönemi  
Erken doğum;  Başlangıç dozu: IV 4 -6 g Magnezyum Sülfat (32 -48 mEq magnezyum) 20 -30 
dakikada IV infüzyonla verilir. İdame dozu: IV infüzyonda saatte 1 -3 g magnezyum sülfat (8 -
24 mEq magnezyum) uterus kontraksiyonlar ı durana kadar verilir. Yetişkinler için doz 
sınırları: Günde 40 g magnezyum sülfata (320 mEq magnezyum) kadar verilebilir.  
Erken doğumun engellenmesi için magnezyum sülfatın sürekli uygulanması onaylanmamış 
bir tedavidir. Böyle kullanımın etkinlik ve güv enliliği saptanmamıştır. Gebelerde Magnezyum 
Sülfat İnfüzyon İçin Çözeltinin onaylı endikasyonu dışında uygulanması, hastane ortamında 
uygun obstetrik koruyucu tesisin varlığında deneyimli personel tarafından yapılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Magnezyum sülf atın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Birçok ilaç anne sütüne 
geçtiği için, Magnezyum Sülfat İnfüzyon İçin Çözelti emziren kadınlara uygulanırken tedbirli 
olunmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Magnezyum Sülfat İnfüzyon İçin Çözeltinin uygulama yolu itibarıyla, araç ve makine 
kullanımı esnasında uygulanması imkansız olduğundan,  geçerli değildir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Parenteral uygulanan magne zyumun istenmeyen etkileri genellikle magnezyum 
intoksikasyonunun sonucudur. Bunlar yüzde yanma, terleme, hipotansiyon, reflekslerin 
bastırılması, zayıf paraliz, hipotermi, dolaşım kollapsı, solunum sistemi paralizi öncesinde 
kardiyak ve merkezi sinir sist emi depresyonudur.  
Eklampsi için magnezyum sülfat tedavisine bağlı olarak tetani belirtileriyle ortaya çıkan 
hipokalsemi rapor edilmiştir.    
 
 
Sayfa 6 / 9 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmekted ir. (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler:  
Magnezyum intoksikasyonu kan basıncında keskin düşüş ve solunum sistemi paralizi ile 
ortaya çıkar. Patellar refleksin kaybolması magnezyum intoksikasyonunun saptanması için 
kullanılan faydalı klinik belirtilerden biridir. Doz aşımı durumunda, magnezyumun etkilerini 
antagonize etmek için kalsiyum tuzu IV enjekte edilene kadar suni solunum yapılmalıdır.  
Tedavi:  
Suni solunu m sıklıkla gerekir. Hipermagnezeminin etkilerini tersine çevirmek için intravenöz 
kalsiyumun %5’lik çözeltisinden (gerekirse izotonik sodyum klorür ile seyreltilir) 10 ila 20 ml 
kullanılır. Subkütan fizostigmin, 0.5 ila 1 mg faydalı olabilir.  
Yenidoğanlar da hipermagnezemi durumunda resusitasyona gerek olabilir ve endotrakeal 
intübasyon veya aralıklı pozitif bası ventilasyonu ile destekli ventilasyon ya da IV kalsiyum 
uygulanır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gr up: Mineral destekleri  
ATC kodu: A12CC02  
Magnezyum iyonu (Mg+2) intraselüler sıvıda en çok bulunan ikinci katyondur. Birçok 
enzimin fonksiyonuna kofaktör olarak katılır. Nörokimyasal impuls transmisyonu ve kas  
eksitabilitesinde önemli rol oynar. Etki mekan izması tam olarak bilinmemektedir. 
Magnezyum miyonöral kavşakta asetilkolin salıverilmesini inhibe ederek nöromuskuler 
aşırımı baskılayabilir. Ayrıca düz kaslar üzerinde depresan etkisi olabileceği gibi santral sinir 
sistemini de deprese edebilir. Antikonv ülsan olarak terapötik serum konsantrasyonları 4 – 7 
mEq/L’dir. Eliminasyonu plazma konsantrasyonuna ve glomerüler filtrasyon hızına bağlıdır.   
 
 
Sayfa 7 / 9 Magnezyum adenozintrifosfat (ATP) ve diğer nükleotid trifosfatları substrat olarak kullanan 
enzimlerde kofaktördü r. mRNA'nın ribozomlara bağlanması ve ribozomların integritesi Mg+2 
iyonu gerektirir. Total vücut magnezyumu (70 kg için) 2000 mEq kadardır. Bunun %50’si 
kemikte, %45’i intraselüler sıvıda, %5’i de plazmada bulunur. Plazmadaki Mg+2 
konsantrasyonu 1.6 -2.6 m Eq/L arasında olup bunun 2/3’ü iyonize (serbest),1/3’ü proteinlere 
bağlıdır. İntraselüler ve ekstraselüler Mg+2 konsantrasyonları birbirinden bağımsız değişebilir.  
Magnezyum plazmada bulunduğu fizyolojik düzeyin üzerindeki (≥ 2.06 mEq/L)  
konsantrasyonlarda  nöromuskuler iletişimi inhibe eder, antikonvülsan etki gösterir ve merkezi  
sinir sisteminde depresyon yapar. Magnezyumun fizyolojik sınırların üzerine çıkmasıyla 
motor sinir uçlarından asetilkolin salınmasının azaldığı ileri sürülmüştür. Magnezyumun 
serum  konsantrasyonları 4 mEq/L’nin üzerine çıktığında derin tendon refleksleri azalır ve 10  
mEq/L’nin üstünde kaybolur. Bu düzeylerde solunum paralizisi olabilir ve tam kalp bloğu 
görülebilir. 12 mEq/L’nin üzerindeki konsantrasyonlar ölümcül olabilir. Deneysel  
araştırmalarda Mg+2 iyonlarının kalbin sinoatriyal düğümünde impuls oluşumunu yavaşlattığı 
ve iletim zamanını uzattığı bildirilmiştir. Kalp hastalığı olmayan kimselerde i.v. magnezyum  
infüzyonların PR aralığını, H aralığını (atriyum -His demeti aralığı), a nterograd AV nodal 
efektif refraktör periyodu ve sinoatriyal iletim zamanını uzattığı bildirilmiştir. Magnezyumun 
periferik vazodilatatör etkisi de vardır. Orta dozlarda yüz kızarması (flushing) ve terleme, 
yüksek dozlarda hipotansiyon yapar. Magnezyumun n öromuskuler plak ve merkezi sinir 
sistemi üzerindeki depresan etkisi kalsiyum verilerek antagonize edilebilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
I.V. yolla verilen magnezyum sülfatın hızla absorbe olur ve bu etki yaklaşık 30 dakika s ürer.  
Dağılım:  
Vücuttaki toplam magnezyumun yaklaşık %1 -2’si ekstraselüler sıvı boşluğunda bulunur. 
Magnezyum %30 oranında albümine bağlanır.  
Biyotransformasyon:  
Magnezyum metabolize olmaz.  
Eliminasyon:  
Magnezyumun başlıca atılım yolu böbreklerdir. Atıl an miktar kandaki magnezyum  
konsantrasyonu ve glomerüler filtrasyon hızı ile orantılıdır.   
 
 
Sayfa 8 / 9 Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Magnezyum bileşiklerinin akut oral toksisitesi düşüktür. Sıçanda o ral LD50 değerleri 
magnezyum klorür için 2800 mg/kg, nitrat için 5440 mg/kg’dır. Toksisite belirtileri oral yolla 
hipotansiyon ve solunum paralizisi, i.v. yolla genel anestezi ve narkozdur.  
Magnezyum bileşiklerinin karsinojenik etkisi araştırılmamıştır. An cak klinikte böyle bir etki 
bildirilmemiştir. Magnezyum bileşikleri karsinojen madde indekslerinde yoktur. Magnezyum 
klorürün mutajenik aktivitesi Salmonella testiyle araştırılmış ve zayıf mutajenik etki 
bildirilmiştir.  
Magnezyum bileşiklerinin teratojenis itesi ve üreme toksisitesi araştırılmamıştır. Bununla 
beraber eklampsi nedeniyle veya tokolitik olarak hamile kadınlara verildiğinde teratojen etki 
görülmemiştir.  
Yenidoğanda görülen konjenital raşitizm ve kemik anomalileri farmakodinamik etki sonucu 
olara k değerlendirilmektedir.  
Magnezyum eritme atölyelerinde çalışanlarda magnezyum buharının inhalasyonu sonucu 
“metal dumanı humması” (metal fume fever) görülür. Semptomları ateş, titreme, bulantı, 
kusma ve kas ağrılarıdır. Bu durum selim tabiatlıdır. Kalıcı bir hasar bırakmaz.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su (çözücü)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Magnezyum sülfat, alkali hidroksitler (çözünmeyen magnezyum hidroksit oluşur), alkali 
karbonatlar (çözünmeyen magnezyum karbonat o luşur) ve salisilatlarla geçimsizdir.  
Magnezyum iyonları streptomisin sülfat ve tetramisin sülfatın aktivitesini inhibe eder.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklanmalıdır.   
 
 
Sayfa 9 / 9  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 ml'lik polipropilen torba şeklinde sunulmaktadır.  
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Son kullanma tarihi geçmiş veya  kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 844 15 08  
e-posta: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2017/321  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 16.05.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 