KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1.BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN Al)! 
CLASEM 300 mg kapsül 
2.KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Sefdinir 	300 mg 
Yardımcı  maddeler: 
Yardımcı  maddeler için, 6.1 .e bakınız. 
3.FARMASÖT İK FORM 
Kapsül 
Sarı  renkli toz içeren, mor kapak ve turkuaz gövdeden olu şan 1 numaral ı  sert jelatin kapsüller 
4.KLINIK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
C1,ASEM, duyarl ı  mikroorganizmalar ın neden oldu ğu aşağıdaki enfeksiyonlar ın tedavisinde 
endikedir. 
Yetişkinler ve adolesanlar: 
Toplumdan edinilmi ş  pnömoni 
Kronik bron şitin akut alevlenmesi 
Akut maksiller sinüzit 
Farenjit/Tonsillit 
Komplike olmayan deri ve yumu şak doku enfeksiyonlar ı  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı  ve süresi: 
13 yaş  ve üzeri yeti şkinler ve adolesanlarda önerilen doz ve tedavi süresi a şağıdaki tabloda 
belirtilmi ştir; tüm enfeksiyonlar için toplam günlük doz 600 mg'd ır. 10 gün boyunca günde 
tek doz uygulama günde iki kez uygulama ile e şit etkinliktedir. Deri enfeksiyonlar ı  veya 
pnömonide tek doz uygulama çal ışılmadığından CLASEM bu enfeksiyonlarda günde iki kez 
uygulanmal ıdır. 
13 Yaş  ve Üzeri Yeti şkinler ve Adolesanlar 
Enfeksiyon türü Sefdinir Dozu Tedavi süresi 
Toplumdan edinilmi ş  
pnömoni 12 saat ara ile 300 mg 10 gün 
Kronik bron şitin akut 
alevlenmesi 12 saat ara ile 300 mg 
veya 
24 saatte 600 mg 5-10 gün 
10 gün 
Akut maksiller sinüzit 12 saat ara ile 300 mg 
veya 
24 saatte 600 mg 10 gün 
10 gün 
Farenj it/Tonsi I I it 12 saat ara ile 300 mg 
veya 
24 saatte 600 mg 5-10 gün 
10 gün 
Komplikc olmayan deri 	ve 
yumuşak doku enfeksiyonlar ı  12 saat ara ile 300 ıng 10 gün Uygulama şekli: 
CLASEM yemeklerden ba ğımsız olarak kullan ılabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Kreatinin klerensi 30 mlidak.'dan dü şük olan yeti şkin hastalarda sefdinir dozu günde tek doz 
300 mg olmal ıdır. 
I lemodiyaliz sefdiniri vücuttan uzakla ştırır. Kronik hemodiyaliz hastalar ında önerilen 
başlangıç dozu iki günde bir 300 ıng'dır. Hemodiyaliz uygulamas ı  bittikten sonra 300 mg 
uygulanmal ıdır. izleyen dozlar iki günde bir 300 mg olmal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Sefdinirin büyük bir bölümü metabolize edilmeden böbrekler yoluyla at ıldığından ve önemli 
sayılacak derecede metabolize olmad ığından, karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda çal ışma 
yürütülmemi ştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlarnas ına gerek yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
6 ayın altındaki çocuklarda sefdinirin etkilili ği ve güvenlili ği kamtlan ınamıştır. 6 ay-12 ya ş  
arasındaki çocuklarda uygun olan doz ve farmasötik dozaj şekillerinin kullan ılması  önerilir. 
Vücut a ğırlığı  43 kg ve üzerindeki veya 12 ya şından büyük çocuklar, maksimum günlük 
sefdinir dozu olan 600 mg' ı  alabilirler. 
Geriyatrik popülasyon: 
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olmayan ya şlı  hastalarda doz ayarlamas ı  gerekmemektedir. 
4.3 Kontrendikasyonlar 
CLASEM, sefalosporin grubu antibiyotiklere kar şı  aşırı  duyarl ılığı  olan hastalarda 
kontrendikedir. 
4.4 Özel kullan ım uyarıları  ve önlemleri 
Sefdinir tedavisine ba şlamadan önce hastan ın sefdinir, di ğer sefalosporinler. penisilinler 
veya di ğer ilaçlara a şırı  hassasiyeti olup olmad ığı  araştırılmalıdır. Penisili ıı  alerjisi olan 
hastalarda sefdinir tedavisine ba şlanacaksa mutlaka dikkatli olunmal ıdır. Sefdinire kar şı  
alerjik reaksiyon olu ştuğunda ilaç tedavisi kesilmelidir. Ciddi ak ııt aşırı  duyarlılık reaksiyonu 
epinefrin, intravenöz s ıvı  uygulamas ı, intravenöz antihistaminikler, kortikosteroidler. pressör 
am inler ile tedavisi ve oksijen verilmesi ile hava yolu aç ılması  gerekebilir. 
Sefdinir gibi antibakteriyel ajanlar ın hepsi ile Clostridium dijficile ile ilişkili diyare (CD İD) 
rapor edilmi ştir ve ciddiyeti hafif diyareden ölümcül kolite kadar olabilmektedir. 
Antibakteriyel ajanlarla tedavi ba ğırsağın normal floras ını  bozarak C.difficile oluşmasına 
neden olmaktad ır. 
C.difficile CDİD oluşumuna neden olan toksin A ve B üretmektedir. 
hipertoksin üreten su şları  morbidite ve mortalite art ışına neden olmaktad ır. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyel tedaviye dirençli olabilir ve kolektomi gerekmektedir. Antibiyotik 
kullanımından sonra diyare görülen hastalarda CD İD düşünülmelidir. Antibakteriyel ajanlar ın 
kullanımından sonra iki haftadan daha fazla sürede CD İD oluştuğu rapor edilen hastan ın 
medikal öyküsü gerekmektedir. 
2 CDiD olu ştuğu şüpheli veya kesinle şmişse devam edilen antibiyotik tedavisi C.dilficile'ye 
karşı  direkt olarak kullan ılmaz ve tedaviye devam gidilmeyebilir. 
Diğer geniş  spektrumlu antibiyotiklerde oldu ğu gibi, uzam ış  tedavi dirençli organizmalar ın 
gelişmesine neden olabilir. Hastan ın dikkatli bir biçimde izlenmesi gerekmektedir. E ğer 
tedavi süresince süperinfeksiyon geli şirse, uygun alternatif tedavi uygulanmal ıdır. 
Diğer geniş  spektrumlu antibiyotikler gibi sefdinir de kolit öyküsü olan ki şilere verilirken 
dikkatli olunmal ıdır. 
Geçici veya dirençli böbrek bozuklu ğu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 30 ınL/dak.) 
sefdinirin yüksek ve uzat ılmış  plazma konsantrasyonu önerilen dozu takip edilebilece ğinden 
sefdinirin total günlük dozu azalt ılmalıdır. 
Selalosporinler ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yüksek doz k ıvrım 
diüretikleri (ör: furosemid) ile kombine tedavi böbrek boz ııkluğuna sebep olabilece ğinden 
dolayı, bu tip tedavilerde böbrek fonksiyonlar ı  dikkatle takip edilmelidir. Özellikle böbrek 
fonksiyonlar ında bozukluk olan hastalar yak ından izlemelidir. 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Birlikte kullan ım: 
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler. kolistin, polimiksin B, 
viomisin gibi) ve güçlü etkili diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) böbrek fonksiyon 
bozukluklar ında artışa yol açar. 
Antasidler: 
300 mg sefdinirin alüminyum veya magnelyum içeren antasidlerle birlikte kullan ımı  ile 
Cmaks ve absorbsiyon oran ı  yaklaşık % 40 oran ında azal ır. Cmaks' ına ulaşma süresi 1 saattir. 
Sefdinir al ımından 2 saat öncesinde veya sonras ında antasid al ındığında sefdinir 
farmakokineti ği üzerine belirgin etki göstermemektedir. E ğer antasidlerin sefdinir kullan ımı  
sırasında alınması  gerekiyorsa antasidler sefdinir al ımından 2 saat önce veya sonra 
alınmalıdır. 
Probenesid: 
Probenesid di ğer beta laktam antibiyotiklere etki etti ği gibi sefdinirin de renal at ılımını  inhibe 
ederek EAA's ını  iki katına çıkartır, doruk plazma sefdinir seviyelerini %54 oran ında artım-  ve 
görünen eliminasyon yar ı  ömrünü %50 oran ında uzat ır. 
Demir içeren ilaç veya demir içeren yiyecekler: 
Sefdinir 60 mg esansiyel demir içeren bir terapötik demir takviyesi veya esansiyel 10 mg 
demir içeren vitaminler ile birlikte al ındığında sefdinirin absorpsiyonu s ırasıyla %80 ve %31 
oranında azal ır. Eğer probenesidin sefdinir kullan ımı  sırasında alınması  gerekiyorsa 
probenesid sefdinir al ımından en az 2 saat önce veya sonra al ınmalıdır. 
Temel demir içeren yiyeceklerin (kahvalt ıda demir içeren ya ğların) sefdinirin üzerine etkisi 
araştırılmamıştır. 
Sefdinir alan bireylerin feçesleri k ırmızımsı  renkte rapor edilmi ştir. Vakalar ın çoğunda 
hastalar demir içeren ürünler alm ıştır. Kırmızı  renk, ba ğırsakta sefdinir ve sefdinirin 
parçalanm ış  ürünlerinin kombinasyonu ve demirin absorbe olmay ışından kaynaklan ır. 
Laboratuvar etkile şimleri: 
Nitroprussid kullan ılarak idrarda keton ara ştırması  yapılan testlerde yanl ış  pozitif sonuçlar 
çıkabilirken, nitroferrisiyanid kullan ılan testlerde yanl ış  pozitif sonuçlar ç ıkmamaktad ır. 
3 Sefdinir tedavisi, Benedict solüsyonu veya Fehling solüsyonu kullan ılarak yapılan idrarda 
glukoz ölçümünde yanl ış  pozitif reaksiyonlara neden olabilir. Enzimatik glukoz oksidaz 
enzimine dayal ı  glukoz testlerinin kullan ılması  önerilir. 
Sefalosporinler genellikle pozitif direkt Coon ıbs testini indükler. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Bilinen bir etkile şimi yoktur. 
Pediyatrik popülasyon: 
Bilinen bir etkile şimi yoktur. 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B'dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda sefdinirin kullan ımıyla ilgili herhangi bir veri 
yoktur. 
Gebelik dönemi 
Sefdinir için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalışmalar. gebelik / embriyonal / feta! geli şim / doğum ya da 
doğum sonras ı  gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı  zararlı  etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. 
Gebe kad ınlara verilirken tedbirli olunmal ıdır. 
Laktasyon dönemi 
600 mg tek doz uygulamay ı  takiben anne sütünde sefdinir saptanmam ıştır. 
Sefdinir anne sütü ile at ılnıamaktadır. 
Üreme yetene ği /Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine bilinen bir etkisi yoktur. 
4.7 Araç ve makine kullan ımı  üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullan ımı  üzerine etkisi bildirilmemi ştir. 
4.8. istenmeyen etkiler 
Sefdinirin (600 mg/gün) güvenlik prof ıli 3841 yeti şkin ve adolesan hastalarla yap ılan klinik 
çalışmalardan al ınan verilere dayanmaktad ır. Görülen yan etkilerin ço ğu hafif şiddette ve 
sınırlıdır. Hiçbir ölüm veya kal ıcı  sakatlık sefdinir ile ili şkilendirilmemi ştir. 
istenmeyen ilaç reaksiyonlar ı  aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmi ştir: 
Çok yayg ın (>1/10); yayg ın (>1/100 ila <1/10): yayg ın olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(>1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygın olmayan: Moniliyaz 
4 Sinir sistemi hastal ıkları  
Yaygın: Baş  ağrısı  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk, uyku hali, ba ş  dönmesi 
Gastroinestinal hastal ıklar 
Yaygın: Karın ağrısı, mide bulant ısı, diyare 
Yaygın olmayan: Midede gaz, kusma, haz ırnsızlık, kabızlık. anormal d ışkı  
Deri ve deri alt ı  doku hastal ıkları  
Yaygın olmayan: Cilt döküntüsti, ka şıntı  
Gebelik, pueperiyum durumlar ı  ve perinatal hastal ıkları  
Yaygın: Vajinit (kad ınlarda), vajinal moniliyaz (kad ınlarda) 
Yaygın olmayan: Lökore (kad ınlarda) 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yaygın olmayan: Yorgunluk, a ğız kurulıığu, iştah azalmas ı  
Araştırmalar 
Amerika'da sefdinir ile yürütülen çal ışmalarda sefdinir ile ili şkisine bak ılmaksızın laboratuar 
testlerinin de ğişimi rapor edilmi ştir: 
Yaygın: İdrar proteininde art ım, idrardaki lökosit hücrelerinde art ış, gama-glutamil transferaz 
(GGT) seviyesinde art ış, lenfosit say ılarında artma ve azalma, mikrohematuri art ışı  
Yaygın olmayan: Glukoz seviyelerinde artma ve azalma, idrarda glukoz seviyelerinde artma, 
beyaz kan hücrelerinde artma ve azalma, beyaz kan hücrelerinde artma, karaci ğer 
değerlerinde yükselme (AST, ALT, alkalin fosfataz), eozinofillerde artma. fosfor seviyesinde 
artma ve azalma, bikarbonat seviyelerinde azalma, kan üre nitrojen (BUN) seviyesinde artma, 
hemoglobin seviyesinde azalma. polimorfonükleer nötrof ıl (PMNs) seviyesinde artma ve 
azalma, bilirubin seviyelerinde artma, laktat dehidrojenaz seviyesinde art ım, plateletlerde 
artma, potasyum seviyesinde artma, idrar pI -I'sının artması, üre yoğunluğunun artmas ı  
Pazarlama Sonras ı  
Japonya'da 1991 y ılında sefdinirin pazarlama sonras ı  sefdinir ile ili şkisine bak ılmaksızın 
istenmeyen olaylar ın ve laboratuar testlerinin de ğişimi rapor edilmi ştir; şok, anaflaksi ile 
birlikte nadir ölüm, fasiyel ve larimzeal odem, bo ğulma hissi (serum hastal ığı  reaksiyonlar ı) 
konjuktivit, stonr ıatit, Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, eksfoliatif 
dermatitit, eritema multifortne. eritema nodosum, akut hepatit, kolestaz, fulminat hepatit, 
hepatik yetmezlik, sar ılık, amilaz art ışı. akut enterokolit, kanl ı  ishal, hemorajik kolit, melena, 
psödomembranöz kolit, pansitöpeni, granülositöpeni, lökopeni, trombositöpeni, idiyopatik 
trombositöpenik purpura, hemolitik anemi, akut solunum yetmezli ği, astım atağı, ilaca ba ğlı  
pnömoni, eozinofilik pnömoni, idiyopatik interstiyel pnömoni, ate ş, akut renal yetmezlik. 
nefropati, kanan ıa eğilimi, koagülasyon bozuklu ğu, yaygın intravasküler koagülasyon, üst GI 
kanama, peptik ülser, ileus, bilinç kayb ı, alerjik vaskülit, olas ı  sefdinir-diklofe ııak etkileşimi, 
kalp yetmezli ği, göğüs ağrısı, miyokardial enfarktüs. hipertansiyon, rabdotniyoliz ve istemsiz 
hareketler. Şüpheli advers reaksivonlar ın raporlanmas ı:  
Ruhsatland ırma sonras ı  şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TOFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam(i ı)titck.gov.tr ; tel: O 800 314 00 08; faks: O 312 218 35 99). 
4.9. Doz a şımı  ve tedavisi 
insanlarda sefdinirin doz a şımı  ile ilgili bilgi bulunmamaktad ır. Diğer beta-laktam 
antibiyotiklerin doz a şımını  takiben görülen belirtiler bulant ı, kusma, epigastrik a ğrı. diyare 
ve konvulsiyonlard ır. Hemodiyaliz ile sefdinir vücuttan uzakla ştırılır. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Sistemik antibakteriyeller, üçüncü ku şak sefalosporinler 
ATC Kodu: JOIDD 15 
Diğer sefalosporinlerle oldu ğu gibi sefdinirin bakterisidal aktivitesi hücre duvar ı  sentezinin 
inhibisyonu ile meydana gelir. Sefdinir baz ı  beta-laktamaz enzimlerinin varl ığında stabildir. 
Sonuç olarak penisilinlere ve baz ı  sefalosporinlere dirençli birçok organizma sefdinire 
duyarlıdır. 
Sefdinirin a şağıdaki mikroorganizmalar ın birçok su şu üzerinde etkili oldu ğu gösterilmi ştir. 
Aerobik Gram-Pozitif Mikroorganizmalar: 
Staphylococcus aureus (beta-laktamaz üreten su şlar dahil) 
Not: Sefdinir metisiline dirençli stafilokoklara kar şı  inaktiftir. 
Streptococcus pneumoniae (penisiline duyarl ı  suşlar). 
Streptococcms pyogenes 
Staphylococcus epidermidis (yalnızca metisline duyarl ı  suşlar) 
Streptococcus agalachae 
Viridans grubu streptokoklar 
Not: Sefdinir Emerococcus ve metisiline dirençli Staphylococcus türlerine kar şı  inaktiftir. 
Aerobik Gram-Negatif Mikroorganizmalar: 
Haemophil ıts influenzae (beta laktamaz üreten su şlar dahil) 
Haemophilus parainfluenzae (bela laktamaz üreten su şlar dahil) 
Moraxella catarrhalis (bela laktamaz üreten su şlar dahil) 
Citrobacter diverstts 
Escherichia coli 
Klehsiella pneun ıoniae 
Promus mlrabilis 
Not: Sefdinir Psendomonas ve Enterobacter türlerine kar şı  inaktiftir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Em i 1 im  
Maksimum plazma sefdinir konsantrasyonlar ı, alınmasını  takiben 2 ila 4 saatte meydana 
gelmektedir. Plazma sefdinir konsantrasyonlar ı  dozla beraber artar. Sefdinirin tahmini 
biyoyararlan ımı. 300 mg al ım ından sonra %21. 600 mg al ımından sonra %I 6'd ır. 300 nıg ve 
6 600 ıng sefdinir oral verilmesini takiben sefdinir plazma konsantrasyonlar ı  ve farmakokinetik 
parametre de ğerleri aşağıdaki tabloda gösterilmi ştir. 
Tablo: 	Sefdinirin 	yetişkinlere verilmesini 	takiben 	sefdinir plazma 	konsantrasyonlar ı 	ve 
farmakokinetik parametre de ğerleri (4) 
Doz Cınak, (tg /mL) tm,k, (sa) EAA (pg-sa/mL) 
300mg 1.60 (0.55) 2.9 (0.89) 7.05 (2.17) 
600mg  2.87 (1.01) 3.0 (0.66) 11.1 	(3.87) 
Erişkinlerde yap ılan çalışmalara göre, <30gg/m1;ye kadar kreatinin klerensi olan ki şilerde 
doz değişimi gerekmemektedir. Sefdinir, çocuklarda oral yolla al ımı  takiben yakla şık 2 saat 
gibi hızlı  bir şekilde doruk plazma konsatrasyonlar ına ulaşır. Hafif ya ğlı  yemeklerle birlikte 
alındığında sefdinirin Cmaks' ı  ve EAA's ı  sırasıyla %16 ve %I O oran ında azalmaktad ır. Bu 
düşüşler, klinik olarak anlaml ı  değildir: dolay ısıyla sefdinir yemeklerle birlikte al ınabilir. 
Dağılım  
Sefdinirin eri şkinlerdeki ortalama da ğılım hacmi (Vd) 0.35L/kg (±0.29)'d ır. Pediyatrik 
popülasyonda (6 ay-I2 ya ş) sefdinirin da ğılım hacmi 0.6711kg (±0.38)'dir. Sefdinir, 
erişkinlerde ve çocuklarda %60 ila %70 oran ında plazma proteinlerine ba ğlanmaktad ır. 
Bağlanma, konsantrasyondan ba ğımsızdır. 
Deri vezikülü: 
Yetişkin bireylerde 300 mg ve 600 mg sefdinir al ınınn takiben 4 ila 5. saatlerde nr ıedyan 
maksimal vezikül s ıvı  konsantrasyonu s ırasıyla 0.65 (0.33 ile 1.1) ve 1.1 meg/mL (0.49 ile 
I .9)'dir. 
Bademcik dokusu: 
Efektif tonsilektomiye giren yeti şkin hastalarda 300 ıng ve 600 mg sefdinir al ınımı  takiben 4. 
saatinde medyan bademcik doku sefdinir konsantrasyonu s ırasıyla 0.25 (0.22 ile 0.46) ve 0.36 
mcg/mL (0.22 ile 0.80) ve ortalama sinüs doku konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun 
%24'ne (±8) e şdeğerdi. 
Sinüs doku: 
Elektif maksiler ve etmoid sinus cerrahisi olan yeti şkin hastalarda 300 ve 600 mg sefdinir 
alınımını  takiben 4.saatinde medyan sinüs doku sefdinir konsantrasyonu s ırasıyla <0.12 
(<0.12 ile 0.46) ve <0.21 (0.12 ila 2.0) mcg/m1Sd ır. Ortalama bademcik doku 
konsantrasyonu, plazma konsantrasyonunun %16's ına (±20) e şdeğerdi. 
Akciğer dokusu: 
Tanı  bronskopiye giren yeti şkin hastalarda 300 mg ve 600 ıng sefdinir al ınımından 4. saat 
sonra medyan bron şiyal mukoza sefdinir konsantrasyonu s ırasıyla 0.78 (<0.06 ile 1.33) ve 
1.14 (<0.06 ile 1.92) meg/mL ve plazma konsantrasyonlar ı  %3 I (±18) -dir. Respektif medyan 
epitelyum katman s ıvı  konsantrasyonlar ı  ise sırasıyla 0.29 (<0.3 ila 4.73) ve 0.49 (<0.3 ila 
0.59) ve plazma konsantrasyonunu %35 (±83)'dir. 
Serebrospinal s ıvı: 
Sefdinirin serebrospinal s ıvıya nüfuz etti ğine dair veri bulunma ınaktadır. 
Bivotranstbr ınasyon ve Eliminasyon:  
Sefdinir, etkin bir şekilde metabolize edilmez. Aktivite primer olarak ana ilaçtan kaynaklan ır. 
Sefdinir, ortalama 1.7 (±0.6 sa)'lik t ı,  ile primer olarak renal yolla de ğişmeden at ılır. Normal 
7 renal fonksiyonlu sa ğlıklı  kişilerde, renal klerens 2.0 (+1.0) ınL/ dak/ kg'd ır. 300 ve 600 
mg'lık dozların alımını  takiben belirgin oral klerens 11.6 (±6.0) ve 15.5 (+5.4) mL/ dak / 
kg'dır. 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum  
Sefdinirin farmakokinetikleri, insanlarda 200-400 mg aras ı  oral dozlarda do ğrusal ve dozdan 
bağımsız olarak karakterizedir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği:  
Çeşitli seviyelerde böbrek fonksiyonu olan 21 ki şiyle yapılan bir çal ışmada, sefdinirin oral ve 
renal klerensindeki belirgin dü şüşler yaklaşık olarak kreatinin klerensindeki (KLKR) dü şüşlere 
orantılıdır. Normal böbrek fonksiyonu olan hastalarla kar şılaştırıldığında. böbrek yetmezli ği 
olan hastalarda plazma sefdinir konsantrasyonu uzun süre yüksek kalmaktad ır. KLKR 30 ve 60 
inlidak olan ki şilerin Cnıaks ve tuşsi yaklaşık 2 kat, EAA ise 3 kat artar. KLKR < 30 mL/dak 
olan kişilerin Crnaks'l — 2 kat, ti,  — 5 kat ve EAA ise 6 kat artar. Belirgin ciddi renal 
bozukluğu olalı  (kreatin klerensi < 30 mL/dak) hastalarda doz ayarlamas ı  önerilmektedir. 
H emod i yal iz:  
Hemodiyalize giren 8 yeti şkin hastan ın sefdinir farmakokinetik verilerine göre diyalizin 
sefdinirin vücuttan %63 oran ında attığı  ve görünen eliminasyonun t ı  şsi 16 saatten 3.2 saate 
azalttığı  bildirilmi ştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlamas ı  yapılmalıdır. 
Karaciğer vettnezli ği:  
Sefdinir ço ğunlukla böbreklerden elimine edildi ğinden ve etkin bir şekilde metabolize 
olmadığından sefdinirin farmakokinetik çal ışmaları  karaciğer yetmezli ği olan hastalarda 
yürütülrnemi ştir. Bu hasta popülasyonunda doz ayarlamas ı  gerekmemektedir. 
Geriyatrik hastalarda:  
Yaşın, sefdinirin farmakokineti ği üzerine etkisi 19- 91 ya ş  aralığında olan 32 ki şide tek doz 
300 mg sefdinir al ımından sonra incelenmi ştir. Sefdinire sistematik maruz kalan ya şlı  
bireylerde (N=16) Gnaks%44 ve EAA %86 oran ında artmıştır. Bu artış  sefdinirin klerensinin 
azalmasından kaynaklanmaktad ır. Görünen da ğılım hacmindeki azalmadan dolay ı  görünen 
eliminasyon t l  , de fark edilebilir de ğişim gözlenmemi ştir (yaşlılarda 2.2 ± 0.6 saat'e kar şın 
gençlerde 1.8 f 0.4 saat). Sefdinir klerensinin ya ştan daha ziyade böbrek fonksiyonlardaki 
değişimle öncelikli olarak ili şkili olduğu görüldü ğünden, şiddetli renal bozuklu ğu olmayan 
yaşlı  hastalarda doz ayarlamas ı  gerekmemektedir. 
Cinsiyet ve ırk:  
Klinik farmakokinetik meta analizinin sonuçlar ı  (N-217). cinsiyetin ve ırkın sefdinirin 
farmakokineti ği üzerine belirgin bir etkisinin olmad ığını  göstermi ştir. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik vcrileri 
Sefdinirin karsinojenik potansiyeli de ğerlendirilmemi ştir. V79 Çin hamster ı  akciğer 
hücrelerinde bakteriyel ters mutasyon analizinde (Ames) veya hipoksantin-guanin 
fosfbribosiltransferaz (HGPRT) yerinde nokta mutasyon analizinde mutajenik etkiler 
görülmemi ştir. V79 Çin hamster ı  akciğer hücrelerinde in vitro yap ısal kromozom aberasyon 
analizinde veya in vivo fare kemik ili ği mikronukleus analizinde klastojenik etkiler 
gözlenmemi ştir. Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün baz ında 70 kat ı. 
mg/m2/gün baz ında 1 1 kat ı)'e kadar oral dozlarda fertilite ve üreme performans ı  
etkilenmemi ştir. 
8 Sıçanlarda 1000 mg/kg/gün (insan dozunun ıng/kg/gün baz ında 70 kat ı, mg/m2/gün baz ında 
Il katı)'e kadar oral dozlarda veya tav şanlarda 10 mg/kg/gün (insan dozunun mg/kg/gün 
bazında 0.7 kat ı, mg/m2/gün baz ında 0.23 kat ı)'e kadar oral dozlarda sefdinir teratojenik etki 
göstermemi ştir. Tavşanlarda 10 mg/kg/gün maksimum tolere edilebilen dozda dölde yan etki 
olmaksızın maternal toksisite (kilo al ımının azalmas ı) gözlenmi ştir. Azalm ış  vücut a ğırlığı  
sıçan fetüslerinde > 100 mg/kg/gün. s ıçan dölünde > 32 rng/kg/gün clozunda görülmü ştür. 
Maternal üreme parametreleri, döl sa ğ  kalım!, geli şim, davran ış  veya üreme fonksiyonu 
üzerinde etki gözlenmemi ştir. 
6. FARMASÖT İ  K ÖZELLIKLER 
6.1 Yard ımcı  maddelerin listesi 
Kalsiyum karboksi metil selüloz 
Polioksil 40 stearat 
Kolloidal silikon dioksit 
Magnezyum stearat 
Kapsül yap ısındaki yard ımcı  nıaddeler: 
Siyah demir oksit (E172) 
Eritrosin (E127) 
İndigo karn ıin (E 132) 
Titanyıım dioksit (E 1 71) 
Jelatin 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
6.3 Raf ömrü 
24 av 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25 'C'nin alt ındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. 
6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeri ği 
10 ve 20 kapsül içeren, PVDC-PE/ Al folyo blister ve karton kutu ambalaj 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı  ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği-  ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At ıklarının Kontrolü -  yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHIBI 
Adı 	: GENER İCA İLAÇ SAN. VE  TİC. 
Adresi : Dikilitaş  Mah. Y ıldız Posta Cad. 48/4 
34349-Esentepe-ISTANBUI, 
Tel No : 0 212 376 65 00 
Faks No : O 212 213 53 24 
S. RUHSAT NUMARASI 
9 9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
Ilk ruhsat tarihi: 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ  
10 