KISA ÜRÜNBİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
DUOBAK250mg/125 mg I.M./I.V. enjektabl çözelti içintoz içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde(ler):
Bir flakon;
Steril sulbaktam sodyum 136.73mg
Steril ampisilin sodyum 265.72mg
Çözücü ampul;
Enjeksiyonluk su 1ml
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeleriçin 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjektabl toz içeren flakon ve çözücü sıvı
Lastik tıpalı, alüminyum başlıklı, renksiz flakon içerisinde beyaz renkte toz ve berrak,
kokusuz, tatsız sıvı şeklindedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
DUOBAK duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda endikedir. Tipik
endikasyonları arasında sinüzit, otitis media, epiglottit, bakteriyel pnömoniler dahil üst ve alt
solunum yolu enfeksiyonları; idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefrit; peritonit, kolesistit,
endometrit ve pelvik selülit dahil intraabdominal enfeksiyonlar; bakteriyel septisemi; deri
yumuşak doku, kemik ve eklem enfeksiyonları ve gonokok enfeksiyonları bulunur.
DUOBAK abdominal veya pelvik cerrahi müdahale yapılan ve periton kontaminasyonu
ihtimali olan hastalarda post operatif yara enfeksiyon insidansını azaltmak üzere perioperatif
olarak da kullanılabilir. Post operatif sepsisiazaltmak amacıyla, gebeliğin sonlandırılması veya
sezaryen ameliyatı sonrası DUOBAK profilaktik olarak kullanılabilir.
14.2. Pozoloji veuygulamaşekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Aşağıdaki dilüsyonlar uygulanabilir:
Ampisilin+Sulbaktam Toplam Ambalaj Çözücü Maksimum
Eşdeğer Dozlar (mg) doz (mg) (flakon) hacmi (ml) son konsantrasyon (mg/ml)
250+125 375 10 ml 0.8 250+125
500+250 750 10 ml 1.6 250+125
1000+500 1500 20 ml 3.2 250+125
2000+1000 3000 20 ml 6.4 250+125
İntravenöz uygulama:
DUOBAK enjeksiyonluk steril su veya uyumlu olduğu bir solüsyonla sulandırılmalıdır (Bkz.
bölüm 6.6). Oluşabilecek köpüklerin kaybolması ve tam çözündüğünün gözle tetkiki için bir
süre bırakılmalıdır. Doz 3 dakikadan daha uzun bir sürede bolus enjeksiyonu olarak veya daha
büyük dilüsyonlarda 15-30 dakika süreli intravenöz infüzyon halinde verilebilir.
İntramusküler uygulama:
DUOBAK enjeksiyonluk steril su ile sulandırılmalıdır.
DUOBAK derin intramusküler enjeksiyon olarak kalça gibi büyük kas dokusundan
uygulanabilir. Sulandırmadan sonra 1 saat içerisinde intramusküler enjeksiyon yapılmalıdır.
IM uygulamada ağrı olursa sulandırmada % 0.5 anhidröz lidokain hidroklorürün steril
enjeksiyonluk solüsyonu kullanılabilir.
Yetişkinler:
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde: Böbrek fonksiyonu normal olan
erişkinlerde DUOBAK'ın mutad günlük doz aralığı 1.5 g (1000 mg ampisilin + 500 mg
sulbaktam'a tekabül eden 4 flakon DUOBAK 0.25 g) ila 12 g'dır (8000 mg ampisilin + 4000
mg sulbaktam'a tekabül eden 32 flakon DUOBAK 0.25 g). Sulbaktamın günlük maksimum
dozu 4 g'dır. Günlük DUOBAK dozları genellikle 6-8 saatlik aralara bölünerek verilir. Şiddetli
olmayan enfeksiyonlar 12 saatte bir uygulama ile tedavi edilebilir.
Enfeksiyonun Şiddeti GünlükDUOBAKdozu (g)
Hafif 1.5–3 g ( 1-2 g ampisilin + 0.5-1 g sulbaktam)
Orta 6 g'a kadar ( 4 g ampisilin + 2 g sulbaktam)
Şiddetli 12 g'a kadar ( 8 g ampisilin + 4 g sulbaktam)
2Dozların daha sık veya daha seyrek uygulanması hastalığın şiddetine ve hastanın renal
fonksiyonlarına göre endike olabilir. Tedavi, genellikle ateş düştükten 48 saat sonraya vediğer
anormal belirtiler kaybolana kadar devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5-14 gün uygulanır.
Hastalığın ciddi olduğu durumlarda tedavi süresi uzatılabilir veya ilave ampisilin
uygulanabilir.
Ameliyat enfeksiyonları profilaksisinde, operasyon sırasında etkili serum ve doku
konsantrasyonları sağlamaya yeterli zaman kalması için anestezi başlangıcında 1.5-3 g
DUOBAK (4-8 flakon DUOBAK 0.25 g) verilir. Doz 6-8 saat ara ile tekrarlanabilir. Eğer
DUOBAK ile bir terapötik kür gerekmiyorsa, ameliyatların çoğunluğunda profilaktik
uygulama 24 saat sonra durdurulur.
Komplike olmayan gonore tedavisinde 1.5 g DUOBAK (DUOBAK 1 g flakon) tek doz olarak
verilebilir. Sulbaktam ve ampisilinin plazma konsantrasyonlarını uzatmak amacıyla
beraberinde 1 g probenesid oral olarak verilmelidir.
Uygulama şekli:
DUOBAK intravenöz ve intramusküler olarak uygulanabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek / Karaciğeryetmezliği:
Ciddi renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, (kreatinin klerensi < 30 ml/dak.) ampisilin
ve sulbaktam eliminasyon kinetiği birbirine benzer şekilde etkilenmekte ve birinin ötekine
plazma oranı değişmeden kalmaktadır. Böbrek yetmezliğinde doz aralığı, genel ampisilin
uygulamasında olduğu gibi uzatılır.
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu Olan HastalardaDUOBAK Dozaj Uygulaması
Kreatinin klerensi Ampisilin/Sulbaktam Önerilen DUOBAKdozu
(ml/dk. 1.73 m2) yarı ömrü (saat)
> 30 1 1.5–3 g 6-8 saatte bir
15-29 5 1.5–3 g 12 saatte bir
5-14 9 1.5–3 g 24 saatte bir
Pediyatrik popülasyon:
Çocuklar, bebekler ve yeni doğanlarda enfeksiyonların çoğu için dozaj 150 mg/kg/gün (100
mg/kg ampisilin ve 50 mg/kg sulbaktama tekabül eder)’dür.
3Ampisilinin alışılmış uygulamasına uygun olarak çocuklar, bebekler ve yeni doğanlarda dozlar
genellikle 6- 8 saatte bir olmalıdır. Yeni doğanlarda (özellikle erken doğanlarda) hayatın ilk
haftasında tavsiye edilen doz, 12 saatte bir bölünmüş dozlar halinde 75 mg/kg/gün’dür (25
mg/kg/gün sulbaktam ve 50 mg/kg/gün ampisiline tekabül eder).
4.3. Kontrendikasyonlar
Özgeçmişinde herhangi bir penisiline alerjik reaksiyon bulunan kişilerde bu bileşimin
kullanılması kontrendikedir.
4.4. Özel kullanımuyarıları veönlemleri
Sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum dahil olmak üzere, penisilin tedavisi yapılanhastalarda
ciddi, hatta bazen fatal aşırı duyarlılık (anaflaktik) reaksiyonları bildirilmiştir.Bu reaksiyonlar
daha ziyade geçmişinde penisilin ve/veya birçok alerjene aşırı hassasiyeti olan kişilerde
meydana gelirler. Anamnezinde penisilin hassasiyeti olan kişiler sefalosporinlerle tedavi
edildiğinde şiddetli reaksiyonlar meydana geldiği bildirilmiştir. Penisilin tedavisinden önce,
geçmişteki penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere duyarlılık reaksiyonları olup olmadığı
dikkatle soruşturulmalıdır. Eğeralerjik birreaksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli ve uygun
tedavi başlatılmalıdır.
Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin (epinefrin) ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen,
intravenöz steroidler ve intubasyon dahil havayollarının açık tutulması önlemleri gerekli
olduğu şekilde uygulanmalıdır.
Her antibiyotik preparatında olduğu gibi, mantarlar dahil, duyarlı olmayan organizmaların aşırı
üreme belirtileri için devamlı gözlem gereklidir. Süperinfeksiyon olduğunda, ilaç kesilmeli
ve/veya uygun tedavi uygulanmalıdır.
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil hemen hemen tüm antibiyotik ajanlar ile
Clostridium difficile’ye bağlı diyare (CDAD) rapor edilmiştir. Bu durum hafif dereceli
diyareden fatal kolite kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi kolonun
normal florasını değiştirerekClostridium difficile’nin aşırı üremesine neden olur.
Clostridium difficile CDAD’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. Bu enfeksiyonlar
antimikrobiyal tedaviye refrakter olabileceğinden ve kolektomi gerekebileceğinden C.
difficile’nin hipertoksin üreten türleri morbidite ve mortalitede artışa neden olur.
4Antibiyotik kullanımını takiben diyare görülen tüm hastalarda CDAD olasılığı dikkate
alınmalıdır. CDAD’nın antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonra ortaya çıktığı rapor
edildiği için medikal hikayeye dikkat edilmelidir.
CDAD’dan şüpheleniliyorsa veya tespit edilmişse C.difficile’ye yönelik olmayan antibiyotik
kullanımı kesilmelidir. Uygun sıvı ve elektrolit yönetimi, protein takviyesi, C.difficile’ye
yönelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi değerlendirme başlatılmalıdır.
Diğer güçlü sistemik ajanlarda olduğu gibi, uzun süreli tedavilerde, renal, hepatik ve
hematopoetik sistemler dahil olmak üzere periyodik olarak organ sistem disfonksiyonu
kontrolü tavsiye edilir. Bu, yeni doğanlarda, özellikle prematürelerde ve diğer bebeklerde
önemlidir.
Enfeksiyöz mononükleoz viral kaynaklı olup, tedavisinde DUOBAKkullanılmamalıdır.
Mononükleozlu hastalardan ampisilinalanların büyük bir yüzdesinde deri döküntüsügörülür.
Her 1.5 g DUOBAK (1000 mg ampisilin + 500 mg sulbaktam) yaklaşık 115 mg (5 mmol)
sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde
bulundurulmalıdır.
4.5. Diğertıbbi ürünlerileetkileşimlervediğer etkileşimşekilleri
Sulbaktam sodyum çoğu intravenöz çözelti ile uyumludur fakat ampisilin sodyum (bundan
dolayı sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum) glukoz veya diğer karbonhidratları içeren
çözeltilerde daha az stabildir ve kan serumundan elde edilen maddeler veya protein
hidrolizatları ile karıştırılmamalıdır.
Allopurinol: Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullanımı, hastalarda deri döküntüsü
insidansını, yalnız ampisilin alan hastalara göre, önemli derecede arttırır.
Aminoglikozidler: Ampisilin ve aminoglikozidlerin in vitro olarak karıştırılması her iki
bileşikte de belirgin bir inaktivasyon ile sonuçlanmıştır; eğer bu grup antibakteriyeller birlikte
kullanılacaksa, en az bir saatlik ara ile ve farklı bölgelerden uygulanmalıdırlar (Bkz. bölüm
6.2).
Antikoagülanlar: Parenteral penisilinler, pıhtılaşma testleri ve trombosit agregasyonu üzerine
etki edebilirler. Bu etkiler antikoagülanlar ile artabilir.
5Bakteriyostatik ilaçlar(kloramfenikol, eritromisin, sülfonamidler, tetrasiklinler):
Bakteriyostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkileşebilirler; birlikte tedaviden
kaçınılması önerilir.
Metotreksat: Penisilinlerle birlikte kullanım, metotreksat klerensinde azalma ve metotreksat
toksisitesi ile sonuçlanmıştır. Hastalar yakından izlenmelidir. Kalsiyum folinat dozunun
arttırılması veya daha uzun dönem boyunca uygulanması gerekebilir.
Östrojen içeren oral kontraseptifler: Ampisilin kullanan kadınlarda, oral kontraseptiflerin
etkinliğinin azalmasına dair vakalar bildirilmiştir ki bunlar beklenmeyen gebelikle
sonuçlanmıştır. Aradaki ilişki zayıf olmasına rağmen, ampisilin kullanımı sırasında hastalara
alternatif veya ilave bir kontraseptif yöntem seçeneği sağlanmalıdır.
Probenesid: Birlikte kullanıldığında, probenesid, ampisilin ve sulbaktamın renal tübüler
sekresyonunu azaltır; bu etki serum konsantrasyonlarının artması ve uzaması,eliminasyon yarı
ömrünün uzaması ve toksisite riskinde artış ile sonuçlanır.
Laboratuvar Test Etkileşmeleri: Benedict, Fehling reaktifleri ve ClinitestTM kullanılarak
yapılan idrar analizlerinde yanlış pozitif glikozüri gözlenebilir. Ampisilinin hamile kadınlara
verilmesini takiben, total konjuge östriol, östriol – glukuronid, konjuge östron ve östradiol
plazma konsantrasyonlarında geçici bir düşüş kaydedilmiştir. Bu etkiaynı zamanda sulbaktam
sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile de meydana gelebilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Mevcut değildir.
4.6. Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi:B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Ampisilin, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle,
tedavi süresince alternatif, etkili vegüvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır (Bkz.
bölüm 4.5).
6Gebelik dönemi
Sulbaktam ve ampisilin düşük miktarlarda anne sütüne geçtiğinden laktasyon döneminde
kullanımına dikkat edilmelidir.
DUOBAK için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu
göstermemektedir (Bkz. bölüm5.3).
Gebe kadınlardakesin ihtiyaç duyulduğunda kullanılmalıdır.
Laktasyon dönemi
Sulbaktam ve ampisilin düşük miktarlarda anne sütüne geçtiğinden laktasyon döneminde
kullanımına dikkat edilmelidir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya
çıkmamıştır.
4.7. Araçve makinekullanımı üzerindeki etkiler
Bilinmemektedir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Diğer parenteral antibiyotiklerde olduğu gibi, gözlenen belli başlı yan etki, özellikle
intramusküler uygulamaya bağlı olan enjeksiyon yerindeki ağrıdır (% 16). Çok az sayıda
hastada intravenöz kullanımdan sonra flebit (%3) veya enjeksiyon yerinde ağrı (% 3)meydana
gelebilir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Anemi, hemolitik anemi trombositopeni, eozinofili ve lökopeni, sulbaktam sodyum/ampisilin
sodyum tedavisi sırasında bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar reversibl olup ilaç kesilince
kaybolurlar ve duyarlılık reaksiyonları olarak kabul edilirler.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik şok meydana gelebilir.
7Sinir sistemi hastalıkları
Nadir vakalarda konvulsiyon, baş dönmesi-sersemlik ve baş ağrısı
Gastrointestinal hastalıklar
Bulantı, kusma ve diyare en sık görülenlerdir. Enterokolit ve psödomembranoz kolit de
görülebilir.
Hepato-bilier hastalıklar
Bilirubinemi, anormal hepatik fonksiyon ve sarılık gözlenmiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Deri döküntüsü, kaşıntı ve diğer deri reaksiyonları en sık görülenlerdir. Nadir vakalarda
Stevens-Johnson sendromu, epidermal nekroliz ve eritema multiforme görülmüştür.
Böbrek ve idrar hastalıkları
Nadir vakalarda interstisyel nefrit.
Araştırmalar
Geçiçi ALT (SGPT) ve AST (SGOT) yükselmeleri
Ampisilinin tek başına kullanımı ile görülen yan etkiler, sulbaktam sodyum / ampisilinsodyum
IM/IV ile gözlenebilir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Dozaşımı vetedavisi
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sınırlı bilgi
mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzantısı olan
belirtiler meydana getireceği beklenmektedir. β -Laktam antibiyotiklerin BOS’da yüksek
konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere yol açabileceği
gerçeği göz önünde tutulmalıdır.
8Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de dolaşımdan hemodiyaliz ile uzaklaştırıldığından, doz
aşımı böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda meydana gelirse, bu prosedürler ilacın
vücuttan eliminasyonunu kolaylaştırabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemikkullanılanantibakteriyeller
ATC kodu: J01CR04
Hücreden arındırılmış bakteriyel sistemlerle yapılan biyokimyasal çalışmalarda sulbaktamın,
penisiline dirençli organizmalarda oluşan çeşitli önemli beta-laktamazların irreversibl
inhibitörü olduğu gösterilmiştir.
Sulbaktam sadeceNeisseriaceae’ye karşı antibakteriyel aktivite gösterir.
Sulbaktam sodyum’un penisilinlerin ve sefalosporinlerin tahrip edilmesini önleyici gücü,
dirençli suşlar kullanılarak yapılan çalışmalarla kanıtlanmıştır. Bu çalışmalarda sulbaktam
sodyum, penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber verildiğinde belirgin sinerjik etki
göstermiştir. Sulbaktam aynı zamanda bazı penisilin bağlayıcı proteinlere bağlandığından, bazı
hassas suşlar, tek başına beta-laktam antibiyotiğe göre kombinasyona daha duyarlı
kılınmışlardır.
Bu kombinasyondaki bakterisid eleman ampisilin’dir ki, benzil penisilin gibi, hücre duvarı
biyosentezini inhibe ederek, aktif çoğalma döneminde bulunan duyarlı organizmalara karşı
etkili olur.
DUOBAK aşağıdakiler dahil olmak üzere geniş bir spektrumdaki gram-pozitif ve gram negatif
bakterilere etkilidir: Staphylococcus aureus ve epidermidis (penisiline dirençli ve bazı
metisiline dirençli suşlar dahil); Streptococcus pneumoniae; Streptococcus faecalis ve diğer
streptokok türleri;Haemophilus influenzaeveparainfluenzae(hem beta-laktamaz pozitif hem
de negatif suşlar); Branhamella catarrhalis; Bacteroides fragilis ve bununla ilgili türler dahil
anaeroblar; Escherichia coli, Klebsiella türleri, Proteus türleri (hem indol pozitif hem indol
negatif); Morganella morganii; Citrobacter türleri; Enterobacter türleri; Neisseria
meningitidisveNeisseria gonorrhoeae.
Ampisiline dirençli olduğu bilinen Pseudomonas, Citrobacter ve Enterobacter türlerinin
sulbaktam/ampisiline duyarlı olmadığı dikkate alınmalıdır.
95.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Sulbaktam sodyum, temel penisilin çekirdeğinin bir türevidir. Kimyasal olarak sodyum
penisilinat sülfondur. Suda çok eriyen beyazımsı kristal bir tozdur. Moleküler ağırlığı
255.22’dir. Ampisilin sodyum, penisilin çekirdeği olan 6-amino penisilanik asit'ten türemiştir.
Kimyasal olarak, D(-)-α -aminobenzil penisilin sodyum tuzudur ve molekül ağırlığı
371.39’dur.
Dağılım:
Sulbaktam/ampisilin insanlarda hemen bütün vücut sıvı ve dokularına süratle diffüze olur.
Meninkslerin enflamasyonu mevcut değilse beyin ve omurilik sıvılarına penetrasyonu
düşüktür.
İntravenöz ve intramusküler uygulamayı takiben kanda sulbaktam ve ampisilinin yüksek
konsantrasyonları oluşur ve her iki maddenin de yarı ömürleri takriben bir saattir.
Eliminasyon:
Sulbaktam/ampisilin'in büyük bir kısmı değişmemiş olarak idrarla atılır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilikverileri
LD (oral uygulama ile) hem erkek hem de dişilerde olmak üzere farelerde 8 g/kg ve
50
sıçanlarda 4 mg/kg’dan daha yüksektir.
Sıçanlar ve köpeklerde yapılan uzun dönemli çalışmalarda, oral DUOBAK, esas organlar ve
sistemler ile ilgili önemli histopatolojik lezyonlara neden olmamıştır. Benzer şekilde,
DUOBAK’ın olası fötal toksisitesi, teratojenik etkinliği ve fertilite inihibisyonunu
değerlendirmek için yapılan testler, bu türden bir etkinlik göstermemiştir. Sulbaktam/ampisilin
kombinasyonu herhangi bir mutajenik etkinlik göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Bulunmamaktadır.
Çözücü ampul: Enjeksiyonluk su
106.2. Geçimsizlikler
Aminoglikozidlerin, aminopenisilinlerden herhangi birinin varlığında in vitro inaktivasyonu
nedeniyle, sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum ve aminoglikozidler ayrı olarak sulandırılmalı
ve ayrı olarak uygulanmalıdırlar.
6.3. Raf ömrü
24ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Sulandırılmamış flakonları 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, çocukların erişemeyecekleri
yerde ve ambalajında saklayınız. Parenteral uygulama için solüsyon hazırlandıktan sonra, en
geç 1 saat içinde kullanılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliğiveiçeriği
Kutuda 1 adet ağzı kauçuk tıpa üzerine metal kapişonlu renksiz cam flakon ve içerisinde 0.8
ml steril enjeksiyonluk su bulunan1ml’likampul ile birlikte sunulur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen artakalan maddelerin imhası vediğerözel önlemler
Sulbaktam sodyum intravenöz solüsyonların bir çoğu ile geçimlidir, fakat ampisilin sodyum
dolayısıyla DUOBAK IM/IV dekstroz veya diğer karbonhidratları ihtiva eden solüsyonlarda
daha az dayanıklıdır ve kan ürünleri veya protein hidrolizatları ilekarıştırılmamalıdır.
İntramusküler uygulama için konsantre solüsyon hazırlandıktan sonra bir saat içinde
kullanılmalıdır.
İntravenöz infüzyon için değişik çözücülere ait kullanma süreleri aşağıda gösterilmiştir.
Çözücü Sulbaktam+Ampisilin Kullanma Süresi
Konsantrasyonu
Enjeksiyonluk steril su 45 mg/ml’ye kadar 8 saat 25°C’de
45 mg/ml 48 saat 4°C’de
30 mg/ml’ye kadar 72 saat 4°C’de
İzotonik sodyum klorür 45 mg/ml’ye kadar 8 saat 25°C’de
45 mg/ml 48saat 4°C’de
30 mg/ml’ye kadar 72 saat 4°C’de
M/6 Sodyum laktat 45 mg/ml’ye kadar 8 saat 25°C’de
solüsyonu 45 mg/ml’ye kadar 8 saat 4°C’de
11% 5 Dekstroz/Su 15-30mg/ml 2 saat 25°C’de
3 mg/ml’ye kadar 4 saat 4°C’de
30 mg/ml’ye kadar 4 saat 4°C’de
% 5 Dekstroz/0.45 NaCl 3 mg/ml’ye kadar 4 saat 25°C’de
15mg/ml’ye kadar 4 saat 4°C’de
% 10 İnvert şeker/su 3 mg/ml’ye kadar 4 saat 25°C’de
30 mg/ml'ye kadar 3 saat 4°C’de
Laktatlı Ringer 45 mg/ml’ye kadar 8 saat 25°C’de
solüsyonu 45 mg/ml’ye kadar 24 saat 4°C’de
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 40
81130 Üsküdar / İstanbul
Telefon : 0216 492 57 08
Faks : 0216 334 78 88
8. RUHSAT NUMARASI
221/50
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlkruhsat tarihi: 04.11.2009
Ruhsat yenilemetarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12