1 / 45 
 
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VOPAZZİ  200 mg film kaplı tablet  
Sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Her bir film kaplı tablet ;  
Etkin madde:  
Pazopanib  hidroklorür   216,7 mg (200 mg pazopanibe eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Pembe renkli, yuvarlak, bikonveks, film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Pazopanib, daha önce herhangi bir VEGF -TKI (Vasküler endotelyal büyüme faktörü - 
Tirozin kinaz inhibitörü) kullanmamış rezeke edilemeyen lokal relaps veya metastatik renal 
hücreli kanseri olan hastalarda tek ajan olarak progresyona kadar kullanımda endikedir.  
 
 VOPAZZİ  metastatik hastalık için en az bir seri kemoterapi/  en fazla iki seri kemoterapi 
kullanılmış ve sonrasında progresyon göstermiş metastatik sarkomun aşağıda belirtilen alt 
tiplerinde endikedir:  
 
Fibroblastik sarkomlar (erişkin fibrosarkom, miksofibrosarkom, sklerozan epiteloid 
fibrosarkom, malign soliter f ibröz tüm ör), fibrohistiositik sarkomlar (pleomorfik malign fibröz 
histiositom, dev hücreli malign fibröz histiositom  (indiferansiye pleomorfik  sarkom (UPS) 
olarak da bilinir) , inflamatuar malign fibröz histiositom), leiomyosarkom pleomorfik veya 
alveolar rabdomyosarkom, epiteloid hemanjioendotelyoma, anjiosarkomlar, epiteloid 
sarkomlar, sinoviyal sarkom, alveolar soft part sarkoma, malign glomüs tümörü, berrak hücreli 
sarkom, desmoplastik küçük yuvarlak hücreli sarkom, malign mezenkimoma, PEComa, intimal 
sarkom, malign periferik sinir kılıfı tümörlerinde endikedir.  
 
 
 2 / 45 
 
 
 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
VOPAZZİ  tedavisi ancak kanser ilaçlarının uygulamasında deneyimli bir hekim tarafından 
başlatılmalıdır.  
Renal hücre karsinomu (Renal Cell Carcinoma; RCC) veya yumuşak doku sarkomu (Soft 
Tissue Sarkoma; STS) tedavisi için önerilen pazopanib dozu günde bir kez oral  alınan 800 
mg’dır.  
 
Dozun Değiştirilmesi  
İstenmeyen etkilerin kontrolü için sonraki doz değişiklikleri bireysel tolerabiliteye göre 
kademeli şekilde artırılarak 200 mg’lık dozlarla değiştirilmelidir. Pazopanib günlük dozu 800 
mg’ı aşmamalıdır.  
 
Uygulam a şekli:  
Pazopanib aç karnına (yemeklerden en az bir saat önce veya iki saat sonra) uygulanmalıdır (bkz . 
Bölüm 5.2). Tabletler, bölünmeden, parçalanmadan ve çiğnenmeden bütün olarak bol su ile 
yutularak alınmalıdır.  
 
Bir dozun alınması unutulursa ve sonr aki doza 12 saatten daha az bir süre kaldıysa unutulan 
doz alınmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Pazopanib ve metabolitlerinin renal yolla atılmasının düşük olduğu göz önüne alındığında 
böbrek yetmezliğinin pazopanib farmakokinetiğinde klinik açıdan anlamlı bir etki yapması 
beklenmez (bkz . Bölüm 5.2). Kreatinin klirensi 30 mL/dak’nın üzerinde olan hastalarda dozaj 
ayarlaması gerekli değildir. Ancak kreatin klirens i 30 ml/dak değerinin altında olan hastalarda 
pazopanib kullanılacaksa dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozaj önerileri, değişik derecelerde karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda pazopanib ile yapılan farmakokinetik çalışmalara dayanmaktadır 
(bkz. Bölüm 5.2). Pazopanib tedavisine başlanmadan önce ve tedavi sırasında karaciğer 
bozukluklarının olup olmadığını belirlemek üzere tüm hastalar a karaciğer fonksiyon testleri 
uygulanmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4). Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği o lan hastalar, 
potansiyel olarak ilaca maruziyetin artması sebebiyle dikkatle ele alınmalı ve izlenmelidirler. 
Karaciğer fonksiyon testlerinde hafif anormallik bulunan (normal bilirubin ve herhangi bir 
düzeyde alanin aminotransferaz (ALT) artışı veya ALT de ğerinden bağımsız olarak üst normal 
sınırın (ULN) 1,5 katı bilirubin (> %35 direkt) artışı olarak tanımlanan) hastalarda tedaviye 3 / 45 
 
 
 
 günde bir kez 800 mg pazopanib dozu ile başlanılması önerilir. Orta şiddetli karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda (ALT değerle rinden bağımsız olarak bilirubinde > 1,5 x ila 3 x ULN 
kat artış olarak tanımlanır) pazopanib dozunun günde bir kez 200 mg’a düşürülmesi 
önerilmektedir (bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pazopanib, şiddetli karaciğer yetmezliği (ALT düzeyinden bağımsız olarak total bilir ubin 
değerinin > 3 x ULN kat artışı şeklinde tanımlanır) olan hastalarda kontrendikedir (bkz . Bölüm 
4.3).  
 
Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi ve ilaçla indüklenen karaciğer toksisitesi olan hastalarda 
doz ayarlaması için Bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Organ büyümesi ve matürasyonu ile ilgili güvenlilik endişeleri nedeniyle pazopanib 2 yaş altı 
çocuklarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.3).  
 
Pazopanibin 2 ile 18 yaş arası çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir (bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 yaş ve üstündeki hastalarda pazopanib kullanımına ilişkin sınırlı veri mevcuttur. Pazopanib 
ile yapılan klinik çalışmalarda en az 65 yaşın üzerindeki hastalar ile daha genç hastalar arasında 
pazopanibin güvenliliğin e ilişkin klinik açıdan anlamlı fark bulunmamıştır.  Bildirilen diğer 
klinik deneyimde yaşlı hastalar ile genç hastalar arasında yanıt açısından bir fark 
tanımlanmamakla birlikte bazı yaşlı hastaların daha duyarlı olabileceği göz ardı edilemez.  
 
4.3 Kontre ndikasyonlar  
Etkin madde veya yardımcı maddelerden birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda ve şiddetli 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
  
VOPAZZİ  gebelik döneminde kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
 
2 yaş altındaki çocukla rda kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Hepatik etkiler:  
Pazopanib kullanımı sırasında karaciğer yetmezliği vakaları (ölümle sonuçlananlar dahil) 
bildirilmiştir. Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalara pazopa nib uygulaması 
dikkatli yapılmalı ve bu hastalar yakından  izlenmelidir.  4 / 45 
 
 
 
 Serum karaciğer testlerinde hafif anormallik (ya normal bilirubin ve herhangi bir derece ALT 
yükselmesi ya da ALT değeri fark etmeksizin 1,5 x ULN’ye kadar bilirubin yükselmesi 
şeklin de) olan hastalarda tedaviye günde bir kez 800 mg pazopanib dozu ile başlanması önerilir. 
Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde 200 mg’lık azaltılmış  pazopanib dozu 
önerilmektedir (ALT değeri fark etmeksizin > 1,5 ila 3 x ULN bilirubin y ükselmesi) (bkz. 
Bölüm  4.2 ve 5.2). Pazopanib, şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda önerilmez (ALT 
değeri fark etmeksizin toplam bilirubin > 3 x ULN) (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2). Bu hastalarda 200 
mg’lık dozda maruziyet, her ne kadar oldukça değişken olsa da,  belirgin şekilde azalmaktadır; 
değerlerin,  klinik açıdan  anlamlı bir etki elde etmek için  yeterli olmadığı düşünülmektedir.   
 
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda serum transaminazlar (ALT, aspartat aminotransferaz 
[AST]) ve bilirubin düzeyl erinde artışlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Olguların çoğunda, 
alkalin fosfataz ya da bilirubin artışlarının eşlik etmediği izole ALT ve AST yükselmeleri 
bildirilmiştir. 60 yaşın üzerindeki hastalar hafif (>3xULN) ila şiddetli (>8xULN) ALT 
yükselmesi aç ısından daha yüksek risk altında olabilir. HLA -B*57:01 aleli taşıyan hastalar 
pazopanib ile ilişkili ALT yükselmeleri açısından daha yüksek risk altındadır. Genotip ya da 
yaşa bakılmaksızın pazopanib kullanan tüm hastalarda karaciğer işlevi izlenmelidir (b kz. 
Bölüm 5.1).  
 
Pazopanib ile tedaviye başlanmadan önce ve tedavinin 3, 5, 7 ve 9. haftalarında serum karaciğer 
testi izlenmelidir. Serum karaciğer testi daha  sonra 3 ve 4. aylarda da yapılmalı ve klinik 
durumun gerektirdiği durumlarda diğer testler de i zlenmelidir. Periyodik izlem, 4. ay 
sonrasında devam etmelidir.  
 
Aşağıdaki kılavuzlar, başlangıçta toplam bilirubin değerleri ≤ 1,5 x ULN ve AST ve ALT ≤ 2 
x ULN olan hastalara yöneliktir.  
 
 Serum transaminaz düzeylerinde 3 x ULN ila 8 x ULN arasında izol e artışlar görülen 
hastalarda, serum transaminaz değerleri evre 1 (NCI CTCAE) veya başlangıç düzeyine 
dönene kadar karaciğer fonksiyonu haftalık olarak izlenerek pazopanib tedavisine devam 
edilebilir.  
 Serum transaminazlarının değeri > 8 x ULN olan hastala rda pazopanib tedavisi,  serum 
transaminaz değerleri  evre 1 (NCI CTCAE) veya başlangıç düzeyine dönene kadar 
kesilmelidir. Pazopanib tedavisinin yeniden başlatılmasıyla elde edilecek potansiyel yararın 
hepatotoksisite riskinden daha fazla olduğu düşünülüyorsa, pazopanib tedavisi günlük 400 
mg’lık daha düşük  dozda yeniden başlatılmalı ve 8 hafta süreyle haftada bir kez serum 
karac iğer testleri yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Pazopanibin yeniden uygulanmasını 
takiben ALT değerleri > 3 x ULN düzeyinde yeniden artarsa, pazopanib tedavisi kalıcı 
olarak kesilmelidi r.  5 / 45 
 
 
 
  Serum transaminazlarının düzeyleri > 3 x ULN ve bilirubin düzeyleri > 2 x ULN düzeyine 
yükselirse pazopanib tedavisi kalıcı olarak kesilmelidir. Hastalar, evre 1 (NCI CTCAE) 
veya başlangıç düzeyine dönene kadar izlenmelidir. Pazopanib bir üridin glukronosi lat 
transferaz (uridine glucuronosyl transferase; UGT1A1) inhibitörüdür. Gilbert sendromu 
görülen hastalarda hafif, indirekt (konjuge edilmemiş) hiperbilirubinemi meydana gelebilir. 
Gilbert sendromu olduğu bilinen veya şüphelenilen, sadece hafif indirekt 
hiperbilirubinemisi olan ve ALT değerlerinde > 3 x ULN’lik artış görülen hastalar, izole 
ALT artışlarına yönelik öneriler uyarınca kontrol edilmelidir.  
 
Pazopanib ve simvastatinin eşzamanlı kullanımı, ALT düzeylerinde artış riskini artırmaktadır 
(bkz. Bölüm 4.5) ve bu ilaçlar dikkatli bir şekilde ve yakın gözetim altında kullanılmalıdır.  
 
Hipertansiyon:  
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda, yeni tanı konmuş semptomatik yükselmiş kan basıncı 
epizodları (hipertansif krizler) dahil olmak üzere hipertans iyon olayları meydana gelmiştir. 
Pazopanib tedavisinden önce kan basıncı iyi kontrol edilmelidir. Hastalar, tedaviye 
başlanmasının hemen ardından (pazopanib tedavisine başladıktan sonra bir haftayı geçmeyecek 
şekilde) hipertansiyon yönünden değerlendirilme li ve ondan sonra da sıklıkla kan basıncını 
kontrol altında tutmak amacıyla izlenmelidir. Pazopanib tedavisinin erken dönemlerinde 
(vakaların yaklaşık %40’ı 9. günden önce  meydana gelirken yaklaşık %90’ı ilk 18 haftada 
meydana gelmiştir) kan basıncında yük selmeler (sistolik kan basıncı ≥ 150 veya diyastolik kan 
basıncı ≥ 100 mmHg) meydana gelmektedir. Kan basıncı izlenmeli ve anti -hipertansif tedavi 
ile pazopanib doz modifikasyonundan (klinik karara göre tedaviye ara verme ve daha düşük bir 
dozda tekrar baş lama) oluşan bir kombinasyon ile derhal kontrol altına alınmalıdır (bkz. Bölüm 
4.2 ve 4.8). Hipertansif kriz yönünde bir gösterge varsa ya da hipertansiyon şiddetli ise ve anti -
hipertansif tedavi ve pazopanib dozunda azaltmaya rağmen devam ediyorsa pazopan ib tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES)/Geri dönüşümlü posterior 
lökoensefalopati sendromu (RPLS)  
PRES/RPLS pazopanib ile ilişkili olarak bildirilmiştir. PRES/RPLS baş ağrısı, hipertansiyon, 
nöbet, letarji, konfüz yon, körlük ve diğer görsel ve nörolojik bozukluklar ile kendini 
gösterebilir ve ölümcül olabilir. PRES/RPLS gelişen hastalarda pazopanib kalıcı olarak 
bırakılmalıdır.  
 
İnterstisyel akciğer hastalığı (ILD)/Pnömoni  
Pazopanib ile bağlantılı olarak ölümcül o labilen ILD bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar, 
ILD’ye/pnömoniye işaret edebilecek pulmoner semptomlar açısından izlenmelidir ve ILD ya 
da pnömoni geliştiren hastalarda pazopanib tedavisi kesilmelidir.  6 / 45 
 
 
 
 Kardiyak Disfonksiyon/Kalp yetmezliği  
Tedavi öncesinde kardiyak disfonksiyonu olan hastalarda tedaviye başlamadan önce 
pazopanibin riskleri ve yararları göz önüne alınmalıdır. Orta şiddet ila şiddetli kalp yetmezliği 
olan veya normalin altında LVEF olan hastalarda pazopanibin güvenliliği ve farmakoki netiği 
çalışılmamıştır.  
 
Pazopanib ile yürütülen klinik çalışmalarda konjestif kalp yetmezliği ve sol ventriküler 
ejeksiyon fraksiyonu (LVEF) azalması gibi kardiyak fonksiyon bozukluğu olayları 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). RCC’de  (VEG108844)  pazopanib  ile sunitinibin karşılaştırıldığı 
randomize bir klinik çalışmada gönüllülerin çalışma başlangıcında ve sonrasında LVEF 
ölçümleri yapılmıştır. Miyokard fonksiyon bozukluğu, pazopanib kolundaki hastaların %  
13’ünde (47/362) görülürken aynı oran sunitinib ko lunda %  11 (42/369) olmuştur. Konjestif 
kalp yetmezliği her i ki tedavi kolunda da %  0,5 hastada gözlenmiştir. Faz III VEG110727 STS 
çalışmasında konjestif kalp yetmezliği 240 olgunun 3’ünde bildirilmiştir (%  1). Başlangıç 
sonrası ve takip LVEF ölçümleri ol an olgularda LVEF düşüşleri, pazopanib kolundaki 
hastaların %  11’inde (15/140) görülürken aynı oran plasebo kolunda %  3 (1/39) bulunmuştur.  
 
Risk faktörleri: STS faz III çalışmasının pazopanib kolundaki 15 hastanın 13’ünde eşzamanlı 
hipertansiyon olup bu durum, kardiyak art yükü artırma suretiyle risk altındaki hastalarda 
kardiyak fonksiyon bozukluğunu kötüleştirmiş olabilir. Bu 15 hasta dahil olmak üzere STS faz 
III çalışmasına katılan hastaların %  99’u (243/246) antrasiklin ile tedavi edilmiştir. Önceki 
antrasiklin tedavisi, kardiyak fonksiyon bozukluğu açısından bir risk faktörü olabilir.  
 
Tedavi sonucu: Sonuç olarak 15 kişinin 4’ü tamamen iyileşirken (temel değerin %  5’inin 
içerisinde) ve 5’i kısmen iyileşmiştir (normal aralığın içerisinde, fakat %  5 temel değerin 
altında). Bir kişi iyileşmemiştir ve diğer 5 kişi için izleme verileri mevcut değildir.  
 
Tedavi: LVEF’de önemli azalmalar görülen hastalarda, klinik olarak endike olduğu şekilde, 
pazopanibin kesilmesi ve/veya dozunun azaltılmasına hipertansiy on (mevcutsa, yukarıdaki 
hipertansiyon uyarı bölümünü inceleyiniz) tedavisi de eşlik etmelidir. Hastalar konjestif kalp 
yetmezliğini gösteren klinik belirti ve semptomlar için dikkatle izlenmelidir. Kardiyak 
disfonksiyon riski bulunan hastalarda başlangıçt a ve periyodik olarak LVEF değerlendirmesi 
önerilmektedir.  
 
QT uzaması ve Torsade de Pointes:  
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda QT uzaması ve Torsade de Pointes vakaları meydana 
gelmiştir (bkz . Bölüm 4.8). Pazopanib , QT aralığı uzama hikayesi ola n hastalarda,  
antiaritmikler veya QT aralığında uzamaya neden olabilen diğer ilaçları kullanan veya önceden 
mevcut önemli kardiyak hastalığı olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
 7 / 45 
 
 
 
 Pazopanib kullanımı sırasında EKG parametrelerinin başlangıçta ve periyodik olarak izlenmesi 
ve elektrolit dengesinin (örn, kalsiyum, magnezyum, potasyum) normal aralık dahilinde 
tutulması önerilmektedir.  
 
Arteriyel trombotik olaylar:  
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda miyokard infarktüsü, miyokardiyal iskemi, iskemik 
inme ve geçici iskemik atak gözlenmiştir (bkz . Bölüm 4.8). Ölümcül olaylar gözlenmiştir . 
Pazopanib, trombotik olay riski yüksek veya bir trombotik olay öyküsü bulunan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Pazopanib, geçmiş 6 ay içerisinde bir olay yaşamış hastalarda 
incelenmemiştir. Hastanın bireysel yarar/risk durumu değerlendirilerek bir tedavi kararı 
verilmelidir.  
 
Venöz tromboembolik olaylar:  
Pazopanib ile yapılan klinik  çalışmalarda, venöz tromboz ve ölümcül pulmoner emboli dahil 
olmak üzere venöz tromboembolik olaylar meydana gelmiştir. Gerek RRC gerekse STS 
çalışmalarında gözlenmiş olmakla birlikte RCC popülasyonuna (%2) kıyasla STS 
popülasyonunda insidans daha yüksek olmuş tur (%5).  
 
Trombotik Mikroanjiyopati:  
Monoterapi olarak, bevasizumab ile kombinasyon halinde ve topotekan ile kombinasyon 
halinde pazopanibe ilişkin klinik çalışmalarda trombotik mikroanjiyopati (TMA) bildirilmiştir 
(bkz.  Bölüm 4.8). TMA gelişen hastalar da pazopanib kalıcı olarak bırakılmalıdır. Tedavi 
bırakıldıktan sonra TMA etkilerinde düzelme gözlenmiştir. Pazopanib diğer ajanlarla 
kombinasyon halinde kullanım için endike değildir.  
 
Hemorajik olaylar:  
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda hemoraji k olaylar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Ölümcül hemorajik olaylar meydana gelmiştir. Pazopanib son altı ay içerisinde hemoptizi, 
serebral veya klinik açıdan anlamlı gastrointestinal (GI) hemoraji öyküsü bulunan hastalarda 
kullanılmamalıdır. Pazopanib an lamlı hemoraji riski bulunan hastalarda dikkatli şekilde 
kullanılmalıdır.  
 
Anevrizmalar ve arter diseksiyonları  
VEGF yolak inhibitörlerinin, hipertansiyonu  olan veya olmayan hastalarda kullanılması, 
anevrizmalar  ve/veya arter diseksiyonları  oluşumunu kolaylaştırabilir.  Pazopanib başlamadan 
önce, hipertansiyon veya anevrizma öyküsü gibi risk faktörleri olan hastalarda bu risk dikkatle 
değerlendirilmelidir . 
Gastrointestinal perforasyon ve fistül:  8 / 45 
 
 
 
 Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda GI perforasyon ve fistül olayları meydana gelmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Ölümcül perforasyon olayları meydana gelmiştir. Pazopanib GI perforasyonu 
veya fistül için yüksek risk bulunan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır.  
  
Yara iyileşmesi:  
Yara iyileşmesinde pazopa nibin etkisine ilişkin bir çalışma yapılmamıştır. Vasküler Endotelyal 
Büyüme Faktörü (VEGF) inhibitörleri yara iyileşmesini geciktirebildiği için  pazopanib tedavisi 
planlanan cerrahiden en az 7 gün önce kesilmelidir. Cerrahiden sonra pazopanib tedavisine 
devam edilmesi kararı yeterli yara iyileşmesine ilişkin klinik değerlendirmeye 
dayandırılmalıdır. Yara açılması bulunan hastalarda pazopanib kesilmelidir.  
 
Hipotiroidizm:  
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda hipotiroidizm olayları bildirilmiştir (bkz . Bölüm 4.8). 
Tiroid fonksiyonları için başlangıç laboratuvar ölçümleri tavsiye edilir, hipotiroidizmli  hastalar 
pazopanib tedavisine başlamadan önce standart medikal uygulamalara bağlı olarak tedavi 
edilmelidir. Tüm hastalar pazopanib tedavisinde tiroid b ozukluk belirtileri için yakından takip 
edilmelidir. Tiroid fonksiyon testleri periyodik olarak izlenmeli ve standart medikal 
uygulamalara bağlı olarak tedavi edilmelidir.  
 
Proteinüri:  
Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda proteinüri rapor edilmiştir . Tedavi süresince, 
başlangıçta ve periyodik olarak idrar analizleri önerilmektedir ve hastalar proteinürinin 
kötüleşmesi açısından izlenmelidir. Eğer hastada nefrotik sendrom gelişirse pazopanib 
kesilmelidir.  
 
Tümör lizis sendromu (TLS):  
Pazopanib kullanımı ile ölümcül TLS de dahil olmak üzere TLS oluşumu ilişkilendirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). TLS riski artmış olan hastalar; hızlı büyüyen tümörlere, yüksek bir tümör 
yüküne, renal disfonksiyona veya dehidrasyona sahip hastalardır. VOPAZZİ  başlatılmadan 
önce, yüksek ürik asit düzeylerinin tedavisi ve intravenöz hidrasyon gibi önleyici tedbirler 
düşünülmelidir. Risk altındaki hastalar yakından takip edilmeli ve klinik olarak endike olduğu 
durumlarda tedavi edilmelidir.  
 
Pnömotoraks:  
İlerlemiş yumuşak doku sarkomunda pazopanib ile yapılan klinik çalışmalarda, pnömotoraks 
vakaları meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Pazopanib tedavisi gören hastaların pnömotoraks 
belirtileri ve sendromları açısından yakından izlenmesi gereklidir.  
 
 
 9 / 45 
 
 
 
 Enfeksiyonlar:  
Bazıları ölümle sonuçlanan ciddi enfeksiyon vakaları (nötropeni ile birlikte veya nötropeni 
olmadan) bildirilmiştir.  
 
Diğer sistemik anti -kanser tedavileri ile kombinasyon:  
Pazopanibin pemetrexed (küçük hücreli olmayan akciğer kanseri (NSCL C)) ve lapatinib 
(serviks kanseri) ile kombinasyon halinde kullanıldığı klinik çalışmalar, artan toksisite ve/veya 
mortalite sebebiyle ve bu rejimlerle güvenli ve efektif doz kombinasyonu belirlenemediği için  
erken aşamada sonlandırılmıştır.  
Pediyatrik po pülasyon:  
Pazopanibin etki mekanizması, erken post natal gelişim döneminde organ büyümesini ve 
olgunlaşmasını ciddi şekilde etkileyebildiği için (bkz. Bölüm 5.3), pazopanib tedavisi 2 
yaşından küçük pediyatrik hastalara uygulanmamalıdır.  
 
Gebelik:  
Hayvan lar üzerinde yürütülen klinik öncesi çalışmalar üreme toksisite varlığını  göstermiştir 
(bkz. Bölüm 5.3). Eğer pazopanib gebelik sırasında kullanılıyorsa ya da hasta pazopanib 
kullanırken hamile kalırsa, fetüs için oluşabilecek potansiyel tehlike  hastaya an latılmalıdır. 
Gebe kalma potansiyeli bulunan kadınlara, pazopanib kullandıkları süre boyunca gebelikten 
kaçınmaları önerilmelidir (bkz. Bölüm  4.6).  
 
Etkileşimler:  
Güçlü sitokrom P450(CYP)3A4, meme kanseri direnç proteini (BCRP) veya P -glikoprotein (P -
gp) inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımı, pazopanibe maruziyet riskini artırdığı için  bu 
bileşiklerde beraber kullanımından kaçınılmalıdır (bkz . Bölüm 4.5) . CYP3A4, BCRP veya P -
gp inhibisyon potansiye li bulunmayan veya minimum olan tıbbi ürünlerin  alternatif 
kombinasyonlarının seçimi göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pazopanib maruziyetini azaltma riskinden dolayı CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır (bkz . Bölüm 4.5).  
 
Ketokon azol ile birlikte kullanımında hiperglisemi vakaları gözlenmiştir.  
 
Pazopanib üridin difosfat glukuronil  transferaz 1A1 (UGT1A1) inhibitörü olduğu için , 
pazopanib UGT1A1 substratları (örn. irinotekan) ile birlikte uygulanırken dikkat edilmelidir  
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
Pazopanib tedavisi sırasında greyfurt suyu kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
 10 / 45 
 
 
 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer ilaçların pazopanib üzerindeki etkileri  
 
İn vitro çalışmalar insan karaci ğer mikrozomlarında pazopanibin oksidatif metabolizmasına 
temelde CYP3A4 enziminin aracılık ettiğini ve CYP1A2 ve CYP2C8 enzimlerinin minör 
katkıda bulunduğunu düşündürmüştür. Bu nedenle CYP3A4 inhibitörleri ve indükleyicileri 
pazopanib metabolizmasını değ iştirebilir.  
 
CYP3A4, P -gp, BCRP inhibitörleri  
 
Pazopanib, CYP3A4, P -gp ve BCRP için bir sub strattır.  
Pazopanibin (günde bir kez 400 mg) güçlü CYP3A4 ve P -gp inhibitörü , ketokonazol (günde bir 
kez 400 mg) ile birlikte art arda 5 gün uygulanması sonucunda; pazopanibin tek başına 
verilmesine (7 gün boyunca günde bir kez 400 mg) kıyasla, ortalama pazopanib Eğri Altı Alan 
(EAA) (0-24) ve C maks değerlerinde sırasıyla %  66 ve %  45 artış meydana gelmiştir. Tek başına 
pazopanib 800 mg uygulamasından sonra   ve  pazopanib  400 mg  artı ketokonazol 400 mg 
uygulamasından sonra yapılan pazopanib C maks (ortalamalar aralığı 27,5  ila 58 ,1 
mikrogram/ml) ve EAA (0-24) (ortalamalar aralığı 48,7 ila 1040 mikrogram*h/ml) 
farmakokinetik parametreleri karşılaştırmaları ( ortalama C maks 59,2 mikrogram/ml, ortalama 
EAA (0-24)1300 mikrogram*h/ml), güçlü CYP3A4 ve P -gp inhibitörü varlığında günde bir kez 
pazopanib 400 mg dozuna azaltmanın çoğu hastada, tek başına günde bir kez pazopanib 800 
mg uygulamasından sonra gözlenen ile benzer sistemik maruziyet ile sonuçlanacağını 
göstermiştir. Ancak bazı hastalar tek başına günlük 800 mg pazopanib uygulaması sonrasında 
gözlenenden daha fazla sistemik maruziyet gösterebilmektedir.  
 
Pazopanib ile birlikte diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri nin kullanılması (örn, itrakonazol, 
klaritromisin, atazanavir, indinavir, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, saquinavir, telitromisin, 
vorikonazol) pazopanib konsantrasyonlarını artırabilir. Greyfurt suyu bir CYP3A4 inhibitörü 
içermekte olup ayrıca plazmada ki pazopanib konsantrasyonlarını artırabilir.  
 
1500 mg lapatinib (CYP3A4 ve P -gp’nin zayıf bir inhibitörü ve BCRP’nin potent bir inhibitörü) 
ile 800 mg pazopanib uygulaması tek başına 800 mg pazopanib uygulamasına kıyasla ortalama 
pazopanib EAA (0-24) ve C maks değerlerinde yaklaşık %50 ila %60 artışa neden olmuştur. 
Lapatinib tarafından P -gp ve/veya BCRP inhibisyonu, muhtemelen pazopanibe maruziyetin 
artışına katkıda bulunmuştur.  
 
Pazopanibin lapatinib gibi CYP3A4, P -gp ve BCRP inhibitörleri ile birlikte uygulanması 
plazma pazopanib konsantrasyonlarında artışla sonuçlanacaktır. Güçlü P -gp veya BCRP 
inhibitörleriyle birlikte uygulama ayrıca, merkezi sinir sistemine (MSS) dağılım da d ahil olmak 11 / 45 
 
 
 
 üzere pazopanibe maruziyeti ve  pazopanibin dağılımını değiştirebilir.  Pazopanibin güçlü bir 
CYP3A4 inhibitörü ile eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4). Eğer güçlü 
bir CYP3A4 inhibitörüne tıbbi olarak uygun bir alternatif bulu nması söz konusu değilse, eş 
zamanlı kullanım süresince pazopanibin dozu günlük 400 mg’a azaltılmalıdır. Bu durumda 
advers reaksiyonlar açısından yakından izlem yapılmalıdır ve ilave doz azaltımları, ilaca bağlı 
yan etkilerin gözlenmesi halinde eğer uyguns a göz ününde bulundurulabilir.   
Güçlü P -gp veya BCRP inhibitörleri ile kombinasyondan kaçınılmalıdır veya P -gp veya BCRP 
için minimum inhibisyon potansiyeli olan veya hiç olmayan alternatif eşzamanlı ilaç seçilmesi 
önerilmektedir.  
 
CYP3A4, P -gp, BCRP ind ükleyiciler  
Rifampin gibi CYP3A4 indükleyicileri plazma pazopanib konsantrasyonlarını düşürebilir. 
Pazopanibin potent P -gp veya BCRP indükleyiciler ile birlikte kullanımı pazopanib 
maruziyetini ve MSS’ne yayılma da dahil olmak üzere pazopanib dağılımını d eğiştirebilir. 
Enzim veya taşıyıcı  indüksiyonu potansiyeli en düşük düzeyde  olan veya hiç bulunmayan 
alternatif eşzamanlı ilaç seçilmesi önerilmektedir.  
 
Pazopanibin diğer ilaçlar üzerindeki etkileri  
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan i n vitro çalışmalar pazopanibin CYP enzimleri 1A2, 
3A4, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19 ve 2E1’i inhibe ettiğini göstermiştir. İnsan CYP3A4 enzimlerinin 
potansiyel indüksiyonu bir in vitro insan Pregnane X Receptor (PXR) testinde gösterilmiştir. 
Günde bir kez 800 mg pazopanib  ile yapılan klinik farmakoloji çalışmaları pazopanibin kanser 
hastalarında kafein (CYP1A2 prob substratı), varfa rin (CYP2C9 prob substratı) veya omeprazol 
(CYP2C19 prob substratı) farmakokinetiğinde klinik açıdan anlamlı bir etkiye sahip olmadığ ını 
göstermiştir. Pazopanib ortalama midazolam EAA ve C maks (CYP3A4 prob substratı) 
değerlerinde yaklaşık %30 artışa ve oral yolla dekstrometorfan  (CYP2D6 prob substratı) 
uygulandıktan sonra idrardaki dekstrometorfan -dekstorfan konsantrasyonu oranında %  33 ila 
% 64 artışa neden olmuştur. Günde bir kez 800 mg pazopanib ve haftada bir kez 80 mg/m2 
paklitakselin (CYP3A4 ve CYP2C8 substratı) birlikte uygulanması paklitaksel EAA ve C maks 
değerlerinde sırasıyla ortalama %  26 ve %  31 artışa neden olmuştur.  
 
In vitro IC50 ve in vivo Cmaks değerlerine dayanarak, pazopanibin GSK1268992 ve GSK1268997 
metabolitleri, pazopanibin BCRP üzerinden net inhibitör etkisine katkı sağlayabilmektedirler. 
Ayrıca, gastrointestinal kanalda  BCRP ve P -gp’nin pazopanib  kullanımı  ile oluşabilecek 
inhibisyonu göz ardı edilemez. Pazopanibin diğer oral BCRP ve P -gp substratları ile birlikte 
kullanılması durumunda dikkatli olunmalıdır.  
 
İn vitro koşullarda pazopanib, insan organik anyon taşıyıcı polipeptidi (OATP1B1) inhibe 
etmiştir. Pazopanibin, OATP1B1 substratlarının (örn. statinler, bkz. aşağıda “Eşzamanlı 12 / 45 
 
 
 
 Pazopanib ve Simvastatin kullanımı üzerindeki etkisi”) farmakokinetik özelliklerini deği ştirme 
olasılığı göz ardı  edilemez.  
 
Pazopanib, in vitro ortamda üridin difosfoglukuronil -transferaz 1A1 (UGT1A1) enziminin bir 
inhibitörüdür. İrinotekanın aktif metaboliti SN -38 OATP1B1 ve UGT1A1 substratıdır.  
Günde bir kez pazopanib 400 mg’ın setuksimab 250 mg/m2 ve irinotekan 150 mg/m2 ile bir 
arada uygulanması, SN -38’e sistemik maruziyette yaklaşık %  20’lik bir artış ile sonuçlanmıştır. 
Yabanıl tip aleli olan bireyler  ile karşılaştırıldığında UGT1A1*28  polimorfizmi olan bireylerde  
pazopanib, SN -38 dispo zisyonu üzerinde daha büyük bir etkiye sahip olabilir. Ancak UGT1A1 
genotipinin SN -38 dispozisyonu üzerindeki etkisinde  her zaman prediktif niteliğinin olmadığı  
görülmüştür. Pazopanib, UGT1A1 substratları ile bir arada uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Pazopanibin OATP1B1 substratlarının (örn. rosuvastatin) farmakokinetiğini etkileyeceği göz 
ardı edilemez.  
 
Pazopanib ve simvastatinin eşzamanlı kullanımının etkisi  
 
Pazopanib ve simvastatinin eşzamanlı kullanımı, ALT değerlerinde yükseliş insidansını 
artırmaktadır. Pazopanib ile yapılan klinik çalışmalardan toplanan veriler kullanılarak yapılan 
bir meta -analizin sonuçları  eşzamanlı simvastatin kullanımı olan  11/41 (%2 7) hastayla 
karşılaştırıldığında statin kullanmamış 126/485 (% 14) hastada ALT >3x ULN bildirildiğini 
göstermektedir  (p = 0,038). Eşzamanlı simvastatin alan bir hastada ALT düzeyleri artarsa, 
pazopanib dozaj kılavuzları takip edilmeli ve simvastatin kesilm elidir (bkz. Bölüm 4.4). Diğer 
statinlerle pazopanib eşzamanlı uygulanırken dikkatli olunmalıdır çünkü ALT düzeyleri üzerine 
etkilerini belirlemek için yeterli veri mevcut değildir. Pazopanibin diğer statinlerin (örn. 
atorvastatin, fluvastatin, pravastatin , rosuvastatin) farmakokinetiğini etkileme olasılığı 
dışlanamaz.  
 
Yiyecek ve içecek ile kullanılması  
Yüksek oranda veya düşük oranda yağ içeren öğünlerle birlikte pazopanib uygulanması,  EAA 
ve C maks değerlerinde yaklaşık 2 kat artışa neden olmuştur. Bu n edenle pazopanib öğünlerden 
en az 1 saat önce veya 2 saat sonra uygulanmalıdır.  
 
Mide asiditesini yükselten ilaçlar  
Pazopanibin esomeprazol ile birlikte kullanımı pazopanibin biyoyararlanımını yaklaşık olarak 
%40 (EAA ve C maks) düşürmektedir . Pazopanibi n mide asiditesini yükselten ilaçlar ile birlikte 
uygulanmasından kaçınılmalıdır. Eğer proton pompa inhibitörü (PPI) ile birlikte kullanımı tıbbi 
açıdan gerekliyse, pazopanib dozunun günde 1 kez akşam saatlerinde aç karnına PPI ile birlikte 
alınması öneril mektedir. Eğer H2 -reseptör antagonisti ile birlikte uygulanması tıbbi açıdan 13 / 45 
 
 
 
 gerekliyse, pazopanib H2 -reseptör antagonist  dozundan en az 2 saat önce veya en az 10 saat 
sonra aç karnına alınmalıdır. Pazopanib, kısa etkili antiasit  alınmasından 1 saat önce v eya 2 saat 
sonra alınmalıdır. PPI ve H2 -reseptör antagonistlerinin birlikte nasıl uygulanacağı ile ilgili 
tavsiyeler fizyolojik  değerlendirmelere  bağlıdır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğurganlık çağındaki kadınlar, pazopanib tedavisi sırasında ve tedaviden en az 2 hafta 
sonrasına kadar yeterli kontrasepsiyon kullanmaları ve gebelikten kaçınmaları konusunda 
uyarılmalıdır.  
Erkek hastalar (vasektomi yaptırmış olanlar dahil) pazopanib kullanırken ve son pazopanib 
dozunu takiben en az 2 hafta boyunca, üreme potansiyeline sahip kadın partnerlerine ve gebe 
partnerlerine potansiyel ilaç maruziyetinden kaçınmak üzere ci nsel ilişki sırasında prezervatif 
kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda pazopanib kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi görülmüştür ( bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiy el risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik sırasında pazopanib kullanılırsa veya hasta pazopanib alırken hamile kalırsa, fetüse 
yönelik potansiyel tehlike hastaya açıklanmalıdır.  
VOPAZZİ , hastanın klinik durumu pazopanib ile tedaviyi gerektirmedikçe gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Laktasyon sırasında pazopanibin güvenli kullanımı belirlenmemiştir.  Pazopanibin veya 
metabolitlerinin insan sütü ile  atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Pazopanibin hayvan sütü ile 
atılımına ilişkin  bilgi bulunmamaktadır. Emzirilen çocuk açısından risk göz ardı edilemez. 
Pazopanib tedavisi sırasında emzirme kesilmelidir.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
 Hayvan çalışmaları p azopanib ile tedavinin  erkek ve kadın fertilitesini etkileyebileceğini 
göstermektedir ( bkz. Bölüm  5.3).  
 
 
 14 / 45 
 
 
 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
VOPAZZİ ’nin a raç ve makine kullanımı  üzerinde etkisi yoktur ya da etki ihmal edilebilir 
düzeydedir . Pazopanib farmakolojisi göz önüne alındığında bu aktiviteler üzerinde zararlı bir 
etkisi olup olmadığı öngörülemez. Hastanın muhakeme, motor veya kognitif yetenekler 
gerektiren işleri yapabilme becerisi hastanın klinik durumu ve pazopanibin istenmeyen et ki 
profili göz önünde bulundurularak değerlendirilmelidir. Hastalar, baş dönmesi, yorgunluk ya 
da güçsüzlük durumunda araç ya da  makine. kullanımından kaçınmalıdır.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
RRC’li hastalarda pazopanibin (toplam n=1149) güvenliliği ve toler abilitesinin genel 
değerlendirilmesinde pivotal  RCC çalışması (VEG105192, n=290), uzatma çalışması 
(VEG107769, n=71), destekleyici Faz II çalışma (VEG102616, n=225) ve randomize, açık 
etiketli, paralel grup Faz III eşit etkililik çalışmasının (VEG108844, n =557) birleştirilmiş 
verileri değerlendirilmiştir (bkz. Bölüm  5.1).  
 
Öncü STS çalışması (VEG110727, n=369) ve destekleyici Faz II çalışmadan (VEG20002, 
n=142) elde edilen birleştirilmiş veriler, STS’li hastalarda (toplam güvenlilik popülasyonu 
sayısı=382)   pazopanibin  genel  güvenlilik  ve  tolerabilite  in celemesinde değerlendirilmiştir 
(bkz. Bölüm 5.1).  
 
RCC veya STS çalışmalarında tespit edilmiş, pazopanib tedavisi ile ilişkili en önemli 
istenmeyen etkiler geçici iskemik atak, iskemik inme, miyokard iskemisi, miyokard infarktüsü 
ve serebral infarktüs, kardiyak disfonksiyon, gastrointestinal perforasyon ve fistül, QT uzaması, 
Torsade de Pointes ve pulmoner, gastrointestinal ve serebral hemoraji olup bu olayların tümü 
tedavi uygulanan hastaların %1’inde n daha azında bildirilmiştir. STS  çalışmalarında 
tanımlanmış  diğer önemli ciddi istenmeyen etkile r, venöz tromboembolik olaylar, sol ventrikül 
disfonksiyonu ve pnömotoraks olarak belirtilmiştir.  
 
Pazopanib ile muhtemelen  ilişkili olduğu düşünülen ölümcül o laylar arasında gastrointestinal 
hemoraji, pulmoner hemoraji/hemoptizi, anormal hepatik fonksiyon, intestinal perforasyon ve 
iskemik inme bulunmaktadır.  
 
RCC ve STS çalışmalarındaki, tedavi ile ilişkili herhangi bir evredeki en yaygın istenmeyen 
etkiler ( hastaların en az %10’unda meydana gelen) aşağıdakilerden oluşmaktadır : Diyare, saç 
renginde değişiklik, ciltte hipopigmentasyon, eksfolyatif döküntü, hipertansiyon, bulantı, baş 
ağrısı, yorgunluk, anoreksi, kusma, tat alma duyusunda  bozulma , stomatit, kilo  azalması, ağrı, 
alanin aminotransferaz düzeyinde artış ve aspartat aminotransferaz düzeyinde artış.  
 15 / 45 
 
 
 
 RCC ve STS hastalarında bildirilen tedavi ile ilişkili tüm evrelerdeki yan etkiler aşağıda 
MedDRA vücut organ sistemi sınıfına göre liste halinde sunulma ktadır. Sıklık 
kategorilendirilmesi  için aşağıdaki kategori  ölçeği kullanılmıştır:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kategoriler klinik çalışma verilerindeki mutlak sıkl ıklar temelinde  değerlendirilmiştir . Tüm 
pazopanib klinik çalışmalarından ve spontan bildirimlerden güvenlilik ve tolerabiliteye ilişkin 
pazarlama sonrası veriler de değerlendirilmiştir. Her bir sistem organ sınıfı içinde, aynı sıklığa 
sahip advers reaksiyonlar azalan ciddiyet derecesine gö re sunulmaktadır.  
 
RCC çalışmasında (n=1149) veya pazarlama sonrası dönemde rapor edilen tedavi ile 
ilişkili advers reaksiyonlar :  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyonlar (nötropeninin eşlik ettiği veya etmediği)†  
Yaygın olmayan: Diş eti enfeksiyonu, enfeksiyöz peritonit  
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler dahil)  
Yaygın olmayan: Tümör ağrısı  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın: Trombositopeni, nötropeni, lökopeni  
Yaygın olmayan: Polisitemi  
Seyrek: Trombotik m ikroanjiyopati (trombotik trombositopenik purpura ve  
hemolitik üremik sendrom dahil) †  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın: Hipotiroidizm  
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: İştah azalmasıe  
Yaygın: Dehidrasyon, hipofosfatemi  
Yaygın olmayan: Hipomagnezemi  
Bilinmiyor: Tümör lizis sendromu*  
 
 16 / 45 
 
 
 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Uykusuzluk  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Tat alma duyusunda bozulmac, baş ağrısı  
Yaygın: Sersemlik, letarji, parestezi, periferik duyusal nöropati  
Yaygın olmayan: Hipoestezi, geçici iskemik atak, uyuklama, serebrovasküler olay, iskemik 
inme  
Seyrek: Posterior geri dönüşlü ensefalopati sendromu / Geri dönüşlü posterior lökoensefalopati 
sendromu †  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme   
Yaygın olmayan: Retina dekolmanı †, retina yırtılması †, kirpikte  renksizleşme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bradikardi ,  kardiyak disfonksiyonf miyokard infarktüsü, miyokard iskemisi  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hipertansiyon  
Yaygın: Sıc ak basması, al basması, venöz tromboembolik olaylarg  
Yaygın olmayan: Hemoraji, hipertansif kriz  
Bilinmiyor: Anevrizmalar ve arter diseksiyonları  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Epistaksis, disfoni, dispne, hemoptizi  
Yaygın olmayan: Pulmoner hemoraji, rinore, pnömotoraks  
Seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı/ pnömoni  † 
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare, bulantı, kusma, karın ağrısıa  
Yaygın: Dispepsi, stomatit, flatulans (karında gaz ve şişkinlik), abdominal distansiyon, ağız 
kuruluğu, ağızda ülser  
Yaygın olmayan: Pankreatit, rektal  hemoraji,  hematokezi,  gastrointestinal hemoraji, melena, 
sık bağırsak hareketleri, anal hemoraji, kalın bağırsak perforasyonu, ağızda hemoraji,  üst 
gastrointestinal hemoraji,  enterokutan fistül, hematemez,  hemoroidal hemoraji, ileum 
perforasyonu, özofagus hemorajisi , retroperitoneal hemoraji  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın: Anormal hepatik fonksi yon, hiperbilirubinemi, hepatotoksisit e  17 / 45 
 
 
 
 Yaygın olmayan: Sarılık, karaciğer yetmezliği, ilaca bağlı karaciğer hasarı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Saç renginde değişiklik, palmar -plantar eritrodizestezi sendromu,  
alopesi, döküntü  
Yaygın: Deride hipopigmentasyon, eritem, prurit, deride depigmentasyon, ciltte kuruluk, 
hiperhidroz  
Yaygın olmayan: Tırnak bozuklukları, foto-duyarlılık  reaksiyonu, deride eksfolyasyon 
(soyulma), kabarcıklı döküntü, jeneralize pruritus, papüler döküntü, plan tar eritema, eritematöz 
döküntü, jeneralize döküntü, maküler döküntü, pruritik döküntü, cilt bozukluğu  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Miyalji, kas spazmları, artralji  
Yaygın olmayan: Kas -iskelet ağrısı  
 
Böbrek ve idra r yolu hastalıkları  
Çok yaygın: Proteinüri  
Yaygın olmayan: Üriner sistemde hemoraji  
 
Üreme ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Menoraji, metroraji, vajinal hemoraji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk  
Yaygın: Asteni, mukozal inflamasyon, ödemb, göğüs ağrısı  
Yaygın olmayan: Mukoz membran bozukluğu, ürperme  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Alanin aminotransferaz artışı, aspartat aminotransferaz artışı  
Yaygın: Kilo kaybı, kanda kreatinin artışı, kanda bilirub in artışı, beyaz kan hücresi sayısında 
azalmad, lipaz artışı, kan basıncında artış, kanda tiroidi uyarıcı hormon artışı, gama -
glutamiltransferaz artışı, amilaz artışı, anormal karaciğer fonksiyon testi, kanda üre artışı  
Yaygın olmayan: Elektrokardiyogram QT uzaması, kan glukozunda azalma , transaminaz artışı, 
diastolik kan basıncında artış, anormal tiroid fonksiyon testi, sistolik kan basıncında artış, 
hepatik enzim artışı †Pazarlama sonrası dönemde bildirilen tedavi ile ilişkili advers reaksiyon 
(tüm pazopanib klinik çalışmalarından spontan olgu raporları ve ciddi advers reaksiyonlar).  
 
 
 18 / 45 
 
 
 
 Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
 
Tablo 1: RCC çalışmasında (n=1149) veya p azarlama sonrası dönemde rapor edilen 
tedavi ile ilişkili advers reaksiyonlar : 
 
Sistem  Organ  
Sınıfı  Sıklık (tüm 
evrelerde)  Advers reaksiyon  Tüm 
evreler  Evre 3  
Sayı (%)  Evre 4  
Sayı (%)  
Enfeksiyonlar  
ve enfestasyonlar  Yaygın  Enfeksiyonlar  
(nötropeninin eşlik 
ettiği  veya  
etmediği)†  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
 
 Yaygın  
olmayan  Diş eti enfeksiyonu  1 (<% 1)  0 0 
  Enfeksiyöz 
peritonit  1 (<% 1)  0 0 
İyi huylu ve kötü 
huylu neoplazmalar 
(kist ve polipler 
dahil)  Yaygın  
olmayan  Tümör ağrısı  1 (<% 1)  1 (<% 1)  0 
Kan ve lenf 
sistemi hastalıkları  Yaygın  Trombositopeni  80 (% 7)  10 (<% 1)  5 (<% 1)  
  Nötropeni  79 (% 7)  20 (% 2)  4 (<% 1)  
  Lökopeni  63 (% 5)  5 (<% 1)  0 
 Yaygın  
olmayan  Polisitemi  6 (% 0,03)  1 0 
 Seyrek  Trombotik 
mikroanjiyopati 
(trombotik 
trombositopenik 
purpura ve hemolitik
 üremik 
sendrom dahil)  † Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Endokrin  
hastalıkları  Yaygın  Hipotiroidizm  83 (% 7)  1 (<% 1)  0 
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Çok 
yaygın  İştah azalmasıe 317 (% 28)  14 (% 1)  0 
 Yaygın  Dehidrasyon  16 (% 1)  5 (<% 1)  0 
  Hipofosfatemi  21 (% 2)  7 (<% 1)  0 
 Yaygın  
olmayan  Hipomagnezemi  10 (<% 1)  0 0 19 / 45 
 
 
 
  Bilinmiyor  Tümör  lizis 
sendromu*  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Psikiyatrik  
hastalıklar  Yaygın  Uykusuzluk  30 (% 3)  0 0 
Sinir  sistemi  
hastalıkları  Çok 
yaygın  Tat alma  
duyusunda 
bozulmac 254 (% 22)  1 (<% 1)  0 
  Baş ağrısı  122 (% 11)  11 (<% 1)  0 
 Yaygın  Sersemlik  55 (% 5)  3 (<% 1)  1 (<% 1)  
  Letarji  30 (% 3)  3 (<% 1)  0 
  Parestezi  20 (% 2)  2 (<% 1)  0 
  Periferik  duyusal 
nöropati  17 (%  1) 0 0 
 Yaygın  
olmayan  Hipoestezi  8 (<%1)  0 0 
  Geçici iskemik atak  7 (<%1)  4 (<%1)  0 
  Uyuklama  3 (<%1)  1 (<%1)  0 
  Serebrovasküler 
olay 2 (<%1)  1 (<%1)  1 (<%1)  
  İskemik inme  2 (<%1)  0 1 (<%1)  
 Seyrek  Posterior     geri 
dönüşlü ensefalopati 
sendromu   / Geri 
dönüşlü  posterior 
lökoensefalopati 
sendromu  † Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Göz hastalıkları  Yaygın  Bulanık görme  19 (% 2)  1 (<% 1)  0 
 Yaygın  
olmayan  Retina dekolmanı †  1 (<% 1)  1 (<% 1)  0 
  Retina yırtılması †  1 (<% 1)  1 (<% 1)  0 
  Kirpikte  
renksizleşme  4 (<% 1)  0 0 
Kardiyak  
hastalıklar  Yaygın  
olmayan  Bradikardi  6 (<% 1)  0 0 
  Kardiyak 
disfonksiyonf 4 (<% 1)  1 (<% 1)  0 
  Miyokard 
infarktüsü  5 (<% 1)  1 (<% 1)  4 (<% 1)  
  Miyokard iskemisi  3 (<% 1)  1 (<% 1)  0 
Vasküler  
hastalıklar  Çok 
yaygın  Hipertansiyon  473 (% 41)  115 (% 10)  1 (<% 1)  
 Yaygın  Sıcak basması  16 (% 1)  0 0 20 / 45 
 
 
 
   Al basması  12 (% 1)  0 0 
  Venöz 
tromboembolik 
olaylarg 13 (% 1)  6 (<% 1)  7 (<% 1)  
 Yaygın  
olmayan  Hemoraji  1 (<% 1)  0 0 
  Hipertansif kriz  6 (<% 1)  0 2 (<% 1)  
 Bilinmiyor  Anevrizmalar  ve 
arter diseksiyonları  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Yaygın  Epistaksis  50 (% 4)  1 (<% 1)  0 
  Disfoni  48 (% 4)  0 0 
  Dispne  42 (% 4)  8 (<% 1)  1 (<% 1)  
  Hemoptizi  15 (% 1)  1 (<% 1)  0 
 Yaygın  
olmayan  Pulmoner hemoraji  2 (<% 1)  0 0 
  Rinore  8 (<% 1)  0 0 
  Pnömotoraks  1 (<% 1)  0 0 
 Seyrek  İnterstisyel  akciğer  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
  hastalığı/   pnömoni  
†    
Gastrointestinal  
hastalıklar  Çok 
yaygın  Diyare  614 (% 53)  65 (% 6)  2 (<% 1)  
  Bulantı  386 (% 34)  14 (% 1)  0 
  Kusma  225 (% 20)  18 (% 2)  1 (<% 1)  
  Karın ağrısıa 139 (% 12)  15 (% 1)  0 
 Yaygın  Dispepsi  83 (% 7)  2 (<% 1)  0 
  Stomatit  96 (% 8)  4 (<% 1)  0 
  Flatulans (karında 
gaz ve şişkinlik)  43 (% 4) 0 0 
  Abdominal 
distansiyon  36 (% 3)  2 (<% 1)  0 
  Ağız kuruluğu  28 (% 2)  3 (<% 1)  0 
  Ağızda ülser  27 (% 2)  0 0 
 Yaygın  
olmayan  Pankreatit  8 (<% 1)  4 (<% 1)  0 
  Rektal hemoraji  8 (<% 1)  2 (<% 1)  0 
  Hematokezi  6 (<% 1)  0 0 
  Gastrointestinal 
hemoraji  4 (<% 1)  2 (<% 1)  0 
  Melena  4 (<% 1)  1(<% 1)  0 21 / 45 
 
 
 
   Sık bağırsak  
hareketleri  3 (<% 1)  0 0 
  Anal hemoraji  2 (<% 1)  0 0 
  Kalın  bağırsak  
perforasyonu  2 (<% 1)  1 (<% 1)  0 
  Ağızda hemoraji  2 (<% 1)  0 0 
  Üst 
gastrointestineal 
hemoraji  2 (<% 1)  1 (<% 1)  0 
  Enterokutan fistül  1 (<% 1)  0 0 
  Hematemez  1 (<% 1)  0 0 
  Hemoroidal 
hemoraji  1 (<% 1)  0 0 
  İleum perforasyonu  1 (<% 1)  0 1 (<% 1)  
  Özofagus 
hemorajisi  1 (<% 1)  0 0 
  Retroperitoneal 
hemoraji  1 (<% 1)  0 0 
Hepato -biliyer  
hastalıklar  Yaygın  Anormal  hepatik 
fonksiyon  29 (% 3)  13 (% 1)  2 (<% 1)  
  Hiperbilirubinemi  38 (% 3)  2 (<% 1)  1 (<% 1)  
  Hepatotoksisite  18 (% 2)  11(<% 1)  2 (<% 1)  
 Yaygın  
olmayan  Sarılık  3 (<% 1)  1 (<% 1)  0 
  Karaciğer  
yetmezliği  1 (<% 1)  0 1 (<% 1)  
  İlaca  bağlı  2 (<% 1)  2 (<% 1)  0 
  karaciğer hasarı     
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Çok 
yaygın  Saç renginde  
değişiklik  404 (% 35)  1 (<% 1)  0 
  Palmar -plantar 
eritrodizestezi 
sendromu  206 (% 18)  39 (% 3)  0 
  Alopesi  130 (% 11)  0 0 
  Döküntü  129 (% 11)  7 (<% 1)  0 
 Yaygın  Deride 
hipopigmentasyon  52 (% 5)  0 0 
  Eritem  25 (% 2)  0 0 
  Prurit  29 (% 3)  0 0 
  Deride 
depigmentasyon  20 (% 2)  0 0 
  Ciltte kuruluk  50 (% 4)  0 0 22 / 45 
 
 
 
   Hiperhidroz  17 (% 1)  0 0 
 Yaygın  
olmayan  Tırnak bozuklukları  Nail 
disorders  11 (<% 1)  0 
  Foto-duyarlılık 
reaksiyonu  7 (<% 1)  0 0 
  Deride 
eksfolyasyon 
(soyulma  10 (<% 1)  0 0 
  Kabarcıklı döküntü  6 (<% 1)  0 0 
  Jeneralize pruritus  2 (<% 1)  0 0 
  Papüler döküntü  2 (<% 1)  0 0 
  Plantar eritema  1 (<% 1)  0 0 
  Eritematöz döküntü  6 (<% 1)  0 0 
  Jeneralize döküntü  2 (<% 1)  1 (<% 1)  0 
  Maküler döküntü  4 (<% 1)  0 0 
  Pruritik döküntü  3 (<% 1)  0 0 
  Cilt bozukluğu  5 (<% 1)  0 0 
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ
 doku  ve 
kemik hastalıkları  Yaygın  Miyalji  35 (% 3)  2 (<% 1)  0 
  Kas spazmları  25 (% 2)  0 0 
  Artralji  48 (% 4)  8 (<% 1)  0 
 Yaygın  
olmayan  Kas-iskelet ağrısı  9 (<% 1)  1 (<% 1)  0 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Çok 
yaygın  Proteinüri  135 (% 12)  32 (% 3)  0 
 Yaygın  
olmayan  Üriner  sistemde 
hemoraji  1 (<% 1)  0 0 
Üreme ve meme  
hastalıkları  Yaygın  
olmayan  Menoraji  3 (<% 1)  0 0 
  Metroraji  1 (<% 1)  0 0 
  Vajinal hemoraji  3 (<% 1)  0 0 
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok 
yaygın  Yorgunluk  415 (% 36)  65 (% 6)  1 (<% 1)  
 Yaygın  Asteni  82 (% 7)  20 (% 2) 1 (<% 1)  
  Mukozal 
inflamasyon  86 (% 7)  5 (<% 1)  0 23 / 45 
 
 
 
   Ödemb 72 (% 6)  1 (<% 1)  0 
  Göğüs ağrısı  18 (% 2)  2 (<% 1)  0 
 Yaygın  
olmayan  Mukoz  membran  
bozukluğu  1 (<% 1)  0 0 
  Ürperme  4 (<% 1)  0 0 
Araştırmalar  Çok 
yaygın  Alanin 
aminotransferaz artışı  246 (% 21)  84 (% 7)  14 (% 1)  
  Aspartat 
aminotransferaz artışı  211 (% 18)  51 (% 4)  10 (<% 1)  
 Yaygın  Kilo kaybı  96 (% 8)  7 (<% 1)  0 
  Kanda  kreatinin  
artışı  55 (% 5)  3 (<% 1)  0 
  Kanda  bilirubin  
artışı  61 (% 5)  6 (<% 1)  1 (<% 1)  
  Beyaz  kan  hücresi  
sayısında azalmad 51 (% 4)  3 (<% 1)  0 
  Lipaz artışı  51 (% 4)  21 (% 2)  7 (<% 1)  
  Kan basıncında 
artış 15 (% 1)  2 (<% 1)  0 
  Kanda  tiroidi  
uyarıcı  hormon 
artışı  36 (% 3)  0 0 
  Gama - 
glutamiltransferaz 
artışı  31 (% 3)  9 (<% 1)  4 (<% 1)  
  Amilaz artışı  35 (% 3)  7 (<% 1)  0 
  Anormal  karaciğer  
fonksiyon testi  12 (% 1)  6 (<% 1)  1 (<% 1)  
  Kanda üre artışı  12 (% 1)  1 (<% 1)  0 
 Yaygın  
olmayan  Elektrokardiyogram  
QT uzaması  7 (<% 1)  2 (<% 1)  0 
  Kan glukozunda 
azalma  7 (<% 1)  0 1 (<% 1)  
  Transaminaz artışı  7 (<% 1)  1 (<% 1)  0 
  Diastolik  kan 
basıncında artış  2 (<% 1)  0 0 
  Anormal  tiroid  
fonksiyon testi  3 (<% 1)  0 0 
     
  Sistolik  kan 
basıncında artış  1 (<% 1)  0 0 24 / 45 
 
 
 
   Hepatik  enzim  
artışı  11 (<% 1)  4 (<% 1)  3 (<% 1)  
 
†Pazarlama sonrası dönemde bildirilen tedavi ile ilişkili advers reaksiyon (tüm pazopanib klinik 
çalışmalarından spontan olgu raporları ve ciddi advers reaksiyonlar).  
*Yalnızca pazarlama sonrası dönemde bildirilmiş tedaviyle ilişkili advers reaksiyon. Sıkl ık 
mevcut verilerden tahmin edilemez.  
Aşağıdaki terimler birleştirilerek sunulmuştur.  
a Karın ağrısı, üst karın ağrısı ve alt karın ağrısı  
b Ödem, periferal ödem, gözde ödem, lokalize ödem ve yüzde ödem  
c Disguzi, aguzi ve hipoguzi  
d Beyaz hücre sayısı nda azalma, nötrofil sayısında azalma ve lökosit sayısında azalma  
e İştah azalması ve anoreksi  
f Kardiyak disfonksiyon, sol ventrikül disfonksiyonu, kardiyak yetmezlik ve restriktif 
kardiyomiyopati  
g Venöz tromboembolik olay, derin ven trombozu, pulmoner emboli ve tromboz  
 
Nötropeni, trombositopeni ve palmar - plantar eritrodisestezi sendromu Doğu Asya kökenli 
hastalarda daha sıklıkla gözlenmiştir.  
 
STS çalışmalarında (n=382) ya da pazarlama sonrası dönemde raporlanan tedavi ile 
ilişkili advers  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Gingiva enfeksiyonu  
 
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (kist ve polipler dahil)  
Çok yaygın: Tümör ağrısı  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıklarıf  
Çok yaygın: Lökopeni, trombositopeni, nötropeni  
Yaygın olmayan: Trombotik mikroanjiyopati (trombotik trombositopenik purpura ve  
hemolitik üremik sendrom dahil )  
 
Endokrin hastalıkları  
Yaygın: Hipotiroidizm  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın : Hipoalbuminemi, iştah  azalması  
Yaygın: Dehidratasyon  
Yaygın olmayan: Hipomagnezemi Bilinmiyor: Tümör lizis sendromu*  25 / 45 
 
 
 
 Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: İnsomnia  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Tat alma duyusunda bozulmac, baş ağrısı  
Yaygın: Periferik duyusal nöropati, sersemlik  
Yaygın olmayan: Somnolans, serebral infarktüs,  parestezi  
  
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Kardiyak disfonksiyong, sol ventrikül  
disfonksiyonu, bradikardi  
Yaygın olmayan: Miyokard infarktüsü  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok yaygın: Hipertansiyon  
Yaygın: Venöz tromboembolik olay, sıcak basması, al basması  
Yaygın olmayan: Hemoraji  
Bilinmiyor: Anevrizmalar ve arter diseksiyonları  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Epistaksis, disfoni, dispne, öksürük, pnömotoraks, hıçkırık, pulmoner hemoraji  
Yaygın olmayan: Orofaringeal ağrı, bronşiyal hemoraji, rinore, hemoptizi  
Seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı /pnömoni††  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare, bulantı, kusma, karın ağrısıa, stomatit  
Yaygın: Karın şişliği, ağız kuruluğu, dispepsi, ağızda hemoraji, flatulans,anal  
hemoraji  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal hemoraji, rektal hemoraji, e nterokutanöz fistül, gastrik 
hemoraji, melena, özofagus hemorajisi, peritonit, retroperitoneal  
hemoraji, üst gastrointestinal hemoraji, ileum perforasyonu  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan : Anormal hepatik fonksiyon  
Bilinmiyor: Karaciğer yetmezliği*  
 26 / 45 
 
 
 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın: Saç renginde değişiklik, deride hipopigmentasyon, eksfolyatif döküntü  
Yaygın: Alopesi, cilt bozukluğuc, cilt kuruluğu, tırnak bozukluğu, pruritus,  
eritem, aşırı terleme, hiperhidrozis  
Yaygın olmayan: Cilt ülseri, blister, palmar -plantar eritrodizestezi sendromu, ışığa duyarlılık 
reaksiyonu, papüler döküntü, döküntü  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas -iskelet ağrısı, miyalji, kas spazmları  
Yaygın olma yan: Artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Proteinüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vajinal hemoraji, menoraji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Yorgunluk  
Yaygın: Öde mb, göğüs ağrısı, ürperme  
Yayg ın olmayan: Mukoza enflamasyonue, asteni  
 
Araştırmalarh  
Çok yaygın: Kilo kaybı  
Yaygın: Anormal kulak, bu run, boğaz muyenesie, alanin  aminotransferaz artışı,  anormal kan 
kolesterol düzeyi, aspartat aminotransferaz artışı, gamma  glutamiltransferaz artışı  
Yaygın olmayan: Kan bilirubin artışı, aspartat aminotransferaz, alanin aminotransferaz,  
trombosit sayısında düşüş, elektrokardiyogramda QT uzaması  
 
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi  
Tablo 2: STS çalışmalarında (n=382) ya da pazarlama sonrası dönemde raporlanan 
tedavi ile ilişkili advers reaksiyonlar  
Sistem  Organ  
Sınıfı  Sıklık 
(tüm 
evrelerde)  Advers reaksiyon  Tüm 
evreler  Evre 3  
Sayı (%)  Evre 4  
Sayı (%)  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar  Yaygın  Diş eti enfeksiyonu  4 (<% 1)  0 0 27 / 45 
 
 
 
 İyi huylu ve kötü 
huylu 
neoplazmalar (kist 
ve polipler dahil)  Çok 
yaygın  Tümör ağrısı  121 (% 
32) 32 (% 8)  0 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları  Çok 
yaygın  Trombositopeni  86 (% 36)  7 (% 3)  2 (<% 1)  
  Nötropeni  79 (% 33)  10 (% 4)  0 
  Lökopeni  106 (% 
44) 3 (% 1)  0 
 Yaygın  
olmayan  Trombotik   mikroanjiyopati 
(trombotik  trombositopenik 
purpura  ve 
hemolitik üremik sendrom dahil)  1 (<% 1)  1 (<% 1)  0 
Endokrin  
hastalıkları  Yaygın  Hipotiroidizm  18 (% 5)  0 0 
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları  Çok 
yaygın  İştah azalması  108 (% 
28) 12 (% 3)  0 
  Hipoalbüminemif 81 (% 34)  2 (<% 1)  0 
 Yaygın  Dehidrasyon  4 (% 1)  2 (<% 1)  0 
 Yaygın  
olmayan  Hipomagnezemi  1 (<% 1)  0 0 
 Bilinmiyor  Tümör lizis sendromu*  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Psikiyatrik  
hastalıklar  Yaygın  Uykusuzluk  5 (% 1)  1 (<% 1)  0 
Sinir  sistemi  
hastalıkları  Çok 
yaygın  Tat alma duyusunda bozulmac 79 (% 21)  0 0 
  Baş ağrısı  54 (% 14)  2 (<% 1)  0 
 Yaygın  Sersemlik  15 (% 4)  0 0 
  Periferik duyusal nöropati  30 (% 8)  1 (<% 1)  0 
 Yaygın  
olmayan  Parestezi  1 (<%1)  0 0 
  Uyuklama  3 (<%1)  0 0 
  Serebral infarktüs  1 (<%1)  0 1 (<%1)  
Göz hastalıkları  Yaygın  Bulanık görme  15 (% 4)  0 0 
Kardiyak  
hastalıklar  Yaygın  Bradikardi  4 (% 1)  0 0 
  Kardiyak disfonksiyong 21 (<% 5)  3 (<% 1)  1 (<% 1)  
  Sol ventrikül 
disfonksiyonu  13 (% 3)  3 (<% 1)  0 
 Yaygın  
olmayan  Miyokard infarktüsü  1 (<% 1)  0 0 28 / 45 
 
 
 
 Vasküler  
hastalıklar  Çok 
yaygın  Hipertansiyon  152 (% 
40) 26 (% 7)  0 
 Yaygın  Sıcak basması  12 (% 3)  0 0 
  Al basması  4 (% 1)  0 0 
  Venöz tromboembolik olaylard 13 (% 3)  4 (% 1)  5 (% 1)  
 Yaygın  
olmayan  Hemoraji  2 (<% 1)  1 (<% 1)  0 
 Bilinmiyor  Anevrizmalar  ve arter 
diseksiyonları  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Yaygın  Epistaksis  22 (% 6)  0 0 
  Disfoni  20 (% 6)  0 0 
  Dispne  14 (% 4)  3 (<% 1)  0 
  Öksürük  12 (% 3)  0 0 
  Pnömotoraks  7 (% 2)  2 (<% 1)  1 (<% 1)  
  Hıçkırık  4 (% 1)  0 0 
  Pulmoner hemoraji  4 (% 1)  1 (<% 1)  0 
 Yaygın  
olmayan  Orofaringeal ağrı  3 (<% 1)  0 0 
  Bronşiyal hemoraji  2 (<% 1) 0 0 
  Rinore  1 (<% 1)  0 0 
  Hemoptizi  1 (<% 1)  0 0 
 Seyrek  İnterstisyel  akciğer  hastalığı/  
pnömoni †  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  
Gastrointestinal  
hastalıklar  Çok 
yaygın  Diyare  174 (% 
46) 17 (% 4)  0 
  Bulantı  167 (% 
44) 8 (% 2)  0 
  Kusma  96 (%  25) 7 (% 2)  0 
  Karın ağrısıa 55 (% 14)  4 (% 1)  0 
  Stomatit  41 (% 11)  1 (<% 1)  0 
 Yaygın  Karın şişliği  16 (% 4)  2 (% 1)  0 
  Ağız kuruluğu  14 (% 4)  0 0 
  Dispepsi  12 (% 3)  0 0 
  Ağızda hemoraji  5 (% 1)  0 0 
  Flatulans  5 (% 1)  0 0 
  Anal hemoraji  4 (% 1)  0 0 
 Yaygın  
olmayan  Gastrointestinal hemoraji  2 (<% 1)  0 0 
  Rektal hemoraji  2 (<% 1)  0 0 
  Enterokutan fistül  1 (<% 1)  1 (<% 1)  0 
  Gastrik hemoraji  1 (<% 1)  0 0 29 / 45 
 
 
 
   Melena  2 (<% 1)  0 0 
  Özofagus hemorajisi  1 (<% 1)  0 1 (<% 1)  
  Peritonit  1 (<% 1)  0 0 
  Retroperitoneal hemoraji  1 (<% 1)  0 0 
  Üst gastrointestineal hemoraji  1 (<% 1)  1 (<% 1)  0 
  İleum perforasyonu  1 (<% 1)  0 1 (<% 1)  
Hepato -biliyer  
hastalıklar  Yaygın  
olmayan  Anormal hepatik fonksiyon  2 (<% 1)  0 1 (<% 1)  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Çok 
yaygın  Saç renginde değişiklik  93 (% 24)  0 0 
  Deride hipopigmentasyon  80 (% 21)  0 0 
  Eksfolyatif döküntü  52 (% 14)  2 (<% 1)  0 
 Yaygın  Alopesi  30 (% 8)  0 0 
  Cilt bozukluğuc 26 (% 7)  4 (% 1)  0 
  Cilt kuruluğu  21 (% 5)  0 0 
  Tırnak bozukluğu  13 (% 3)  0 0 
  Pruritus  11 (% 3)  0 0 
  Eritem  4 (% 1)  0 0 
  Hiperhidroz  18 (% 5)  0 0 
 Yaygın  
olmayan  Cilt ülseri  3 (<% 1)  1 (<% 1)  0 
  Palmar -plantar  eritrodizestezi 
sendromu  2 (<% 1)  0 0 
  Işığa duyarlılık reaksiyonu  1 (<% 1)  0 0 
  Papüler döküntü  1 (<% 1)  0 0 
  Döküntü  1 (<% 1)  0 0 
Kas-iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku  ve 
kemik  
hastalıkları  Yaygın  Kas-iskelet ağrısı  35 (% 9)  2 (<% 1)  0 
  Miyalji  28 (% 7)  2 (<% 1)  0 
  Kas spazmları  8 (% 2)  0 0 
 Yaygın  
olmayan  Artralji  2 (<% 1)  0 0 
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları  Yaygın  
olmayan  Proteinüri  2 (<% 1)  0 0 
Üreme ve meme  
hastalıkları  Yaygın  
olmayan  Vajinal hemoraji  3 (<% 1)  0 0 
  Menoraji  1 (<% 1)  0 0 30 / 45 
 
 
 
 Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok 
yaygın  Yorgunluk  178 (% 
47) 34 (% 9)  1 (<% 1)  
 Yaygın  Ödemb 18 (% 5)  1 (<% 1)  0 
  Göğüs ağrısı  12 (% 3)  4 (% 1)  0 
  Ürperme  10 (% 3)  0 0 
 Yaygın  
olmayan  Mukoza enflamasyonu e 1 (<% 1)  0 0 
  Asteni  1 (<% 1)  0 0 
Araştırmalarh Çok 
yaygın  Kilo kaybı  86 (% 23)  5 (% 1)  0 
 Yaygın  Anormal   kulak,  burun,   boğaz  
muayenesi e 29 (% 8)  4 (% 1)  0 
  Alanin aminotransferaz artışı  8 (% 2)  4 (% 1)  0 
  Anormal kan kolesterol düzeyi  6 (% 2)  0 0 
  Aspartat aminotransferaz artışı  5 (% 1)  2 (<% 1)  2 (<% 1)  
  Gama glutamiltransferaz artışı  4 (% 1)  0 3 (<% 1)  
 Yaygın  
olmayan  Kan bilirubin seviyelerinde artış  2 (<% 1)  0 0 
  Aspartat aminotransferaz  2 (<% 1)  0 2 (<% 1)  
  Alanin aminotransferaz  1 (<% 1)  0 1 (<% 1)  
  Trombosit sayısında düşüş  1 (<% 1)  0 0 
  Elektrokardiyogramda  QT 
uzaması  2 (<% 1)  1 (<% 1)  0 
† Pazarlama sonrası dönemde bildirilen tedavi ile ilişkili advers reaksiyon (tüm pazopanib klinik 
çalışmalarından spontan olgu raporları  ve ciddi advers reaksiyonlar).  
 
*Yalnızca pazarlama sonrası dönemde bildirilmiş tedaviyle ilişkili advers reaksiyon. Sıklık  
mevcut verilerden tahmin edilemez.  
 
 Aşağıdaki terimler birleştirilmiştir:  
a Karın ağrısı, üst karın ağrısı ve gastrointestinal ağrı  
b Ödem, periferik ödem, gözkapağı ödemi  
c Bu olguların büyük çoğunluğu Palmar -plantar eritrodisestezi sendromudur  
d Venöz tromboembolik olaylar –Derin ven trombozu, Pulmoner embolizm ve Tromboz 
terimlerini içerir  
e Bu olayların büyük çoğunluğu mukozit tariflemektedir  
f Sıklık, VEG110727 çalışmasının laboratuvar  değerleri tablolarına daya nmaktadır (N=240). 
Bunlar araştırmacılar tarafından advers olay olarak laboratuvar  değerleri tablolarının 
gösterdiğinden daha düşük sıklıkla bildirilmiştir.  31 / 45 
 
 
 
 g Kardiyak fonksiyon bozukluğu olayları – Sol ventriküler disfonksiyon, Kalp yetmezliği ve 
Restrik tif kardiyomiyopati terimlerini içerir.  
h Sıklık, araştırmacılar tarafından bildirilen advers olaylara dayanmaktadır. laboratuvar  
anormallikleri araştırmacılar tarafından advers olay olarak laboratuvar  değerleri tablolarının 
gösterdiğinden daha düşük sıklıkla bildirilmiştir.  
 
Nötropeni, trombositopeni ve palmar - plantar eritrodisestezi sendromu Doğu Asya kökenli 
hastalarda daha sıklıkla gözlenmiştir.  
 
Pediatrik popü lasyon 
Pediatrik hastalardaki güvenl ilik profil i, Faz I çalışma ADVL0815'teki  44 pedi atrik hastadan 
ve Faz II çalışma PZP034X2203'teki  57 pedi atrik hastadan alınan verilere dayalı olarak 
onaylanmış endikasyonlarda yetişkinlerde pazopanib ile bildirilene benzerdi r (bkz. B ölüm 5.1).  
 
Şüpheli a dvers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının he rhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
2000 mg’a kadar  olan pazopanib dozları klinik çalışmalarda değerlendirilmiştir. Günde 2000 
mg ve 1000 mg doz uygulanmış  3 hastadan 1’inde sırasıyla Derece 3 yorgunluk (doz sınırlayıcı 
toksisite) ve Derece 3 hipertansiyon gözlenmiştir.   
 
Tedavisi  
Pazopanib doz aşımı için spe sifik antidot mevcut değildir ve doz aşımı vakalarında genel 
destekleyici önlemlerle tedavi uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik  ve immünomodülatör  ajanlar, protein -kinaz 
inhib itörleri ; diğer protein kinaz inhibitörleri   
ATC kodu: L01 EX03   
 
 
 32 / 45 
 
 
 
 Etki mekanizması  
Pazopanib oral yolla uygulamaya yönelik, sırasıyla 10, 30, 47, 71, 84 ve 74 nanomolarlık IC 50 
değerleri ile Vasküler Endotelyal Büyüme Faktör Reseptörleri (VEGFR) -1, -2 ve -3, platelet -
kaynaklı büyüme faktörü (PDGFR) -α ve –β, ve kök hücre faktör reseptörünün (c -KIT) potent 
çok hedefli tirozin kinaz inhibitörüdür (TKI). Preklinik deneylerde pazopan ib hücrelerde 
VEGFR -2, c-Kit ve PDGFR -β reseptörlerin ligand kaynaklı oto -fosforilasyonunu doza bağlı 
şekilde inhibe etmiştir. İn vivo , pazopanib fare akciğerlerinde VEGF -kaynaklı VEGFR -2 
fosforilasyonu, çeşitli hayvan modellerinde anjiyogenezi ve farelerd e çoklu insan tümör 
ksenogreftlerinin büyümesini inhibe etmiştir.   
 
Farmakogenomik  
Monoterapi olarak ya da başka ajanlarla kombinasyon halinde uygulanan pazopanib ile 
yürütülen 31 klinik çalışmanın verileri üzerinde gerçekleştirilen bir farmakogenomik meta -
analizde 5 x ULN’nin üzerinde (NCI CTC Derece 3) ALT değerleri, HLA -B*57:01 alel 
taşıyıcılarının %19’unda ve taşıyıcı olmayanların %10’unda görülmüştür. Bu veri grubunda 
hastaların 133/2235’i (%6) HLA -B*57:01 aleli taşıyıcısıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Klinik Çalışmalar  
Renal Hücre Kanseri (RCC)  
Pazopanibin güvenlilik ve etkililiği bir ra ndomize, çift kör, plasebo kontrollü çok merkezli 
çalışmada renal hücre kanserinde (RCC) değerlendirilmiştir. Lokal olarak ilerlemiş ve/veya 
metastatik RCC hastaları (N= 435) günde bir kez pazopanib 800 mg veya plasebo uygulanmak 
üzere randomize edilmiştir . Çalışmanın birincil amacı, progresyonsuz sağkalım  (PFS) açısından 
iki tedavi kolunu değerlendirmek ve karşılaştırmak olmuştur ve ana ikincil sonlanma noktası 
genel sağkalım (OS) olarak belirlenmiştir. Diğer amaçlar genel yanıt oranını ve yanıt süresini 
değerlendirmek olmuştur.  
 
Bu çalışmadaki toplam 435 hastadan 233’üne daha önce tedavi uygulanmamış olup 202 hastada 
daha önce bir IL -2 veya INFα -bazlı tedavi uygulanmıştır. Performans durumu (ECOG), 
pazopanib ve plasebo grupları arasında benzer olmuştur (E COG 0: %  42’ye karşı %  41, ECOG 
1: %  58’ye karşı  % 59). Hastaların büyük çoğunluğunda ya olumlu (%39) ya da orta (%54) 
MSKCC (Memorial Sloan Kettering Kanser Merkezi) / Motzer prognostik faktörleri söz konusu 
olmuştur. Tüm hastalarda berrak hücreli histoloji veya ağırlıklı olarak berrak hücreli histoloji 
belirlenmiştir. Hastaların yaklaşık yarısında 3 veya daha fazla organda hastalık tutulumu tespit 
edilmiştir ve çoğu hastada, çalışma başlangıcında metastaz yeri olarak akciğer (%74) ve/veya 
lenf düğümleri (% 54) söz konusu olmuştur.  
Her iki kolda benzer or anda hasta önceden tedavi görmemiştir veya sitokin ön tedavisi almıştır 
(pazopanib kolunda %53 ve %47, plasebo kolunda %54 ve %46 ). Sitokin ön tedavisi alan alt 
grupta hastaların büyük çoğunluğu (%75) interferon bazlı tedavi görmüştür.  33 / 45 
 
 
 
 Her iki kolda benz er oranlarda hasta önceden nefrektomi olmuş (pazopanib ve plasebo 
kollarında sırasıyla %89 ve %88) ve/veya önceden radyoterapi görmüştür (pazopanib ve 
plasebo kollarında sırasıyla %22 ve %15).  
 
Birincil sonlanma noktası PFS’nin birincil analizi, tüm çalış ma popülasyonunda (tedavi 
görmemiş veya sitokin ön tedavisi almış) bağımsız radyolojik değerlendirme ile hastalık 
değerlendirmesine dayalıdır.  
 
Tablo 3. Bağımsız değerlendirme ile RCC’de genel etkililik bulguları (VEG105192)  
Sonlanma 
Noktaları/Çalışm a 
Popülasyonu  Pazopanib  Plasebo  HR (%95 GA)  P değeri (tek 
yönlü)  
PFS      
Genel * ITT  N = 290  N = 145    
Ortalama (ay)  9,2  4,2  0,46 (0,34, 0,62)  <0,0000001  
Yanıt oranı  
% (%95 GA)  N = 290  
30 (25,1, 35,6)  N = 145  
3 (0,5, 6,4)   
 
–   
<0,001  
HR = Risk oranı; ITT = Tedavi amaçlı; PFS = İlerlemesiz sağkalım. * - Tedavi Uygulanmamış ve 
Sitokin Uygulanmış Popülasyonlar, GA = Güven Aralığı  
 
Şekil 1. Genel popülasyon için (tedavi uygulanmamış ve sitokin uygulanmış popülasyonlar) 
bağımsız değerlendi rme ile ilerlemesiz sağkalım için Kaplan -Meier eğrisi (VEG105192)  
 
 
 
Progresyonsuz sağ kalım oranı  
                Ay 
 Pazopanib (N=290)  
Medyan 9,2 ay  
Pazopanib (N=145)  
Medyan 4,5 ay  
Tehlike Oranı = 0,46  
%95 GA (0.34, 0.62)  
P<0.0000001  34 / 45 
 
 
 
 Şekil 2. Tedavi uygulanmamış popülasyon için bağımsız değerlendirme ile ilerlemesiz 
sağkalım için Kaplan -Meier eğrisi (VEG105192)  
 
Şekil 3. Sitokin uygulanmış popülasyon için bağımsız değerlendirme ile ilerlemesiz sağkalım 
için Kaplan -Meier eğrisi  
 
Tedaviye yanıt veren hastalar için yanıt elde edilene kadar geçen ortalama süre bağımsız 
incelemeye göre 11,9 hafta ve ortalama yanıt süresi 58,7 haftaydı  (VEG105192) . Protokolde 
belirtilmiş nihai sağ kalım analizindeki ortalama genel sağkalım (OS) verisi, pazopanib ve 
plasebo kollarına randomize edilmiş hastalar için sırasıyla 22,9 ay ve 20,5 aydır [HR = 0,91 (% 
95 GA: 0,71, 1,16; p = 0,224)]. Plasebo kolundaki hastal arın %54’ü, hastalığın ilerlemesi 
üzerine bu çalışmanın uzatma kısmında pazopanib almış oldukları için , OS sonuçları potansiyel 
Progresyonsuz sağ kalım oranı  
Ay 
 Pazopanib (N=155 )  
Medyan 11,1  ay 
Pazopanib (N=78 )  
Medyan 2,8  ay 
Tehlike Oranı = 0,40  
%95 GA (0.27, 0.60)  
P<0.0000001  Progresyonsuz sağ kalım oranı  
Ay 
 Pazopanib (N=135 )  
Medyan 7,4  ay 
Pazopanib (N=67 )  
Medyan 4,2  ay 
Tehlike Oranı = 0,54  
%95 GA (0.35, 0.84 )  
P<0.001 35 / 45 
 
 
 
 sapmaya tabidir. Plasebo hastalarının % 66’sı, pazopanib alan hastaların % 30’una kıyasla, 
çalışma sonrası tedavi almışlardır.  
EORTC QLQ -C30 ve EuroQoL EQ -5D kullanılarak ölçülen Global Yaşam Kalitesinde tedavi 
grupları arasında istatistiksel farklılıklar gözlenmemiştir.  
 
Lokal nükslü ya da metastatik berrak hücreli renal hücre karsinomu olan 225 hastanın yer aldığı 
bir Faz 2 çal ışmada, bağımsız değerlendirmeye göre objektif yanıt oranı %35 ve medyan yanıt 
süresi 68 hafta olmuştur. Medyan PFS 11,9 ay bulunmuştur.  
 
Sunitinibe karşı pazopanibin güvenliliği, etkililiği ve kalitesi randomize, açık etiketli, paralel 
gruplu Faz III bir  “eşdeğerlik ” çalışmasında (VEG108844) değerlendirilmiştir.  
 
VEG108844’te, daha önce sistemik tedavi görmemiş lokal ilerleme gösteren ve/veya metastatik 
RCC’li hastalar (N = 1110), 4 haftalık tedaviyi takiben 2 haftalık tedavisiz dönem şeklinde 6 
haftalık  sikluslar ile günde bir kez 50 mg sunitinib ile kesintisiz günde 1 kez 800 mg pazopanib 
kullanımına randomize edilmiştir.  
 
Bu çalışmanın birincil hedefi pazopanib ile tedavi edilen hastalarda PFS’nin değerlendirilmesi 
ve sunitinib ile tedavi edilenlerle karşılaştırılmasıdır. Demografik özellikler tedavi kolları 
arasında benzerdir. İlk tanıda ve taramadaki hastalık özellikleri tedavi kolları arasında dengeli 
olup, hastaların büyük kısmında berrak hücreli histoloji ve Evre IV hastalık mevcuttur.  
 
VEG108844 birincil sonlanım noktası PFS’yi elde etmiş ve tehlike oranı için %95 GA’nın üst 
sınırı protokolde belirtil en eşdeğerlik sın ırı 1,25 değerinden  düşük olduğu  için  pazopanibin 
sunitinibe eşdeğer olduğunu göstermiştir. Genel etkililik bulgular ı Tablo 2’ de özetlenmektedir.  
 
Tablo 4. Genel etkililik bulguları (VEG108844)  
Sonlanım noktası  Pazopanib  
N=557  Sunitinib  
N=553  HR  
(%95 GA)  
PFS     
Genel     
Medyan (ay)  
(%95 GA)  8,4  
(8,3, 10,9)  9,5  
(8,3, 11)  1,047  
(0,898, 1,22)  
Genel Sağkalım  
Medyan (ay)  
(%95 GA)  28,3  
(26, 35,5)  29,1  
(25,4, 33,1)  0,915a  
(0,786, 1,065)  
HR = Tehlike Oranı; PFS = Bağımsız inceleme komitesi (IRC)  
değerlendirmesine dayalı olarak Progresyonsuz Sağkalım, GA = Güven Aralığı  
aP değeri = 0,245 (çift taraflı)  36 / 45 
 
 
 
 Şekil 4. Genel popülasyon için bağımsız değerlendirme ile progresyonsuz sağ kalım için  
Kaplan -Meier eğrisi (VEG108844)  
 
20 demografik ve prognostik faktör için PFS’nin alt grup analizleri gerçekleştirilmiştir. Tüm 
alt grupların %95 güven aralıkları 1 risk oranını içermektedir. Bu 20 alt grubun en küçük üçünde 
risk oranı için nokta tahmini 1,25’i aşmıştır; yani önceden nefrektomi olmuş (n=186, 
HR=1,403, %95 GA (0,955, 2,061)), başlangıç LDH değeri > 1,5 x ULN (n=68, HR=1,72, %95 
GA (0,943, 3,139)) ve MSKCC: zayıf risk (n=119, HR=1,472, 95% GA (0,937, 2,313)) 
değerleri olan hastalar.  
 
Yumuşak Doku Sarkomu (Soft Tissue Sarcoma – STS)  
Pazopanibin STS’deki etkililiği ve güvenliliği randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çok 
merkezli bir pivot faz III çalışmada değerlendirilmiştir (VEG110727). İlerlemiş STS’si olan 
toplam 369 hasta günde bir kez pazopanib 800 mg veya plasebo almak üzere randomize 
edilmiştir. Önemli bir nokta olarak, bu çalışmaya sadece STS’nin selektif histolojik alt tiplerine 
sahip hastaların katılmasına izin verilmiştir; bu nedenle, pazopanibin etkililiği ve güvenliliğin in 
sadece bu alt STS grupları için tespit edildiği kabul edilebilir ve pazopanib ile tedavinin bu STS 
alt tipleri ile sınırlandırılması gerekir.  
 
Aşağıdaki tümör tipleri uygun görülmüştür:  
Fibroblastik (erişkin fibrosarkomu, miksofibrosarkomu, sklerozan epitelioid fibrosarkom, 
malign soliter fibroz tümörler), fibrohistiyositik (pleomorfik malign fibröz histiositom [MFH],  
dev hücreli MFH,  (indiferansiye pleomorfik sarkom (UPS) olarak da bilinir),  enflamatuvar 
37 / 45 
 
 
 
 MFH), leiomyosarkom, malign glomus tümörleri, iskelet kasları (pleomorfik ve alveolar 
rabdomiosarkom), vasküler (epitelioid hemanjioendotelyoma, anjiyosarkom), kesin olmayan 
diferansiyasyon (sinoviyal, epitelioid, alveolar yumuşak kısım, berrak hücre, desm oplastik 
küçük yuvarlak hücre, ekstra -renal rabdoid, malign mezenkimom, PEComa, intimal sarkom), 
malign periferik sinir kılıfı tümörleri, başka bir tanıma uymayan (NOS) farklılaşmamış 
(indiferansiye)  yumuşak doku sarkomları ve diğer sarkom tipleri (uygun o lmayan  listesine dahil 
edilmeyen ). 
 
Aşağıdaki tümör tiplerinin uygun olmadığı değerlendirilmiştir:  
Adipositik sarkom (tüm alt tipler i), alveolar veya pleomorfik olmayan tüm rabdomiosarkomlar, 
kondrosarkom, osteosarkom, Ewing tümörleri/Primitif nöroektoder mal tümörler (PNET), 
GIST, dermofibromatoz sarkom protüberans, enflamatuvar miyofibroblastik sarkom, malign 
mezoteliom ve karma mezodermal rahim tümörleri.  
Not: Adipositik sarkomu olan hastalar, bir preliminer faz II çalışmada (VEG20002) olduğu gibi 
pivot  faz III çalışmanın da dışında tutulmuştur; adipositikte pazopanib ile gözlenen aktivite 
(hafta 12’de PFS), ek klinik testlere izin verilmesi için gerekli ön şart olan oranı 
karşılamamıştır.  
 
VEG110727 çalışmasının diğer önemli uygunluk kriterleri şunlard ır: Metastatik hastalığa 
yönelik tedavinin ilk 6 ayı içerisinde yüksek ya da orta dereceli malign STS yönünde histolojik 
kanıt veya hastalık progresyonu veya (neo) -/adjuvan tedavinin ilk 12 ayı içerisinde rekürens.  
 
Gönüllülerin % 98’si önceden doksorubis in, % 70’i önceden ifosfamid almıştır ve % 65’i 
çalışmaya alınmadan önce en az 3 veya daha fazla kemoterapi ajanı kullanmıştır.  
Hastalar, başlangıçtaki WHO performans durumu (WHO PS) (0 veya 1) faktörlerine ve 
ilerlemiş hastalığa yönelik önceki sistemik t edavi basamağı sayısına (0 veya 1 karşısında 2+) 
göre sınıflandırılmıştır. Her tedavi grubunda ilerlemiş hastalık için önceden 2+ basamak 
sistemik tedavi görmüş olan hastaların yüzdesi, önceden 0 veya 1 basamak sistemik tedavi 
görmüş olan hastalar ile karş ılaştırıldığında (plasebo ve pazopanib tedavi kolları için sırasıyla 
%42 ve %45) hafif daha yüksek bulunmuştur (plasebo ve pazopanib tedavi kolları için sırasıyla 
%58 ve %55). Hastaların medyan takip süresi (randomizasyon tarihinden son iletişim veya 
ölçüm e kadar geçen süre şeklinde tanımlı) iki tedavi kolu arasında benzer olmuştur (plasebo 
için 9,36 ay [aralık: 0,69 ila 23 ay] ve pazopanib için 10,04 ay [aralık: 0,2 ila 24,3 ay].  
 
Çalışmanın birincil amacı progresyonsuz sağkalım değerlendirmesidir (bağıms ız radyolojik 
inceleme ile değerlendirilen PFS); ikincil sonlanma noktaları genel sağkalımı (OS), genel yanıt 
oranını ve yanıt süresini içermiştir.  
 
 38 / 45 
 
 
 
 Tablo 5. Bağımsız değerlendirme ile STS’de genel etkinlik bulguları (VEG110727)  
Sonlanma noktaları/ 
çalışm a popülasyonu  
 Pazopanib  
 Plasebo  
 HR (% 95 GA)  
 P değeri  
(çift 
taraflı)  
PFS 
Genel ITT  
Medyan (ay)  
 
Leiomyosarkom  
Medyan (ay)  
 
Sinoviyal sarkom alt 
grupları  
Medyan (ay)  
 
‘Diğer STS’ alt grupları  
Medyan (ay)  
  
N=246  
20 
 
N=109  
20,1 
 
N=25  
 
17,9 
 
N=112  
20,1  
N=123  
7 
 
N=49  
8,1 
 
N=13  
4,1 
 
 
N=61  
4,3  
 
0,35 (0,26, 0,48)  
 
 
0,37 (0,23, 0,6)  
 
 
0,43 (0,19, 0,98)  
 
 
 
0,39 (0,25, 0,6)   
 
<0,001  
 
 
<0,001  
 
 
0,005  
 
 
 
<0,001  
OS 
Genel ITT  
Medyan (ay)  
 
Leiomyosarkom * 
Medyan (ay)  
 
Sinoviyal sarkom alt 
grupları * 
Medyan (ay) 
 
‘Diğer STS’ alt grupları * 
Medyan (ay)  
  
N= 246 
12,6 
 
N= 109 
16,7 
 
N= 25 
 
8,7 
 
N= 112 
10,3  
N= 123 
10,7 
 
N= 49 
14,1 
 
N= 13 
21,6 
 
 
N= 61 
9,5  
 
0,87 (0,67, 1,12 ) 
 
 
0,84 (0,56, 1 ,26) 
 
 
1,62 (0,79, 3,33 ) 
 
 
 
0,84 (0,59, 1,21 )  
 
0,256  
 
 
0,363  
 
 
0,115  
 
 
 
0,325  
 
Yanıt Oranı (CR+PR)  
         % (%95 GA)  
Yanıt süresi  
Medyan (hafta) (%95 GA)   
4 (2,3, 7,9)  
 
38,9 (16,7, 40)  
  
0 (0, 3)    
HR = Tehlike  oranı; ITT = Tedavi amaçlı; PFS = Progresyonsuz sağ kalım; CR = Tam 
yanıt; PR = Kısmi yanıt,  
GA = Güven Aralığı;  OS = Genel sağkalım   
*İlgili STS histolojik alt grupları (leiomysosarkom, sinoviyal sarkom ve “Diğer” STS) için 
genel sağkalım, düşük olgu sayısı ve geniş güven aralıkları nedeniyle dikkatle 
yorumlanmalıdır.  
 39 / 45 
 
 
 
 Plasebo kolu ile karşılaştırıldığında pazopan ib kolunda, araştırmacı değerlendirmesine dayalı 
olarak PFS’de benzer bir iyileşme gözlenmiştir (genel ITT popülasyonunda HR: 0,39; % 95 
GA, 0 ,30 ila 0 ,52, p <0 ,001).  
 
Şekil 5. Genel popülasyon için bağımsız değerlendirme ile STS’de progresyonsuz sağ kalım  
için Kaplan -Meier eğrisi (VEG110727)  
 
 
Olayların %76’sı (280 -369) meydana geldikten sonra yürütülen nihai OS analizinde iki tedavi 
kolu arasında OS açısından anlamlı bir fark gözlenmemiştir (HR 0,87, %95 GA 0,67, 1,12 
p=0,256).  
 
Pediatrik popülasyon  
Pazopanib ile ilgili bir Faz I çalışma (ADVL0815), çeşitli tekrarlayan veya dirençli katı 
tümörleri olan 44 pedi yatrik hastada yürütülmüştür. Birincil amaç, çocuklarda pazopanibin 
maksimum tolere edilen dozu (MTD), güvenlilik profilini ve farmakokinetik özelliklerini 
araştırmak olmuştur. Bu çalışmada medyan maruz kalma süresi 3 aydır (1 -23 ay).  
 
Rabdomyosarkom  (N= 12), rabdom iyosarkom dışı yumuşak doku sarkomu  (N= 11), Ewing 
sarkomu/pPNET (N=  10), osteosarkom (N=  10), nöroblastom (N=  8) ve hepatoblastom (N = 6) 
dahil olmak üzere refrakter solid tümörü olan 57 pediatrik hastada pazopanib ile ilgili  bir Faz 
II çalışma (PZP034X2203) yürütülmüştür. Çalışma, pazopanibin 1 ila <18  yaş  aras ı çocuklarda 
ve adölesanlarda terapötik  aktivites ini belirlemek için yapıl an tek ajanlı, kontrolsüz,  açık 
etiketli bir çalışmadır. Pazopanib  tablet olarak günlük 450 mg/m2/doz dozunda veya oral 
süspansiyon  olarak 225  mg/m2/doz  olarak  uygulanmıştır.  İzin verilen maksimum  günlük 
Risk altındaki gruplar  Tahmini Sağkalım Fonksiyonu  
Pazopanib  
Plasebo  
Not: %95 güven aralığı bantları her bir tedavi için gösterilmiştir  Randomizasyondan itibaren geçen süre (Hafta)  Pazopanib  
Plasebo  40 / 45 
 
 
 
 doz, table için 800 mg ve oral süspansiyon için  400 mg’dır. Medyan maruz kalma süresi 1 ,8 
aydır (1 gün -29 ay).  
 
Bu çalışmanın sonuçları, ilgili pediatrik  popülasyonda  herhangi bir anlamlı anti -tümör aktivitesi 
göstermemiştir. Bu nedenle pazopanib, pediatrik popülasyonda bu tümörlerin tedavisi için 
önerilmemektedir (pediatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).  
  
Avrupa İlaç Ajansı, böbrek ve renal pelvis karsinomunun (nefroblastom, nefroblastomatozis, 
berrak hücreli sarkom, mezoblastik nefrom, renal medüller karsinom ve böbreği n rabdoid 
rabdoid tümör hariç) tedavis inde pediatrik popülasyonun tüm alt gruplarında pazopanib  ile 
yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma zorunluluğundan vazgeçmiştir (pediatrik kullanım 
hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
 
Emilim:  
800 mg tek doz pazopanibin solid tümörlü hastalara oral yoldan uygulanmasını takiben, 
ortalama 3,5 saat sonra (1 ila 11,9 saat aralığında) yaklaşık 19 ± 13 mikrogram/mL’lik 
maksimum plazma konsantrasyonu (C maks) ve yaklaşık 650 ± 500 mikrogram .saat/ml’lik EAA0-
∞ elde edilmiştir. Günlük dozlama EAA 0-T’da 1,23 - ila 4 kat artışa neden olur.  
EAA veya C maks değerlerinde 800 mg’ın üstündeki pazopanib dozlarında tutarlı artış mevcut 
değildir.  
 
Pazopanib için sistemik maruziyet gıdalarl a birlikte uygulandığında artmaktadır. Yüksek 
oranda veya düşük oranda yağ içeren öğünlerle birlikte pazopanib uygulanımı EAA ve C maks 
değerlerinde yaklaşık 2 kat artışa neden olmuştur. Bu nedenle pazopanib öğünlerden en az 1 
saat önce veya 2 saat sonra uy gulanmalıdır (bkz . Bölüm 4.2).  
 
Bütün olarak uygulanan tablet ile kıyaslandığında, parçalanmış bir tek pazopanib 400 mg 
tabletin uygulanması, EAA (0-72)’yı %46 ve C maks’ı yaklaşık 2 kat artırmış ve t maks’ı yaklaşık 2 
saat azaltmıştır. Bu sonuçlar, tabletlerin bütün uygulanmasına kıyasla parçalanarak 
uygulanmasının ardından biyoyararlanımın ve pazopanibin oral absorpsiyon hızının arttığını 
göstermektedir (bkz . Bölüm 4.2).  
 
Dağılım:  
Pazopanibin insan plazma proteinine in vivo bağlanması  % 99’dan yüksek olup, 10-100 
mikrogram/mL üzerindeki aralıkta  konsantrasyona bağlı değildir. İn vitro çalışmalar 
pazopanibin P -gp ve BCRP için bir substrat olduğunu düşündürmektedir.  41 / 45 
 
 
 
 Biyotransformasyon:  
İn vitro çalışmalar pazopanib metabolizmasına esas olarak  CYP3A 4’ün aracılık ettiğini ve 
CYP1A2 ve CYP2C8 enzimlerinin minör katkıda bulunduğunu göstermiştir. Dört temel 
pazopanib metaboliti plazmadaki maruziyetin sadece %6’sını oluşturmaktadır. Bu 
metabolitlerden biri, VEGF ile uyarılan insan umblikal ven endotel hüc relerinin çoğalmasını 
pazopanibinkine benzer bir potens ile inhibe ederken diğerleri 10 ila 20 kat daha az aktiftirler. 
Bu nedenle, pazopanibin aktivitesi temel olarak ana pazopanib maruziyetine dayanmaktadır.  
 
Eliminasyon:  
Pazopanib önerilen 800 mg dozu nun uy gulanmasından sonra ortalama 30, 9 saatlik yarılanma 
ömrü ile yavaş elimine edilmektedir. Eliminasyon esas olarak  feçes aracılığıyla gerçekleşmekte 
olup, renal eliminasyon yolu uygulanan dozun < % 4’ünü oluşturmaktadır.  
  
Hastalardaki karakteristik öz ellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Sonuçlar, oral uygulanmış pazopanib dozunun %4’den azının pazopanib ve metabolitleri 
şeklinde idrar ile atıldığını göstermektedir. Popülasyon farmakokinetik modellemesinden elde 
edilen sonuçlar doğrultusun da (başlangıç CLCR değerleri 30, 8 mL/dak ila 150 mL/dak 
aralığında değişen deneklerden elde edilen veriler) böbrek yetmezliğinin pazopanib 
farmakokinetiği üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkisinin olması beklenmemektedir.   
Kreatinin klirensi 30 mL/dak ika’nın üzerinde olan  hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değildir. 
Kreatinin klirensi 30 ml/dakika’nın altında olan hastalarda, bu hasta popülasyonunda pazopanib 
ile deneyim bulunmadığı  için dikkatli olunması tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif:  
Günde bir kez 800 mg uygulandıktan sonra karaciğer parametrelerinde hafif anormallikler 
(normal bilirubin ve herhangi bir derece ALT yükselmesi şeklinde veya ALT değeri fark 
etmeksizin bilirubin düzeyinde 1, 5 x ULN’ye kadar yükselme şeklinde tanımlı) olan h astalarda 
pazopanibin medyan kararlı durum C maks ve EAA (0-24) değerleri, karaciğer fonksiyonu normal 
olan hastalardaki medyan değere benzerdir (bkz. Tablo 4). Günde bir kez 800 mg pazopanib, 
serum karaciğer testlerinde hafif anormallikler olan hastalarda ö nerilen dozdur (bkz. Bölüm 
4.2).  
 
Orta dereceli:  
Orta dereceli karaciğer bozukluğu (ALT değeri fark et meksizin bilirubin düzeyinde >1, 5 x ila 
3 x ULN yükselme şeklinde tanımlı) olan hastalarda maksimum tolere edilen pazopanib dozu 
(MTD) günde bir kez 200  mg olmuştur. Günde bir kez 200 mg uygulandıktan sonra orta dereceli 
karaciğer bozukluğu olan hastalarda pazopanibin medyan kararlı durum C maks ve EAA (0-24) 42 / 45 
 
 
 
 değerleri, karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarda günde bir kez 800 mg uygulanmasından 
sonraki  karşılık gelen medyan değerlerin sırasıyla yaklaşık %44 ve %39’udur (bkz. Tablo 4).  
Güvenlilik ve tolerabilite verilerine dayalı olarak, orta dereceli karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda pazopanib dozajı günde bir kez 200 mg’a düşürülmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Şiddetli:  
Günde bir kez 200 mg uygulandıktan sonra şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda 
pazopanibin medyan kararlı durum C maks ve EAA (0-24) değerleri, karaciğer fonksiyonu normal 
olan hastalarda günde bir kez 800 mg uygulanmasından sonraki karşılık gelen medyan 
değerlerin sırasıyla yaklaşık %18 ve %15’idir. Azalan maruziyete ve sınırlı hepatik rezerve 
dayalı olarak pazopanib, şiddetli karaciğ er bozukluğu (ALT değeri fark etmeksizin toplam 
bilirubin düzeyinin > 3 X ULN olması) olan hastalarda önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Tablo 5. Karaciğer bozukluğu olan hastalarda ölçülen medyan kararlı durum pazopanib 
farmakokinetiği  
Grup  İncelenen doz  Cmaks 
(mikrogram/ml)  EAA  (0-24)  
(mikrogram x 
saat/ml)  Önerilen doz  
Normal hepatik 
fonksiyon  800 mg OD  52 
(17,1 -85,7)  888,2  
(345,5 -1482)  800 mg OD  
Hafif karaciğer 
bozukluğu  800 mg OD  33.5  
(11,3 -104,2)  774,2  
(214,7 -2034,4)  800 mg OD  
Orta dereceli 
karaciğer 
bozukluğu  200 mg OD  22,2  
(4,2-32,9)  256,8  
(65,7 -487,7)  200 mg OD  
Şiddetli 
karaciğer 
bozukluğu  200 mg OD  9,4  
(2,4-24,3)  130,6  
(46,9 -473,2)  Kullanımı 
önerilmez  
OD-Günde bir kez  
 
Pediatrik popülasyon  
Pediatrik hastalarda pazopanib 225 mg/m2 (oral süspansiyon olarak) uygulandığında, 
farmakokinetik  parametreler  (Cmaks, Tmaks ve EAA), 800 mg pazopanib  ile tedavi edilen erişkin 
hastalarda daha önce bildirilenlere benzer  bulunmuştur. Sonuçlar, çocuklar ve erişkinler 
arasında vücut yüzey alanı ile normalize edilen pazopanib klirensinde belirgin bir fark 
olmadığını göstermiştir.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Pazopanibin klinik dışı güvenlilik profili fare, sıçan, tavşan ve maymunlarda 
değerlendirilm iştir. Kemirgenlerde yapılan tekrarlı doz çalışmalarında çeşitli dokulardaki 
(kemik, dişler, tırnak yatakları, üreme organları, hematolojik dokular, böbrek ve pankreas) 43 / 45 
 
 
 
 etkilerin VEGFR inhibisyon farmakolojisi ve/veya VEGF sinyal ileti yolağının bozulması ile 
ilişkili olduğu düşünülmekte olup bu etkilerin büyük bir bölümü klinikte gözlenen  değerin  
altındaki plazma maruziyet düzeylerinde meydana gelmiştir. Diğer gözlemlen etkiler, kilo 
kaybı, yüksek lokal mukozal ilaç maruziyetinin (maymunlarda) veya farmako lojik etkilerin 
(kemirgenlerde) neden olduğu lokal gastrointestinal etkilere bağlı ikincil sonuçlar olan diyare 
ve/veya morbiditeyi içermektedir. İnsan maruziyetinin EAA ’sının  2,5 katı maruziyetlerde dişi 
farelerde proliferatif hepatik lezyonlar (eozinofil ik odaklar ve adenom) görülmüştür.  
 
Jüvenil hayvanlarda yapılan toksisite çalışmalarında, sütten kesilme öncesi sıçanlara doğumdan 
sonra 9. günden başlayarak 14. güne kadar doz uygulandığında pazopanib, erişkin  insanlarda 
EAA değerine dayanarak klinik mar uziyetin yaklaşık 0,1 katı dozda mortalite ye ve böbrek, 
akciğer, karaciğer ve kalpte anormal organ büyümesi/matürasyonuna neden olmuştur. Sütten 
kesilme dönemi sonrasındaki sıçanlara doğumdan sonraki 21. günden başlanarak doğumdan 
sonraki 62. güne kadar do zlar dozlama yapıldığında  toksikolojik bulgular, karşılaştırılabilir 
maruziyetlerde yetişkin sıçanlardakiler ile benzer olmuştur. Pediatrik hastalar, erişkin hastalara 
kıyasla kemik ve diş etkileri açısından daha yüksek risk altındadır zira büyüme baskılan ması 
(daha kısa uzuvlar), kırılgan kemikler ve dişlerin yeniden modellenmesi dahil bu değişiklikler 
≥ 10 mg/kg/gün dozlarında (erişkin insanlarda EAA ’nın  klinik maruziyetin yaklaşık 0,1 -0,2 
katına eşit) jüvenil sıçanlarda görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).   
 
Üreme, fertilite ve teratojenik etkiler  
 
Pazopanibin sıçanlara ve tavşanlara, insan maruziyetinden > 300 kat daha düşük maruziyetlerde 
(EAA’ya göre) uygulandığında embriyotoksik ve teratojenik olduğu gösterilmiştir. Bu etkiler 
dişilerde azalan fertilite, artan preimplantasyon ve postimplantasyon kaybı, erken rezorpsiyon, 
embriyoletalite, ölümcül düzeyde azalan vücut ağırlığı ve kardiyovasküler malformasyonu 
içermiştir. Ayrıca, kemirgenlerde azalan korpora lutea, kistler de artış  ve over atrofisi 
gözlenmişti r. Bir erkek sıçan fertilite çalışmasında çiftleşme ya da fertilite üzerinde etki 
olmamış fakat insan maruziyetinin EAA bazında 0,3 katı maruziyetlerde sperm üretim hızı, 
sperm motilitesi ve epididimal ve testiküler sperm konsantrasyonlarında düşüşler ile birlikte 
testiküler ve epididimal ağırlıklarda azalmalar gözlenmiştir.  
 
Genotoksisite  
Pazopanib genotoksisite testlerinde (Ames testi, insan periferik lenfosit kromozom aberasyon 
testi ve sıçanlarda in vivo mikronükleus testi) genetik hasara neden olmamı ştır. Bitmiş üründe 
de düşük miktarlarda bulunan, pazopanib üretimin de bir ara ürün Ames testinde mutajenik 
bulunmamıştır fakat fare lenfoma ve in vivo fare mikronükleus testinde genotoksik olduğu 
görülmüştür.  
 44 / 45 
 
 
 
 Karsinojenisite  
Pazopanib ile yürütülen iki  yıllık karsinojenisite çalışmalarında farelerde karaciğer adenomları 
ve sıçanlarda duodenal adenokarsinomların sayısında artış belirlenmiştir. Kemirgenlere özgü 
patojeneze ve bu bulguların mekanizmasına dayanarak , bunların pazopanib alan hastalarda 
daha y üksek bir karsinojenik risk oluşturduğu düşünülmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği:  
Mikrokristalin selüloz , Tip 102   
Sodyum nişasta glikolat , Tip A   
Povidon, K30  
Magnezyum stearat  
Tablet kaplaması:  
Opadry Pink® YS-1-14762 -A  
Titanyum dioksit  
Hipromelloz 2910 (6 cps)  
Hipromelloz 2910 (3 cps)  
Makrogol  
Polisorbat 80  
Demir oksit kırmızısı  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü:  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ürünümüz için primer amb alaj malzemesi olarak PVC/Aklar  ve Aluminyum folyo blister 
ambalaj malzemeleri kullanılmıştır. Blisterler karton kutular içerisine paketlenir. Bir kutu 
içerisinde 30 adet tablet içeren blister ambalajlarda kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  45 / 45 
 
 
 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah.  
Basın Ekspres Cad. No:1 3430 3  
Küçükçekmece/İSTANBUL  
Tel: 0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/500  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.12.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 