KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
LOTEMAX 5 mg/ml göz damlası, süspansiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ
Etkin madde
Her ml’de 5 mg loteprednol etabonat
Yardımcı maddeler
Koruyucu olarak 0.20 mg Benzalkonyum Klorür Çözeltisi (% 0.01)
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Göz damlası süspansiyonu
LOTEMAX, süt beyazı bir süspansiyondur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Alerjik konjonktivit, akne rozasea, yüzeyel noktalı keratit, herpes zoster keratiti, iritis, siklitis,
seçilmiş infektif konjonktivitler gibi palpebral ve bulbar konjonktivanın, korneanın ve gözün
ön segmentinin steroide yanıt veren inflamatuvar rahatsızlıklarının tedavisinde, steroid
kullanım riskinin ödem ve inflamasyonu azaltmak için kabul edildiği durumda, kullanılır.
Ayrıca, oküler cerrahiyi takiben post-operatif inflamasyonun tedavisinde de kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Steroide Cevap Veren Hastalık Tedavisinde
Etkilenen gözlere konjonktival keseye günde 4 kez 1 – 2 damla uygulanır. Gerektiğinde, ilk
hafta içindeki başlangıç tedavisi sırasında dozlama her saatte bir damlaya kadar artırılabilir.
Tedavinin erkenden kesilmemesine dikkat edilmelidir. Belirti ve bulgular 2 gün sonra
düzelmez ise, hasta yeniden değerlendirilmelidir.
Operasyon Sonrası İnflamasyon Tedavisinde
Operasyondan 24 saat sonra başlamak ve post-operatif dönemde ilk iki hafta boyunca devam
etmek üzere, ameliyat edilen gözün konjonktival kesesine günde 4 kez 1 – 2 damla uygulanır.
Tedavi süresi 2 haftayı geçmemelidir.
Uygulama şekli:
Etkilenen gözün konjonktiva kesesine damlatılarak uygulanır. Kullanmadan önce kuvvetlice
çalkalanmalıdır. Şişe içerisindeki süspansiyon, sterildir ve kullanım sırasında kontamine
olabileceği için, ilaç göze damlatılırken, damlalığın ucu herhangi bir yüzeye temas
ettirilmemelidir. Şişenin ilk açılmasından 28 gün sonra, kullanılmadan kalan kısım atılmalıdır.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak bu popülasyona ait bir bildirim bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda etkinlik ve güvenirliği saptanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak bu popülasyona ait bir bildirim bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
Diğer oftalmik kortikostreoidlerle olduğu gibi LOTEMAX, epitelial herpes simplex keratiti
(dendritik keratit), vaccinia, su çiçeği gibi viral hastalıklarda ve ayrıca gözün mikobakteriyal
enfeksiyonu ve oküler yapıların fungal hastalıkları dahil olmak üzere bir çok kornea ve
konjonktiva hastalıklarında; kortikosteroidler ile maskelenebilen ve kötüleşebilen diğer
enfeksiyöz hastalıklara benzer tedavi edilmemiş pürülan akut enfeksiyonlarda, tanı
konulmamış “kırmızı göz” hastalığında ve amipe bağlı enfeksiyonlarda kontrendikedir.
Emziren anneler için LOTEMAX kullanımı kontrendikedir.
Ayrıca etkin maddeye veya bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerden herhangi birine ya
da diğer kortikosteroidlere karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde de kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı, oküler hipertansiyona veya optik sinir hasarı, görme
keskinliği ve görme alanlarında kusurlar ile seyreden glokoma ve posterior subkapsüler
katarakt oluşumuna neden olabilir. Steroidler, glokom varlığında dikkatle kullanılmalıdır.
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı sırasında görme rahatsızlığı bildirilebilir. Eğer
hastada görme bulanıklığı ya da başka görme rahatsızlığı belirtileri varsa, sistemik ve topikal
kortikosteroid kullanımını takiben bildirilen katarakt, glokom ya da santral seröz retinopati
(SSR) gibi nadir hastalıkları da içerebilen olası nedenlerin değerlendirilmesi açısından hastanın
bir göz hastalıkları uzmanına yönlendirilmesi düşünülmelidir.
Kortikosteroidlerin uzun süreli kullanımı konağın cevabını baskılayabilir ve sekonder oküler
enfeksiyon tehlikesini artırabilir. Kornea veya skleranın incelmesine neden olan hastalıklarda,
topikal steroidlerin kullanımıyla perforasyonların meydana geldiği bilinmektedir. Gözün akut
pürülan hastalıklarında steroidler var olan enfeksiyonu maskeleyebilir veya artırabilir. Katarakt
cerrahisinden sonra steroidlerin kullanımı, iyileşmeyi geciktirebilir ve blep oluşma insidansını
artırabilir.
Genel olarak hastalar, tıbbi olarak kullanımı gerekli olmadıkça katarakt cerrahisi sonrası
kontakt lens kullanmamalıdır.
2Oküler steroidlerin kullanımı, (herpex simplex dahil) gözün bir çok viral enfeksiyonunun
şiddetini artırabilir veya sürecini uzatabilir. Herpes simplex hikayesi olan hastaların
tedavisinde kortikosteroid bir ilacın kullanılmasında çok dikkatli olunmalıdır.
Sadece oftalmik kullanım içindir. İlacın ilk reçetelenmesi sırasında ve 14 gün sonra ilacın
yenilenmesi durumunda, hastanın biyomikroskop ile ve uygunsa fluoresein boyama ile doktor
tarafından incelenmesi gerekir. İşaretler ve semptomlarda iki günden sonra iyileşme
görülmezse hasta tekrar değerlendirilmelidir. Bu ürün 10 gün veya daha uzun bir süre
kullanılırsa, çocuklarda ve kooperasyon kurulamayan hastalarda da güç olsa bile, intraoküler
basınç izlenmelidir.
Uzun süreli lokal steroid uygulamasıyla fungal kornea enfeksiyonları gelişebilir. Bir steroidin
kullanıldığı veya kullanılmakta olduğu inatçı herhangi bir kornea ülserasyonunda, fungus
yayılımı göz önünde bulundurulmalıdır. Uygun olduğunda fungal kültürler alınmalıdır.
Kontaminasyonu önlemek amacıyla, damlalığın ucu herhangi bir yüzey ile temas
ettirilmemelidir. Ağrı oluşursa, kızarıklık, kaşıntı veya inflamasyon şiddetlenirse, hasta derhal
doktoruna başvurmalıdır.
Benzalkonyum klorür içeren tüm oftalmik preparatlarda olduğu gibi, LOTEMAX gözde
yumuşak kontakt lens var iken uygulanmamalıdır.
LOTEMAX içindeki koruyucu madde (benzalkonyum klorür) gözde tahrişe neden olabilir.
Yumuşak kontakt lensler ile temastan kaçınılmalıdır. Hastalara, damlayı damlatmadan önce
kontakt lensleri çıkarmaları ve tekrar takmadan önce en az 15 dakika beklemeleri tavsiye
edilmelidir. Bu ilacın yumuşak kontakt lenslerin rengini bozabildiği bilinmektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Lotemax’ın topikal uygulamasından sonra plazmada loteprednol etabonat saptanmadığından,
sistemik olarak uygulanan tıbbi ürünlerin farmakokinetik özelliklerini etkilemesi beklenmez.
Ancak oküler loteprednol etabonat göz damlasının intraoküler basıncı arttırması yönündeki
düşük ihtimal, antikolinerjik aktivitesi olan ve sistemik olarak uygulanan tıbbi ürünlerden
olumsuz şekilde etkilenebilir. Eş zamanlı oküler hipotansif tedavi alan hastalarda, LOTEMAX
ilavesi intraoküler basıncı arttırabilir ve bu tıbbi ürünlerin görünür oküler hipotansif etkisini
azaltabilir. Eş zamanlı sikloplejik uygulaması, intraoküler basınç artışı riskini yükseltebilir.
Kobisistat içeren ürünler de dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile eş zamanlı tedavinin
sistemik yan etki riskini arttırması beklenir. Sağlanacak fayda, sistemik kortikosteroidlerin yan
etkilerinin artmış risklerine kıyasla daha fazla olmadığı sürece kombinasyon tedavisinden
kaçınılmalıdır. Kombinasyon tedavisi yapılacaksa, hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri
açısından izlenmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
34.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda LOTEMAX kullanımı ve/veya LOTEMAX
kullanan kadınlarda kontrasepsiyon gerekliliği ile ilgili yeterli veri mevcut değildir.
Gebelik dönemi
LOTEMAX, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz.
kısım 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Laktasyon dönemi
Topikal olarak uygulanan kortikosteroidlerin, anne sütünde izlenmeye yetecek miktarlarda
sistemik absorbiyonla sonuçlanıp sonuçlanmadığı bilinmemektedir. Sistemik steroidler anne
sütüne geçmektedir ve büyümeyi baskılayabilirler. Emziren anneler için LOTEMAX kullanımı
kontrendikedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Loteprednol etabonatın insanlarda fertiliteye etki ettiğine ilişkin herhangi bir klinik veri
bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Topikal oftalmik kullanım ile, araç ya da makine kullanma üzerindeki etkilerine ait bir çalışma
bulunmamaktadır.
Eğer damlatma sırasında geçici görme bulanıklığı ortaya çıkarsa, hasta araç veya makine
kullanmadan önce görme netleşinceye kadar beklemelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın olmayan: Farenjit
Seyrek: Üriner sistem enfeksiyonu, üretrit.
Benign, malign, spesifik olmayan neoplazmalar
Seyrek: Meme neoplazmı
4Psikiyatrik hastalıklar
Seyrek: Sinirlilik hali
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Seyrek: Migren, tat bozuklukları, baş dönmesi, parestezi.
Göz hastalıkları
Yaygın: Korneal bozukluk, göz kapağı eritemi, gözde akıntı, oküler rahatsızlık, gözde kuruluk,
epifora, gözde yabancı cisim hissi, konjonktivada kanlanma, kaşıntı.
Yaygın olmayan: Anormal görme, kemozis, keratokonjonktivit, konjonktivit, iritis, gözde
tahriş, gözde ağrı, konjonktival papilla, fotofobi, üveit.
Bilinmiyor: Bulanık görme (Bölüm 4.4’ bakınız.)
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Seyrek: Tinnitus
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Rinit
Seyrek: Öksürük
Gastrointestinal hastalıklar
Seyrek: Diyare, bulantı, kusma.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Yüzde ödem, ürtiker, döküntü, deride kuruluk, egzema.
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Seyrek: Seyirme
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Uygulama yerinde yanma
Yaygın olmayan: Asteni,
Seyrek: Göğüs ağrısı, üşüme, ateş ve ağrı.
Araştırmalar
Seyrek: Kilo alımı
Kontrollü, randomize çalışmalar değerlendirildiğinde 28 gün ve daha fazla loteprednol
etabonat kullanan bireylerde intraoküler basınçta anlamlı artış (≥10 mmHg) insidansı %2
bulunmuştur (15/901). Prednizolon kullanan bireylerde intraoküler basınçta anlamlı artış (≥10
mmHg) insidansı %7 (11/164) iken plasebo grubunda %0.5 (3/583) saptanmıştır.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli advers reaksiyonların raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar.
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans
5Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 )
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Oküler uygulama ile ilgili olarak bir doz aşımı bildirilmemiştir. Doz aşımı söz konusu olursa,
semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik Grup: Oftalmolojikler, antienflamatuvar ilaçlar, kortikosteroidler
ATC Kodu: S01BA14
Kortikosteroidler, çeşitli uyaranlarla ortaya çıkan inflamatuvar cevabı inhibe etmektedir ve
iyileşmeyi geciktirebilir ya da yavaşlatabilirler. İnflamasyonla ilişkili olan ödem, fibrin
birikimi, kapiller dilatasyon, lökosit göçü, kapiller proliferasyon, fibroblast proliferasyonu,
kollagen birikimi ve skar oluşumunu inhibe ederler. Oküler kortikosteroidlerin genel olarak
kabul edilmiş bir etki mekanizmalarının olmamasına rağmen, fosfolipaz A2 inhibitör
proteinleri olan lipokortinleri indükleyerek etki ettikleri düşünülmektedir. Bu proteinlerin
membran fosfolipidlerinden araşidonik asid açığa çıkmasını inhibe ederek prostaglandinler ve
lökotrienler gibi güçlü inflamasyon mediatörlerinin biyosentezini kontrol ettikleri öne
sürülmektedir. Araşidonik asid, membran fosfolipidlerinden fosfolipaz A2 tarafından
salıverilmektedir. Kortikosteroidler, intraoküler basınçta bir artış oluşturabilirler.
Loteprednol etabonat etki göstereceği alanda potent antiinflamatuvar aktivite gösterecek
biçimde tasarlanmış yeni bir kortikosteroid sınıfındadır. Antiinflamatuvar etkisi oftalmolojide
kullanılan diğer potent kortikosteroidlerle benzer düzeydeyken, intraoküler basıncı artırma
etkisi daha düşüktür. Hayvan çalışmaları loteprednol etabonat’ın kortikosteroid reseptörlerine
bağlanma afinitesinin deksametazondan 4.3 kat daha fazla olduğunu göstermektedir. Bu yeni
steroid sınıfındaki biyoaktif moleküller, kimyasal yapıları ve vücuttaki enzimatik yolaklar
bilindiği için in vivo transformasyon yoluyla non-toksik maddelere dönüşeceği tahmin
edilebilir. Kortienik asit hidrokortizonun inaktif bir metabolitidir ve kortienik asit analogları
kortikosteroid aktiviteden yoksundur. Loteprednol bu metabolitlerden biri olan kortienik asit
etabonat kullanılarak sentezlenmiş bir ester derivatifidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Loteprednol etabonat yapısal olarak diğer kortikosteroidlere benzemektedir. Ancak, 20
numaralı pozisyonda keton grubu yoktur. Yağda çözünürlüğü oldukça yüksektir ve bu nedenle
hücre içine penetrasyonu güçlüdür.
Emilim: LOTEMAX ile sınırlı bir sistemik absorbsiyon görülmektedir (<1 ng/ml).
Dağılım: Loteprednol etabonat uygulamasının, kanda düşük radyoaktivite seviyeleri ile
sonuçlandığı ve 1 - 2 saatte doruk konsantrasyona ulaştığı görülmüştür.
Biyotransformasyon: Loteprednol etabonat, prednizolon-bağlantılı bileşiklerin yapısal
modifikasyonlarıyla sentezlenmiştir ve in vivo ve in vitro preklinik metabolizma
6araştırmalarına dayanarak, loteprednol etabonat büyük ölçüde inaktif karboksilik asid
metabolitlerine metabolize olmaktadır.
Eliminasyon: LOTEMAX’ın sistemik emilimi sınırlı olduğundan (<1 ng/ml), topikal kullanım
için eliminasyon verisi bildirilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Tavşanlarda yapılan reprodüktif toksisite çalışmalarında, maksimum günlük klinik dozun 35
katı oral dozlarda embriyotoksik veya teratojenik etki (gecikmiş osifikasyon, meningosel
insidansında artış, anormal sol karotid arter ve kol-bacak eğrilmesi) gözlenmiştir. Sıçanlarda
ise maksimum günlük klinik dozun 60 katı oral dozlarda embriyotoksik veya teratojenik etki
(fötal vücut ağırlığında ve iskelet kemikleşmesinde azalma, innominate arter yokluğu, yarık
damak, kasık fıtığı) gözlenmiştir.
Akut ve çok dozlu tavşan oküler çalışmalarında hafif oküler iritasyon gözlenmiştir.
Karsinojenez: Loteprednol etabonat için hiçbir karsinojenite çalışması mevcut değildir
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Disodyum edetat
Gliserin
Povidon
Tiloksapol
Benzalkonyum Klorür
Hidroklorik Asit (0.1N) ve/veya Sodyum Hidroksit (0.1N)
Saf Su
6.2. Geçimsizlikler
Bu tıbbi ürün için geçimsizlik çalışması bulunmadığından diğer tıbbi ürünlere
karşılaştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
15-25°C'de dik olarak saklayınız. Dondurmayınız.
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız.
Kutunun üzerinde belirtilen son kullanma tarihinden sonra kullanmayınız.
Açıldıktan sonra 25°C altında saklanmak koşuluyla 28 gün içerisinde kullanılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
5 ml'lik LDPE damlalıklı, pembe PP kapaklı, beyaz LDPE şişelerde.
76.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Bausch & Lomb Sağlık ve Optik Ürünleri Ticaret A.Ş.
Metrocity İş Merkezi Büyükdere Cad. Kırgülü Sk. No:4 K:3
Şişli / İstanbul
Tel: 02123718200
8. RUHSAT NUMARASI
03.01.2011 - 130/65
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25.07.2007
Ruhsat yenileme tarihi: 25.07.2012
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8