 
1/14 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Sepsisli, böbrek yetmezliğ i olan veya kritik durumdaki hastalarda kullanılmamalıdır.  
Bakınız Bölüm 4.3  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir . Bu üçgen yeni güvenlili k bilgisinin hızlı olara k belirlen mesini 
sağlayacaktır . Sağlık mesleği mensupla rının şüphe li adver s reaksiyonlar ı TÜFAM ’a bildirmeleri 
beklen mektedir . Bakı nız Bölü m 4.8 Adver s reaksiyonla r nasıl raporla nır? 
 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN  ADI 
PLAHES %6 İ.V. İnfüzyonluk Çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde:  
İntravenöz infüzyon için 1000 mL çözelti içeriği;  
Poli(O -2-hidroksietil)nişasta    60,00 g  
(Mısır bazlı nişasta, molar sübstitüsyon 0,38 -0,45)  
(Ortalama molekül ağırlık:130,000)  
Sodyum klorür     0.9 g 
Na+ 154 mmol  
Cl-154 mmol  
 
Teorik osmolarite  308 mosm/L  
pH   4,0 - 5,5 
 
Yardımcı maddeler:  
Yard ımcı maddele r için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖ TİK FORM  
İnfüzyonluk çözelti.  
Berra k veya hafif opak , renksi z veya hafif sarı renkl i çözelti  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
Tek başına kristaloidleri n yeterli olmadığı akut kan kaybı tedavisind e endikedi r (bkz. Bölü m 4.2, 
4.3, 4.4). 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /uygulam a sıklığı ve süresi:  
Hidroksieti l nişasta (HES) kullan ımı maksimu m 24 saatli k bir zaman aralı ğı ile hacim 
resüsit asyonunun başlangıç fazında s ınırlı olmal ıdır.  
2/14 Hipovolemi ve şok durumları  
Günlük doz: Ortalama günlük uygulama dozu 250 –1000 mL'dir  
 
İlk 10-20 mL’nin infüzyonu yavaş yapılmalı ve hasta dikkatl e izlenmelidir, böylece herhang i bir 
anaflaktik/anaflaktoi d reaks iyon mümkün olan en kısa süred e tespit edilebilir.  
 
Maksimum günlük doz %6 HES (130/0,40) ve %6 HES (130/0,42) için 30 ml/kg'dır. Diğer HES 
ürünleri için maksimum günlük doz yeniden hesaplanmalıdır.  
 
Maksimum günlük doz: 2 g HES/kg vücut ağırlığı = 33 mL/kg vücut ağırlığı (75 kg ağırlı ğında bir 
hasta için 2500 mL'dir)  
 
Mümkün olan en düşük etkin doz uygulanmalıdır. Tedaviye uygun hemodinamik hedeflere ulaşılır 
ulaşılmaz infüzyonu durdurmak üzere sürekli hemodinamik izleme ile devam edilmelidir. 
Maksimum önerilen günlük doz aşılmamalıdır . 
 
İnfüzyon hızı: Özel bir durum söz konusu değilse, 30 dakikada 500 ml'den fazla PLAHES  
verilmemelidir.  
 
Maksimum infüzyon hızı: 1,2 g/kg/saat HES = 20 mL/kg/saat (75 kg ağırlığında bir hasta için 
1500 mL/saat'dir)  
 
Uygulama süresi: PLAHES 'in uygulama süresi hipovoleminin şiddetine ve süresine bağlıdır. 
Klinik ve farmakolojik açıdan tekrarlanan kullanımların bir sakıncası bulunmamaktadır.  
 
Terapötik hemodilüsyon  
Terapötik hemodilüsyonda amaç hematokritin %35 -40 civarına düşürülmesidir. Hemo dilüsyon 
izovolemik ya da hipervolemik olabilir.  
 
Günlük doz: Hastanın ihtiyacına göre 250 mL, 500 mL veya 2x500 mL /gün.  
 
İnfüzyon hızı:  250 mL 0,5 -2 saatte  
500 mL 4 -6 saatte  
2x500 mL 8 -24 saatte  
 
Uygulama süresi: PLAHES ile bir terapö tik hemodilüsyon tedavi dönemi en fazla 10 gün 
sürmelidir. Tedavinin uzatılması ya da tekrarlanması için plazma protein düzeyi, hematokrit ve 
hemoglobin düzeyleri tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Şiddetli gürültüye bağlı ani işitme kaybı, kulak çınlaması gibi  otonörolojik rahatsızlıkların 
tedavisinde maksimum günlük doz 500 mL’dir ve 500 mL/4 -6 saat hızı ile uygulanır. Hemoglobin 
değerinin %10'un altına düşürülmemesine dikkat edilmelidir.   
3/14 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda veriler sınırlıdır. Bu nedenle HES ürü nlerinin bu popülasyonda kullanılmaması tavsiye 
edilir  
 
Uygulama  şekli:  
İnfüzyo n şeklinde  intravenöz  kullan ım içindir.  
 
Anafilaktik reaksiyon olasılığına karşın solüsyonun ilk 10 -20 mL'si yakın takip altında hastaya 
yavaş uygulanır.  
Günlü k doz hastanın klinik durumuna, kan kaybına ve hemokonsantrasyonuna göre belirlenir.  
 
Kardiyovasküler ve pulmoner risk taşımayan genç hastalarda, kolloidal çözeltilerin kullanımı 
sırasında hemotokritin %30'un altına düşmemesi gerekmektedir.  
 
Kolloidal çözeltilerin hızlı ya da çok yüksek hacimlerde uygulanması sonucu dolaşım sistemine 
yüklenme riski göz önünde tutulmalıdır.  
 
Özel popü lasyonlar a ilişkin  ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda PLAHES  kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır. Ancak afibrinojenemi gibi karaciğer işlev bozukluğundan 
kaynaklanabilen durumlarda kontrendike olduğundan kr onik karaciğer hastalığı olan hastalar 
özellikle gözlem altında tutulmalıdırlar.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
PLAHES 'in çocuklardaki etkililiği ve güvenliliği bilinmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, hastanın o anki klinik duru muna göre hekim tarafından 
ayarlanır.  
 
Lökoferez işlemi (sürekli akış santrifüjü) sırasında; sabit 1:8 -1:13 oranlarında 250 -700 mL venöz 
tam kana uygulanır.  
 
4.3 Kontre ndikasyonlar  
PLAHES  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
- Etkin maddelere veya Bölü m 6.1’de listelene n diğer yardımcı maddelerde n herhangi birin e 
karşı aşırı hassas iyet 
- Sepsis   
4/14 - Yanıklar  
- Böbre k yetmezliği veya renal replasma n tedavisi  
- İntrakran iyal ve serebra l hemoraj 
- Kriti k durumdaki hastala r (tipik olara k yoğun bakım ünitesin e kabu l edilenler)  
- Hiperhidrasyon  
- Pulmoner ödem  
- Dehidrasyon  
- Şiddetli pıhtılaşma bozuklu ğu 
- Orga n nakil hastala rı 
- Şiddetli hepatik fonksiyon bozukluğu  
- Hidroksietil nişasta ya da mısıra karşı alerjisi olduğu bilinen kişiler  
- Şiddetli hip ervolemi ve şiddetli hiperhidrasyon durumları  
- Ağır konjestif kalp yetmezliği ve dekompanse kalp yetmezliği  
- Oligüri ya da anüri ile seyreden böbrek yetmezliği ya da serum kreatininin 2 mg/dL'nin 
üzerinde olduğu durumlar  
- Diyaliz hastaları (HES moleküll eri glomerüller yolu ile filtre edildiğinden)  
 
4.4 Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri  
Alerji k (anaflaktik/anaflaktoid ) reaks iyonlar riski nedeni yle hasta yakından izlen meli ve infüzyon 
düşük h ızla yapılmalı dır (bkz. Bölü m 4.8). 
 
Ameliyat ve travma: 
Cerrah i operasyon uygulanan hastala r ile travma geçire n hastala r için sağlam, uzun vadeli 
güvenli k veriler i eksiktir . Tedavini n beklene n faydası, bu uzun vadel i güvenli ğe bağlı belirsizli ğe 
karşı dikkatl i bir şekild e tartılmalıdır. Diğer uygun tedav i seçenekler i göz önün e alınmalıdır. 
 
HES ile hacim tamamlama için endikasyon dikkatl i bir şekild e düşünülmelidir ve hacim ve doz 
kontrol ü için hemodina mik izlem e gerek mektedi r (ayrıca bkz. bölüm 4.2) 
 
Doz aşımı veya çok hızlı infüz yon nedeni yle aşırı hacim  yüklemesinden  daima kaçınılmalıdır. 
Doza j özellikl e pulmoner ve kardi yovasküle r proble mi olan hastalard a dikkatl i şekilde  
ayarlan malıdır. 
 
Serum elektrolitleri , sıvı denges i ve renal fonks iyon yakınd an izlen melidir.  HES ürünler i böbre k 
yetmezliği olan veya böbre k replasman tedavisindek i hastalarda kontrendike dir (bkz. bölüm 4.3). 
HES kulla nımı ilk renal hasar belirtisind e sonlandı rılmalıdır. HES  uygulanmasından sonra 90 
güne kada r artan bir replas man tedavis i ihtiyacı kaydedilmi ştir. Hastalardak i renal fonks iyonu n en 
az 90 gün boyunca izlenmesi tavsiye edilmektedir.  
 
Hepati k fonksiyon bozukluğu olan hastala r ve kan pıhtılaşma bozukl uğu olan hastala r tedavi 
edilirke n özel olara k dikka t edilmelidir. 
 - 
5/14 Hipovole mik hastaları n tedavisinde , yüksek dozd a HES çözeltilerind en kaynaklana n ciddi 
hemodilüs yondan da kaçınılmalıdır. 
 
Tekrarla nan uygulamalar durumunda kan pıhtılaşma para metreler i dikkatl i bir şekild e 
izlen melidir. 
 
İlk pıhtılaşma bozukl uğu belirtisind e HES kullanımın a son verilmelidir.  Kard iyopulmoner by 
pass ile açık kalp ameliyatına girece k hastalard a aşırı kana ma riskinden dola yı HES ürünlerini n 
kulla nımı tavsi ye edilmez. 
 
PLAHES uygulaması sırasında hastalar sıvı  ve elektrolit dengesi açısından takip edilmelidirler.  
 
Sıvı ve elektrolit kaybına bağlı (şiddetli kusma, yanık ve yetersizlik) şok durumlarında PLAHES 
ile başlangıç tedavisini takiben sıvı ve elektrolit dengesini dü zeltici tedavi uygulanmalıdır.  
 
Tedavinin başlangıcında serum kreatinin düzeyi kontrol edilmelidir. Serum kreatinin düzeyinin 2 
mg/dl'nin üzerinde olduğu durumlarda PLAHES uygulanmamalıdır.  
 
Sınırda kreatinin değerleri (1,2 - 2 mg/dL) olan özellikle geriat rik hastalarda hemodilüsyon 
tedavisi dikkatli uygulanmalıdır. Mutlaka uygulanacak ise serum kreatinin düzeyleri takip 
edilmelidir.  
 
Kreatinin değerlerinin normal olmasına rağmen patolojik idrar bulguları olması böbrek hasarının 
kompanse edildiğine işaret e debilir. Bu gibi durumlarda serum kreatinin düzeyi her gün kontrol 
edilmelidir.  
 
Normal serum kreatinin düzeyi ve idrar bulguları olan hastalarda birkaç günde bir kontrol 
yeterlidir.  
 
Tüm hastalarda (günlük 2 -3 litre kadar) yeterli sıvı desteği sağlanmalıd ır. 
 
Kronik karaciğer hastalığı olan hastalar özellikle gözlem altında tutulmalıdırlar.  
 
Yüksek hacimlerde uygulandığında koagülasyon özelliklerini değiştirebilir ve protrombin zamanı 
(PZ), parsiyal tromboplastin zamanı (PTZ), kanama ve pıhtılaşma zamanlar ı geçici olarak 
uzayabilir, plazma proteinlerinin dilüsyonu ve hematokrit azalması gerçekleşebilir.  
 
Tekrarlayan lökoferez işlemi uygulanan hastalarda HES’in plazma genişletici etkisinden dolayı 
trombosit ve hemoglobin düzeylerinde hafif bir azalma gözlene bilir. Hemoglobin düzeyi 6/13 
genellikle 24 saat içinde normale döner. İzotonik sodyum klorür içinde HES çözeltileri ile oluşan 
hemodilüsyon, total protein, albümin, kalsiyum ve fibrinojen değerlerinin 24 saat boyunca 
azalmasına yol açabilir.   
6/14 Alerjik hasta larda, kompanse kalp yetersizliği, azalmış böbrek fonksiyonu, kronik karaciğer 
hastalığı, hipernatremi veya hiperkloremi, daha hafif hemorajik diyatez durumlarında dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Ekstraselüler alan kayıpları ile birlikte olan dehidratasyon duru mlarında kristaloidler tercih 
edilmelidir.  
 
Fibrinojen eksikliği hallerinde, PLAHES  sadece hayatı tehdit eden acil durumlarda kan elde 
edilene kadar verilebilir.  
 
Uygulama sırasında hastanın sıvı ve elektrolit dengesi kontrol edilmelidir.  
 
Olası geçimsizli k reaksiyonları olasılığına karşın çözeltinin ilk 10 -20 mL'si yakın takip altında 
hastaya yavaş uygulanmalıdır.  
 
Nadiren anafilaktik veya alerjik reaksiyonlar görülebilir. Periorbital ödem, ürtiker ve sıkıntılı  
solunum gibi hipersensitivite reaksiyonları görüldüğünde infüzyon kesilmeli ve hastalar yoğun 
takibe alınmalıdır.  
 
Advers etki görüldüğünde alınacak önlemler  
- Deri bulguları: Antihistaminikler  
- Hipotansiyon ve taşikardi: Kortikosteroid  
- Senkop atakları , şok ve bronkospazm: Adrenalin, yüksek doz kortizon, oksijen ve başka bir 
hacim genişletici intravenöz çözelti  
- Kalp ya da solunum durması; reanimasyon girişimleri  
 
Bu gibi ağır advers etkilerin görüldüğü durumlarda hastanın 24 saatlik takibi ya da yoğun  bakım 
ünitesinde tedavisi önerilir.  
Dolaşımdaki kan kaybının %20 -25'in üzerine çıktığı durumlarda kan transfüzyonu yapılmalıdır.  
 
PLAHES uygulamasından sonra serum amilaz düzeylerinde yükselme görülebilir. Bu durum 
yüksek moleküler enzim substrat komplek si oluşumu ile ilgili olduğundan ve bu kompleks 
büyüklüğünden dolayı yavaş elimine olduğundan dolayı oluşur. Dolayısı ile bu amilaz yüksekliği 
patolojik olmamakla birlikte pankreatit teşhisi sırasında dikkatli olmak gerekir.  
 
Başka ilaçların çözeltiye ekle nmesi sırasında kontaminasyon oluşmamasına dikkat etmek gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün her 100 mL’sinde 15,4 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda veriler sınırlıdır, bu nedenle HES ürünlerinin bu popülasyonda kullanılmaması  
7/14 tavsiye edilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve diğer etkil eşim şekilleri  
Heparin ya da oral antikoagülanlarla beraber kullanıldığında kanama zamanını uzatabilir.  
 
Beta bloker ve vazodilatör tedavisi alan hastalarda sistemik kan basıncı ve kalp hızı bakımından 
dikkatli olmalıdır.  
 
PLAHES bazı klinik ve biyokimyasal ölçümlerin etkilenmesi mümkündür (ör. glukoz, protein, 
sedimantasyon hızı, yağ asitleri, kolesterol, is osorbit -dehidrogenaz, idrar dansitesi).  
 
Diğer infüzyon çözeltileri, infüzyonun hazırlanmasında kullanılan konsantre sıvılar ve toz 
halindeki enjektabl ilaçlara katılması gerektiğinde, birbiriyle karışıp karışmadığı, duyarlı 
yöntemlerle, olanaklar elvermiy orsa, en azından çıplak gözle kontrol edilmelidir (ancak, gözle 
görülemeyen kimyasal, dolayısıyla, terapötik geçimsizlikler de olabilir).  
 
Besin maddeleri ile etkileşimine dair herhangi bir deneyim yoktur.  
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebeli k kategorisi : C 
 
Çocu k doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyo n)  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi 
PLAHES’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar ü zerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve veya/doğum 
/ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Bugüne kadar, herhangi bir  embriyotoksik etki bildirilmemiştir. Gebelerdeki etkisiyle ilgili bir 
deneyim olmadığından, kullanılıp kullanılmamasına, PLAHES'in yararları ve olası sakıncaları göz 
önüne alınarak karar verilmelidir.  
 
Erken gebelik dönemlerinde sadece hayati tehlike göst eren endikasyonlarda kullanılabilir.  
 
Gebelik sırasında kullanımı sonucu anafilaktik reaksiyonlara yol açabileceği ve fetüs beyninde 
hasar oluşturabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
  
8/14 Laktasyon  dönemi  
Hidroksietil nişastanın anne sütüne geçip geç mediği bilinmemektedir.  
 
Ürem e yeten eği/Fe rtilite  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç  ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç  reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın (≥1/10) ; Yaygın 
(≥1/100 ila <1/10) ; Yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ; Seyrek (≥1/10.00 0 ila <1/1.000) ; Çok 
Seyrek (<1/10.000) , bilinmi yor (eldeki verile rden hareketl e tahmin edilemiyor). 
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Seyrek:  Submaksiler ve parotis tükürük bezlerinde büyüme, baş ağrısı, kas ağrısı ve alt 
ekstremitelerde ödem gibi grip benzeri belirtiler (aşırı duyarlılık belirtisi olarak)  
 
Bağışı klık sistemi  hastalıkları 
Seyrek:  Kaşıntı, ürtiker (aşırı duyarlılık belirtisi olarak)  
 
Kardiyak hastalıklar  
Çok seyrek:   Kalp durması (aşırı duyarlılık belirtisi olarak)  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek:   Şok (aşırı duyarlılık belirtisi olarak)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek:  Solunum durması (aşırı duyarlılık belirtisi olarak)  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek:  Kusma (aşırı duyarlılık belirtisi olarak)  
 
Deri  ve derialtı  doku hasta lıkları: 
Bilinmiyor:  Kaşıntı (genellikle doza bağlıdı r ve tedaviye dirençlidir. Tedavinin kesilmesi 
sonrasında kaşıntı devam edebilir).  
 
Hepato -biliyer hasta lıkları 
Bilinmi yor:  Hepati k hasar  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağdoku ve kemik hastalıkları  
Seyrek:  Ekstremitelerde ağrı, ödem (aşırı duyarlılı k belirtisi olarak)   
9/14 Böbrek  ve idrar  hastal ıkları 
Seyrek:  Böbrek ağrısı (infüzyona başka bir sıvı ile devam etmek ve serum kreatinin 
düzeylerine bakmak gerekir).  
Bilinmi yor: Rena l hasar . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek:   Ateş, üşüme hissi (aşırı duyarlılık belirtisi olarak)  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor:  Protrombin zamanı (PZ), parsiyal tromboplastin zamanı (PTZ), kanama ve 
pıhtılaşma zamanlarında geç ici uzama; plazma proteinlerinin dilüsyonu, 
hematokritte düşme (yüksek hacimlerde uygulandığında); serum amilaz 
düzeylerinde yükselme.  
 
Herhangi bir aşırı duyarlık belirtisiyle karşılaşıldığında, infüzyon hemen durdurulmalı ve gerekli  
önlemler alınmalıdır (antihistaminikler, adrenalin, kortikosteroidler, oksijen ve hava yolunun açık 
tutulması gibi).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların  raporla nması:  
Ruhsatlandır ma sonra sı şüphel i ilaç adver s reaksiyonları n raporlan ması büyü k önem taşımaktadır. 
Raporla ma yapılması, ilacın yarar/ris k dengesini n sürekl i olara k izlenmesine olana k sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli adver s reaks iyonu Türki ye Farmakovijilan s Merkezi 
(TÜFAM )’ne bildirmeleri gerek mektedi r (www.titck.gov.tr ; e-posta : tufam@titck.go v.tr; tel: 0 
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Tedavi dozlarının üzerinde ve çok hızlı infüzyon, akciğer ödemi ve kalbin dekompanse olması ile 
sonuçlanan kan hacminin artmasına neden olur. Aynı  zamanda dolaşım bozukluğuna ve dolaşım 
süresinin uzamasına neden olur.  
 
Daha yüksek dozlarda PLAHES, hemodilü syon sonucu hemoglobin, hematokrit ve plazma protein 
konsantrasyonunun azalmasına neden olur. Hemoglobin için 10 mg/dL, hematokrit için %27'nin 
altındaki değerler kritik kabul edilir. Total protein düzeyinin 5 g/dL'nin altına düştüğü durumlarda 
albümin tak viyesi yapmak gerekebilir.  
 
Aşırı hemodilüsyon oksijen transportunu bozabilir.  
Aşırı doz durumunda; infüzyon durdurulmalıdır. Kardiopulmoner dekompansasyon belirtileri 
gösteren hasta yakın takibe alınmalı ve karaciğer ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir.  
 
Sıvı elektrolit dengesi ve hemorajik diyatez açısından hastalar dikkatli bir şekilde takip edilmelidir 
ve gerektiğinde uygun tedavi yöntemleri uygulanmalıdır.  
  
10/14 Hipervolemik hastalar diüretikler ile tedavi edilebilirler.  
 
Hastaların genel durumu düzeldikte n sonra dikkatli gözlem altında yeniden düşük hızlarda 
PLAHES  ile tedaviye devam edilebilir.  
 
5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapöti k grubu : Kan yerine kullanılanla r ve plazma protein fraksiy onları, nişasta 
çözeltileri  
 
ATC kodu : B05AA07  
 
Hidroksietil nişasta, amilopektinlerin parsiyel hidrolizini takiben hidroksietillenmesi sonucu 
üretilir. "Moleküler ağırlık" ile "substitü syon derecesi" ile karakterize olur. Ortalama moleküler 
ağırlığı 200.000 Dalton kadardır. 0,5 substitüsyon derecesi amilopektin molekülündeki ortalama 
10 birim glukozun beşinin hidroksietillendiğini gösterir.  
 
Glikojen molekülüne yakın yapısal benzerliği n edeni ile vücuda uyumludur ve anafilaksi riski çok 
düşüktür.  
 
PLAHES isoonkotik ile hafif hiperonkotik basınç etkisine sahip bir çözeltidir. Başlangıçta verilen 
hacmin %100'ünden fazlasına denk gelen bir genişleme etkisi vardır. Ancak bunu takip eden 
dönem de hacim değişikliklerine neden olmaz ve izo -osmotik intravenöz çözelti olarak klinikte 
kullanılabilir.  
 
PLAHES uygulaması sonucu düşük olan santral venöz basınç, verilen hacimle doğru orantılı 
olarak artarak normal değerlere ulaşır.  
 
Böbrek fonksiyonları normal bir erişkinin, 4 saatlik 500 mL, %10 HES çözeltisinin ortalama 
vücutta kalış süresi 5 -6 saattir.  
 
%6 HES'in kolloidal özellikleri insan kanındaki albümine benzer. HES çözeltilerinin intravenöz 
infüzyonu sonrası kolloidal ozmotik etki ile uygulanan m iktardan hafifçe daha fazla plazma 
hacminde genişleme sağlar. Hipovolemik hastalarda maksimum plazma hacim genişlemesine 
infüzyonun sonlanmasından sonraki dakikalar içinde ulaşılır. Hacim genişletici etkisinin süresi, 
çözeltinin vücuttaki dağılımına, uygul ama öncesi plazma hacmine, renal klerens hızına bağlıdır. 
Hipovolemik hastalarda HES uygulaması sonrası arteriyel ve venöz basınçta, kardiyak indekste, 
kalbin iş yükü indeksinde ve pulmoner wedge basıncında geçici bir yükselme olabilir. HES, tam 
kan ile ka rıştırıldığında eritrosit sedimantasyon hızını arttırır.  
 
PLAHES hem kontrollü ve kısa süreli (yaklaşık 3 saat) bir hacim genişletici etkisi hem de tercih 
edilen reolojik etkileri (kan viskozitesinin, hematokritin ve trombosit agregasyonunun azalması)  
11/14 ile kısa ve orta dönemli hacim replasmanı tedavisi ve hemodilüsyona uygundur.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
Emilim:  
PLAHES infüzyonu sonrası vücuttaki hidroksietil nişasta konsantrasyonu %94'e çıkar ve 1’inci, 
3’üncü, 6’ıncı ve 12’ inci saatler sonunda sırasıyla %68, %42, %27 ve %16'ya düşer.  
 
Dağılım: 
Molekül büyüklüğü 50.000'nin altındaki HES molekülleri böbrekler yolu ile hızlı bir şekilde 
elimine edilir. Yaklaşık %70'i 24 saat içinde idrarda açığa çıkar. Daha büyük moleküller 
parçalanırlar; bu dozun %90'ı elimine edilir (ortalama yarı ömür 17 gün; kalan % 10'un ortalama 
yarı ömrü 48 gündür) hidroksietil grubu glukoz ünitelerine bağlanmak üzere bütün halinde kalır.  
 
Kısmen damar dışına çıkan moleküller RES (retikü lo endoteliyal sistem) içinde depolanır.  
 
Aylar sonra bile RES içinde moleküllerin varlığı gösterilmiştir fakat RES fonksiyonları üzerine 
etkisine dair çok az bulgu vardır.  
 
Biyotransformasyon:  
Çok az miktarda hidroksietillenmemiş nişasta molekülleri yavaş  bir şekilde enzimatik yolla 
glukoza yıkılır. Büyük kısmı da enzimatik değişiklik sonrası renal yolla atılır.  
 
Eliminasyon:  
Uygulanan hidroksietil nişastanın molekül ağırlığı 50.000'nin altındakileri böbrekler yolu ile 
hızlı bir ş ekilde elimine edilir. Bu şekilde uygulanan dozun yaklaşık %70'i 24 saat içinde 
idrarla atılır. Daha büyük moleküller ise parçalanırlar ve %90'ı idrarla atılır.  
 
5.3 Klinik öncesi güve nlilik verileri  
Yapılan akut toksisite çalışmalarında intravenöz LD 50 dozları sıçanda 8,280 mg/kg, farede 20,300 
mg/kg ve tavşanlarda 8,460 mg/kg olarak bildirilmiştir. Ayrıca farelerde motor aktivitede 
değişiklik de bildirilmiştir.  
 
Yapılan kronik toksisite çalışmalarında sıçanlarda 675 mg/kg dozunda yapılan intravenöz 
uygula manın kas -iskelet sisteminde spesifik gelişimsel anomalilere ve embriyo ya da fetusun 
embriyo dışı yapılarında (örn., plasenta, kordon) gelişimsel toksisiteye yol açtığı gösterilmiştir. 
Tavşanlarda 200 mg/kg dozunda yapılan intravenöz uygulama ölüm hariç f etotoksiteye (örn., 
fetusta küçülme) yol açarken, 100 mg/kg dozlar kas -iskelet sisteminde spesifik gelişimsel 
anomalilere yol açmıştır. Hidroksietil nişastanın, farelerde intravenöz yoldan uygulanan 420 
mg/kg'lık dozlarla kronik maruziyet durumunda üreme t oksisitesine (yenidoğanda ağırlık artışında 
azalma) yol açtığı da gösterilmiştir.  
 
Teratojen etki gözlenmemiştir. Fare ve tavşan deneylerinde fetüse zarar verdiğine dair bir veri elde  
12/14 edilmemiştir. Buna rağmen gebelik ve laktasyon dönemlerinde dikkatli olu nmalıdır.  
 
Tavşanlarda yapılan araştırmalar gerek intravenöz infüzyon gerekse damar dışı ve intraarteriyel 
infüzyon gibi tıbbi hatalar dokularda hasara neden olmamaktadır.  
 
6. FARMASÖ TİK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin  listesi  
Sodyum hidroksit*  
Hidroklori k asit*  
Enjeksi yonluk su 
*pH ayarı için gerektiğinde kullanılır.  
 
6.2 Geçimsi zlikler  
Aynı uygulama setinden birlikte uygulanacak ilaçlarla geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. 
Birlikte kullanılacak ilaçların bir geçimsizliğe yol açmadığını belirlemek yönünden karışımın 
berrak olmasına dikkat edilmeli ve bu konuda birlikte uygulanacak ürünün Kısa Ürün Bilgisi’ne 
bakılmalıdır.  
 
Genel olarak PLAHES çözeltisine başka ilaçların karıştırılmaması önerilmektedir. Zorunlu olduğu 
hallerde, infüzyonun hazırlanmasında kullanılan konsantre sıvılar ve toz halindeki enjeksiyonluk 
ilaçların birbiriyle karışıp karışmadığı, duyarlı yöntemlerle, olanaklar elvermiyorsa, en azından 
çıplak gözle kontrol edilmelidir (ancak, gözle görülemeyen kimyasal, do layısıyla, terapötik 
geçimsizlikler de olabilir).  
 
İnsülin ile geçimsizdir.  
 
PLAHES sitrat ile uyumludur.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25 °C altındak i oda sıcaklı ğında, ışıktan koruyarak saklayınız, dondur mayınız. 
 
6.5 Ambalajın  niteli ği ve içeriği  
PLAHES  500 mL’lik polipropilen  torba şeklinde  sunu lmaktadır. 
 
6.6 Beşeri  tıbbi üründe n arta kalan maddeleri n imha sı ve diğer özel önlemler  
Tek kullanı mlıktır. 
 
Torba  açıldıktan sonra hemen kullanı lmalıdır. 
  
13/14 PLAHES  son kullan ma tarihi nden sonra kullanı lmamalıdır. Kullanı mdan artan solüs yon çözelti  
atılmalıdır. 
 
Solüs yon bulanık ise veya ambalaj hasar görmüşse kullan mayınız. 
 
Kulla nım öncesi PP torbada n dış koruyucu ambalajı çıkarınız. 
 
Şişedeki rezidü el havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulam a setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Hastayı uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere 
saklanmamalıdı r. 
 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
 
Çocukla rın göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerd e ve ambalajında sakla yınız. 
 
Kulla nılmamış ürünle r ya da atık materyaller “Tıbbi A tıkların Kontr olü Yönet meliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontro lü Yönet meliği”ne uygu n olara k imha edilmelidir.  
 
Ek ilaç ekleme  
Dikkat:  Tüm parenteral çö zeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik  
kontrol edilmelidir.  
 
Uygulama öncesi ilaç ekleme:  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklen ecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat:  İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
 
Uygulama sırasında ilaç ekleme:  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. Şişenin ağzı dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine 
uygulanır.   
14/14 4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çöze lti ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Şişeyi eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir.  
 
7. RUHSA T SAHİBİ 
Adı : Haver Farma İlaç A.Ş.  
Adres  : Akbaba Mah. Maraş Cad. No:52/2/1  Beykoz/İSTANBUL  
Telefon  : (0216) 324 38 38  
Faks  : (0216) 317 04 98  
E-mail : info@haver.com.tr  
 
8. RUHSA T NUMARASI  
2021/169  
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ/RUHSA T YEN İLEME  TARİHİ 
İlk ruhsa t tarihi : 14.06.2021  
Ruhsa t yenile me tarihi:-- 
 
10. KÜB’Ü N YEN İLENM E TAR İHİ 