 
1/11      KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
Verapomor 50 mg/5 mL enjeksiyonluk /infüzyonluk  çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her ampul etkin madde olarak 50 mg apomorfin hidroklorür  içerir. Toplam 
çözelti miktarı 5 mL’dir. 
 
Yardımcı madde ler: 
Sodyum metabisülfit  (E223) … ……… …… 5 mg (her m L’de 1 mg)  
Sodyum hidroksit ………………………… y.m.  
 
“Yardımcı maddeler için 6.1’  e bakınız”.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk veya infüzyonluk çözelti , 
Berrak ve renksiz ya da neredeyse renksiz, pratik olarak gözle görünür partikül içer meyen  
çözelti.  
pH 3 ,0-5,0. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
Parkinsonlu hastalarda oral Parkinson tedavisiyle yeterince kontrol edilemeyen motor 
dalgalanmaların (“on-off” fenomeni) tedavisinde endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama sıklığı ve süresi:  
VERAPOMOR enjeksiyonu için uygun hastaların seçimi:  
VERAPOMOR ile tedavi için seçilen hastaların “off ” semptomlarının başlangıcını 
tanımlayabiliyor olması gerekmektedir. Hastalar kendilerine enjeksiyon yapabilecek yetiye 
sahip olmalıdır veya gerektiğinde kendilerine enjeksiyon yapabilecek sorumlu bir kişinin 
bulunması gerekmektedir.  
 
Tedaviye başlamadan önce hastanın en az iki gün boyunca, genellikle günde üç defa 20 mg 
domperidon tedavisi alması gereklidir.  
 
Apomorfin  uzman kliniklerdeki kontrollü ortamlarda başlanmalıdır. Hasta, Parkinson 
hastalığının tedavisinde uzman bir doktor (örn. nörolog) tarafından izlenmelidir. 
VERAPOMOR tedavisine başlanmadan önce hastanın levodopa tedavisi, dopamin 
agonistleriyle birlikte ve ya dopamin agonistleri olmadan optimize edilmelidir.   
2/11 Yetişkinler:  
Uygulama şekli:  
VERAPOMOR 50 mg/ 5 mL enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti , aralıklı bolus enjeksiyonla 
subkütan kullanım içindir. VERAPOMOR ampul, mini -pompa veya şırınga sürücüsüyle 
sürekli subkütan infüzyonla da uygulanabilir.  
 
Apomorfin intravenöz yolla kullanılmamalıdır.  
Çözelti yeşile dönmüşse kullanmayınız. Çözelti kullanım öncesinde görsel olarak 
incelenmelidir. Sadece berrak, renksiz ve partikül içermeyen çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Eşik dozun tayini:  
Her hasta için uygun doz, artan doz programıyla belirlenir. Aşağıdaki program önerilir:  
Yaklaşık olarak 15 -20 mikrogram/kg’a eşdeğer 1 mg apomorfin hidroklorür  (0,1 m L) 
hipokinetik veya “off” periyodu sırasında subkütan olarak enjekte ed ilebilir ve hasta motor 
yanıt için 30 dakika boyunca gözlenir.  
 
Eğer yanıt yoksa veya yanıt yetersizse, 2 mg apomorfin hidroklorür  ikinci dozu (0 ,2 mL) 
subkütan  olarak enjekte edilir. Hasta daha sonraki 30 dakika boyunca yeterli yanıt için 
gözlenir.  
 
Dozaj, yeterli motor yanıt sağlanıncaya kadar ardıl enjeksiyonlarla en az 40 dakikalık 
aralıklarla artırılabilir.  
 
Tedavinin kurulması:  
Uygun dozun tayin edilmesiyle  tek subkütan enjeksiyon “off” epizodunun ilk belirtilerinde dış 
kalça veya alt karına yapılabilir. Absorbsiyonun tek bir kişide farklı enjeksiyon bölgelerine 
göre farklı olabileceği unutulmamalıdır. Bu sebepten hasta, daha sonraki saatler içinde 
tedaviye yanıt verme kalitesi açısından gözlenmelidir. Hastanın yanıtına göre dozajda 
değişiklikler yapılabilir.  
 
Optimal apomorfin hidroklorür dozu bireyler arası değişkenlik gösterebilir ancak bir kere 
belirlendiğinde her hasta için göreceli olarak sabit kalır.  
 
Tedavinin sürekliliği için önlemler:  
VERAPOMOR günlük dozu; 3 -30 mg aralığı içinde, çoğu kez günde 1 -10 enjeksiyon 
şeklinde ve bazen de 12 ayrı enjeksiyon ile hastalar arası değişkenlik gösterir.  
 
Apomorfin hidroklorür  günlük total dozunun 100 mg’ı aşmamas ı önerilir ve bireysel bolus 
enjeksiyonlar 10 mg’ı aşmamalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda genellikle levodopa dozunda azalma sağlanabilmiştir; bu etki hastalar 
arası değişkenlik gösterir ve tecrübeli doktor tarafından dikkatlice düzenlenmesi gereklidir.   
3/11 Tedavi belirlendikten sonra , domperidon tedavisi bazı hastalarda kademeli olarak azaltılabilir 
ancak, çok az hastada kusma veya hipotansiyon olmadan başarıyla sonlandırılmıştır.  
 
Sürekli infüzyon:  
Apomorfin tedavisinin başlangıç basamağında iyi bir “on” pe riyod yanıtı gösteren ancak ara 
enjeksiyonlar kullanıldığında yetersiz kontrol gösteren veya çok ve sık enjeksiyona ihtiyaç 
duyan (günde 10’dan fazla)  enjeksiyon gerektiren  hastalarda, aşağıda belirtildiği şekilde mini -
pompa ve/veya şırınga sürücüsüyle sür ekli subkütan infüzyon tedavisi başlanabilir veya bu 
tedaviye geçiş yapılabilir.  
 
Sürekli infüzyon her saatte 1 mg apomorfin hidroklorür  hızında (0 ,1 mL) başlatılır, daha sonra 
kişisel yanıta göre artırılır. İnfüzyon hızındaki artışlar, 4 saatten az olmaya n aralıklarda saatte 
0,5 mg’ı aşmamalıdır. Saatlik infüzyon hızları 0 ,015-0,06 mg/kg/saat’e ekivalan 1 mg ile 4 
mg arasında olabilir (0 ,1 mL ve 0,4 mL). İnfüzyonlar sadece gündüz saatleri uygulanmalıdır. 
Hasta gece süresince şiddetli problemler yaşamıyorsa  24 saatlik infüzyonlar önerilmez. 
Tedaviye karşı tolerans, en az dört saat boyunca tedavinin yapılmadığı bir gece periyodu 
olmadığı sürece oluşmaz. Her koşulda infüzyon bölgesi her 12 saatte bir değiştirilmelidir.  
 
Hastalar gerekli olduğu takdirde ve dokt orlarının önerdiği şekilde sürekli infüzyon 
tedavilerini aralıklı bolus enjeksiyonlarla desteklemeye ihtiyaç duyabilirler.  
 
Diğer dopamin agonistlerinin dozajında azalma, sürekli infüzyon sırasında düşünülebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /karaciğer yetmezliği:  
Yetişkinler ve yaşlılar için önerilen doza benzer olan doz şeması, böbrek yetmezliği olan 
hastalar için takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği gösteren hastalarda kontrendikedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
VERAPOMOR, 18 yaşının altındaki çocuk ve adolesanlarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılar Parkinson hasta popülasyonunu iyi temsil eden gruptur ve VERAPOMOR  klinik 
çalışmalarının uygulandığı grubun büyük bir kı smını oluşturmaktadırlar. VERAPOMOR ile 
tedavi gören yaşlı hastaların tedavisi genç hastalardan farklı değildir. Ancak, yaşlı hastalarda 
postural hipotansiyon riski nedeniyle tedavinin başlangıcında ekstra dikkat edilmesi 
önerilmektedir.  
 
 
  
4/11 4.3.  Kontrendikasyonlar  
•  Solunum depresyonu, bunama, psikotik hastalıklar veya karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kontrendikedir.  
•  Apomorfin hidroklorür  tedavisi, levodopaya yanıtı “on” olan, şiddetli diskinezi veya 
distoni  gösteren hastalara uygulanmamalıdır.  
•  VERAPOMOR, apomorfine veya bu tıbbi ürünün bileşenlerinden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılık gösteren kişilere uygulanmamalıdır.  
•  VERAPO MOR, 18 yaşının altındaki çocuk ve adolesanlarda kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kull anım uyarıları ve önlemleri  
Apomorfin hidroklorür , bulantı ile kusmaya eğilimi olan kişilerde ve böbrek, akciğer veya 
kardiyovasküler hastalığı olan kişilere verilirken dikkatli olunmalıdır.  
 
Yaşlılarda ve/veya düşkün hastalarda tedaviye başlarken ekstra d ikkat edilmelidir.  
 
Apomorfin hipotansiyona neden olduğundan, domperidon ön tedavisi ile verilse bile, 
öncesinde kardiyak hastalığı bulunan hastalarda veya antihipertansifler gibi vazoaktif ilaç 
kullanan ve özellikle önceden postural hipotansiyonu olan has talarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Apomorfin özellikle yüksek dozlarda QT uzama potansiyeline sahip olabileceğinden, torsades 
de pointes aritmi riski bulunan hastalara uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Apomorfin lokal subkütan etkilerle ilişkilidir. Bunl ar bazen enjeksiyon yerinin rotasyonuyla 
veya nodülarite ve endurasyon alanları oluşumunu engellemek amacıyla ultrason 
uygulanmasıyla (uygun ise) azaltılabilir.  
 
Apomorfin ile tedavi edilen hastalarda hemolitik anemi ve trombositopeni bildirilmiştir. 
Apomo rfin, levodopayla beraber kullanıldığında düzenli aralıklarda hematoloji testleri 
uygulanmalıdır.  
  
Apomorfin özellikle dar terapötik aralıklı diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanıldığında dikkat 
edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
İlerlemiş Parkinson hastalığı bulunan pek çok hastada aynı zamanda nöropsikiyatrik 
problemler bulunmaktadır. Nöropsikiyatrik bozuklukların bazı hastalarda apomorfin 
kullanımıyla kötüleşebileceğine ilişkin kanıt mevcuttur. Bu hastalarda apomorfin kullanırke n 
özel dikkat gerekmektedir.  
 
Apomorfin, özellikle Parkinson hastalarında uyku hali ve aniden gelen uyku epizodlarıyla 
ilişkilendirilmiştir. Hastalar bu konuda bilgilendirilmeli ve özellikle araç veya makine  
5/11 kullanırken dikkatli olmaları önerilmelidir. Uyk u hali ve/veya ani gelen uyku durumu gelişen 
hastalar araç ve makine kullanımından sakınmalıdır. Ayrıca dozajın azaltılması düşünülebilir.  
 
Dürtü kontrol bozuklukları:  
Hastalar, dürtü kontrol bozukluğu gelişimi açısından düzenli olarak izlenmelidir. Hasta lar ve 
bakıcıları, apomorfin dahil dopamin antagonistleriyle tedavi edilen hastalarda meydana 
gelebilecek patolojik kumar oynama, libido artışı, hiperseksüalite, kompulsif harcama ya da 
satın alma, aşırı yeme ve kompulsif yeme gibi dürtü kontrol bozukluğun un davranışsal 
semptomlarına karşı bilinçli olmalıdır. Bu semptomlar gelişirse dozun azaltılması/dozun 
azaltılarak kesilmesi düşünülmelidir.  
 
VERAPOMOR ampul, nadiren şiddetli alerjik reaksiyonlar ve bronkospazma neden olabilen 
sodyum metabisülfit içerir.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol  (23 mg) ’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Apomorfin hidroklorür  tedavisi için seçilen hastaların, Parkinson hastalığının tedavisi için eş 
zamanlı ilaçlar alacağı neredeyse kesindir. Apomorfin hidroklorür  tedavisinin başlangıcında 
hasta, olağan dışı yan etkiler ve etkinin potansiyalizasyonu açısından gözlenmelidir.  
 
Nöroleptik tıbbi ürünler apomorfin ile beraber kullanıldığında antagonistik etki gösterebilir. 
Apomorfin ve klozapin arası potansiyel bir etkileşim bulunmaktadır fakat; klozapin 
nöropsikiyatrik komplikasyon semptomlarını azaltmak için de kullanılabilir.  
 
Eğer, dopamin agonistleriyle tedavi gören Parkinson hastalarında nöroleptik tıbbi ürünler 
kullanılacaksa, mini -pompa veya şırınga sürücüsüyle verildiği durumda apomorfin dozunda 
dereceli azaltma düşünülebilir (Dopaminerjik tedavinin aniden kesilmesiyle birlik te nadir 
olarak nöroleptik malign sendromunu düşündüren semptomlar bildirilmiştir).  
 
Antiaritmikler (kinidin, amiodaron vb.), trisiklik antidepresanlar (amitriptilin, imipramin vb.) 
ve makrolit antibiyotikler (eritromisin, azitromisin, klaritromisin vb.) g ibi kalp ritmini 
etkilediği bilinen ilaçlar ile kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
Apomorfinin , diğer tıbbi ürünlerin plazma konsantrasyonları üzerindeki olası etkileri 
çalışılmamıştır. Bu nedenle apomorfinin, özellikle terapötik aralığı dar olan diğer tı bbi 
ürünlerle birlikte kullanımında dikkatli olunması tavsiye edilir.  
 
Antihipertansif ve Kardiyak Aktif Tıbbi Ürünler  
Domperidon ile birlikte kullanıldığında dahi apomorfin bu tıbbi ürünlerin antihipertansif 
etkilerini arttırabilir (bkz. Bölüm 4.4).   
6/11 QT aralığını uzattığı bilinen diğer ilaçlar ile apomorfin uygulanmasından kaçınılması 
önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda etkileşme çalışmaları yapılmamıştır.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Gene l Tavsiye : 
Gebelik kategorisi : C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
VERAPOMOR’un çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir. Doğurganlık potansiyeli olan kad ınlarda uygun bir kontrasepsiyon 
yöntemi önerilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
VERAPOMOR’un gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.  
İnsanlara yönelik  potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
VERAPOMOR açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Apomorfinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Apomorfinin süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştı rılmamıştır. Emzirmenin sürdürülüp sürdürülmeyeceğine ya da 
VERAPOMOR tedavisinin sürdürülüp sürdürülmeyeceğine ilişkin karar verilirken, 
emzirmenin çocuk açısından faydası ve VERAPOMOR tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır.  
 
Ürem e yeteneği/ Fertilite  
Hayvan üreme çalışmaları herhangi bir teratojenik etkiye işaret etmemekte ancak, anneye 
toksik  olan dozlar sıçanlara verildiğinde yeni doğanda solunum yetersizliğine neden olmuştur. 
İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Apomorfin hidroklorür ’ün araç ve makine kullanım yeteneği üzerine hafif veya orta derecede 
etkisi bulunmaktadır.  
 
Apomorfinle tedavi edilen ve uyku hali ve/veya ani uyku epizodları gösteren hastalar, 
tekrarlayan epizodlar ve uyku hali ortadan kalkana dek, araç kullanma veya dikk at 
bozukluğunun kendilerini ve diğer kişileri ciddi yaralanma veya ölüm riski altına  
7/11 sokabilecekleri faaliyetlerde bulunmaktan (örn. makine kullanma) sakınma konusunda 
bilgilendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Bu ilaç, zihinsel fonksiyona zarar verebilir ve hastanın güvenli şekilde araç kullanma 
yeteneğini etkileyebilir. Bu ilaç reçete edilirken hasta aşağıdaki şekilde bilgilendirilmelidir:  
- Bu ilacın, araç kullanma yeteneğinizi etkileme ihtimali vardır.  
- İlacın sizi nasıl etkilediğini bilene dek araç kulla nmayınız.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10)  
Yaygın (≥1/100 ila <1/ 10)  
Yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100)  
Seyrek (≥ 1/10 .000 ila <1/1 .000)  
Çok seyrek (<1/10 .000)  
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Apomorfinle tedavi gören hastalarda hemolitik anemi ve trombositopeni 
bildirilmiştir.  
Seyrek: Apomorfin hidroklorür  ile tedavi sırasında nadiren eozinofili oluşmuştur.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Seyrek: Sodyum metabisülfit varlığından dolayı anafilaksi ve bronkospazm dahil alerjik 
reaksiyonlar oluşabilir.  
 
Psikiyatrik hastalıklar:  
Yaygın: Parkinson hastalarında nöropsikiyatrik bozukluklar yaygındır. VERAPOMOR bu 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdı r. Apomorfin hidroklorür  tedavisi sırasında geçici hafif bilinç 
bulanıklığı ve görsel halüsinasyonlar dahil nöropsikiyatrik bozukluklar oluşmuştur.  
 
Bilinmiyor:  
Dürtü kontrol bozuklukları: Apomorfin dahil olmak üzere dopamin agonistleri ile tedavi 
gören ha stalarda patolojik kumar oynama, cinsel istekte artış, hiperseksüalite, kompulsif 
harcama veya satın alma, aşırı yeme ve kompulsif yeme meydana gelebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın: Tedavinin başlangıcında apomorfin hidroklorür ’ün her dozuyla geçici sedasyon 
oluşabilir; bu genellikle ilk birkaç hafta içinde düzelir.  
 
Apomorfin uyku hali ile ilişkilendirilir.  
 
Baş dönmesi/bayılma hissi bildirilmiştir.   
8/11 Yaygın olmayan: Apomorfin “on” periyodu sırasında, bazı durumlarda şiddetli olabi len 
diskineziyi indükleyebilir ve bu durum birkaç hastada tedavinin kesilmesi ile sonuçlanabilir.  
 
Apomorfin ani uyku epizodları ile ilişkilendirilmiştir (bkz. ayrıca bölüm 4.4).  
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Seyrek olarak postural hipotansiyon g özlenir ve genellikle geçicidir (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın: Apomorfin tedavisi sırasında esneme bildirilmiştir.  
Yaygın olmayan: Solunum güçlükleri bildirilmiştir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Genellikle domperidon kesilmesinin sonucu olarak, özellikle apomorfin tedavisine 
ilk başlandığında bulantı ve kusma bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Deri ve subkütan doku hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Lokal ve yaygın döküntü bildirilmiştir.  
 
Gene l hastalıklar ve uygulama bölgesine ilişkin bozukluklar:  
Çok yaygın: Çoğu hastada, özellikle sürekli kullanımla enjeksiyon bölgesi reaksiyonları 
meydana  gelmektedir. Bunlar arasında subkütan nodüller, sertleşme, eritem, aşırı hassasiyet 
ve panikülit yer al abilir. Çeşitli diğer lokal reaksiyonlar da gelişebilir (irritasyon, kaşıntı, 
çürükler ve ağrı gibi).  
 
Yaygın olmayan: Enjeksiyon bölgesi nekrozu ve ülser bildirilmiştir.  
Bilinmiyor: Periferal ödem bildirilmiştir.  
 
Araştırmalar:  
Yaygın değil: Apomorfin al an hastalarda pozitif Coombs’ testi bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 9 9) 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Bu uygulama yoluyla apomorfin  aşırı dozajı üzerine sınırlı sayıda deneyim bulunmaktadır. 
Aşırı dozaj semptomları aşağıda önerildiği şekilde empirik olarak tedavi edilebilir:   
9/11 • Aşırı kusma: Domperidon ile tedavi edilebilir.  
• Solunum depresyonu: Nalokson ile tedavi edilebilir.  
• Hipotansiyon : Uygun ayarlamalar yapılmalıdır; örneğin yatağın ayak yüksekliğini 
artırmak.  
• Bradikardi: Atropinle tedavi edilebilir.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Dopamin agonistleri  
ATC Kodu: N04BC07  
 
Apomorfin dopamin reseptörlerinin direkt stimülanıdır ve hem D1 hem de D2 reseptör 
agonisti özellikleri gösterirken levodopa ile metabolik veya transport yolaklarını paylaşmaz.  
 
Her ne kadar deney hayvanlarında, apomorfin uygulaması nigro -striatal hücrelerin ateşle me 
(deşarj) hızını baskılarsa da düşük dozun endojen dopamin salınımının pre -sinaptik 
inhibisyonuyla lokomotor aktivitede azalmaya neden olduğu gösterilmiştir. Parkinson’a bağlı 
motor yetersizlik üzerine etkisi post -sinaptik reseptör bölgeleri aracılığıyla dır. Bu bifazik etki 
insanlarda da gözlenmiştir.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Apomorfinin subkütan enjeksiyonu sonrası farmakokinetiği iki kompartımanlı bir model ile 
tanımlanabilir.  
 
Emilim:  
Apomorfin, klinik etkilerin hızlı başlangıcı il e korele (uyumlu) olarak (4 -12 dakika) subkütan 
dokudan hızlı ve tam olarak absorbe olur.  
 
Dağılım:  
Serebrospinal sıvıdaki apomorfin seviyesi ile klinik cevap doğrudan ilişkilidir; ilacın 
dağılımını en iyi iki kompartımanlı model tanımlar.  
Dağılım yarı öm rü 5 ( ± 1.1) dakikadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Apomorfin metabolizması, toplamın yaklaşık olarak yüzde onu şeklinde glukuronidasyon ve 
sülfonasyon aracılığıyladır; diğer yolaklar tanımlanmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Ana eliminasyon yolu böbrek aracılığıyladır. Metabolitleri aktif değildir.   
10/11 Eliminasyon yarı -ömrü 33 ( ± 3,9) dakikadır. Etkin maddenin klinik etkisinin kısalığı (yaklaşık 
1 saat), maddenin hızlı klerensi ile açıklanmaktadır.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Kısa ürün bilgilerinin diğer kısımlarında yer alan bilgiler yanında, tekrarlanan doz subkütan 
toksisi te çalışmaları insanlar için özel bir tehlike göstermemektedir.  
 
İn vitro genototoksisite çalışmaları, büyük olasılıkla apomorfinin oksidasyonuyla oluşan 
ürünlerden dolayı mutajenik ve klastojenik etkiler göstermiştir. Fakat yapılan in vivo 
çalışmalarda ap omorfin genotoksik değildir.  
 
Apomorfinin üreme üzerine etkileri sıçanlarda incelenmiştir. Apomorfin bu türde teratojenik 
değildir fakat anneye toksik olan dozların yeni doğanda solunum güçlüğü ve maternal 
bakımda kayıplara neden olabileceği kaydedilmiştir . 
 
Herhangi bir karsinojenite çalışması yapılmamıştır.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum metabisülfit (E223)  
Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)  
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçimsizlik çalışmaları bulunmadığından, bu ürün diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan korumak amacıyla orijinal dış ambalajı içinde saklayınız.  
Çözeltiyi kullanım öncesi görsel olarak muayene ediniz. Sadece berrak ve renksiz çözelti 
içeren ampulleri kullanınız. Ampul içindeki çözelti yeşile dönmüşse, kullanmayınız.  
Tek kullanımlıktır. Kullanılmayan veya arta kalan çözel ti atılmalıdır.  
Çocukların erişemeyeceği ve göremeyeceği yerlerde, ambalajı içinde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 mL enjeksiyonluk çözelti içeren Tip 1 cam ampuller, 5 adet ampul içeren kutularda 
mevcuttur. Ampuller, karton kutuda bulunan seperatör  içerisindedir.  
  
11/11 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler veya atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeliklerine” uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Sürekli infüzyon ve mini -pompa veya şırınga sürücüsünün kullanımı:  
Hangi mini -pompa ve/veya şırınga sürücüsünün kullanılacağı ve gereken dozaj ayarlamaları 
hastanın kişisel ihtiyaçlarına göre doktor tarafından belirlenecektir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Haver Farma İlaç A.Ş.  
Akbaba Mahallesi Maraş Caddesi No.:52/2/1  
Beykoz / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
2021/201  
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/ R UHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  07.07.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
-- 