1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PREPLUS B 12 75/1 mg efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Pregabalin    75,00 mg  
Vitamin B12   1,00 mg  
 
Yardımcı  maddeler:  
Sodyum klorür   60,00  mg 
Sodyum hidrojen karbonat  892,99 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Efervesan  tablet.  
Pembe  renkli, iki tarafı düz, silindirik efervesan  tabletler . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
PREPLUS B 12, B12 eksikliği saptanan ve gastrointestinal emilim sorunu olmayan hastalarda  
 Periferik nöropatik ağrıda,  
 Sekonder jeneralize konvülsiyonların eşlik ettiği ya da etmediği parsiyel konvülsiyonlu  yetişkin 
hastalarda ek tedavi olarak,  
 Yaygın anksiyete bozukluğunda,  
 Fibromiyalji tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  
PREPLUS B 12 tek başına ya da yiyeceklerle birlikte oral yoldan günlük toplam pregabalin dozu 
150-600 mg ola cak şekilde alınır.  
PREPLUS B 12 aç veya tok karnına alınabilir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi  
Nöropatik ağrı  
Pregabalin tedavisinin önerilen başlangıç dozu 150 mg/gün’dür. Klinik çalışmalarda 150 -600 mg 
dozda pregabalin  alan hastalarda etkinlik kanıtlanmıştır.  
 Her bir hastanın yanıtına ve tolere edebilirliğine göre doz 3 -7 günlük bir aradan sonra günde iki kez 
150 mg’a ve ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’a  maksimum doza  çıkartılabilir.  
Nöropatik ağrıda B12 vitamininin günde 1 -4 mg alınması önerilmektedir.  
 
 2 Epilepsi  
Pregabalin tedavisine aç ya da t ok karnına günde iki kez 75 mg ile başlanması önerilir. Klinik 
çalışmalarda 150 -600 mg/gün pregabalin alan hastalarda etkinlik kanıtlanmıştır. Pregabalinin  
etkinliği ilk hafta içinde görülür. Ancak, her bir hastanın yanıtına ve tolere edebilirliğine göre doz 1 
hafta sonra günde iki kez 150 mg’a ve gerekirse ek bir haftadan sonra günde iki kez 300 mg’lık 
maksimum doza çıkartılabilir.  
 
Yaygın anksiyete bozukl uğu 
Doz aralığı ikiye bölünmüş dozlar halinde, günlük 150 -600 mg’dır. Tedaviye devam edilmesinin 
gerekliliği düzenli olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Pregabalin tedavisi günlük 150 mg dozunda başlatılabilir. Hastaların tedaviye bireysel yanıtına ve 
tolere edebilirliklerine göre 1 hafta sonra doz günlük 300 mg’a çıkartılabilir. Bu haftayı takip eden, 
ilave 1 hafta sonrasında günlük doz 450 mg’a artırılabilir ve ek 1 haftadan sonra 600 mg’lık 
maksimum günlük doza ulaşılabilir.  
 
Fibromiyalji  
Doz aralığı ik iye bölünmüş dozlar halinde günlük 300 – 450 mg’dır. Başlangıç dozu günde iki kez 
75 mg’dır (150 mg/gün). Etkinlik ve tolerabiliteye göre 1 hafta içinde doz günde iki kez 150 mg’a 
(300 mg/gün) çıkartılabilir. 300 mg’lık günlük dozdan yeterli fayda sağlayam ayan hastalar dozu, 
günde iki kez 225 mg (450 mg/gün) şeklinde arttırabilir.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
PREPLUS B 12 bir bardak suda eritildikten sonra bekletilmeden içilmelidir.  
 
Pregabalin tedavisine son verilmesi  
Nöropatik  ağrı, epilepsi veya yaygın anksiyete bozukluğu için uygulanan pregabalin tedavisinin 
sona erdirilmesi gerekirse, en az bir haftaya yayılarak, kademeli şekilde sonlandırılması tavsiye 
edilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz sınırlaması ve dikkatli kullanılması gerekmektedir.  
 
Pregabalin sistemik dolaş ımdan başlıca böbrekler yoluyla  değişmemiş ilaç şeklinde atılır. 
Pregabalin klerensi direkt kreatinin klerensiyle  orantılı olduğundan böbrek fonksiyonları azalmış 
hastalarda doz aşağıdaki formül kullanılarak hesaplanan kreatinin klerensine göre tablo 1’de 
gösterildiği gibi azaltılmalıdır (Tablo 1).  
 
CLcr (ml/dak) =  [140 - yaş (yıl) × ağırlık (kg)]  (× 0,85 kadın hasta lar için)  72 × serum kreatinin (mg/d l) 
 
 3 Pregabalin plazmadan hemodiyaliz ile etkin bir şekilde uzaklaştırılır (4 saatte ilacın %50’si). 
Hemodiyaliz gören hastalarda doz böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Günlük doza 
ilaveten 4 saatlik hemodiyaliz tedavisinin hemen sonrasında ek doz uygulanmalıdır (Tablo 1).  
 
PREPLUS B 12 dozu içeriğinde pregabalin miktarına göre aşağıdaki gibi ayarlanmalıdır.  
 
Tablo 1. Böbrek fonksiyonlarına göre pregabalin doz ayarlaması  
Kreatinin 
klerensi (ml/dk)  Günlük toplam pregabalin dozu 
(mg/gün)*  Doz rejimi  Başlangıç dozu 
(mg/gün)  Maksimum doz 
(mg/gün)  
≥60 150 600 Günde 2 veya 3 defa  
30-60 75 300 Günde 2 veya 3 defa  
15-30 25-50 150 Günde 1 veya 2 defa  
< 15 25 75 Günde 1 defa  
Hemodiyaliz sonrası uygulanan ek doz (mg)‡ 
 25 100 Tek doz‡ 
 
*Toplam günlük doz (mg/doz), doz rejimine göre bölünmelidir.  
‡ Ek doz tek bir ilave dozdur  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olanlarda doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2.).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
PREPLUS B 12’nin 18 yaş altındaki hastalarda kullanımına ilişkin hiçbir veri olmadığından, bu yaş 
grubunda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda (65 yaş üstü) böbrek fonksiyonlarındaki azalmaya göre pregabalin dozu 
ayarlanmalıdır  (Bkz. Böbrek yetmezliği) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PREPLUS B 12, pregabalin, vitamin B 12 veya içeriğindeki herhangi bir maddeye karşı aşırı 
duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
Leber hastalığı olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Pregabalin  
Mevcut klinik deneyimlere göre pregabalin tedavisi sırasında kilo alan bazı diyabet hastalarında 
hipoglisemik ilaç tedavisinin ayarlanması gerekebilir.  
 
Pazarlama sonrasında anjiyoödem dahil hipersensitivite reaksiyonları  bildirilmiştir. Yüz, perioral 
veya üst solunum yolunda şişme gibi anjiyoödem semptomları ortaya çıktığında pregabalin tedavisi 4 hemen sonlandırılmalıdır.  
 
Pregabalin tedavisi baş dönmesi ve uyku hali ile ilişkili bulunmuştur, bu durum yaşlı hastalarda 
kazara incinme (düşme) görülme oranında artışa sebep olabilir. Pazarlama sonrasında bilinç kaybı, 
konfüzyon ve zihinsel bozukluk da bildirilmiştir. Bu nedenle hastaların ilacın muhtemel etkilerine 
aşina olana kadar dikkatli olmaları önerilmektedir.  
 
Kontroll ü çalışmalarda, pregabalin ile tedavi edilen hastalarda bulanık görme oranı plasebo 
alanlardan daha fazla bulunmuş fakat devamlı dozlama yapılan vakaların çoğunda düzelmiştir. 
Oftalmolojik test yapılan klinik çalışmalarda görme keskinliğinde azalma ve görü ş alanında değişim 
insidansı pregabalin alanlarda plasebo alanlardan daha fazla bulunmuştur. Fundoskopik değişim 
insidansı ise plasebo alanlarda daha yüksek bulunmuştur.  
 
Pazarlama sonrasında görme kaybı, bulanık görme gibi birçoğu geçici görsel advers  reaksiyonlar 
bildirilmiştir. Pregabalin tedavisinin sonlandırılması görsel semptomların düzelmesini veya 
iyileşmesini sağlayabilir.  
 
Böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir ve pregabalinin bırakılmasıyla hastanın eski haline geri 
döndüğü belirtilmiştir .  
 
Pregabalin ek tedavisiyle nöbet kontrolü sağlandığında pregabalin monoterapisine geçilmesi için eş 
zamanlı kullanılan antiepileptik tıbbi ürünlerin kesilmesine ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Kısa ve uzun süreli pregabalin tedavisinin bırakılma sından sonra bazı hastalarda tedavinin 
bırakılmasıyla ilgili semptomlar ortaya çıkmıştır. Bildirilen semptomlar şunlardır: uykusuzluk, baş 
ağrısı, bulantı, diyare, grip sendromu, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve baş dönmesi. Hasta 
tedavi başlangıcın da bu durum hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
Pregabalin kullanımı sırasında veya pregabalin kullanımının bırakılmasından kısa bir süre sonra 
status epileptikus ve tonik -klonik nöbetleri (grand mal) içeren konvülsiyonlar ortaya çıkabilir.  
 
Uzun süreli prega balin tedavisinden sonra tedavinin bırakılmasına ilişkin semptomların insidansı ve 
şiddetinin dozla ilişkili olabileceğini belirten veriler bulunmaktadır.  
 
Pazarlama sonrasında pregabalin alan bazı hastalarda konjestif kalp yetmezliği bildirilmiştir. Bu 
reaksiyonlar çoğunlukla nöropatik endikasyonlar için pregabalin tedavisi alan kardiyovasküler 
yetmezliği olan yaşlı hastalarda görülmüştür. Pregabalin bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Pregabalin tedavisinin bırakılması reaksiyonları düzeltebilir.  
 
Omurilik hasarı nedeniyle gelişen santral nöropatik ağrı tedavisinde genel olarak advers olaylar ve 
özellikle uyku hali olmak üzere santral sinir sistemiyle ilişkili advers olay insidansı artmıştır. Bu 
durumun tedavisi için eş zamanlı verilmesi gereken ilaçl arın (örn. antispastisite ilaçları) ilave 
etkisiyle ilgili olabilir. Bu endikasyon için pregabalin verildiğinde bu durum göz önünde 
bulundurulmalıdır.   5  
Antiepileptik ilaçlarla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışları bildirilmiştir. 
Antiepileptik ilaçlar la yapılan randomize kontrollü çalışmaların meta analizinde de intihar 
düşüncesi ve davranış riskinde hafif artış görülmüştür. Riskte bu artışın mekanizması tam olarak 
bilinmemekle birlikte mevcut veriler pregabalin kullanımıyla riskte ar tma potansiyelini 
dışlamamaktadır. Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışları açısından dikkatle 
izlenmelidir ve uygun tedavi düşünülmelidir. Hastalara (ve hastanın bakımından sorumlu kişi) 
intihar düşünce ve davranış belirtileri ortaya çıktığın da tıbbi yardım almaları önerilmelidir.  
 
Pregabalinin, opioid analjezikler gibi konstipasyon oluşturma potansiyeli taşıyan ilaçlarla birlikte 
alındığında, azalmış alt gastrointestinal kanal fonksiyonu (örn. bağırsak obstrüksiyonu, paralitik 
ileus, konstip asyon) ile ilişkili vakalar olduğuna dair pazarlama sonrası raporlar mevcuttur.  
Pregabalin ve opioidler kombinasyon halinde kullanılacağı zaman, konstipasyonu engellemek için 
önlemler alınması düşünülebilir (özellikle kadın hastalar ve yaşlılarda).  
 
Pregab alin ile ilgili olarak kötüye kullanım vakaları bildirilmiştir. Maddeleri kötüye kullanım 
hikayesi olan hastalarda önlem alınmalı ve hasta pregabalin kötüye kullanım semptomları açısından 
izlenmelidir.  
 
Ensefalopati vakaları çoğunlukla, ensefalopatiyi hızl andırabilecek altta yatan rahatsızlıkların eşlik 
ettiği hastalarda bildirilmiştir.   
 
B12 vitamini  
B12 vitamini, omuriliğin subakut dejenerasyonunu maskeleyebileceğinden, tam bir teşhis konmadan 
kullanılmamalıdır. Kanda B 12 vitamini konsantrasyonunun  yüksek olduğu optik nöropatilerde 
kullanılması uygun değildir.  
 
B12 vitamini uygulanması esnasında enfeksiyon, üremi, folik asit veya demir eksikliğinin ortaya 
çıkışı ile kemik iliğini suprese edici etkileri olan ilaçların (kloramfenikol) kullanılması B 12 
vitaminine karşı terapötik cevabı azaltabilir. Ağır anemi ve doku anoksisi olan hastalarda ve 
yaşlılarda acil önlemler gerekebilir. Bunlarda kan transfüzyonu, yüksek dozda B 12 vitamini ve folik 
asit tedavisi derhal uygulanmalıdır.  
 
Hamilelikteki B 12 vitamini eksikliği olduğu kanıtlanmamışsa kullanılmamalıdır. Hamilelikte ve 
emziren annelerde tavsiye edilen günlük B 12 vitamini dozu 2,2 ve 2,6 mcg’dır. B 12 vitamini anne 
sütüne geçer.  
 
Sodyum uyarısı  
PREPLUS B 12 efervesan  tabletin her dozunda 11,64 mmol  sodyum  ihtiva eder . Bu durum kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
 
 
 6 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
Pregabalin idrar la büyük oranda değişmeden atıldığı  (idrarda dozun <%2’si metabolittir) , insanlarda 
ihmal edilebilir düzeyde metabolize olduğu, in vitro  ortamda ilaç metabolizmasını inhibe etmediği 
ve plazma proteinlerine bağlanmadığı için farmakokinetik etkileşim oluşturması veya etkileşime 
girmesi beklenmem ektedir.  
 
İn vivo  çalışmalarda pregabalin ile fenitoin, karbamazepin, valp roik asit, lamotrigin, gabapentin, 
lorazepam, oksikodon veya etanol arasında klinik açıdan anlamlı farmakokinetik etkileşim 
saptanmamıştır. Popülasyon farmakokinetiği analizinde  oral antidiyabetikler, d iüretikler, insülin, 
fenobarbital, tiagabin ve topiramat ın pregabalin klerensi üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisinin 
olmadığı görülmüştür.  
 
Pregabalinin oral kontraseptifler noretisteron ve/veya etinil östradiol  ile eş zamanlı olarak verilmesi 
her iki maddenin de kararlı durum farmakokinetiklerini etkilememiştir.  
 
Pregabalin etanol ve lorazepamın etkisini güçlendirebilir. Kontrollü klinik çalışmalarda  oksikodon, 
lorazepam veya etanol ile eş zamanlı olarak çoklu doz pregabal in uygulaması solunum  üzerinde  
klinik açıdan önemli bir etki  oluşturmamıştır. Pazarlama sonrasında pregabalin ve diğer santral  sinir 
sistemi ni baskılayıcı ilaçları alan hastalarda solunum yetmezliği ve koma bildirilmiştir. Pregabalinin 
oksikodonun yol açtığı bilişsel ve motor fonksiyon bozukluğ a katkı sağladığı düşünülmektedir.  
 
Yaşlı gönüllülerde  spesifik farmakodinamik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. Etkileşim 
çalışmaları sadece yetişkinlere yürütülmüştür.   
 
Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol alımı veya aminosalisilatlar veya kol şisin, özellikle 
aminoglikozidlerle kombinasyonu gastrointestinal kanaldan B12 vitamini absor psiyonunu 
azaltabilir; bu tedavileri alan hastalarda B12 vitamini gereksi nimi artar.  
 
Antibiyotikler, serum ve eritrosit B12 vitamini konsantrasyonu mikrobiyolojik ölçüm metodunu 
etkileyebilir ve yalancı düşük sonuçlara neden olabilir.   
 
Yüksek ve devamlı folik asit dozları kanda B12 vitamini konsantrasyonunu düşürebilir.  
 
Alkol B 12 vitamininin emilimini azaltır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PREPLUS B 12 kullanımı sırasında etkili doğum kontrol önlemleri alınmalıdır.   
 
 
 7 Gebelik dönemi  
PREPLUS B 12 içeriğindeki pregabalin  ile h ayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi 
saptanmıştır. İnsanlar için potansiyel risk bilinememektedir. Bu nedenle PREPLUS B 12 açıkça 
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Pregabalinin  insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir ; ancak sıçanların sütünde saptanmıştır. 
Bu nedenle PREPLUS B 12 emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Veri mevcut değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PREPLUS B 12 baş dönmesi ve uyku hali oluşturabilir ve bu nedenle, araç ve makine kullanımı 
becerisini etkileyebilir.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Pregabalin  
Pregabalin klinik programı kapsamında 8900’ün üzerinde hasta pregabalin tedavisi görmüş ve 
bunların 5600’den faz lası çift kör plasebo kontrollü çalışmalarda yer almıştır. En sık bildirilen 
advers reaksiyonlar baş dönmesi ve uyku halidir. Advers reaksiyonlar çoğunlukla hafif -orta 
derecelidir. Tüm kontrollü çalışmalarda advers reaksiyonlar nedeniyle çalışmayı bırakma oranı 
pregabalin grubunda %12, plasebo grubunda %5 olarak bulunmuştur.  
 
Aşağıdaki tabloda plasebodan daha fazla görülen advers reaksiyonlar sıklığa göre sıralanmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); s eyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Listelenen advers  reaksiyonlar altta yatan hastalık ve/veya eş zamanlı kullanılan ilaçlarla da ilişkili 
olabilir. Pazarlama sonrasında bildirilen reaksiyonlar sıklığı bilinmeyenler olarak dahil edilmiştir.  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Yaygın : Nazofarenjit  
 
Kan ve lenf si stemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Nötropeni  
Bilinmiyor: Polisitemia vera  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite  
Seyrek : Anjiyoödem, alerjik reaksiyonlar  
 
 8 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: İştah artışı  
Yaygın olmayan: Anoreksi, hipoglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Öfori hali, konfüzyon, irritabilite, libido azalması, dezoryantasyon, uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Halüsinasyon, panik atak, huzursuzluk, ajitasyon, depresyon, sıkıntı, ruh hali 
değişikl iği, artmış duygu durumu, agresyon , benlik yitimi, kelime bulma zorluğu, anormal rüya, 
libido artması, anorgazmi, apati  
Seyrek: Disinhibisyon (şartlı refleks yitimi)  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş dönmesi, uyku hali, baş ağrısı  
Yaygın: Ataksi , koordinasyon bozukluğu, tremor, dizartri, amnezi, hafıza bozukluğu, dikkat kaybı, 
parestezi, hipoestezi, sedasyon, denge bozukluğu, letarji  
Yaygın olmayan: Senkop, sersemlik, miyoklonus, bilinç kaybı, psikomotor hiperaktivite, agüzi (tat 
alma duyusunu ka ybetme), diskinezi (istemli hareke tlerin bozulması), postural baş dönmesi, aşırı 
titreme, nistagmus, bilişsel bozukluk, zihinsel bozukluk, konuşma bozukluğu, reflekslerde azalma,  
hiperestezi, yanma hissi, halsizlik  
Seyrek: Konvülsiyon, hipokinezi, parozmi  (koku alma duyusunun bozulması), disgrafi  
Bilinmiyor: Anksiyete, sinirlilik hali  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görme, diplopi  
Yaygın olmayan: Periferik görme kaybı, görme bozuklukları, gözlerde şişme, görüş alanı 
bozukluğu, görsel keskinlikte azalma,  gözlerde ağrı, görüş zafiyeti, fotopsi, göz kuruluğu, gözyaşı 
salgısında artma, gözlerde iritasyon  
Seyrek: Görme kaybı, keratit, osilopsi, görsel derinlik algısında değişme, göz bebeğinin anormal 
büyümesi (midriyazis), şaşılık, görsel parlaklık  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Vertigo  
Yaygın olmayan: Hiperakuzi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi, birinci dereceden atrioventriküler blok, sinüs bradikardisi, konjestif 
kalp yetmezliği  
Seyrek: QT uzaması, sin üs taşikardisi, sinüs aritmisi,  
Bilinmiyor: Periferik vasküler tromboz  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kızarma, sıcak basması, hipotansiy on, hipertansiyon, periferik soğukluk  
 
 9 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne, epistaksis, öks ürük, burun tıkanıklığı , rinit, horlama, burunda kuruluk  
Seyrek: Pulmoner ödem, boğazda baskı hissi  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Kusma, bulantı, ağız kuruluğu, konstipasyon, diyare, gaz, abdominal şişkinlik  
Yaygın olmayan:Gastroözofajiyal reflü h astalığı, aşırı tükürük salgısı, oral hipoestezi  
Seyrek: Assit, pankreatit, dilde şişme, disfaji  
Bilinmiyor: Dispepsi, glossit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Papüler döküntü, ürtiker, aşırı terleme, kaşıntı  
Seyrek: Stevens Johnson sendromu,  soğuk ter, inflamatuvarlı akne oluşumu veya alevlenmesi, 
folikülit oluşumu veya alevlenmesi  
Bilinmiyor: Geçici ekzantem  
 
Kas-iskelet  bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas krampları, artralji, sırt ağrısı, uzuvlarda ağrı, ser vikal spazm  
Yaygın olmayan: K as seğirmesi, eklemlerde şişme, miyalji, boyun ağrısı, kas katılığı  
Seyrek: Rabdomiyoliz  
Bilinmiyor: Artrit  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: İdrarını tutamama, dizüri  
Seyrek: Böbrek yetmezliği, oligüri , idrar tutulumu (retansiyonu)  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Erektil disfonksiyon  
Yaygın olmayan: Ejakülasyonda gecikme, cinsel fonksiyon bozukluğu, dismenore, göğüs ağrısı  
Seyrek: Amenore, meme akıntısı, meme hipertrofisi , jinekomasti  
 
Genel bozukl uklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Yürüyüşte anormallik, düşme, sarhoşluk hissi, anormal hissetme, yorgunluk, periferik 
ödem, ödem  
Yaygın olmayan: Yaygın ödem, yüzde ödem, göğüs sıkışması, ağrı, pireksi, asteni, susama, titreme  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kilo artışı  
Yaygın olmayan: Kan kreatinin fosfokinaz seviyesinde yükselme, alanin aminotransferaz 
seviyesinde yükselme, aspartat aminotransferaz seviyesinde yükselme, kan glukozunda yükselme, 
trombosit sayımında azalma, kan kreatinin de artma, kan potasyumunda düşme, kilo kaybı  
Seyrek: Lökosit sayısında azalma.  
 
 10 Uzun veya kısa süreli pregabalin tedavisi sonlandırıldığında bazı hastalarda tedavinin 
sonlandırılmasıyla ilişkili semptomlar görülmüştür. Bunlar arasında uykusuzluk, baş ağr ısı, bulantı, 
anksiyete, diyare, grip sendromu, sinirlilik, depresyon, ağrı, terleme ve baş dönmesi yer almıştır. 
Tedavi başlangıcında hasta bu durum hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
Uzun süreli pregabalin tedavisinden sonra tedavinin bırakılmasına ilişkin semptomların insidansı ve 
şiddetinin dozla ilişkili olabileceğini belirten veriler bulunmaktadır.  
 
B12 vitamini  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Polisitemia vera  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Yürümede bozukluk, asteni, anksiyete, baş dönmesi, hipoestezi, koordinasyon 
bozukluğu, sinirlilik hali, parestezi, baş ağrısı  
 
Kardiyak hastalıkları  
Bilinmiyor: Konjestif kalp yetmezliği, periferal vasküler tromboz  
 
Solunum, göğüs bozuklukla rı ve mediastinal hastalıkları  
Bilinmiyor: Dispne, pulmoner ödem  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispepsi, bulantı, kusma, hafif geçici diyare, glossit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: İnflamatuvarlı akne oluşumu veya alevlenmesi,  folikülit oluşumu veya alevlenmesi  
Bilinmiyor: Kaşıntı, geçici ekzantem  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Artrit, sırt ağrısı ve miyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Bilinmiyor: Vücutta şişme, sırt ağrısı, genel ağrı  
 
 
 11  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 2 18 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Pregabalin ile 15 g’a kadar olan dozlarda beklenmeyen bir advers reaksiyon bildirilmemiştir. 
Pazarlama sonrasında pregabalin ile doz aşımında en sık bildirilen yan etkiler uyku hali, zihin 
karışıklığı, ajitasyon ve huz ursuzluktur.  
Doz aşımı durumunda suda çözünen vitaminler idrarla atılır. Acil durumlar için bir prosedür veya 
antidot yoktur.  
PREPLUS B 12 ile doz aşımının tedavisinde genel destekleyici önlemler alınmalı, gerekirse 
hemodiyalize de başvurulmalıdır.  
 
5. FARM AKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Diğer Antiepileptikler (pregabalin), Vitamin B 12  
ATC Kodu: N03AX16 (pregabalin), B03BA01 (B 12 vitamini)  
 
Pregabalin  
Yapılan in vitro  çalışmalar, pregabalinin  santral sinir sistemindeki (SSS) voltaja duyarlı kalsiyum 
kanallarının yardımcı alt ünitesine ( 2- proteini) bağlanarak [3H]-gabapentinin yerini aldığını 
göstermektedir. Elde edilen kanıtlar, hayvan modellerinde analjezik ve antikonvülsan etki için 
prega balinin 2- bölgesine bağlanması gerektiğini göstermektedir.  
 
Buna ek olarak, pregabalin glutamat, norad renalin ve P maddesi dahil olmak üzere çok sayıda 
nörotransmitterin salınımını da azaltmaktadır. Bu etkilerin pregabalinin klinik farmakolojisi 
açısın dan önemi bilinmemektedir.  
 
Pregabalin reseptör bölgelerine afinite göstermez veya konvülsiyon ya da ağrı tedavisinde 
kullanılan birçok yaygın ilacın etkisine bağlı yanıtlarda değişikliğe yol açmaz. Pregabalin GABA A 
veya GABA B reseptörleriyle etkileşime gi rmez; metabolik şekilde GABA’ya veya bir GABA 
agonistine dönüştürülmez; GABA geri alınımını veya yıkımını inhibe etmez.  
 
Pregabalin, hiperaljezi ve allodini de dahil olmak üzere nöropatik ve cerrahi sonrası ağrı bulunan 
hayvan modellerinde ağrıyla ilgili davranışları önler.  
 
B12 vitamini  
B12 vitamini organizmada metionin, timidin, protoporfirinin biyosentezini aktive eder ve 
nükleoprotein ile hemoglobinin yapılmasında katalizör vazifesi görerek eritropoezi temin 
etmektedir. Bu etkilerinden dolayı, pernis iyöz anemi ile hiperkrom makrositer anemide tabloyu 12 süratle düzeltmektedir. Nükleoproteinlerin sentezindeki rolü ve lipid metabolizmasındaki etkinliği 
dolayısıyla nöronların disfonksiyonunda ve miyelin tabakasının rejenerasyonunda çok önemli bir 
yeri olan B 12 vitamini nöropatilerde başarı ile kullanılmaktadır. Yüksek dozda B 12 vitamini, siyatik 
ve trigeminus nevraljisi gibi nörolojik endikasyonlarda kullanılmaktadır.  
 
Klinik çalışmalar  
Nöropatik ağrı  
Diyabetik nöropati, post herpetik nöralji ve omurilik hasa rında etkinliği yapılan çalışmalarda 
gösterilmiştir. Diğer nöropatik ağrı modellerinde etkinliği çalışılmamıştır.  
 
Pregabalin, 10 kontrollü klinik çalışmada incelenmiş ve günde iki ve üç defa pregabalin verilen doz 
rejimlerinin genel etkinlik ve güven lilik profilleri benzer bulunmuştur.  
 
12 haftaya kadar süren klinik çalışmalarda hem periferal hem de santral nöropatik ağrı birinci hafta 
içerisinde azalmış ve tüm tedavi süresince ağrıdaki bu azalma korunmuştur.  
 
Periferal nöropatik ağrılı hastalarda yürütü len klinik çalışmalarda pregabalin tedavisi alan hastaların 
%35’i ve plasebo alan hastaların %18’inin ağrı skorunda %50 oranında düzelme saptanmıştır. Uyku 
hali gözlenmeyen hastalardan pregabalin alanların %33’ü, plasebo alanların %18’inde de böyle bir 
düzelme görülmüştür. Uyku hali gözlemlenen hastalarda ise yanıt oranı pregabalin grubunda %48, 
plasebo grubunda ise %16 olarak bulunmuştur.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda pregabalin alan hastaların %22’si, plasebo alanların %7’sinde santral 
nöropatik ağrıda % 50 düzelme saptanmıştır.  
 
Epilepsi  
Pregabalin günde iki veya üç defa dozlama yapılan 12 haftalık 3 kontrollü klinik çalışmada 
incelenmiştir. Günde iki ve üç defa dozlamanın genel etkinlik ve güven lilik profilleri benzer 
bulunmuştur.  
Birinci haftada nöbet sıklığında azalma saptanmıştır.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu  
Pregabalin 4 -6 hafta süreli 6 kontrollü çalışmada, yaşlılarda 8 haftalık bir çalışmada ve 6 aylık 
relaps önleme fazı olan uzun süreli relaps önleme çalışmasında incelenmiştir.  
 
Hamilton Anksiyete Derecelendirme Skalası (HAM -A) kullanılarak yapılan değerlendirmede 
birinci haftada yaygın anksiyete bozukluğu semptomlarında hafifleme görülmüştür.  
 
Kontrollü klinik çalışmalarda (4 -8 haftalık) pregabalin tedavisi alan hastaların %52’sinde ve 
plasebo ala nların %38’inde başlangıca göre toplam HAM -A skorunda %50 oranında düzelme 
görülmüştür.  
 
Kontrollü çalışmalarda pregabalin ile tedavi edilen hastalarda plaseboya kıyasla daha yüksek oranda 
bulanık görme bildirilmiş, bununla birlikte çoğu vakada dozlamanın sonlandırılmasıyla düzelmiştir. 13 Klinik çalışmalarda 3600’ün üstünde hastaya oftalmolojik test uygulanmıştır. Bu hastalarda görme 
keskinliği pregabalin alanların %6,5, plasebo alanların %4,8’inde azalmıştır. Pregabalin alan 
hastaların %12,4’ünde ve plasebo alanların %11,7’sinde görüş alanında değişim gözlenmiştir. 
Pregabalin alan hastaların %1,7’si ve plasebo alanların %2,1’inde fundoskopik değişiklikler 
gözlenmiştir.  
 
Fibromiyalji  
Pregabalinin etkinliği 14 hafta süren çift -kör, plasebo kontrollü, çok merke zli bir çalışmada  ve 6 ay 
süren randomize geri çekilme çalışmasında gösterilmiştir.  
 
14 haftalık çalışmada pregabalinin günlük 300 mg 450 mg ve 600 mg dozları plasebo ile 
karşılaştırılmıştır. 11 puanlı ağrı değerlendirme sistemine göre 4 puan ve üzerinde ve 100 mm ağrı 
görsel analog skalasına (VAS) göre 40 mm ve daha üzerinde olan hastalar çalışmaya dahil 
edilmiştir. Çalışmada ortalama başlangıç ağrı skoru 6,7’dir. Pregabalin grubuna randomize edilen 
hastaların %64’ü çalışmayı tamamlamıştır. 450 mg/gün doz una göre 600 mg/gün dozu ile ağrı 
skorlarında daha fazla etki gözlenmemiş, bunun yanı sıra doza bağlı advers etkiler bildirilmiştir. 
Hastaların bir kısmında 1. haftadan itibaren başlayan ağrıda azalma çalışma boyunca devam 
etmiştir.  
 
Tedavide herhangi bir  iyileşme gösteren hasta oranı; plasebo grubunda %47,6 iken, pregabalin 300 
mg/gün grubunda %68,1, pregabalin 450 mg/gün grubunda %77,8 ve pregabalin 600 mg/gün 
grubunda %66,1’dir.  
 
2. çalışma olan randomize geri çekilme çalışmasında hastalar 6 hafta boyun ca toplam günlük doz 
300 mg, 450 mg veya 600 mg olacak şekilde açık etiketli doz optimizasyon fazında titre 
edilmişlerdir. VAS skalasında ağrıda en az %50 azalma ve hastanın kendi değerlendirmesinde “çok 
iyi” veya “iyi” düzelme olduğunu bildirenler tedaviy e yanıt verenler olarak tanımlanmıştır. 
Tedaviye yanıt verenler çift kör tedavi fazına alınarak; ya açık etiketli dönemde ulaşılan dozla 
devam edecek şekilde ya da plasebo alacak şekilde randomize edilerek 6 ay boyunca takip 
edilmişlerdir. Açık etiketli dö nemin başlangıcına göre çift kör fazın 2 ardışık ziyaretinde VAS 
skorunda %30’dan daha az bir azalma veya alternatif bir tedavi gerektirecek şekilde fibromiyalji 
semptomlarında kötüleşme şeklinde tanımlanan terapötik cevap kaybına kadar olan süre ölçülerek  
etkinlik değerlendirilmiştir. 6 haftalık açık etiketli faz sırasında hastaların %54’ü etkili ve tolere 
edilebilen bir doza titre edilebilmişlerdir. Randomize tedavi fazına giren hastalardan 26 haftalık 
tedaviyi tamamlayanların oranı pregabalin grubunda %3 8 iken plasebo grubunda %19 olmuştur.   
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Pregabalinin kararlı durum farmakokinetik özellikleri sağlıklı gönüllülerde, antiepileptik  ilaç alan 
epilepsili hastalarda ve kronik ağrısı olan hastalarda benzer bulunmuştur.  
 
 
 
 14 Emilim:  
Pregabalin  
Pregabalin aç karnına uygulandığında hızla emilir ve hem tek hem de çoklu doz uygulamasından 1 
saat sonra maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşı r. Pregabalinin oral biyoyararlanımı ≥%90 
olup dozdan bağımsızdır. Tekrarlı doz uygulaması sonrasında kararlı duruma 24 -48 saat içinde 
ulaşır. Pregabalinin emilim hızı besinlerle birlikte alındığında düşer ve C maks’ta yaklaşık %25 -30 bir 
azalmayla ve T maks’ta ise yaklaşık 2,5 saatlik gecikme görülür. Bununla beraber, pregabalinin 
besinlerle birlikte alınmasının pregabalinin emilim miktarı üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi 
bulunmamaktadır.  
 
B12 vitamini  
B12 vitaminin gastrointestinal kanaldan absor psiyonu gastrik mukozadan yeterli düzeyde intrinsik 
faktör salgılanmasına bağlıdır. Omeprazol ve lansoprazol gibi ilaçlar gastrik asit ve pepsin 
salgılanmasını zayıflattığından dolayı B12 vitamininin absor psiyonunu etkilemektedi r. 
 
Dağılım:  
Pregabalin  
Preklinik çalışmalarda pregabalinin sıçanlar, fareler ve m aymunlarda kan beyin bariyerini  aştığı 
gösterilmiştir. Sıçanlarda pregabalinin plasentayı aştığı ve emziren ratlarda süte geçtiği 
belirlenmiştir. İnsanlarda oral pregabalin uygulaması sonrasında gör ünen dağılım hacmi 0,56 
l/kg’dır. Pregabalin plazma proteinlerine bağlanmaz.  
 
B12 vitamini  
Diyetle alınan B12 vitamini proteinlere yüksek oranda bağlanmaktadır ve absor psiyondan önce 
proteoliz ve gastrik asi tle proteinden ayrılmaktadır. Serbest B12 vitamini midede intrinsik faktöre 
bağlanmaktadır. İntrinsik faktör, gastrik mukozadan salgılanan, vitaminin gastrointestinal yoldan 
aktif absor psiyonu için gerekli glikoprotein yapıda bir maddedir. B12 vitamini -intrinsik faktör 
kompleksi ince barsağa geçe rek ileumdaki reseptörlere bağlanmaktadır. Bu kompleks kalsiyum ve 
ph>6 olduğu ortamlarda reseptörlere tutunmaktadır. Oral uygulama sonucu B12 vitamini 
absor psiyonunun düşük oluşu mide veya ileumun yapısal veya fonksiyonel bir bozukluğundan 
kaynaklanıyor o labilir. Pernis iyöz anemili hastalarda eş zamanlı intrinsik faktör uygulamasıyla B12 
vitamininin absor psiyon derecesi artmaktadır. Plazma doruk konsantrasyonlarına 8 -12 saatte 
ulaşmaktadır. 450 pg/ml’lik ortalama normal plazma k onsantrasyonlarında normal s erum B12 
düzeyi 200 -900 pg/ml olarak kaydedilmiştir. Serum B12 vitamin konsantrasyonunun <200 pg/ml 
olması B12 eksikliğini, <100 pg/ml olması ise megal oblastik anemi veya nörolojik hasar olduğunu 
işaret etmektedir. B12 vitamini karaciğer, kemik iliği ve pl asenta dahil diğer dokularda dağılım 
göstermektedir. Sağlıklı bir bireyin vücudunda depo edilebileceği B12 vitamini miktarı 1 -11 mg 
arasındadır. %50 -90 oranında karaciğerde depolanmaktadır . 
 
Metabolizma:  
Pregabalin  
Pregabalin  insanlar ihmal edilebilir düzeyde metabolize olur. Radyoaktif işaretli pregabalin 
uygulaması sonrasında idrardaki radyoaktivitenin yaklaşık %98’i değişmemiş pregabalindir. 
Pregabalinin idrarda bulunan ana metaboliti olan N -metillenmiş türevi dozun %0,9’un u oluşturur. 15 Preklin ik çalışmalarda pregabalinin S -enantiomerinin R -enantiomerine rasemizasyonu 
görülmemiştir.  
B12 vitamini  
B12 vitamininin karaciğerde koenzim formuna dönüştürülerek vücutta bu formuyla depo edildiği 
düşünülmektedir . 
 
Eliminasyon:  
Pregabalin  
Pregabalin sistemik dolaşımdan başlıca böbrekler yoluyla değişmeden atılır. Pregabalinin ortalama 
eliminasyon ayrı ömrü 6,3 saattir. Pregabalinin plazma ve renal klerensi kreatinin klerensiyle doğru 
orantılıdır.  
Böbrek fonksiyonlarında azalma ol an ya da hemodiyaliz gören hastalarda doz ayarlaması gereklidir 
(Bkz. Bölüm 4.2.).  
B12 vitamini  
Günde <0 ,25 mg’d an düşük bir miktar B12 vitamininin idrarla atıldığı tahmin edilmektedir . 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Pregabalin  
Pregabalinin farmakokinetiği, önerilen günlük doz aralığında lineerdir. Pregabalinin farmakokinetik 
özellikleri kişiler arasında minimum düzeyde değişkenlik gösterir (<%20). Çoklu doz 
farmakokinetiği tekli doz verilerinden tahmin edilebilir.  
B12 vitamini  
Veri mevcut d eğildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Cinsiyet  
Klinik çalışmalar, cinsiyetin pregabalinin plazma konsantrasyonları üzerinde klinik açıdan anlamlı 
bir etkisinin bulunmadığını göstermektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş üstü):  
Pregabalin klerensi yaş ilerledikçe azalma eğilimi gösterir. Pregabalinin oral klerensindeki bu 
azalma yaşın ilerlemesine bağlı olarak kreatinin klerensinde meydana gelen değişikliklerle 
uyumludur. Yaşa bağlı olarak böbrek fonksiyonları azalan hastalarda pregabalin d ozunun 
azaltılması gerekebilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Pregabalinin klerensi kreatinin klerensiyle doğru orantılıdır. Buna ek olarak, pregabalin plazmadan 
hemodiyalizle etkin şekilde uzaklaştırılmaktadır (4 saatlik hemodiyaliz sonrasında, plazma 
pregabalin ko nsantrasyonları yaklaşık %50 oranında düşmüştür). Böbrek ana atılım yolu olduğu 
için, böbrek yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması ve hemodiyalizin ardından ilave doz 
uygulaması gereklidir.  
 
 
 16 Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar da spesifik farmakokinetik çalışmalar yürütülmemiştir. 
Pregabalin önemli oranda metabolize olmadığı ve idrarla çoğunlukla değişmemiş ilaç şeklinde 
atıldığı için karaciğer fonksiyon bozukluğunun pregabalin plazma konsantrasyonlarını önemli 
ölçüde değiştirme si beklenmemektedir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda yürütülen konvansiyonel güven lilik farmakolojisi çalışmalarında klinik olara k ilişkili 
dozlarda pregabalin  iyi tolere edilmiştir. Sıçanlarda  ve maymunlarda yürütülen tekrarlı doz toksisite 
çalışmalarında hipoaktivite, hiperaktivite ve a taksi dahil olmak üzere S SS üzerinde etkiler 
görülmüştür. Yaşlanmış albino sıçanlara  insanlar için önerilen maksimum klinik dozun ≥ 5 misli 
dozlar uzun süreli uygulandığında retinal atrofi insidansı artmıştır.  
 
Pregabalin fare, sıçan veya tavşanlarda teratojen değildir. Sıçan  ve tavşanlarda insan maruziyetinin 
üstünde maruziyette fetal toksisite gözlenmiştir. Prenatal/postnatal toksisite çalışmalarında, insanlar 
için önerilen maksimum dozun >2 misli m aruziyette pregabalin yavrularda gelişimsel toksisiteyi 
indüklemiştir.  
 
Yapılan bir dizi in vitro  ve in vivo  testte pregabalin genotoksik bulunmamıştır.  
 
Sıçanlarda  ve farelerde iki yıllık karsinojenite çalışmaları yürütülmüştür. Önerilen maksimum klinik 
doz olan 600  mg/gün uygulamasının ortalama maruziyetinin 24 misli maruziyette ratlarda tümör 
oluşumu gözlenmemiştir. Farelerde insanlarda ortalama maruziyete eş maruziyette tümör 
insidansında artış görülmemiş fakat daha yüksek maruziyette hemanjiyosarkom in sidansında artış 
gözlenmiştir. Pregabalinin tümör oluşumunu indüklediği genotoksik olmayan mekanizmada platalet 
değişikleri ve ilişkili endotel hücre proliferasyonu rol oynar. Bu platalet değişiklikleri insanlar veya 
ratlarda kısa süreli ve sınırlı sayıda uzun süreli klinik verilerde bulunmamaktadır. İnsanlarda riski 
gösteren kanıt bulunmamaktadır.  
 
Yavru sıçanlarda toksisite tipleri yetişkin ratlarda görülenlerden kalitatif olarak farklı değildir. 
Bununla birlikte yavru sıçanlar  daha hassastır. Terapötik m aruziyetler de hiperaktivite ve bruksizmin 
SSS klinik belirtileri ve bazı gelişim değişikliklerine ilişkin kanıtlar bulunmuştur.  
 
İnsanlar için terapötik dozların 5 misli dozlarda östrus döngüsü üzerine etkiler gözlenmiştir.  
 
İnsanlar için terapötik maruz iyetin >2 misli maruziyette yavru sıçanlarda  1-2 hafta sonra işitsel 
irkilme cevabında azalma görülmüştür. Dokuz hafta sonra bu etki görülmemiştir.  
 
 
 
 
 
 
 17 6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum klorür  
Polietilen glikol  
Polivinilp irolidon  
Sukraloz  
Sitrik asit anhidr  
Sodyum hidrojen karbonat  
Limon aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
14 ve 60 efervesan  tablet strip ambalajda, karton kutuda kullanma talimatı ile beraber ambalajlanır.  
 
6.6. Beş eri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi  
Davu tpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi  
Esenler/İSTANBUL  
Tel: 0850 201 23 23  
Faks: 0212 481 61 11  
E-posta: info@vitalisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
236/2  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  27.10.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  