1 / 18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 MİNAFEN® 120mg/5ml Şurup  
 
2. KALİTATİF ve  KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
 Bir ölçek  (5 mL), 120 mg parasetamol içerir.  
  
Yardımcı maddeler:   
 Sorbitol…………………………………. 1000 mg/5  mL 
 Karmoizin (azorubin )……………………0,10 mg/5 m L 
 Sodyum benzoat…………………… ...…10 mg/5 mL  
 Sodyum sitrat dihidrat…………………..75 mg/5 mL  
 Karboksimetilselüloz sodyum …………..37,5 mg/5 mL  
 
 Diğer y ardımcı maddeler için (bkz: bölüm 6.1)  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 Şurup  
 Berrak,  pembe -kırmızı renkli, meyve aromalı, çözelti   
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.  Terapötik endikasyonlar  
 Çocuklarda hafif ve orta şiddetli ağrılar ile ateşin semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilenden yüksek dozlarda kullanılmamalıdır.  
Mümkün ola n en kısa süreli tedavide, etki liliği sağlamak için gerekli olan en düşük dozda 
kullanılmalıdır.  
6 saatte bir 10 -15 mg/kg/doz (30 kg üstü çocuklarda bir defada maksimum 500 mg), 
günlük maksimum doz 6 0 mg/kg (30 kg üstü çocuklarda günlük maksimum 2 gram) 2 / 18 
 olara k önerilir. Minimum doz aralığı 4 saat olmalı ve günde 4 defadan fazla 
verilmemelidir.  
6 yaş ve üzeri çocuklarda önerilmemektedir.  
Alkol alan kişilerde hepato toksisite  riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 
2000 miligramı aşmaması gerekir.  
 Hekim önerisi olmadan 3 ardışık günden daha uzun kullanılmamalıdır.  
  
 Uygulama şekli:  
 Oral olarak uygulanır. MİNAFEN’in  koyu kıvamı ilacın kaşıktan dökülmesini önler ve 
daha kolay uygulanmasını sağlar.  
 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli 
böbrek yetmezliği o lan hastalarda kontrendikedir.  
  
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child Pugh kategorisi >  9) olan hastalarda kontrendikedir. 
Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doktor önerisi ile dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
 Pediyatrik p opülasyon:  
 2. ayda aşı sonrası ateş görülen bebeklere 2 ,5 mL (½ ölçek)’lik bir doz uygundur. İki ayın 
altındaki bebeklerde kullanılmamalıdır ( bkz: Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi ). 
 
 Geriyatrik p opülasyon:  
 Farmasötik form itibar ıyla bu yaş grubuna ait veri bulunmamaktadır.  
 Parasetamol zinde -hareketli yaşlılarda erişkinlerdeki dozlam şeması ile uygulanabilir.  
 Düşkün, hareketsiz yaşlılarda ise doz azaltılmalı, dozlam aralığı uzatılmalıdır.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
MİNAFEN,  
Parasetamol veya bileşenlerinden herhangi birine aşırı duyarlılık  durumunda veya,  3 / 18 
  Şiddetli karaciğer (Child Pugh kategorisi > 9) ve böbrek yetmezliği nde (GFR<60 mL/dk)  
kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 MİNAFEN, parasetamol içermektedir. Par asetamol içeren başka ürünlerle birlikte 
kullanmayınız. Parasetamol içeren diğer ürünlerle birlikte eşzamanlı kull anımı doz 
aşımına yol açabilir.  
Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine 
yol açabilir.  
Altta y atan karaciğer hastalığı olan hastalar tarafından kullanıldığında parasetamole bağlı 
karaciğer hasarı riski artar.  
Karaciğer veya böbrek yetmezliği teşhisi konan hastalar, bu ilacı almadan önce tıbbi 
yardım almalıdır.  
Glutatyon düzeyleri azalmış olan hast alarda (örn., şiddetli beslenme  yetersizliğ i olan, 
anoreksik, vücut kitle i ndeksi düşük, kronik aşır ı alkol kullanımı olan hastalar  ya da 
sepsisi olan hastalar) karaciğer disfonksiyonu/yetmezliği vakaları bildirilmiştir.  
Glutatyon düzeyi azalmış hastalarda  (örneğin sepsis) parasetamol kullanımı metabolik 
asidoz riskini arttırabilir.  
Anemisi olanlar da, akciğer hastaları nda, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik 
hastalı ğı bulunan hastalar için, yüksek dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında 
periyodik aralıklarla karaciğ er fonksiyon tetkikleri yapm ak gerekebilir.  
Ciddi olmayan artriti olan ve her gün ağrı kesici alması gereken hastalara bir doktora 
danışmaları önerilm ektedir.  
         Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda, kullanımın 
ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri 
reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımın ın 
bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri 
reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı 
kullanmamalıdır.  4 / 18 
  Parasetamol içeren ilaçlarla tedavi edilen hastala rda, Steven Johnson Sendromu (SJS), 
toksik epidermal nekroliz (TEN) ,akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) , eritema 
multiforme (EM) ve sabit ilaç erüpsiyonu (FDE) gibi ciddi kutanöz advers reaksiyon 
(skar) vakaları bildirilmiştir.  Yara izleri ya şamı tehdit edici veya ölümcül 
olabileceğinden, parasetamol tedavisi derhal kesilmeli ve uygun tedavi verilmelidir.  
 Doz ayarlaması yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.  
 Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur.  
 Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edile nden daha yüksek dozlarda ya 
da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif vey a orta şiddette karaciğer yetmezliği (Child -
Pugh kategorisi <9) olan has talar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında ser um alanin aminotransferaz 
(ALT) düzeyi yükselebilir.  
Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stre si artıran ve hepatik glutatyon  
rezervini azaltan ilaçların eş zamanlı kullanımı, alkolizm, sep sis veya diabetes mellitus 
gibi çeş itli durumlar hepatik toksisite riskinde artış a yol açabilir . 
 Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek olarak 
hemoli z vakaları görülebilir.  
Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden olabilir.  
 Genelde, özellikle diğ er analjeziklerle kombinasyon  halinde kesintisiz parasetamol 
kullanılması, kalıcı böb rek hasarına ve böbrek yetmezliğ i riskine (analjezik nefropatisi) 
yol açabilir.  
 Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sar ılık gibi klinik semptomlara 
ve daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan d olayı, bu hastalar 
parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.  
 Orta düzeyde alkol ile birlikte eş zamanlı parasetamol alınması, kar aciğer toksisitesi 
riskinde bir artışa yol açabilir. Alkolik karaciğ er hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.   
Alkol alan kişilerde hepatoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol doz unun 
2000 m iligram ı aşmaması gerekir.  5 / 18 
  3–5 gün içinde yeni semptomların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması 
halinde, hastaların parasetamol kullanmaya son vermesi ve bir doktora danışması önerilir.  
 İçeriğindeki sorbitol nedeniyle, nadir kalıt ımsal fr uktoz intolerans ı problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  Günlük maksimum dozda kullanıldığında 
aldığınız sorbitol miktarı 140 mg/kg/gün’ü  geçebileceği için  gastrointestinal rahatsızlığa 
ve hafif derecede laksatif etki ye neden  olabilir.  
 İçeriğindeki karmoi zin (azorubin) boyar madde nedeniyle alerjik reaksiyonlara sebep 
olabilir.  
 Bu ilaç her bir ölçek  (5 mL) başına 10 mg sodyum benzoat içerir. Sodyum benzoat, yeni 
doğmuş bebeklerde (4 haftalık olana kadar) sarılık riskini artt ırabilir.  
 Bu tıbbi ürün DSÖ tarafından erişkin için önerilen maksimum günlük 2 g sodyum alım 
miktarının %1,16’sına eşdeğer her bir ölçek (5 mL) başına 23,24 mg sodyum içerir . 
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşla tan ilaçlar, parasetamolün yavaş  emilmesine ve 
dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.  
 Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı 
emilmes ine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden olabilir.  
Hepatik mikrozomal enzimleri indükleyen antikonvülsanlar veya oral kontraseptifler gibi 
ilaçların kullanımı, parasetamolün metabolize olma ölçüsünü arttırarak ilacın plazma 
konsantrasyonlarında azalmaya ve hızlı eliminasyon hızına yol açabilir.  
 Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin, karbamazepin, 
vb.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep 
olan ila çların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı 
kullanımı karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda 
bile parasetamol alınması da karaciğ er hasarına neden olabilir.  
Aşırı dozda paraset amol alan bir hastada bildirilen akut pankreatite kronik alkol alımı 
katkıda bulunmuş olabilir. Akut alkol alımı , kişinin yüksek parasetamol dozları nı 
metabolize etme becerisini azaltabilir; parasetamolün plazma yarılanma ömrü uzayabilir.  
 Parasetamolün kl oramfenikol ile kombinasyon halind e kullanılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.  6 / 18 
  Parasetamol (vey a metabolitleri), K vitamine bağ ımlı koa gülasyon faktörü sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileş ir. Parasetamol ile varfarin ve ya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşimler, “uluslararası normalleştirilmiş  oran” (Inter national Normalized Ratio, INR) 
değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artış a nede n olabilir. Bundan dolayı, oral 
antikoag ülan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun süreli parase tamol 
kullanmamalıdır.  
 5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve 
granisetron,  farmakodinamik etkileş im ile parasetamolün analjezik e tkisini tamamen 
baskılayabilir.  
 Parasetamol ve a zidotimidin (AZT - zidovudin) eş zama nlı kullanılması nötropeni 
eğilimini artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte 
alınmamalıdır.  
Birden fazla ağ rı kesiciyle kombinasyon tedav isinden ka çınılması önerilmektedir. Bunun 
hastaya ekstra bir fayda sağladığ ını gösteren çok az kan ıt vardır ve genelde istenmeyen 
etkilerde artış a yol açmaktadır.  
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon il e artabilir ve kolestiramin 
ile azalabilir.  
St. John’s Wort ( Hypericum perforatum – sarı kantaron) parasetamolün kan düzey lerini 
azaltabilir.  
Besinler ile birlikte alındığ ında parasetamolün emilim hızı azalabilir.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik k ategori si: B 
  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Parasetamolün doğurganlık üzerine etkisi olduğuna dair kanıt bulunmamaktadır.  
 Yine de çocuk doğ urma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
 Gebelik dönemi  
 Gebelik sırasındaki tüm ilaç kullanımlarında olduğu gibi, gebe kadınlar parasetamol 
almadan önce doktorlarına danışmalıdır. En düşük etkili doz ve en kısa tedavi süresi 7 / 18 
 düşünülmelidir. Parasetamol için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik ver i 
mevcut değildir.  
 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fötal gelişim / doğum ya 
da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
         
 Laktasyon d önemi:  
 Parasetamo l anne sütüne geçer  fakat geçen miktar önerilen dozlarda klinik açıdan anlamlı 
düzeyde değildir. Yayınlanmış literatürlerde emzirme için kontrendikasyon 
bulunmamaktadır.  
 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
 Hayvanlar da yapılan kronik toksisite araş tırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye 
neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir. İnsanlarda fertilite üzerindeki 
etkisini araştıran çalış ma bulunmamaktadır.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Bazı hastalarda para setamol kullanımına bağlı olarak baş dönmesi veya somnolans 
görülebilir. Parasetamol kullanan hastaların uyanık kalmalarını gerektiren faaliyetler 
sırasında dikkatli olmaları gerekmektedir.  
 
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonra sı yapılan araştırmalarda rapor edilen advers 
etkiler aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
 Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000 ), bilinmiy or (eldeki veriler den 
hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon (%2 ,9) 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz, trombositopeni (izole bildirimler)  8 / 18 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Erupsiyon,  ürtiker , anjiyoödem  
Çok seyrek : Anafilaktik şok, alerji testi pozitif**, immun trombositopeni***  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı (%5 ,1), baş dönmesi (%3 ,58), uyuklama (%6 ,97), parestezi (%5 ,4) 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Denge bozukluğu (%1)  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Purpura  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu (%2 ,7) 
Çok seyrek: Bronkospazm*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı (%2 ,3), diyare (%4 ,7), dispepsi (%2 ,3), flatulans (%2 ,3), karın ağrısı 
(%3,9), konstipasyon (%3 ,9), kusma (%7 ,8) 
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama (%0 ,13) 
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Çok yaygın: ALT üst sınırın üstünde (%17 ,4) 
Yaygın: ALT üst sınırın 1 ,5 katı (%4 ,2) 
Çok seyrek: Hepatik disfonksiyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı,  ürtiker, alerjik ödem , akut generalize eksantematöz 
püstülozis, eritema multiform, Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz 
(fatal sonuçlar dahil)  
Yara izleri (Stevens -Johnson sendromu , toksik epidermal nekrolizi, eritema multiforme, 
akut jeneralize ekzantematöz püstülöz ve sabit ilaç erüpsiyonu (bkz. Uyarılar ve 
önlemler)  9 / 18 
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Parasetamolün terapötik d ozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın 
değildir.  
Uzun süreli uygulamada papiller nekroz bildirilmiştir.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Yaygın: Yüz ödemi (%4 ,5) 
Yaygın olmayan: Periferik ödem (%1)  
Çok seyrek: Ateş, asteni  
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Yaygın olmayan: Post -tonsillektomi kanaması (%0 ,5) 
Yaygın: Post -ekstraksiyon kanaması (%3 ,3). 
 
*Bronkospazm: Asetilsalisilik aside duyarlı astımlı hastaların %20’sinde görülür . 
**Parasetamol ile oral provokasyon testi: Parase tamolle ilişkili alerjik semptomları 
(erüpsiyon, ürtiker, anafilaksi) olan hastaların %15 ,5’unda pozitiftir.  
***İmmun trombositopeni: Paraseta mol ve parasetamol sülfat varlığında antikorlar 
trombositlerin GPIIb/IIIa  ve GPIb/IX/V reseptörlerine bağlanır. Pa rasetamol tedavisinin 
kesilmesi parasetamolün plasebo ve nonsteroidal a ntiinflamatuvar ilaçlar ile 
karşılaştırıldığ ı 2000 hastayı kapsayan bir literatür taramasında parasetamol ile plasebo 
arasında istenmeyen etkilerin sıklığ ı ve tedaviyi bıra kma yönünden bir fark 
görülmemiş tir. Pa rasetamol ile nonsteroidal  antiinflamatuvar ilaçların karşılaştırıldığ ı 
2100 hastayı kapsayan ikinci bir literatür taramasında parasetamol grubunda ilacın 
etkisinin yetersiz olması nedeniyle tedaviyi bırakma daha sık gözlenmiş tir. Parasetamol 
tedavisi göre n her 10 hastadan biri tedaviyi yarıda kesmiş , ayrıca her 15 hastadan biri  
ilacın etkisini yetersiz bulduğu için tedaviyi kesmiştir. NSAİİ’l er ile karşılaştırıldığ ında 
istenme yen etkiler nedeni ile tedaviyi bırakma oranı daha düş üktür. Klinik laboratuvar 
değerlendirmeleri klinik araştırmalarda terapötik dozlarda kullanılan parasetamolün 
istenmeyen etkileri ve laboratuvar  değerlerindeki değiş meler pla sebonunkilerden farksız 
bulunmuştur. Karaciğer fonksiyonu ile ilgili biyokimyasal d eğerlerdeki değiş meler ila cın 
toksik dozlarda alındığını gösterir. İlaç toksik dozlarda alınmış sa asparta t aminotransferaz 
(AST) ve alanin aminotrasferaz (ALT) 24 saat içinde yükselmeye başlar ve 72 saat sonra 
doruğa erişir. Bunlardan herhangi birinin 1000  ünitenin üstüne yükselmesi 10 / 18 
 hepatotoksisite için tan ımlayıcıdır. Bunların yanı sıra bilirubin v e kreatinin yükselir, 
glukoz düş er. Art eriyel pH’nın 7 ,30’un altına düşmesi, kreatininin 3 ,4 mg/dL’nin üstüne 
çıkması, protrombi n zamanının 100 saniyeden fazla uzaması ve serum laktat düzeyinin 
3,5 milimol/L’n in üstüne çıkması prognozun iyi olmadığ ını gösteren belirtilerdir. 
Parasetamolun advers ve toksik etkilerine karşı cinsiyet, ırk, boy, ağırlık, vücut yapısı, 
yaşam şekli ve yerine bağ lı duyarlılık farkları b ildirilmemiş tir. Bunların d ışında 
parasetamolün toksik etkilerine karşı duyarlılığı arttıran risk faktörleri ilaç etkileş imleri 
bölümünde yer almaktadır (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
6 yaş ından küçük çocuklar, parasetamolün toksik etkil erine daha az duyarlıdır. Bunda 
glutatyon rezervlerinin ve detoksifikasyon hız ının yüksek olmasının rolü olduğu ileri 
sürülmüş tür. 
 
Yaklaşık bir yıl süreyle parasetamolün günlük terapötik dozlarını alan bir hastada kronik 
hepatik nekroz bildirilmiştir ve d aha kısa periyotlarla aşırı miktarların günlük alımı ile 
karaciğer hasarı rapor edilmiştir. Kronik aktif hepatiti olan bir hasta grubu üzerinde 
yapılan değerlendirme, uzun süredir parasetamol kullan anların karaciğer 
fonksiyonundaki  anormallikler bakımından  farklılıklar ortaya koymamıştır ve ayrıca 
parasetamol kesildikten sonra hastalık kontrolünde iyileşme olmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir advers reaksiyonu 
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e -posta: tufam @titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
 Parasetamol ile doz aşımını takiben gözlenen durumlarla ilgili deneyim, genellikle 24 ila 
48 saat sonra karaciğer hasarına işaret eden klinik belirtilerin meydana g eldiğini ve bunun 
4 ila 6 gün sonra en yüksek düzeyine ulaştığına işaret etmektedir.  
 11 / 18 
 Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine 
yol açabilir. Akut pankreatit gen ellikle hepatik fonksiyon  bozukluğu ve karaciğer 
toksisi tesi ile birlikte gözlenmiştir.  
 
Ek olarak, parasetamol doz aşımı akut böbrek yetmezliğinin belirti ve semptomlarına 
neden olabilir. Belirti ve semptomlar serum üre, kreatinin ve potasyum seviyelerinde 
yükselme, artmış kan ba sıncı, konfüzyon bulantı ve kusmayı içerebilir. Bununla birlikte, 
böbrek hasarı karaciğer hasarına sekonder olabilir veya parasetamol doz aşımından 
sonraki 24 ila 72 saat içinde tek veya birincil toksik bulgu olabilir.  
 
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kulla nılması halinde toksisite gelişme olasılığı vardır.  
Eğer ri sk faktörleri mevcutsa (bkz. a şağıda verilmiştir), 5 gram veya daha fazla 
parasetamol alınması karaciğer hasarına neden olabilir.   
 
Risk faktörleri:  
Eğer hasta,  
- Karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin , primidon, rifampisin, St. John’s Wort (Sarı 
kantaron otu) veya karaciğer enzimlerini indükleyen diğer ilaçlarla uzun dönem tedavi 
görüyorsa  
Veya  
- Düzenli olarak önerilen dozların çok üzerinde etanol tüketiyorsa  
Veya  
- Glutatyon deplesyonu (örn. Beslenme boz ukluğu, sistik fibrozis, HIV enfeksiyonu, 
açlık, kaşeksi) olasılığı varsa  
 
Aşırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanl arda daha büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben gelişen karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. 
Karaci ğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat 
civarında olan parasetamol yarılanma ömrü gen ellikle 4 saate veya daha uzun sürelere 
uzar. 14C-aminopirinden sonra 14CO2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma 
parasetamol konsantrasyonu veya yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer 
fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı 
arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir.  
 12 / 18 
 Parasetamole bağlı fulminant karaciğ er yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler 
nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluş abilir. Bunu nla beraber, bunun insidansı başka 
nedenlerden dolayı fulminant k araciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu 
grup hastalarda daha sık değ ildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece 
minimal karaciğer toksisitesine karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda 
parasetamol almış  bir has tada kronik alko l alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda 
bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza i laveten, parasetamolün günlük aş ırı mik tarlarda 
alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiş tir. 
  
Semptom ve belirtiler:  
 Solgunluk, anoreksi, bul antı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken 
semptomlarıdır. H epatik nekroz parasetamol doz aşımının, dozla iliş kili 
komplikasyonudur.  
 Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48  saat içinde uzar fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir.  Bu durum 
hepatomegali, karaciğer hassasiyeti, sarılık, akut karaciğer yetmezliği ve hepatik nekrozu 
içerebilir. Glukoz metabolizmasında anormallikler ve metabolik asidoz görülebilir. Kan 
bilirubini, hepatik enzimler, INR, protrombin z amanı, kan fosfat ve kan laktat 
değerlerinde artış olabilir. Ağır zehirlenmeler karaciğer yetmezliği ensefalopati, 
hemoraji, hipoglisemi, serebral ödem ve ölüme kadar ilerleyebilir. Kasık ağrısı, hematüri 
ve proteinüri ile belirgin, akut tübüler nekrozla b irlikte akut böbrek yetmezliği, karaciğer 
hasar ı olmaksızın gelişebilir. Kardiy ak aritmiler ve pankreatit raporlanmıştır.  
 
Tedavi:  
 Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için doz aşımı semptomları mevcut 
olmasa bile parasetamol aşırı doz u hemen te davi edilmelidir. Bunun için  intravenöz N -
asetilsistein veya oral metionin vermek gerekebilir .  
 
Eğer doz aşımı 1 saat içinde olmuşsa aktif kömür ile tedavinin düşünülmesi gerekir. Oral 
alımı takiben 4. s aatte veya daha sonra plazma parasetamol konsantrasy onunun ölçülmesi 
gerekir (daha önceki konsantrasyonlar güvenilir değildir) . 
 
 Parasetamolün oral alımından sonraki 24 saate kadar N -asetilsistein ile tedavi 
kullanılabilir bununla birlikte maksimum koruyu cu etki, oral alımı izleyen 8. s aate ka dar 13 / 18 
 elde edil ir. Antidotun etkili liği bu süre sonrasında dik bir düşüş gösterir. İhtiyaç halinde 
hastaya, yaygın olarak kullanılan dozaj planı doğrultusunda intravenöz N -asetilsistein 
verilmesi gerekir. Eğer kusma sorunu yoksa hastane dışındaki uzak bölgelerde oral 
metionin uygun bir alternatif olabilir. Oral alımdan sonraki 24 saatin ötesinde ciddi 
hepatik fonksiyon bozukluğu ile başvuran hastaların kontrolü konusunda NPIS ile 
görüşülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer analjezik ve antipiretikler, Anilidler  
 ATC kodu: N02BE01  
 Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Paras etamolün terapötik etkilerinin, 
siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglan din sentezinin inhibisyonuna 
bağlı olduğu düş ünülmektedir. Parasetamolün periferik siklo oksijenaza oranla santral 
siklooksijenaz üze rine daha etkili inhibitör olduğ unu gösteren  kanıtlar vardır. 
Parasetamolün analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti -
enflamatuvar özellik gösterir . Bu d urum, enflamatuvar dokuların diğ er dokulara oranla 
daha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler içermesi ve bu hücresel peroksidler in 
parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.  
  
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
 Emilim:  
 Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince ba ğırsaklardan pasif transfer ile olur. Gastrik 
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır. 
Doruk plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral 
uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir 
oranda ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik 
dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uyg ulanan 
parasetamol m iktarına bağ lı olduğ u görülmektedir. Oral biyoyararlanımı 500 mg’lık 
dozdan sonra %63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra yaklaş ık %90’a 
yükselir.  
  
 
 14 / 18 
 Dağılım:  
 Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağ ılır; tahmi ni dağılım hacmi 0 ,95 
l/kg’dır. Terapötik dozları takiben parasetamol plazma  proteinlerine önemli oranda 
bağlanmaz.  
 Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) eriş kinlerdekine benzerdir.  
 
 Biyotransformasyon:  
 Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1 ,5-2,5 saa ttir. 
Parasetamol karaciğerde metabolize olur. İ drarla atılan majör metaboliti glukuronid ve 
sülfat konjugatıdır. Uygulanan parasetamolün %10 kadarı minör  bir yolla sitokrom P -450 
karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (baş lıca CYP2E1 ve CYP3A4)  ile reaktif bir  metabolit 
olan asetamidokinona dönüş ür. Bu metabo lit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur 
ve sistein ve  merkaptürik asit konjugatları ş eklinde atılır . Büyük miktarlarda parasetamol 
alındığ ında hepatik glutatyon azalabilir ve vital hepatosel üler makromoleküllerine 
kovalan olarak bağ lanan hepatosit  asetamidokinonun aş ırı bi rikmesine yol açar. Bu da 
doz aşımı durumunda görülebilen hepatik nekroza yol açar.  
  
 Çocuklarda (3 -10 yaş) ve yenidoğ anlarda (0 -2 gün) parasetamolün başlıca metaboliti 
paraseta mol sülfattır.  
 
 Eliminasyon:  
 Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5 
ml/dak/kg’dır. Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır fakat pH’ya  bağlı 
değildir. Uygulanan ilacın %4’ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır. 
Sağlıklı bireylerde terapötik dozun yaklaşık %85 -95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
 Parasetamolün total eliminasyon hızı açısından çocuklarla erişkinler arasında y aşla ilişkili 
bir farklılık yoktur.  
 
Doğrusallık ve Do ğrusal Olmayan Durum:  
 Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması, 
hepatoselüler hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tarafından 
bağlanır ve nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, 
karaciğerin (glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden) SH -donörleri deposu 15 / 18 
 tükenir; ilacın toksik metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gelişir 
ve bu da ka raciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar ilerler.  
 Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.  
 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 Böbrek yetmezliği : 2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü normal ve 
böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır fakat 8 -24 saatler arasında böbrek 
yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat 
konjugatlarında belirgin birikm e olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik 
böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra 
eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını 
uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyal izde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden 
terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.  
 
 Karaciğer yetmezliği : Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki ortalama plazma 
yarılanma ömrü normal bireylerdekine benze rdir fakat ciddi karaciğer yetmezliğ inde 
önemli derecede uzar (yaklaş ık %75). Bununla berabe r yarılanma ömrünün uzamasının 
klinik önemi açık değildir çünkü karaciğer hastalığ ı olan hastalarda ilaç birikmesi ve 
hepato toksisite olduğu kanıtlanmamış  ve glutat yon konjugasyonu aza lmamıştır. Kronik 
stabil karaciğ er hastalığ ı olan 20 hastaya 13 gün günde 4  g parasetamol verilmesi 
karaciğer fonksiyonunda b ozulmaya yol açmamıştır. Hafif karaciğer hastalığında 
önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğ u kanıtlanmamıştır. Bununla 
beraber, şiddetli karaciğer hastalığ ında, plazma parasetamol yarıl anma ömrü önemli 
derecede uzamış tır. 
 
 Yaşlılar:  Genç ve yaşlı sağ lıklı d enekler arasında farmakokinetik parametrelerde 
gözlenen farklılık ların klinik olarak önem li olduğu düşünülmemektedir. Bununla beraber 
serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını (yaklaşık %84) ve 
parasetamol kler ensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı genç kişilere nazaran 
azaldığını (yaklaşık %47) düş ündüren  kanıtlar vardır.  
 
 Çocuklar:  Çalış malar 0 -2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3 -10 yaş arasındaki 
çocuklarda parasetamol major metabo litinin parasetamol sülfat olduğunu göstermiştir. 
Yetişkinlerdeki ve 12 yaş  ve üzeri çocuklar daki veriler, major metabolitin glukoronid 16 / 18 
 konjugatı olduğunu göstermiş tir. Bunun la beraber parasetamolün genel eliminasyon 
hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıklar yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenli lik verileri  
Parasetamole ait elde edilmiş klinik dışı güvenlilik verileri, önerilen dozaj ve ürün 
kullanımı açısından önemli bulgulara işaret etmemiştir.  
 
Parasetamol erişkin sıçanlarda oral uygulama ardından hafif toksisite saptanmıştır. Yavru 
sıçanlarda ise hepatik enzim sisteminin olgun laşmamış olması nedeniyle daha toksik 
bulunmuştur. Akut toksisite belirtileri kusmaya neden olmuştur. Kronik uygulamada kilo 
artışında azalma, diürez, asidüri ve dehidratasyon ve enfeksiyona duyarlılık gibi etkiler 
gözlenmiştir.  
 
Sıçanlarda, hepatotoksik d oz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu 
bulgu doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı 
bir sonucu olarak açıklanmıştır.  
 
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte b ir artış 
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki 
görülmemiştir.  
 
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün tes tiküler atrofiye 
neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
Sorbitol (%70)  
Gliserin %99.5  
Polietilen glikol 400  
Karboksimetilselüloz sodyum  
Çilek aroması  
Tutti frutti aroması  
Sitrik asit monohidrat  17 / 18 
 Karmoi zin (azorubin)  
Sukraloz  
Sodyum benzoat  
Sodyum sitrat dihidrat  
Saf su 
   
6.2.   Geçimsizlikler  
 Geçerli değildir.  
 
6.3.  Raf ömrü  
 36 ay 
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır.  Buzdolabında 
saklamayınız.  
MİNAFEN Şurup sulandırılmadan kullanılır.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
 100 ve 150 mL’lik amber renkli cam şişe lerde, karton kutuda , 5 mL ’lik ölçülü kaşık ile  
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler veya  atık materyal ler “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve  “Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmelikleri ”ne uygun olarak imha  
edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
 Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
 Oğuzlar Mah. 1370. S ok. 7/3  
 06520 Balgat -ANKARA  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 170/47  
 18 / 18 
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat  tarihi : 22.08.1994  
 Ruhsat yenileme tarihi: 05.12.2016  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLE NME TARİHİ  
 