1 / 27  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers  reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
JADİROX  180 mg film k aplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  Madde  
Deferasiroks…………… 180 mg 
 
Yardımcı Maddeler  
Yardımcı maddeler için, Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film kaplı tablet  
Mavi renkli, oblong,  bikonveks  bir yüzü çentikli film kaplı  tabletler  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
JADİROX  6 yaş ve üzeri çocuklarda ve erişkinlerde, kan transfüzyonlarına bağlı kronik 
demir yüklenmesinin (transfüzyonel hemosideroz) tedavisinde kullanılır. 2-5 yaş grubunda ki 
çocuklarda  ise; suda dağılabilen tablet ve parenteral demir şelatörlerinin kullanılabildiği 
hastalarda , film kaplı tablet  tercih edilm emelidir.  
 
JADİROX  ayrıca transfüzyona bağlı olmayan talasemi semptomları ( alfa-talasemi 
intermedia, beta-talasemi intermedia, hafif orta klinik bulgu veren birlikte geçişli talasemiler) 
olan 10 yaş ve üzerindeki hastalarda kronik demir yüklenmesinin (karaciğer demir 
konsantrasyonun ≥5 mg/g kuru ağırlık (ka) veya serum ferritin düzeyinin>800 mcg/L olması) 
tedavisinde endikedir. Karaciğer demir konsantrasyonu  <3 mg/g kuru ağırlık veya serum 
ferritin  <300 mcg/L olduğunda tedavi sonlandırılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
JADİROX  ile tedavi , kronik aşırı demir yüklenmesinin tedavisinde deneyimli hekimler 
tarafından başlatılmalı ve sürdürülmelidir.  
 
 
 2 / 27  Pozoloji /uygulama sıklığı ve  süresi  
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi : 
JADİROX  tedavisine, yaklaşık 20 ünite (yaklaşık 100 m L/kg) eritrosit süspansiyonu 
transfüzyonundan sonra veya kronik demir yüklemesi olduğuna işaret eden klinik izlem 
bulguları ortaya çıktığında (serum ferritin düzeyi >1000 mikrogram/L olduğunda) 
başlanması öneri lir. Verilecek dozlar (mg/kg olarak) hesaplanmalı ve en yakın miktarı içeren 
tam tablet dozuna yuvarlanarak uygulanmalıdır.  
Demir şelasyon tedavisinin amaçları, transfüzyonlarla hastaya verilmiş olan fazla miktardaki 
demiri uzaklaştırmak ve mevcut demir yü künü gerektiği biçimde azaltmaktır. Tüm hastalarda 
aşırı şelasyon riskini en aza indirmek için şelasyon tedavisi sırası nda dikkatli olunmalıdır 
(Bkz. B ölüm 4.4).  
Deferasiroks film kaplı tablet ler, deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonu ile 
karşıl aştırıldığında  daha yüksek biyoyararlanım göstermektedir . (Bkz. Bölüm 5.2). Suda 
dağılabilen tabletlerden film kaplı tabletlere geçiş yapılırken film kaplı tabletlerin dozu, suda 
dağılabilen tabletlerin dozundan %30 daha düşük olmalı, en yakın bütün tablet e 
yuvarlanmalıdır .  
İki formülasyon un karşılık gelen  dozlar ı aşağıdaki tabloda gösterilmektedir.  
Tablo 1 : Transfüzyona bağlı kronik demir yükle nmesi için önerilen  dozlar  
 Film kaplı 
tabletler  
 Suda 
dağılabilen 
tabletler  Transfüzyonlar   Serum ferritin  
Başlangıç dozu  14 mg/kg/gün  20 mg/kg/gün  20 ünite eritrosit 
süspansiyonundan sonra 
(yaklaşık 100 ml/kg)  ya  
da >1.000 mcg/L  
Alternatif başlangıç 
dozları  21 mg/kg/gün  30 mg/kg/gün  >14 ml/kg/ay eritrosit 
süspansiyonu (bir erişkin 
için yaklaşık >4 ünite/ay)    
 7 mg/kg/gün  10 mg/kg/gün  <7 ml/kg/ay eritrosit 
süspansiyonu (bir 
erişkin için yaklaşık 
<2 ünite /ay)    
Deferoksamin ile iyi 
kontrol edilen hastalar 
için Deferoksamin 
dozunun üçte 
biri Deferoksamin 
dozunun yarısı     
İzlem              Aylık  
       500-1.000 mcg/L  Hedef aralık  
Ayarlama 
adımları  
(3-6 ayda bir ) Artış     
3,5-7 mg/kg/gün  
En fazla 28 
mg/kg/gün  5-10 mg/kg/gün  
En fazla 40 
mg/kg/gün    >2.500 mcg/L  
   Azalma     
3,5-7 mg/kg/gün  5-10 mg/kg/gün    <2.500  mcg/L  
 3 / 27   
 >21 mg/kg/gün 
dozları ile tedavi 
edilen hastalar da >30 mg/kg/gün 
dozları ile 
tedavi edilen 
hastalar da    
- Hedefe ulaşıldığında    500-1.000  mcg/L  
Maksimum doz  28 mg/kg/gün  40 mg/kg/gün     
Ara verme düşünülür      <500  mcg/L  
 
Başlangıç dozu  
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesinin JADİROX  ile tedavisinde önerilen 
başlangıç dozu 14 mg/kg’dır.  
 
Ayda >14 m l/kg (yetişkin için yaklaşık >4 ünite /ay) eritrosit süspansiyonu transfüzyonu alan 
ve vücuttaki demir yükünün azaltılması amaçlanan erişk inlerde başlangıç dozu olarak günde 
21 mg/kg JADİROX  kullanılması düşünülebilir.  
 
Ayda <7 m l/kg (yetişkin için yaklaşık <2 ünite /ay) eritrosit süspansiyonu transfüzyonu alan 
ve vücuttaki demir yükünün aynı düzeyde devam ettirilmesi amaçlanan erişkinlerde 
başlangıç dozu olarak günde 7 mg/kg JADİROX  kullanılması düşünülebilir.  Hastanın yanıtı 
izlenmelidir ve yeterli etkililik elde edilm ezse d ozda bir artış düşünülmelidir (Bkz. B ölüm 
5.1). 
 
Halihazırda deferoksamin  ile iyi kontrol edilen hastalarda , JADİROX  film kaplı tabletlerin , 
deferoksamin dozunun sayısal olarak üçte biri olan bir başlangıç dozu düşünül ebilir  (örn. 
haftada 5 gün  40 mg/kg /gün deferoksamin [veya eşdeğeri] kullanan bir hasta , 14 mg/kg/gün  
JADİROX  film kaplı tabletler dozuna geçirilebilir). Bunun sonucunda 14 mg/kg vücut 
ağırlığından  daha düşük bir günlük doz elde edildiğinde  hastanın yanıtı izlenmeli dir ve 
yeterli etki lilik elde edilmezse dozda bir  artış göz önün de bulundurulmalıdır  (Bkz. Bölüm 
5.1). 
 
Doz ayarlamaları : 
Serum ferritin düzeylerinin her ay izlenmesi ve bu izleme sonuçlarına göre JADİROX  film 
kaplı tablet dozunun gerekirse her 3 –6 ayda bir ayarlanması önerilir. Doz ayarlamaları 3,5 –
7 miligram/kilogramlık  basamaklar şeklinde yapılabilir ve hem hastadan alınan terapötik 
cevap, hem de terapötik hedefler (idame veya demir yükünün azaltılması) göz önünde 
tutular ak gerçekleştirilmelidir. 21  mg/kg’lık  dozlarda  yeterince  kontrol  edilemeyen  (örneğin  
serum  ferritin  düzeyleri  sürekli  2.500 mikrogram / L’nin üzerinde olan ve zaman içerisinde 
düşme eğilimi göstermeyen) hastalarda, 28 mg/kg’a kadar dozlar düşünülebilir.  30 mg/kg 
üzerindeki dozlarda kullanılan deferasiroks suda dağılabilen tablet ile uzun vadeli etkililik 4 / 27  ve güvenlilik verileri henüz kısıtlıdır (doz artımından sonra ortalama 1 yıl izlenen 264 hasta). 
21 mg/kg’a varan dozlarda sadece çok az hemosideroz kont rolü elde edilirse, ilave artıma 
(maksimum 28 mg/kg’a) tatmin edici kontrol sağlamayabilir ve alternatif tedavi seçenekleri 
dikkate alınabilir. 21 mg/kg üzerindeki dozlarda tatmin edici bir kontrol elde edilemezse, bu 
dozlarda tedavi sürdürülmemeli ve mümk ün olduğunda alternatif tedavi seçenekleri 
düşünülmelidir. 28 mg/kg’dan daha yüksek dozlar, bu düzeydeki dozlarda klinik tecrübeler 
sınırlı olduğundan önerilmemektedir  (Bkz. B ölüm 5.1) . 
 
21 mg/kg’dan yüksek dozlarda tedavi edilen hastalarda, kontrol elde e dildiğinde (örn. serum 
ferritin düzeyleri tutarlı olarak 2.500 µg/l’nin altında ve zaman içerisinde azalma eğilimi 
gösteriyor) dozda 3,5 ila 7 mg/kg’lık basamaklar halinde azaltmalar düşünülmelidir. Serum 
ferritin düzeyi hedef değere ulaşmış (genellikle 50 0 ve 1000 mikrogram / L arasında)  olan 
hastalarda, serum ferritin düzeylerinin hedef aralıklarda tutulması ve aşırı şelasyon riskinin 
en aza indirilmesi amacıyla dozun 3,5 ila 7 mg/kg adımlarla azaltılması düşünülmelidir. 
Serum ferritin düzeyleri sürekli ol arak 500 mikrogram /L’nin altında bulunursa, tedaviye ara 
verilmesi düşünülmelidir.  
 
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları : 
Şelasyon tedavisi yalnızca demir yüklenmesine ilişkin kanıt olduğunda (karaciğer demir 
konsantrasyonu ( LIC) ≥5 mg Fe/g ka  veya serum ferritin  değerinin  >800 mikrogram/L 
olması) başlatılmalıdır. LIC, aşırı demir yüklenmesi  tayini için tercih edilen yöntemdir ve bu 
tayin yönteminin uygulanabildiği yerlerde kullanılmalıdır. LIC değerlendirmesi yapılmayan 
hastalarda aşırı şelasy on riskinin en aza indirgenmesi için şelasyon tedavisi sırasında dikkatli 
olunmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Deferasiroks film kaplı tablet ler, deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyon u ile 
karşılaştırıldığında  daha yüksek biyoyararlanım göster mektedir  (Bkz Bölüm 5.2). Suda 
dağılabilen tablet lerden  film kaplı tablet lere geçiş yapılırken film kaplı tablet lerin dozu, suda 
dağılabilen tablet lerin dozundan %30 daha düşük olmalı, en yakın bütün tablete 
yuvarlanmalıdır . 
İki formülasyon un karşılık gelen  dozlar ı aşağıdaki tabloda gösterilmektedir.  
 
Tablo 2 : Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları  için önerile n dozlar  
 Film kaplı 
tabletler  Suda 
dağılabilen 
tabletler  Karaciğer demir 
konsantrasyonu 
(LIC)*   Serum ferritin  
Başlangıç dozu  7 mg/kg/gün  10 mg/kg/gün  ≥5 mg Fe/g ka  ya da  >800 mcg/L  
İzlem      Aylık  
 
Ayarlama adımları          Artış  ≥7 mg Fe/g ka  ya da    >2.000 mcg/L  
3,5-7 mg/kg/gün  5-10 mg/kg/gün   5 / 27  (3-6 ayda bir ) Azalma  <7 mg Fe/g ka  ya da    ≤2.000 mcg/L  
3,5 -7 mg/kg/gün  5-10 mg/kg/gün  
Maksimum doz  14 mg/kg/gün  20 mg/kg/gün     
 7 mg/kg/gün  10 mg/kg/gün     
 Erişkinler için  değerlendirilmemiştir  ve ≤2.000 
mcg/L  
 Pediatrik hastalar için     
Ara verme    <3 mg Fe/g ka  ya da  <300 mcg/L  
Yeniden 
tedavi    Önerilmeyebilir  
*LIC, aşırı demir yüklenmesi tayini için  tercih edilen yöntemdir.  
 
Başlangıç dozu : 
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromlarının tedavisinde JADİROX  film kaplı tablet 
için önerilen başlangıçtaki günlük doz 7 mg/kg vücut ağırlığıdır.  
 
Doz ayarlamaları : 
Hastanın tedaviye yanıtını değerlendirmek ve aşırı şelasyon riskini en aza indirmek amacıyla 
serum ferritinin aylık olarak izlenmesi önerilmektedir  (Bkz. B ölüm 4.4.) . Hastanın LIC 
değeri ≥7 mg Fe/g ka ise veya serum ferritin düzeyi sürekli >2.000 mikrogram /L ise ve 
azalma eğilimi göstermiyorsa ve de hasta bu ilacı iyi tolere ediyorsa, tedavinin her 3 ila 6 
ayında 3,5 ila 7 mg/kg’lik doz artışları düşünülmelidir. 14 mg/kg’d an yüksek dozlar 
önerilmemektedir ; çünkü transfüzyona bağımlı olmayan talasemi sendrom ları olan 
hastalarda bu düzeyin üzerindeki dozlarla deneyim bulunmamaktadır.   
 
LIC’ni n değerlendirilmediği ve serum ferritin düzeyinin ≤2.000 mikrogram/L olduğu 
hastalarda doz uygulaması 7 mg/kg’yi geçmemelidir.  
 
Dozun >7 mg/kg ’ye artırıldığı  hastalarda LIC’nin <7 mg Fe/g ka veya serum ferritin  
düzeyinin  ≤2.000 mikrogram/L olması durumunda dozun 7 mg/kg veya daha altına 
azaltılması önerilmektedir.  
 
Tedavinin kesilmesi : 
Tatmin edici vücut demir düzeyi elde edildikten sonra (LIC<3 mg Fe/g ka veya serum 
ferritin<300 µg/ L) tedavinin durdurulması gerekir. Tatmin edici vücut demir düzeyine 
ulaştıktan sonra tekrar demir birikimi olan hastaların yeniden tedavisi ile ilgili veri mevcut 
değildir ve bu nedenle yeniden tedavi önerilememektedir . 
 
 6 / 27  Uygulama şekli : 
Oral kullanım içindir.  
Film kaplı tabletler bir bütün halinde bir miktar su ile yutulmalıdır. Tabletleri bir bütün olarak 
yutamayan hastalar için film kaplı tabletler ezilebilir ve tam doz, yoğurt ya da elma püresi 
gibi yumuşak kıvamlı ve az yağlı (%10'un a ltında yağ oranına sahip) bir yiyecek üzerine 
serpilerek alınabilir. Bu doz hemen ve tamamen tüketilmelidir ve sonradan kullanılmak üzere 
bekletilmemelidir.  
 
Film kaplı tabletler günde bir kez, tercihen her gün aynı saatte alınmalıdır ve aç karnına ya 
da hafif bir  öğün ile birlikte alınabilir (B kz. Bölüm 4.5. ve 5.2).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :   
Böbrek yetmezliği  
JADİROX  böbrek yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır ve kreatinin kl irensi  <60 
mL/dak'nın altında olan hastalarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3. ve 4.4).  
 
Karaciğer yetmezliği  
JADİROX  şiddetli hepatik bozukluğu (Child -Pugh Sınıf C) olan hastalarda 
kullanılmamalıdır. Orta şiddette hepatik bozukluğu olan (Child -Pugh Sınıf B) hastalar için 
doz, dikkate değer bir oranda azaltılmalı ve bunu takiben, %50 sınırına kadar progresif bir 
şekilde arttırılmalıdır ve JADİROX  bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.4. 
ve 5.2). Karaciğer fonksiyonu, bütün hastalarda tedavi başlatılmadan önce, tedavinin ilk 
ayında 2 hafta da bir ve bundan sonra ayda bir izlenmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4).   
Pediyatrik popülasyon  
23 aylıktan küçük çocuklarda deferasiroksu n etkililiği ve güvenliliği saptanamamıştır. Mevcut 
veri yoktur . 
Transfüzyona bağlı kronik demir yüklenmesi olan 2 -17 yaş aralığ ındaki pediyatrik hastalarda 
pozoloji önerileri, erişkin hastalardaki gibidir  (Bkz. Bölüm 4.2) . Hastanın tedaviye yanıtını 
değerlendirmek ve aşırı şelasyon riskini en aza indirmek amacıyla serum ferritin seviyesinin 
her ay izlenmesi önerilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4). Doz hesaplanırken, pediyatrik hastaların 
vücut ağırlığında zaman içerisinde meydana gelen değişiklikler göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
Bu film kaplı tablet, 2-5 yaş grubunda ise, suda dağılabilen tablet ve parenteral demir 
şelatörlerinin kullanıl abildiği hastalarda tercih edilmemelidir. 2 -5 yaş aralığındaki pediyatrik 
hastalarda maruziyet yetişkinlere göre daha düşüktür. Bu sebeple bu yaş grubunda 
yetişkinlerde uygulanması gereken dozdan daha yüksek bir doz gerekebilir. Ancak başlangıç 
dozu yetişk inler ile aynı olmalıdır ve bireysel doz ayarlaması yapılarak takip edilmelidir.  
 
Transfüzyon bağımlı olmayan talasemi sendromları olan pediatrik hastalarda doz 7 mg/kg'ı 7 / 27  aşmamalıdır. Bu hastalarda, aylık serum ferritin değerlendirmelerine ek olarak, aşırı  
şelasyonu önlemek için LIC ve serum ferritinin daha yakından izlenmesi çok önemlidir. 
Serum ferritin ≤800 mikrogram/L  olduğunda LIC üç ayda bir izlenmelidir.   
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. Klinik çalışmalarda yaşlı 
hastaların genç hastalara kıyasla daha yüksek advers reaksiyon (özellikle diyare) sıklığına 
sahip olduğu görülmüş olup, bu hastalar doz ayarlaması gerektirebilecek adv ers reaksiyonlar 
açısından yakından izlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi biri ne 
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda ,  
 Diğer demir şelatör tedavileri ile kombinasyonların güvenliliği  saptanmamış 
olduğundan, bu tip kombinasyonlarda , 
 Kreatinin kli rensi <60  mL/dakika olan hastalarda kontrendikedir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 8 / 27  4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
Böbrek fonksiyonu:  
Deferasiroks  sadece başlangıç serum kreatinin değeri, yaşa uygun olarak normal aralık 
dahilinde  olan hastalarda incelenmiştir.  
 
Klinik çalışmalar sırasında hastaların yaklaşık %36’sında serum kreatinin düzeyinde arka 
arkaya 2 ve daha fazla kez ≥ %33’ün üzerinde, bazı durumlarda normal aralığın üst sınırının 
üzerine çıkan artışlar meydana gelmiştir. Bunlar, doza bağımlıdır.  
Serum kreatinin artışı, olan hastaların yaklaşık üçte ikisinde değerler, doz ayarlaması olmadan 
<%33 düzeyine dönmüştür. Kalan üçte birlik grupta serum kreatinin artışı her zaman dozun 
azaltılması ya da kesilmesine yanıt vermemişti r. Bazı durumlarda, dozun azaltılmasından 
sonra yalnızca serum kreatinin değerlerinde stabilizasyon gözlenmiştir. Deferasiroksun 
pazarlama sonrası kullanımı sırasında akut böbrek yetmezliği olguları bildirilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8). Böbrek fonksiyonunda boz ulma, pazarlama sonrası olgularının bazılarında, 
geçici ya da kalıcı diyaliz gerektiren böbrek yetmezliğine neden  olmuştur.  
 
Serum kreatinin düzeylerindeki artışın nedenleri , açıklığa kavuşturulmamıştır. Bu nedenle, 
eşzamanlı olarak böbrek fonksiyonunu baskılayan tıbbi ürünler almakta olan ya da yüksek 
dozda JADİROX ve/veya düşük oranlarda transfüzyon almakta olan hastalar (erişkin bir hasta 
için <7 m L/kg/ay eritrosit süspansi yonu ya da <2 ünite/ay) için özel dikkat gösterilmelidir. 
Deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonu ile yapılan klinik çalışmalarda, 30 
mg/kg’ın üzerine doz  yükseltme  sonrasında  renal  advers  olaylarda  artış gözlenmemiş  
olmakla birlikte, 21 mg/kg’ ın üzerindeki deferasiroks  dozları ile birlikte renal advers olaylar 
riskinde artış olasılık dışı bırakılamamaktadır.   
 
Tedaviye başlanmadan önce serum kreatinin için iki defa değerlendirme yapılması 
önerilmektedir. Serum kreatinin, kreatinin k lirensi (erişkinlerde Cockcroft -Gault veya 
MDRD formülü ve pediyatriklerde Schwartz formülü ile hesaplanan) ve/veya plazma sistatin 
C düzeyleri, JADİROX  ile tedavi ye başlamadan önce, tedavi başlatıldıktan veya 
modifiye edildikten sonraki ilk bir ayda haftada bir, ardı ndan ayda bir izlenmelidir.  
Önceden mevcut böbrek hastalıkları olan hastalar ve böbrek fonksiyonunu baskılayan tıbbi 
ürünler almakta olan hastalar, komplikasyonlar açısından daha yüksek risk altında olabilirler. 
Diyare ya da kusma gelişen hastalarda yeterl i hidrasyonun sürdürülmesine dikkat edilmelidir.   
 
Deferasiroks ile tedavi sırasında meydana gelen metabolik asidoza ilişkin pazarlama sonrası 
raporlar alınmıştır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda renal bozukluk, renal tübülopati 
(Fanconi sendromu) veya di yare ya da asit baz dengesi bozukluğunun bilinen bir 
komplikasyon olduğu rahatsızlıklar mevcuttur. Asit-baz dengesi , bu popülasyonlarda klinik 
açıdan uygun olduğu şekilde izlenmelidir. Metabolik asidoz gelişen hastalarda JADİROX 
tedavisine ara verilmesi dü şünülmelidir.  
 
 9 / 27  Başlıca çocuklar olmak üzere deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası 
şiddetli formlarda hiperamonyemik ensefalopati bağlamında bilinç değişiklikleri ile ilişkili 
tübülopati (Fanconi sendromu gibi) ve böbrek yetmezliği vakaları bildirilmiştir. JADİROX  
tedavisi sırasında zihinsel durumda açıklanamayan değişiklikler gelişen hastalarda 
hiperamonyemik ensefalopati düşünülmeli ve amonyak düzeyleri ölçülmelidir.  
 
Tablo 3 : Böbrek izlemi tedavisinde doz ayarlaması ve tedaviye ara verilmesi  
 Serum kreatin   Kreatin kli rensi  
Tedaviye başlamadan önce  İki defa (2x)  ve  Bir defa (1x)  
Kontraendike     < 60 mL/min  
İzlem  
-Tedavi başladıktan veya 
doz ayarlaması yapıldıktan 
sonraki ilk ay (formülasyon 
değişikliğini de içerir)  
- Daha sonra   
Haftalık  
 
 
 
Aylık   
ve  
 
 
 
ve   
Haftalık  
 
 
 
Aylık  
Günlük dozun 7 mg/kg/gün azaltılması (film kaplı tablet formülasyonu);  
eğer arka arkaya iki vizitte  aşağıdaki böbrek parametreleri gözlenirse ve başka nedenlerle 
ilişkilendirilemezse  
Erişkin hastalar  Tedavi öncesi 
ortalamanın > %33 
üzeri  ve <LLN’ye azalır*  (<90 m L/dk) 
Pediyatrik hastalar  >Yaşa uygun ULN**  ve/veya  <LLN’ye azalır*  (<90 mL/dk ) 
Doz azaltıldıktan sonra, aşağıdaki durumlarda tedaviye ara verilir:  
 
Erişkin ve pedi yatrik  
 Tedavi öncesi  
Ortalamanın >%33’ü 
olmaya devam eder  ve/veya  <LLN’ye azalır* (<90 mL/dk )  
* LLN: normal aralığın alt sınırı ** ULN: normal aralığın üst sınırı  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 10 / 27  Hastanın klinik durumuna göre tedavi yeniden başlatılabilir.  
Renal tübüler fonksiyon beli rteçlerinin seviyelerinde anormallikler meydana gelirse ve/veya 
klinik olarak endike olduğunda dozun azaltılması veya kesilmesi  de düşünülebilir:  
• Proteinüri (tedaviden önce veya sonrasında ayda bir test yapılmalıdır)  
• Diyabetik olmayan kişilerde glikozüri ve düşük serum potasyum, fosfat, magnezyum 
veya ürat seviyeleri, fosfatüri, aminoasidüri (gerektiği şekilde izlem).  
 
Renal tübülopati ağırlıklı o larak deferasiroks ile tedavi edilen beta talasemili çocuklarda ve 
adölesanlarda bildirilmiştir.  
Hastalar , bir böbrek uzmanına yönlendirilmelidir ve dozun azaltılması ve dozlara ara 
verilmesine rağmen aşağıdakiler meydana gelirse ileri özel araştırmalar (b öbrek biyopsisi 
gibi) düşünülebilir:  
-Serum kreatinin önemli ölçüde yüksek seyreder ve  
-Başka bir böbrek fonksiyon belirtecinde kalıcı anormallik söz konusudur (örn. 
proteinüri, Fanconi Sendromu)  
 
Karaciğer fonksiyonu:  
Deferasiroks ile tedavi edilen hastal arda karaciğer fonksiyonu testi sonuçlarında 
yükselmeler gözlenmiştir. Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda, bazıları ölümle 
sonuçlanan pazarlama sonrası karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir. Özellikle 
çocuklarda olmak üzere deferasiroks ile t edavi edilen hastalarda, hiperamonyemik 
ensefalopati bağlamında, bilinç halindeki değişikliklerle bağlantılı ciddi durumlar meydana 
gelebilir. Deferasiroks tedavisi sırasında zihinsel durumunda beklenmedik değişiklikler 
gelişen hastalarda hiperamonyemik en sefalopatinin düşünülmesi ve amonyak düzeylerinin 
ölçülmesi önerilmektedir. Özellikle akut hastalığı olan çocuklarda olmak üzere, hacim 
kaybına yol açan olaylar (ishal veya kusma gibi) yaşayan hastalarda yeterli hidrasyonun 
korunmasına dikkat edilmelidir. Karaciğer yetmezliği olgularının çoğu, önceden mevcut 
karaciğer rahatsızlıkları (siroz ve Hepatit C dahil) ve çoklu organ yetmezliği dahil olmak 
üzere önemli komorbiditeleri olan hastalarda görülmüştür. Karaciğer yetmezliğinde etken ya 
da ağırlaştırıcı fak tör, bir faktör olarak deferasiroks un rolü göz ardı edilemez (B kz. Bölüm 
4.8). 
Serum transaminazlar, bilirubin ve alkalin fosfatazın tedavi başlatılmadan önce, ilk ay 
süresince 2 haftada bir ve ardından ayda bir kontrol edilmesi önerilmektedir. Serum 
transaminaz düzeylerinde başka sebepler ile ilişkilendirilemeyen kalıcı ve progresif 
yükselme olduğu takdirde, JADİROX tedavisine ara verilmelidir. Karaciğer testindeki 
anormalliklerin sebebi açıklığa kavuşturulduktan ya da değerler normal düzeylere 
döndük ten sonra, tedaviye daha düşük bir dozda dikkatle tekrar başlanması, ardından dozun 
aşamalı olarak yükseltilmesi düşünülebilir.  
 
JADİROX, şiddetli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda önerilmemektedir 11 / 27   
Tablo  4: Güvenlik izlemi önerilerinin özeti  
Test Takip Sıklığı  
Serum kreatinin  Tedaviden önce iki kez.  
Tedavinin ilk ayında veya doz değişikliği 
(formülasyon değişikliği dahil) yapıldıktan 
sonraki ilk ay boyunca her hafta, s onrasında 
ayda bir.  
Kreatinin kli rensi  ve/veya plazma sistatin C Tedaviden  önce.  
Tedavinin ilk ayında veya doz değişikliği 
(formülasyon değişikliği dahil) yapıldıktan 
sonraki ilk ay boyunca her hafta, s onrasında 
ayda bir.  
Proteinüri  Tedaviden önce,  
Daha sonra her ay.  
Renal tübüler fonksiyon ile ilgili diğer testler 
(diyabetik olmayanlarda glikozüri  ve serum 
potasyum, fosfat, magnezyum veya ürat 
seviyesinin düşmesi, fosfatüri aminoasidüri   
Gerekli olduğunda . 
Serum transaminazlar , bilirubin, alkal in 
fosfataz  Tedaviden  önce . 
Tedavin in ilk ayında her 2 haftada bir,   
sonrasında ayda bir defa.  
İşitme ve görme ile ilgili testler  Tedaviden önce,  
Sonrasında yılda bir defa.  
Kilo, boy ve cinsel gelişim  Tedaviden önce,   
Pediyatrik hastalarda yılda bir defa.  
 
Yaşam beklentisinin kısa ol duğu  hastalarda  (örn.  yüksek risk li miyelodisplastik sendromlar), 
özellikle de eşlik eden hastalıkların advers olay riskini artırabileceği durumlarda,  
deferasiroksun  yarar ı sınırlı olabilir ve riskler den daha düşük olabilir . Sonuç olarak,  bu 
hastalarda JADİROX  ile tedavi önerilmemektedir . 
 
Yüksek advers reaksiyon (özellikle diyare) sıklığı nedeniyle yaşlı hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
Transfüzyona bağımlı olmayan talasemili çocuklarda veriler , çok  kısıtlıdır (B kz. Bölüm 5.1). 
Sonuç  olarak, JADİROX  tedavisi p ediatrik popülasyonda yan etkileri tespit etmek ve demir 
yükünü takip etmek üzere yakından izlenmelidir. Ayrıca, transfüzyona bağlı olmayan 
talasemis i olan  aşırı demir yükü  olan çocukları JADİROX  ile tedavi etmeden önce , doktor  bu 
tür hastalarda uzun sürel i maruziyetin sonuçlarının henüz  bilinmediğin i bilmelidir.  
 (Child -Pugh Sınıf C) (Bkz. Bölüm 5.2).  12 / 27  Gastrointestinal rahatsızlıklar : 
Deferasiroks alan  çocuklar ve ad ölesanlar dahil olmak üzere , hastalarda üst gastrointestinal 
ülserasyon ve hemoraji bildirilmiştir. Bazı hastalarda birden fazl a ülser gözlenmiştir (B kz. 
Bölüm 4.8). Sindirim perforasyonu ile komplike olan ülser raporları mevcuttur . Ayrıca,  
özellikle,  hematolojik maligniteleri ve/veya düşük trombosit sayıları olan yaşlı hastalarda 
ölümcül gastrointestinal kanamalar bildirilmiştir. JADİROX  tedavisi sırasında doktorlar ve 
hastalar gastrointestinal ülserasyon ve hemoraji belirti ve semptomlarına karşı tetikte 
olmalıdır. Gastrointestinal ülserasyon veya hemoraji durumunda, JADİROX  tedavisi 
kesilmeli ve ek değerlendirme ve tedavi derhal b aşlatılmalıdır. JADİROX ’u NSA İD'ler, 
kortikosteroidler veya oral bifosfonatlar gibi ülserojenik potansiyeli olduğu bilinen 
maddelerle kombinasyon halinde kullanan hastalarda, antikoagülan alan hastalarda ve 
trombosit sayısı 50.000/mm3 'ün (50 x 109 /L) altında olan hastalarda dikkatli olunmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.5).  
 
 
Deri rahatsızlıkları : 
Deferasiroks  tedavisi sırasında deri döküntüleri görülebilir . Döküntüler , çoğu durumda 
kendiliğinden kaybolur. Tedavi ye ara verilmesi gerektiğinde, deri döküntüleri kaybolduktan 
sonra daha düşük dozda olmak üzere tedaviye tekrar başlanabilir ve doz daha sonra yavaş 
yavaş artırılabilir. Şiddetli vakalarda bu yeniden uygulama , kısa süreli oral steroid 
uygulamasıyla kombinasyon halinde gerçekleştirilebil ir. 
Stevens  Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve eozinofili ve sistemik 
semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil, hayati risk taşıyabilecek ya da 
ölümcül olabilecek şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar) bildirilmi ştir. Bir 
SCAR'dan şüphe edilmesi durumunda JADİROX  derhal bırakılmalı ve tekrar 
başlatılmamalıdır. Reçete edilirken hastalara şiddetli deri reaksiyonlarının belirtileri ve 
semptomları hakkında bilgi verilmeli ve hastalar yakından izlenmelidir.   
 
Aşırı duy arlılık reaksiyonları : 
Deferasiroks kullanan hastalarda vakaların çoğunda tedavinin ilk ayında meydana gelen ciddi 
aşırı duyarlılık (anafilaksi ve anjiyoödem gibi) reaksiyonları bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.8). 
Eğer bu tür reaksiyonlar meydana gelir ise JADİROX  tedavisi kesilmeli ve uygun tıbbi 
müdahaleler gerçekleştirilmelidir. Anafilaktik şok riski nedeniyle, aşırı duyarlılık reaksiyonu 
yaşamış olan hastalarda deferasiroksa tekrar başlanmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3).   
 
Görme ve işitme : 
Deferasiroks  tedavisi sırasında işitme (işitme duyusunun azalması) ve göz (lens opasiteleri) 
bozukluklarının gelişebildiği bildirilmiştir ( Bkz Bölüm 4.8). JADİROX  tedavisine 
başlanmadan önce bu nedenle, işitme testleri ve fundoskopi da hil görme testlerinin yapılması 
ve daha sonra da düzenli aralıklarla (her 12 ayda bir) tekrarlanması önerilir. Bu test 
sonuçlarında bozukluk görülürse, dozun azaltılması veya tedavinin durdurulması 13 / 27  düşünülebilir.  
 
Kan bozuklukları : 
Deferasiroks  ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası lökopeni, trombositopeni veya 
pansitopeni (veya bu sitopenilerin ağırlaşması ) ve ağırlaşmış anemi rapor edilmiştir. Bu 
hastaların çoğunda daha önceden, sıklıkla kemik iliği yetmezliği ile ilişkili hematolojik  
bozuklukların olduğu bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.8) . Bununla birlikte, etken  ya da 
ağırlaştırıcı  rolü göz ardı edilemez. Açıklanamayan sitopeni gelişen hastalarda JADİROX  
tedavisine ara verilmesi düşünülmelidir.  
 
Dikkate alınacak diğer unsurlar : 
Hastanın  tedaviye verdiği cevabın değerlendirilmesi ve aşırı şelasyondan kaçınılması 
amacıyla serum ferritin düzeylerinin her ay ölçülmesi önerilir ( Bkz. Bölüm 4.2). Yüksek 
dozda tedavinin uygulandığı dönemlerde ve serum ferritin düzeyleri hedef aralığa yakın 
olduğunda doz azaltımı veya böbrek ve karaciğer fonksiyonlarının ve serum ferritin 
düzeylerinin yakından izlenmesi önerilmektedir. Bu düzeyler sürekli olarak <500 
mikrogram/L (kan transfüzyonlarına bağlı kronik demir yüklenmesinde) ya da <300 
mikrogram/L (transfüzyona bağlı olmayan talasemi semptomlarında) bulunursa, tedaviye ara 
verilmesi düşünülmelidir.  
 
Serum kreatinin, serum ferritin ve serum transaminazlar ile ilgili yapılan test sonuçları 
kaydedilmeli ve düzenli olarak değerlendirilmelidir.  
 
İki klinik çalışma da, 5 yaşa kadar deferasiroks ile tedavi edilen pedi yatrik hastalarda büyüme 
ve cinsel gelişim etkilenmemiştir ( Bkz. Bölüm 4.8).  Bununla birlikte , transfüzyona bağlı aşırı 
demir yük ü olan pedi yatrik hastaların  yönetiminde  genel bir önlem  olarak , tedavi öncesinde 
ve düzenli aralıklarla ( her 12 ayda bir) vücut ağırlığı, boy ve cinsel gelişim izlenmelidir.  
 
Kardiyak disfonksiyon, aşırı demir yüklenmesinde bilinen bir komplikasyondur. Aşırı demir 
yüklenmesi olan hastaların JADİROX  ile uzun dönem tedav isi süresince kardiyak fonksiyon 
izlenmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim  şekilleri  
Deferasiroksun diğer demir şelatör tedavileri ile kombinasyonlarının güvenliliği 
saptanmamıştır. Bu nedenle diğer demir şelatör  tedavileri ile kombine edilmemelidir ( Bkz. 
Bölüm 4.3). 
 
Gıda ile etkileşim  
Deferasiroks film kaplı tabletlerin C maks değeri, yüksek oranda yağ içeren bir öğün ile  birlikte 
alındığında artmıştır  (%29 oranında). JADİROX  film kaplı tabletler tercihen her gün  aynı 14 / 27  saatte aç karnına ya da hafif bir öğün ile birlikte alınabilir ( Bkz. Bölüm 4.2. ve 5.2).  
 
JADİROX ’un sistemik maruziyetini azaltabilen ajanlar  
Deferasiroks metabolizasyonu , UGT enzimlerine bağlıdır. Sağlıklı gönüllüler üzerinde 
yapılan bir çalışmada deferasiroks (30 mg/kg tek doz suda dağılabilen tablet formülasyonu ) 
ve güçlü UDP -glukuronoziltransferaz (UGT) indükleyicisi rifampisinin (600 mg/gün tekrarlı 
doz) eşzamanlı uygulanması, deferasiroks maruziyetinde %44 ’lük bir azalmaya (%90 GA: 
%37-51) yol a çmıştır. Bu nedenle, deferasiroks un güçlü UGT indükleyicil erle birlikte 
uygulanması (örn.  rifampisin, karbamazepin, fenitoin, fenobarbital, ritonavir), 
deferasiroksun  etkililiğinde bir azalmaya yol açabilir. Hastanın serum ferritin düzeyi beraber 
kullanım sırasında ve sonrasında izlenmelidir ve gerektiği takdirde JADİROX  dozunda 
ayarlama  yapılmalıdır.  
 
Kolestiramin, enterohepatik geri dönüşümün derecesini saptama amaçlı mekanistik bir 
çalışmada deferasiroks maruziyetini önemli ölçüde azaltmıştır ( Bkz. Bölüm  5.2).  
 
CYP3A4 tarafından metabolize edilen midazolam ve diğer ajanlar ile etkileşimi   
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir çalışmada, deferasiroks suda dağılabilen tablet 
formülasyonu ile  midazolamın (bir CYP3A4 substratı) eş zamanlı uygulaması midazolam 
maruziyetini %17 ( %90GA: %8- 26) azaltmıştır. Klinikte bu etki daha belirgin olabilir. Bu 
nedenle, etkililikteki olası bir düşüşe neden olabileceğinden , deferasiroks CYP3A4 
aracılığıyla metabolize edilen maddeler ile (örn eğin;  siklosporin, simvastatin, hor monal 
doğum kontrol hapları, bepridil, ergotamin) kombinasyon halinde kullanıldığında dikkatli 
olunmalıdır.  
 
CYP2C8 tarafından metabolize edilen repaglinid ve diğer ajanlar ile etkileşim  
Bir sağlıklı gönüllü çalışmasında, orta güçte bir CYP2C8 inhibitörü o larak deferasiroksun 
(günlük 30 mg/kg, suda dağılabilen tablet formülasyonu) bi r CYP2C8 substratı olan, 0,5 
mg’lık tek doz olarak verilen repaglinid ile birlikte uygulanması repaglinidin EAA ve C maks 
değerlerini sırasıyla yaklaşık 2,3 kat (%90GA: 2,03 -2,63) ve 1 ,6 kat (%90 GA: 1,42 -1,84) 
artırmıştır.  Repaglinid için 0,5 mg’ dan yüksek dozları ile etkileşim belirlenmediği için 
deferasiroksun repaglinid ile eşzamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Kombinasyon gerekli 
olursa, dikkatli klinik takip ve kan glukozu  takibi yürütülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.4). 
Deferasiroks ve paklitaksel gibi diğer CYP2C8 substratları arasında bir etkileşim göz ardı 
edilemez.  
 
CYP1A2 tarafından metabolize edilen teofilin ve diğer ajanlarla etkileşim  
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bi r çalışmada, eşzamanlı deferasiroks (30 mg/kg/gün 
tekrarlı doz) ve CYP1A2 substratı teofilin (120 mg tekli doz) uygulaması, teofilin EAA 
değerinde %84’lük bir artış a yol açmıştır (%90GA: %73 -95). Tek doz C maks değeri 15 / 27  etkilenmemiştir; fakat kronik doz uygul aması ile birlikte teofilin C maks değerinde bir artış 
beklenmektedir. Bu nedenle, deferasiroksun teofilinle eşzamanlı kullanımı 
önerilmemektedir. JADİROX  ve teofilin  eşzamanlı olarak kullanıldığında teofilin 
konsantrasyonu takibi ve  olası teofilin doz azal tımı düşünülmelidir.  Deferasiroks  ve diğer 
CYP1A2 substratları arasında bir etkileşim olasılığı bulunmaktadır. Ağırlıklı olarak 
CYP1A2 tarafından metabolize olan ve dar terapötik indekse sahip maddeler için (ör n. 
klozapin, tizanidin), teofilin  ile aynı öneriler geçerlidir.  
 
Diğer bilgiler : 
Deferasiroks  ve alüminyum içeren antasitlerin birlikte kullanılması ile ilgili klinik çalışma 
yapılmamıştır. Deferasiroksun alüminyum affinitesi demir affinitesinden daha düşük 
olmasına rağmen JADİROX  alüminy um içeren antasit preparatlarla birlikte  
kullanılmamalıdır.  NSAIİ’lar (yüksek doz ajda asetilsalisilik asit i de içeren), 
kortikosteroidler ya da oral bisfosfonatlar gibi ülserojenik potansiyeli olduğu bilinen ilaçlarla 
ve antikoagülanlarla kombinasyon halin de deferasiroks  kullanan hastalarda gastrointestinal 
toksisite riskini artırabilir  (Bkz. Bölüm 4. 4). Deferasiroksun antikoagülanlar ile eşzamanlı 
uygulanması da gastrointestinal kanama riskini yükseltebilir. Deferasiroks, bu maddeler ile 
kombine edildiğind e yakın klinik izlem gerekmektedir.  
 
Deferasiroks ve busulfanın eşzamanlı olarak uygulanması, busulfan maruziyetinde ( AUC ) 
bir artışa yol açmıştır; fakat etkileşme mekanizması açık değildir. Eğer mümkünse, doz 
ayarlamasını sağlamak amacıyla bir busulfan te st dozunun farmakokinetik değerlendirmesi 
(AUC, klirens) yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim açısından özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim açısından pediyatrik popülasyona  ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
4.6.  Gebelik ve  laktasyon 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi C . 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
JADİROX , hormonal kontrasep tiflerin etkisini azaltabilir (B kz. Bölüm 4.5). Çocuk doğurma 
potansiyeline sahip kadınların, JADİROX  kullanırken ilave ya da alternatif hormonal olmayan 
doğum kontrol yöntemleri kullanmaları önerilmektedir.  
 
 16 / 27  Gebelik dönemi  
Deferasiroksun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( Bkz. Bölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   
 
Önlem olarak JADİROX ’un gebelerde, açıkça gerekli ol madığı sürece kullanılmaması 
önerilmektedir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, deferasiroksun hızlı ve yoğun biçimde sütle atıldığını 
göstermektedir. Doğan yavrular üzerinde herhangi bir etki görülmemiştir. Deferasiroksun 
insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. JADİROX  kullanan annelerin, bebeklerini 
emzirerek beslemeleri önerilmez.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
İnsanlar için veri mevcut değildir. Hayvanlarda, dişi ve erkek fertilitesi üzerinde advers etki 
bulunmamıştır ( Bkz. Bölüm 5.3).   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkile r 
Deferasiroks araç ve makine kullanma becerisi üzerinde minör bir etkiye sahiptir. Yaygın 
olmayan sıklıkla görülen bir advers reaksiyon olan sersemlik hali deneyimleyen hastalar araç 
veya makine kullanırken dikkatli olmalıdır ( Bkz. Bölüm 4.8).   
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti  
Pediyatrik ve yetişkin  hastalarda deferasiroks suda dağılabilen tabletler ile kronik tedavi 
sırasında bildirilen en sık reaksiyonlar gastrointestinal bozuklukları (başta bulantı, kusma, 
ishal veya karın ağrısı ) ve deri döküntüsünü içermektedir. Diyare 2 ila 5 yaşındaki pedi yatrik 
hastalarda ve yaşlılarda daha yaygındır. Doza bağlı olan bu reaksiyonlar, hemen her zaman 
için hafif -orta şiddettedir ve bunların neredeyse tümü, tedaviye devam edilse bile ortadan 
kaybolmaktadır.  
  
Klinik çalışmalar sırasında hastaların yaklaşık %36'sında serum kreatininde doza bağımlı 
değişiklikler meydana gelmiş olmakla birlikte değerlerin çoğu normal aralıkta kalmıştır. 
Tedavinin ilk yılında beta talasemi  ve aşırı demir yüklenmesi olan hem pedi yatrik hem de 
erişkin hastalarda ortalama kreatinin klirensinde azalmalar görülmüştür; fakat tedavinin 
sonraki yıllarında bu değerde ek değişiklikler olmadığı yönünde kanıt mevcuttur. Karaciğer  
transaminazlarında yük selmeler bildirilmiştir. Renal ve hepatik parametreler için güvenlilik 
izlemi programları önerilir. İşitsel (duyma yetisinde azalma) ve göz ile ilgili (lens opasiteleri) 
bozukluklar yaygın olmayan sıklıkta görülür ve yine yıllık muayeneler önerilir ( Bkz. Bölüm 17 / 27  4.4) 
 
Deferasiroks kullanımı  ile Stevens Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz 
(TEN) ve eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil 
şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar (SCAR'lar) bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4 .4).  
 
Klinik çalışmalarda,  deferasiroks  tedavisinden sonra aşağıda  listelenen advers ilaç 
reaksiyonları bildirilmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/1 0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Pansitopeni1, trombositopeni1, aneminin kötüleşmesi1, nötropeni1 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık reaksiyonları ( anafilaktik  reaksiyon  ve anjiyoödem dahil)1 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Metabolik asidoz1 
 
Psikiyatrik hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Anksiyete, uyku bozukluğu  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Sersemlik   
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Katarakt, makülopati  
Seyrek: Optik nörit  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sağırlık  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Larinkste ağrı 
 
 18 / 27  Gastrointestinal hastalıklar ı 
Yaygın: İshal, kabızlık, bulantı, kusma, karın ağrısı, karında şişkinlik , hazımsızlık  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal hemoraji, gastrik ülser (çoklu ülserler dahil), duodenal 
ülser,  gastrit  
Seyrek: Özofajit  
Bilinmiyor: Gastrointestinal perforasyon1, akut pankreatit1 
 
Hepato -bilier hastalıklar ı 
Yaygın:  Transaminazlarda artış  
Yaygın olmayan: Hepatit, kolelityazis  
Bilinmiyor: Karaciğer yetmezliği1,2 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Döküntü, kaşıntı  
Yaygın olmayan: Pigmentasyon bozukluğu  
Seyrek: Eozinofili ve sistemik semptomlarla seyreden  ilaç reaksiyonu (DRESS)  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson Sendromu1, hipersensitif vaskülit1, ürtiker1,eritema multiforme1, 
alopesi1 , toksik epidermal nekroliz (TEN)1 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın: Kan kreatinin düzeylerinin yükselmesi  
Yaygın: Proteinüri  
Yaygın olmayan: Renal tübülar bozukluk2 (Edinsel fanconi sendromu), glikozüri  
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezliği1,2, tübülointerstisyel nefrit1, nefrolitiyazis1, renal tübüler 
nekroz1 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Yaygın olmayan: Ateş, ödem, bitkinlik  
 
1 Pazarlama sonrası dönemde bildirilen advers reaksiyonlar. Bunlar, sıklığın ya da tıbbi ürüne 
maruziyetle olan nedensel ilişkinin her zaman güvenilir bir şe kilde belirlenemediği spontan 
raporlardan elde edilmiştir.  
2 Hiperamonyemik ensefalopati bağlamında, bilinç halindeki değişikliklerle bağlantılı şiddetli 
durumlar bildirilmiştir . 
 
Seçilmiş advers reaksiyonlarla ilgili açıklamalar  
Safrataşı  ve safrayla ilgili hastalıklar , hastaların yaklaşık %2'sinde rapor edilmiştir. Karaciğer 
transaminazların da yükselme hastaların %2'sinde bir advers etki olarak rapor edilmiştir. 
Hepatit düşündüren, normal in üst sınırından 10 kat daha fazla  transaminaz  yükselmeleri, 
(%0,3) nadirdir. Pazarlama sonrası deneyim  sırasında,  deferasiroks ile bazen ölüm le 19 / 27  sonuçlanan  karaciğer yetmezliği bildirilmiştir  (Bkz. Bölüm 4.4) . Pazarlama sonrası metabolik 
asidoz raporları bulunmaktadır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda  renal bozukluk, renal 
tübülopati (Fanconi sendromu) veya diyare ya da asit -baz dengesi bozukluğunun bilinen bir 
komplikasyon olduğu rahatsızlıklar mevcuttur  (Bkz. Bölüm 4.4) . Safra ile ilgili altta yatan 
durumların belgelenmediği ciddi akut pankreatit vak aları gözlenmiştir. Diğer demir şelasyon 
tedavilerinde olduğu gibi, deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda yüksek frekans işitme kaybı 
ve merceksi opasiteler (erken katarakt) nadir olarak gözlenmektedir  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Transfüzyona bağlı aşırı demir yüklenmesinde kreatinin klirensi  
Beş yıla varan sürelere sahip iki randomize ve dört açık etiketli çalışmada deferasiroks suda 
dağılabilen tabletler ile tedavi edilen transfüzyona bağlı aşırı demir yüklenmesi olan 2.102 
erişkin ve pedi yatrik beta talasemi hastasının retrospektif bir meta analizinde, tedavinin ilk 
bir yılınd a erişkin hastalarda %13,2 (%95 GA: %14,4 -12,1; n=935) ve pedi yatrik hastalarda 
%9,9'luk (%95 GA: %11,1 -8,6; n=1.142) ortalama kreatinin klirensi azalmaları gözlenmiştir. 
Beş yıla kadar tak ip edilen 250 hastada ortalama kreatinin klirensinde daha fazla azalma 
gözlenmemiştir.  
 
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları olan hastalarda klinik çalışma  
Transfüzyona bağlı olmayan talasemi sendromları  ve aşırı demir yüklenmesi olan hastalarda 
yürütülen 1 yıllık bir çalışmada (10 mg/kg/gün dozunda suda dağılabilen tabletler), ishal 
(%9,1), döküntü (%9,1) ve bulantı (%7,3) çalışma ilacı ile ilişkili en sık advers olaylar 
olmuştur. Hastaların sırasıyla %5 ,5 ve %1,8'inde anormal serum kreatinin ve kreatinin klirens 
değerleri bildirilmiştir. Hastaların %1,8'inde karaciğer transaminazlarında başlangıcın 2 
katından ve normalin üst sınırının 5 katından daha fazla yükselme olduğu bildirilmiştir . 
 
Özel popülasyon lara ilişkin ek  bilgiler : 
Pediyatrik popülasyon : 
İki klinik çalışmada , deferasiroks ile 5 yıla kadar tedavi edilen pedi yatrik hastaların büyümesi 
ve cinsel gelişimi etkilenmemiştir ( Bkz. Bölüm 4.4).  
2-5 yaş arasındaki pediyatrik  hastalarda yetişkinlerden daha fazla diyare bildirilmiştir.  
 
Deferasiroks ile tedavi edilen beta talasemili çocuklarda ve adolesanlarda renal tübülopati esas 
olarak  bildirilmiştir.  Pazarlama sonrası raporlarda, çocuklarda yüksek oranda Fanconi  
Sendromu kaynaklı metabolik asidoz vakaları meydana gelmiştir.  
Başta çocuklar ve adölesanlar olmak üzere akut pankreatit bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması b üyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 20 / 27  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Akut doz aşımının erken belirtileri; abdominal ağrı, ishal, mide bulantısı ve kusma gibi 
sindirim sistemi etkileridir. Tedaviye ara veri ldikten sonra iyileşen karaciğer enzimi ve 
kreatinin artışı vakaları dahil olmak üzere karaciğer ve böbrek bozuklukları bildirilmiştir. 
Yanlışlıkla uygulanmış tek bir 90 mg/kg doz, tedaviden sonra iyileşmiş Fanconi sendromuna 
neden olmuştur.  
Deferosiroks i çin spesifik bir antidot yoktur. Doz aşımı tedavisine yönelik standart 
prosedürler ve tıbbi olarak gerekli oldukça semptomatik tedavi uygulanabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapöti k grup: Demir şelatörü  ajanları  
ATC kodu:  V03AC03  
 
Etki mekanizması:  
Deferasiroks, demir için oldukça seçici olan, oral olarak aktif bir şelatördür (III) . Demiri  2:1 
oranında yüksek a finiteyle bağla yan tridenta nt bir ligand dır. Deferasiroks demirin özellikle 
dışkıyla atılımını artırır. Defer asiroksun çinko ve bakır a afinitesi düşük tür ve bu metallerin 
serum düzeylerinde sürekli düşüşe neden olmaz.  
 
Farmakodinamik etkiler : 
Aşırı demir yükü olan, erişkin talasemi  hastalarında demir dengesi ile ilgili bir metabolizma 
çalışmasında; günde 10, 20 ve 40 mg/kg deferasiroks suda dağılabilen tablet ler; kilo başına 
vücuttan günde sırasıyla 0,119, 0,329 ve 0,445 mg demir uzaklaştırılmasını sağlamıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik : 
Klinik etkililik çalışmaları deferasiroks suda dağılabilen tabletler ile gerçekleştirilmiştir.  
Deferasiroks dağılabilen tablet formülasyonu ile karşılaştırıldığında, deferasiroks film kaplı 
tabletlerin dozu, en yakın tam tablete yuvarlanmış deferasiroks dağılabilen tabletlerin 
dozundan %30 daha düşüktür (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Deferasiroks, kan transfüzyonları nedeniyle kronik demir yüklemesi olan 411 erişkin 
(yaş≥16) ve 292 pediyatrik (2 ila <16 yaş arası) hastada araştırılmıştır. Pediyatrik hast alardan 
52’si 2 ila 5 yaş arasındadır. Bu hastalar , beta -talasemi, orak hücreli anemi ve diğer doğuştan 
ya da edinsel anemiler (m iyelodisplastik sendromlar  [MDS] , Diamond -Blackfan sendromu, 
aplastik anemi ve nadir  görülen diğer anemiler) nedeniyle transfüz yon uygulanan hastalardır.  
 21 / 27  Beta-talasemisi olan ve sık sık kan transfüzyonu uygulanan erişkin ve pediyatrik hastalarda 
günde 20 ve 30 mg/kg deferasiroks suda dağılabilen tabletin bir yıl boyunca kullanılması; 
vücuttaki total demiri işaret eden göstergeler de azalma sağlamış; karaciğerdeki demir 
konsantrasyonunu sırasıyla ortalama -0,4 ve -8,9 mg Fe/gram karaciğer dokusu (biyopsi kuru 
ağırlığı) azaltmış ve serum ferritin düzeylerinin ortalama olarak sırasıyla -36 ve -926 
mikrogram/L azalmasına neden olmuştur . Aynı dozlardaki vücuttan atılan demir: vücuda 
giren demir oranlarının sırasıyla 1,02 ve 1,67 olması, sırasıyla net demir dengesinin ve 
vücuttan demir uzaklaştırılmasının sağlandığını göstermiştir. Deferasiroks, daha başka 
anemileri olan, demir yükü mevcu t hastalarda da benzer terapötik yanıtlar  elde edilmesine 
neden olmuştur . Günde 10 mg/kg deferasiroks  suda dağılabilen tablet in 1 yıl boyunca 
kullanılması, seyrek olarak transfüzyon uygulanan veya değişim (exchange)  transfüzyonu 
uygulanan hastalarda net demir dengesini sağlayacak dozlardır. Serum ferritin düzeylerinin 
her ay ölçülmesi, karaciğerdeki demir konsantrasyonu değişikliklerini yansıtmış ve serum 
ferritin düzeylerinin, tedaviye alınan yanıtın izlenmesinde kul lanılabileceğini göstermiştir.  
MRI’ ın kullanıldığı sınırlı klinik veriler (başlangıçta normal kardiyak fonksiyona sahip olan 
29 hasta), deferasiroks 10 -30 mg/kg/gün (suda dağılabilen tablet formülasyonu) ile 1 yıl 
tedavinin de kalpteki demir düzeylerini az altabileceğini göstermektedir (ortalama olarak 
MRI T2* 18,3 milisaniyeden 23,0 milisaniyeye yükselmiştir).  
 
Beta-talasemisi olan ve transfüzyona bağlı aşırı demir yükü meydana gelen 586 hastada 
yapılan pivotal karşılaştırmalı çalışmanın ilk analizi, toplam  hasta popülasyonu analizinde 
deferasiroks suda dağılabilen tablet lerin deferoksamin ile eşit etkinliğe sahip olduğunu 
göstermemiştir.  Bu çalışmaya ilişkin post -hoc analize göre, karaciğer demir konsantrasyonu 
≥7 mg Fe/g ka olan ve deferasiroks suda dağıla bilen tablet (20 ve 30 mg/kg ) ya da 
deferoksamin (35 ila ≥50 mg/kg) ile tedavi edilen hasta alt grubunda eşit etkinlik kriterleri 
elde edilmiştir.   Ancak karaciğer demir konsantrasyonu <7 mg Fe/ka olan ve deferasiroks 
suda dağılabilen tablet ( 5 ve 10 mg/kg ) ya da deferoksamin (20 ila 35 mg/kg) ile tedavi edilen 
hastalarda, iki şelatöre ilişkin doz uygulamasındaki dengesizlikten dolayı eşit etkinlik 
gösterilmemiştir. Bu dengesizlik deferoksamin kullanan hastaların, protokolde belirtilen 
dozdan daha yüksek ol ması koşuluyla çalışma öncesi dozlarına devam etmelerine izin 
verilmesinden kaynaklanmıştır. Bu pivotal çalışmaya 6 yaşın altında elli altı  hasta katılmış 
ve bunlardan 28’i deferasiroks suda dağılabilen tablet  kullanmıştır.  
 
Klinik öncesi ve klinik çalışma lara göre, deferasiroks suda dağılabilen tablet 2:1 doz 
oranında kullanıldığında (yani, deferoksamin dozunun yarısı kadar deferasiroks  dozu) 
deferoksamin kadar etkin olabilmektedir.  Deferasiroks film kaplı tabletler için 3:1 doz oranı 
düşünülebilir (yani, deferoksamin dozunun sayısal olarak üçte biri değerinde bir deferasiroks 
film kaplı tablet dozu). Ancak, bu doz uygulama önerisi , klinik çalışmalarda prospektif 
olarak değerlendirilmemiştir.   
 22 / 27  Ayrıca, karaciğer demir konsantrasyonu ≥7 mg Fe/g ka olan, çeşi tli nadir anemiler veya orak 
hücre hastalığının görüldüğü hastalarda 20 ve 30 mg/kg’a kadar deferasiroks suda dağılabilen 
tablet ile karaciğer demir konsantrasyonu ve serum ferritinde, beta -talasemili hastalarda 
gözlenene benzer bir azalmaya yol açmıştır.  
 
MDS (düşük/orta -1 riskli) ve transfüzyonel aşırı demir yükü olan 225 hastada plasebo 
kontrollü randomize bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmanın sonuçları deferasiroksun olaysız 
sağkalım  (ölümcül olmayan kardiyak ya da karaciğer olaylarını içeren bir birleşik son nokta) 
ve serum ferritin seviyeleri üzerinde olumlu bir etkisi olduğunu göstermektedir. Yetişkin 
MDS hastalarındaki güvenlilik profili önceki çalışmalarla uyumludur.  
 
2 ila  <6 ya şları arasındaki (kayıtta) transfüzyonel hemosiderozisi olan ve deferasiroks 
kullanmış 267 çocu k ile yapılan  5 yıl  süreli  bir gözlemsel çalışmada, serum kreatinin 
düzeyinde >%33 artışın olduğu ve ≥2 ardışık değerlendirmede değerin normalin üst sınırının 
üstünde olduğu hastalar (%3,1) ve alanin aminotransferaz (ALT) değerinin normalin üst 
sınırının 5 katından daha yüksek olduğu hastalar (%4,1) dahil olmak üzere, genel yetişkin ve 
daha büyük pedi yatrik popülasyonla karşılaştırıldığında 2 ila  <6 yaşındaki pedi yatrik 
hastalarda deferasiroksun güvenlilik ve tolerabilite profilinde klinik olarak anlamlı farklılıklar 
gözlenmemiştir. Çalışmayı tamamlayan 145 hastanın sırasıyla %20 ve %8,3'ünde münferit 
ALT ve aspartat aminotransferaz yükselmesine ilişkin durumlar bi ldirilmiştir.   
 
Deferasiroks film kaplı ve suda dağılabilen tabletin güvenliliğini değerlendirmek için 
gerçekleştirilen bir çalışmada, transfüzyona bağlı talasemisi ya da miyelodisplastik 
sendromu olan 173 yetişkin ve pedi yatrik hasta 24 hafta boyunca teda vi edilmiştir. Film kaplı 
ve suda dağılabilen tabletler için benzer bir güvenlilik profili gözlenmiştir . 
 
Deferasiroks granül formülasyonunun dağılabilir tablet formülasyonuyla karşılaştırıldığında 
tedavi uyumluluğunu, etkinliğini ve güvenliğini değerlendi rmek için transfüzyona bağlı 
anemi ve aşırı demir yükü olan 2 ila <18 yaş arası, 224 pediyatrik hastada açık etiketli 1:1 
randomize bir çalışma gerçekleştirildi . Çalışmadaki hastaların çoğunluğunda (142, %63,4) 
beta-talasemi majör vardı, 108 hasta (%48,2) daha önce demir şelasyon tedavisi (DŞT) 
kullanmamıştı (ortalama yaş 2 yıl, %92,6'sı 2 ila <10 yaş arası) ve 116 kişi (%51,8) önceden 
demir şelasyon tedavisi görmüştür (ortalama yaş 7,5 yıl, %71,6'sı 2 ila <10 yaş arası) ve 
bunların %68,1'i daha önce defera siroks almıştır. Daha önce DŞT kullanmamış hastalarda 24 
haftalık tedaviden sonra gerçekleştirilen birincil analizde uyum oranı, deferasiroks suda 
dağılabilen tabletler kolunda ve deferasiroks granül kolunda sırasıyla %84,26 ve %86,84 
olup, istatistiksel o larak anlamlı bir fark yoktur. Benzer şekilde, iki tedavi kolu arasında 
serum ferritin (SF) değerlerinde başlangıca göre ortalama değişiklikler açısından istatistiksel 
olarak anlamlı bir fark yoktu (dağılabilir tabletler [DT] içi n -171,52 mikrogram/L [%95G A: 
517,40 -174,36 ] ve 4,84 mikrogram/L [%95GA: 333,58 -343,27] granül formülasyonu için, 23 / 27  ortalamalar arasındaki fark [granülle r – DT] 176,36 mikrogram/L [%95GA: 129,00 - 481,72], 
iki taraflı p= 0,25). Çalışma, farklı zaman noktalarında (24 ve 48 hafta) deferas iroks 
granülleri ve deferasiroks dağılabilir tablet kolları arasında tedaviye uyum ve etkinliğin farklı 
olmadığı sonucuna varmıştır. Güvenlik profili genel olarak granüller ve dağılabilen tablet 
formülasyonları arasında karşılaştırılabilir düzeydeydi. Tran sfüzyona bağımlı olmayan 
talasemi sendromları ve aşırı demir yükü olan hastalarda deferasiroks suda dağılabilen tablet 
ile tedavi 1 yıllık, randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada değerlendirilmiştir. 
Çalışmada iki farklı deferasiroks rejimi (5 ve  10 mg/kg/günlük başlangıç dozu, her bir kolda 
55 hasta) ve denk plasebonun (56 hasta) etkililiği karşılaştırılmıştır. Çalışmaya 145 yetişkin 
ve 21 pediyatrik hasta kaydedilmiştir. Birincil etkililik parametresi karaciğer demir 
konsantrasyonunda (LIC) 12 a ylık tedaviden sonra başlangıca göre meydana gelen 
değişikliktir. İkincil etkililik parametrelerinden biri başlangıç ve dördüncü çeyrek arasında 
serum ferritinindeki değişikliktir. 10 mg/kg/gün ’lük başlangıç dozunda, deferasiroks suda 
dağılabilen tablet to plam vücut demiri belirteçlerinde azalmalara yol açmıştır.  
Ortalama da karaciğer demir konsantrasyonu deferasiroks suda dağılabilen tablet ile tedavi 
edilen hastalarda (başlangıç dozu 10 mg/kg/gün) 3,8 mg Fe/g ka azalmış ve plasebo  ile tedavi 
edilen hastalarda 0,38 mg Fe/g ka artmıştır (p<0,001). Ortalamada, serum ferritin düzeyi, 
deferasiroks suda dağılabilen tablet ile tedavi edilen hastalarda (başlangıç dozu 10 
mg/kg/gün) 222 mikrogram/L ‘ye kadar azalırken, plasebo ile tedavi edi len hastalarda 115 
mikrogram/L 'ye kadar artış göstermiştir (p<0,001).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Deferasiroks film kaplı tabletler, deferasiroks suda dağılabilen tablet formülasyonu ile 
karşılaştırıldığında daha yüksek biyoyararlanım  göstermektedir. Film kaplı tablet 
formülasyonu (360 mg doz), açlık koşullarında plazma konsantrasyonu zaman eğrisi 
altındaki ortalama alan (EAA) bakımından deferasiroks suda dağılabilen tabletler (500 mg 
doz) ile eşdeğer bulunmuştur. C maks değeri % 30 artm ıştır (%90GA: %20,3 -40); ancak bir 
klinik maruziyet/yanıt analizi, bu gibi bir artışın klinik olarak anlamlı etkilerine dair bir kanıt 
ortaya koymamıştır.  
 
Emilim : 
Deferasiroks (suda dağılabilen tablet formülasyonu) oral uygulama sonrasında yaklaşık 1,5 
ila 4 saatlik maksimum plazma konsantrasyonuna kadar geçen medyan süre (T maks) ile 
emilmektedir. Deferasiroksun (suda dağılabilen tablet formülasyonu) mutlak 
biyoyararlanımı (EAA), intravenöz doz ile karşılaştırıldığında yaklaşık %70'tir. Film kaplı 
tablet f ormülasyonun mutlak biyoyararlanımı belirlenmemiştir. Deferasiroks film kaplı 
tabletlerin biyoyararlanımı, suda dağılabilen tabletler ile elde edilenden %36 daha yüksek 
olmuştur . 
 24 / 27  Sağlıklı gönüllülere açlık koşulları altında ve düşük oranda yağ içeren (yağ  içeriği  <%10 
kalori) ya da yüksek oranda yağ içeren (yağ içeriği  >%50 kalori) öğün ile birlikte film kaplı 
tabletlerin uygulanmasını içeren bir besin etkisi çalışması, EAA ve C maks'ın düşük oranda 
yağ içeren öğünden sonra hafif azaldığını (sırasıyla %11 ve %16 oranlarında) göstermiştir 
(sırasıyla %11 ve %16 oranlarında). Yüksek oranda yağ içeren bir öğünden sonra EAA ve 
Cmaks  (sırasıyla %18 ve %29 oranlarında)  artmıştır. C maks değerinde formülasyondaki 
değişikliğe bağlı artış ve yüksek oran da yağ içeren öğüne bağlı artış aditif olabilir ve bu 
nedenle film kaplı tabletlerin ya aç karnına ya da hafif bir öğünle birlikte alınması 
önerilmektedir.  
 
Dağılım : 
Deferasiroks, neredeyse tamamen serum albüminine olmak üzere plazma proteinlerine 
yüksek o randa (%99) bağlanır; deferasiroksun dağılım hacmi küçük olup erişkinlerde 
yaklaşık 14 litredir.  
 
Biyotransformasyon : 
Deferasiroksun ana metabolizma yolağı , ardından safra yoluyla vücuttan uzaklaştırılacağı 
glukuronidasyondur. Bu metabolizma sonucu meydana  gelen glukuronidatların bağırsakta 
dekonjugasyonu ve tekrar emilimi (enterohepatik dolaşım) olasıdır . Sağlıklı gönüllülerle 
yapılan bir çalışmada, tek deferasiroks dozundan sonra, kolestiramin uygulanması, 
deferasiroks maruziyetinde (EAA) %45 azalma ile s onuçlanmıştır.  
 
Deferasiroksun ana metabolik yolak glukronidasyon  reaksiyonu,  öncelikle UGT1A1 ve daha 
az olarak UGT1A3 tarafından gerçekleştirilir. Deferasiroksun insanlarda CYP450 
aracılığıyla gerçekleşen (oksidatif ) metabolizması, minör düzeyde (yaklaşık %8) gibi 
görünmektedir. Hidroksiüre nin, in vitro  koşullarda deferasiroks metabolizmasını inhibe 
ettiği gözlenmemiştir.  
 
Eliminasyon : 
Deferasiroks ve metabolitleri vücuttan öncelikle (dozun %84’ü) dışkı yoluyla uzakl aştırılır. 
Deferasiroksun ve metabolitlerinin böbrekler yoluyla uzaklaştırılan bölümü azdır (dozun 
%8’i). Eliminasyon yarı  ömrü (t 1/2) ortalama 8 –16 saat arasında değişmektedir. MRP2 ve 
MXR (BCRP)  taşıyıcıları  deferasiroksun safra ile atılımında  rol oynar.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
Kararlı durum halinde deferasiroksun C maks ve EAA 0-24saat değerleri dozla yaklaşık olarak 
doğrusal olacak  şekilde artar. Çoğul dozları izleyen birikim faktörü 1,3 -2,3’tür.  
 
 
 25 / 27  Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon : 
Ergenlerin (12 -≤17 yaş) ve çocukların (2 -<12 yaş) tek ve çoklu dozlardan sonra deferasiroksa 
maruziyetinin erişkinlerdekinden düşük olduğu bulunmuştur. Altı yaşından küçük 
çocuklardaki maruziyet, erişkinlerdekinden %50 kadar daha azd ır. Deferasiroks dozu her 
hastada, alınan terapötik cevaba bakılarak ayarlandığı  için bunun klinikte herhangi bir sonuca 
yol açması beklenmez.  
 
Cinsiyet : 
Kadınlarda deferasiroksun gör ünürdeki kli rensi, erkeklere kıyasla %17,5 oranında daha 
azdır. Deferasir oks dozu her hastada, alınan terapötik cevaba bakılarak ayarlandığı için 
bunun, klinikte herhangi bir sonuca yol açması  beklenmez . 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Deferasiroksun yaşlı (65 veya daha ileri yaşta) hastalardaki farmakokinetiği incelenmemiştir.  
 
Karaciğer veya Böbrek yetmezliği : 
Deferasiroksun farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan hastalarda incelenmemiştir. 
Normalin üst sınırının 5 katına kadar olan karaciğer transaminaz düzeyleri, deferasiroks 
farmakokinetiği üzerinde etkili olmamıştır.  
 
Deferasiroks suda dağılabilen tabletlerin 20 mg/kg'lık tek dozunun kullanıldığı bir klinik 
çalışmada ortalama maruziyet, normal karaciğer fonksiyonuna sahip hastalar ile 
karşılaştırıldığında hafif karaciğer bozukluğu (Child Pugh Sınıf A) olan hastalarda %1 6 ve 
orta dereceli karaciğer bozukluğu (Child Pugh Sınıf B) olan hastalarda %76 artmıştır. Hafif 
ila orta dereceli karaciğer bozukluğu olan hastalarda deferasiroksun ortalama C maks değeri 
%22 oranında artmıştır. Şiddetli karaciğer bozukluğu (Child Pugh Sın ıf C) olan bir hastada 
maruziyet 2,8 kat artmıştır ( Bkz. Bölüm 4.2. ve 4.4).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik -öncesi veriler güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksik etki 
veya karsinojenik potansiyel üzerine yapılan k onvansiyonel çalışmaların sonuçları temel 
alındığında, aşırı demir yükü bulunan hastalarda özel bir tehlike yi göstermemiştir . Başlıca 
toksik bulgular; böbrek toksisitesi ve lens opasitesidir (katarakt). Yenidoğan ve genç 
hayvanlarda da benzer bulgularla ka rşılaşılmıştır. Böbrek toksisitesinin öncelikle; daha önce 
demir yükü bulunmayan hayvanlardaki demir açığına bağlı olduğu  düşünülmektedir.  
 
İn vitro  genotoksisite testleri , negatif çıkarken  (Ames testi, kromozomal a berasyon  testi), 
deferasiroks öl dürücü  dozlarda  demir yük ü olmayan  sıçanların  karaciğer inde değil  kemik 
iliğinde in vivo  mikronükleus oluşumuna neden olmuştur. Bu tip etkiler daha önce demir 26 / 27  yüklenmiş sıçanlarda gözlenmemiştir. Deferasiroks 2 yıllık bir çalışmada sıçanlara ve 6 aylık 
bir çalışm ada p53+/ - heterozigot farelere uygulandığında karsinojenik  bulunmamıştır.  
 
Üreme toksisitesi potansiyeli , sıçanlarda ve tavşanlarda değerlendirilmiştir. Deferasiroks 
teratojenik etki göstermemiş ama gebe sıçanlara, demir yükü olmayan anne hayvanlarda 
şiddetle toksik olan yüksek dozlarda verildiğinde; iskelet ile ilgili yapısal varyasyonların 
sıklığında ve ölü doğan yavru sayısında artışa neden olmuştur. Deferasiroks, fertilite veya 
üreme üzerinde daha başka etkilere neden olmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
 
Mikrokristalin selüloz pH 101  
Mikrokristalin selüloz pH 102  
Krospovidon  
Povidon K -30 
Poloksamer 188  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Film kaplama  (opadry 00F205005 blue)  
HPMC 2910/h ypromellose (E464)  
Titanyum dioksit (E171)  
Makrogol/PEG (E1521)  
Talk (E553b)  
FD&C mavi #2/ indigo k armin alüminyum l ak %3 -%5 (E132)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
Şeffaf PVC/PE/PVDC - Al blisterlerde 30 tablet halinde karton kutuda ambalajlanarak 
sunulmaktadır.  
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbb i Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Biofarma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  27 / 27  Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No: 156  
Sancaktepe / İSTANBUL  
Telefon   :  (0216) 398 10 63   
Faks           : (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
2022/407  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.07.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 