KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GALVİKS DOUBLE ACTION 500 mg + 213 mg + 325 mg/10 ml oral süspansiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler: Her 10 ml süspansiyon 500 mg sodyum aljinat, 213 mg sodyum bikarbonat
ve 325 mg kalsiyum karbonat içerir.
Yardımcı maddeler:
Her 10 ml süspansiyon;
Metil parahidroksibenzoat (E218) 40 mg
Propil parahidroksibenzoat (E216) 6 mg
Sakkarin sodyum 30 mg
Sodyum hidroksit k.m (pH 6.3-7.3 olacak şekilde)
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral süspansiyon.
Karakteristik kokulu, beyaz veya krem renkli süspansiyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Gebelik dönemindekiler dahil, yemeklerden sonra asit regürjitasyonu, mide yanması ve
hazımsızlık gibi gastroözofageal reflü semptomları ve aşırı mide asidi (hiperasidite)
semptomlarının tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
Günde en fazla dört defa olmak üzere yemeklerden sonra ve yatmadan önce 10-20 ml (2-4
tatlı kaşığı).
Uygulama şekli
Oral yolla kullanıma yöneliktir.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği:
Kalsiyum karbonat içerdiğinden, hiperkalsemi, nefrokalsinosis ve tekrarlayan böbrek
kalsiyum taşı tedavisindeki hastalarda ve sodyum içerdiğinden sıkı bir tuz diyeti önerilen
vakalarda dikkatli olunmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşından büyük çocuklar için doz, günde en fazla dört defa olmak üzere yemeklerden
sonra ve yatmadan önce 10-20 ml’dir (2-4 tatlı kaşığı).
12 yaşın altındaki çocuklarda, sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekmez.
4.3 Kontrendikasyonlar
GALVİKS DOUBLE ACTION süspansiyon içeriğinde bulunan etkin maddelerden ya da
diğer yardımcı maddelerden herhangi birine karşı (Metil parahidroksibenzoat (E218) ve
propil parahidroksibenzoat (E216)), aşırı duyarlılığı olduğu bilinen ya da şüphelenilen
hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. bölüm 4.4).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Her 10 ml’lik dozdaki sodyum miktarı 135,7 mg’dır (5,9 mmol). Bazı konjestif kalp
yetmezliği ve böbrek yetmezliği vakalarında olduğu gibi oldukça sıkı bir tuz diyetinin
önerildiği vakalarda bu durum dikkate alınmalıdır.
10 ml’lik her dozda 130 mg (3,25 mmol) kalsiyum bulunmaktadır. Hiperkalsemi,
nefrokalsinoz ve kalsiyum içeren reküren böbrek taşı olan hastalarda tedavi uygulanırken
dikkatli olunmalıdır.
Yedi gün sonra semptomlarda düzelme görülmediği takdirde klinik durum gözden
geçirilmelidir. Gereğinden uzun süre kullanımından kaçınılmalıdır.
Diğer antasitlerde olduğu gibi, antasit-aljinat kombinasyonu olan GALVİKS DOUBLE
ACTION’ın kullanımı altta yatan daha ciddi tıbbi durumları maskeleyebilir.
2Aşağıdaki durumlarda GALVİKS DOUBLE ACTION kullanılmamalıdır:
- Ciddi/kısmi böbrek fonksiyonu/yetmezliği bulunan hastalar
- Hipofosfatemili hastalar
Gastrik asit seviyesi çok düşük olan hastalarda etkililiğin düşmesi olasılığı bulunmaktadır.
Gastroenteriti olan ya da böbrek yetmezliği şüphesi bulunan çocuklar, büyük bir hipernatremi
riski altındadır.
Hekim tarafından önerilmedikçe 12 yaşın altındaki çocuklarda tedavi uygulanması genelde
önerilmemektedir.
Metil parahidroksibenzoat (E218) ve propil parahidroksibenzoat (E216) içerdiğinden
(muhtemelen gecikmiş) alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Ürün bileşiminde bulunan kalsiyum karbonatın antasit özellik göstermesi nedeniyle diğer
tıbbi ürünleri (özellikle H2 antihistaminikler, tetrasiklinler, digoksin, florokinolon, demir
tuzları, ketokonazol, nöroleptikler, penisilamin, beta blokörler (atenolol, metoprolol,
propranolol), glukokortikoid, klorokin ve bifosfonatlar, vb.), estramustin (prostat bezi kanseri
için) kullanmadan önce 2 saatlik bir ara verilmesi önerilmektedir.
Levotiroksin içeren ilaçların GALVİKS DOUBLE ACTION ile birlikte alındığında emilimi
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: B
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
GALVİKS DOUBLE ACTION kullanılırken ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması
gerektiğine dair veri bulunmamaktadır.
3GALVİKS DOUBLE ACTION’ın doğum kontrol yöntemlerini etkilediğine dair veri
bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
281 gebe kadında yapılan açık kontrollü çalışmalarda kombinasyonun gebeliğin seyri veya
fetus/yenidoğan sağlığı üzerinde anlamlı bir yan etkisi görülmemiştir. Bu bilgiler ve daha
önceki deneyime göre bu ürün gebelik sırasında kullanılabilir. Ancak yine de, kalsiyum
karbonat varlığı dikkate alındığında tedavi süresinin mümkün olduğunca kısa tutulması
tavsiye edilmektedir.
Laktasyon dönemi
Yapılan açık kontrollü çalışmalarda kombinasyonun yenidoğan sağlığı üzerinde anlamlı bir
yan etkisi görülmemiştir. Bu bilgiler ve daha önceki deneyime göre bu ürün emzirme
sırasında kullanılabilir.
Üreme yeteneği / Fertilite
GALVİKS DOUBLE ACTION’ın üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi bulunmamaktadır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Ürünün içeriğindeki maddelere karşı duyarlı hastalarda çok seyrek şekilde,
ürtiker, anafilaktik veya anafilaktoid reaksiyonlar gibi alerjik belirtiler gelişebilir.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Yüksek miktarda kalsiyum karbonat alınması alkaloz, hiperkalsemi, asit
rebound, süt-alkali sendromu veya kabızlığa neden olabilir. Bu yan etkiler genelde
önerilenden daha yüksek dozların alınmasını takiben meydana gelmektedir.
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok seyrek: Bronkospazm gibi solunum ile ilgili belirtiler
Gastrointestinal hastalıklar
4Bilinmeyen: Konstipasyon (kabızlık)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda semptomatik tedavi uygulanmalıdır. Hasta abdominal gerginlik
yaşayabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Peptik ülser ve gastroözofageal reflü hastalığı için kullanılan diğer
ilaçlar
ATC kodu: A02BX13
Bu ürün iki antasid (kalsiyum karbonat ve sodyum bikarbonat) ve bir aljinat
kombinasyonundan oluşmaktadır.
GALVİKS DOUBLE ACTION alındıktan sonra mide asidi ile reaksiyona girerek mide
içinde hareket eden ve pH’sı neredeyse nötr olan bir aljinik jel meydana getirir. Ciddi
durumlarda jel, mide içeriği yerine kendisi özofagusa doğru geri gidebilir ve iyileşme başlar.
Kalsiyum karbonat hazımsızlık ve mide yanmasının hızlı bir şekilde giderilmesi için gastrik
asidi nötralize etmektedir. Bu etki yine nötralize edici etkiye sahip sodyum bikarbonatın ilave
edilmesiyle artırılmaktadır. Ürünün en düşük dozu olan iki tabletlik uygulamadaki toplam
nötralize etme kapasitesi yaklaşık 10 mEqH+’dır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Bu ürünün etki mekanizması fiziksel olup, sistemik dolaşıma emilimine bağlı değildir.
Dağılım:
Veri bulunmamaktadır.
5Biyotransformasyon:
Veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Veri bulunmamaktadır.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Ürünün reçete edilmesinde göz önünde bulundurulması gereken herhangi bir klinik öncesi
bulgu bildirilmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Karbomer
Metil parahidroksibenzoat (E218)
Propil parahidroksibenzoat (E216)
Sakkarin sodyum
Nane esansı
Sodyum hidroksit
Saf su
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3 Raf ömrü
24 ay
Açıldıktan sonra 6 ay içinde kullanılmalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
250C altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabına koymayınız veya dondurmayınız.
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
GALVİKS DOUBLE ACTION 500 mg + 213 mg + 325 mg/10 ml oral süspansiyon, contalı
polietilen kapaklı, 200 ml’lik bal renkli Tip III cam şişede ve kullanma talimatı ile birlikte
karton kutuda piyasaya sunulmaktadır.
66.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği"
ve "Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri"ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere Caddesi No:4 34467
Maslak /Sarıyer/ İstanbul
Tel: 0212 366 84 00
Faks: 0212 276 20 20
8. RUHSAT NUMARASI
2021/131
9. İLK RUHSAT TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 27.04.2021
Ruhsat yenilenme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
7