KrsA UR0N Bir,cisi
r. nngnni rlnei tiRirNiiN eor
LEVOFiX 750 mg film tablet
z. x,q.LirA,rin ve KANTiTATiT nir,nsiui
Etkin maddeler:
Levofloksasin Hemihidrat 768,45 mg (750 mg levofloksasine eqdefer)
Yardrmcr maddeler:
Lesitin (soya) (E322) i,05 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1 'e bakrmz.
3. FARMASOTiXTOnMU
Film tablet.
Beyaz renkte, oblong, bikonveks film tabletler.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Teraptitik endikasyonlar
LEVOFIX' duyarh mikroorganizmalann etken oldulu agalrda belirtilen erigkinlerdeki
enfeksiyonlann tedavisinde endikedir.
. Toplum kiikenli pniimoni:
Metisifine duyarh staphylococcus aureus, streprococcus pneumoniae (qoklu ilaca direngli
suqlar dahil) Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella catarrhalis,
Klebsiella pneumoniae, Legionella pneumophila, chlamydia pneumoniae ve i,,tlycoplasma
pneumoniae kdkenlerinin etken oldulu enfeksiyonlarda.
. Hastane kaynak} (nozokomiyal) pniimoni:
Metisiline duyarh staphylococcus aureus, pseudomonas aeruginosa, serratia marcescens,
Escherichia coli, Klebsiella pneumoniae, Haemophilus inJluenzae, veya streptococcus
p!!;ungnile:lr\etken oldulu hastane kaynakl pn6moni.
$iiphe edilen patojen Pseudomonas aeuroginosa ise bir anti-psddomonal pJaktam ile kombine
tedavi dnerilir.
. Kronik brongitin akut alevlenmesi:
Metisiline drryarh staphylococcus aureus, streptococcus pneumoniae, Haemophilus
inJluenzae, Haemophilus parainlluenzae veya Mormella catarrhalis k}kenlerinin etken olduEu
enfeksiyonlarda.. Akut bakteriyel sintizit:
streptococcus pneumoniae, Haemophilus influenzae veya Moraxella catarrhaliskdkenlerinin
etken oldulu enfeksiyonlarda.
. Komplikasyon yapmamry iiriner sistem enfeksiyonlarl:
Escherichia cori, Krebsiera pneumoniae, proteus mirabiris veya staphyrococcus saprophyticus
krikenlerinin etken oldulu enfeksiyonlarda.
. Komplikasyon yapmrg iiriner sistem enfeksiyonlan:
Enterococcus faecaris, Enterobacter croacae, Escherichia cori, Krebsiela pneumoniae veyaProteus mirabiris veya Fseudomonas aeruginosa kdkenlerinin etken oldulu enfeksiyonlarda.. Kronik bakteriyel prostatit:
Escherichia cori' Enterococcus faecaris veya metisilin- dryarrr stapyrococcus epidermidis,in
etken oldulu kronik bakteriyel prostatit.
. Akut piyelonefrit:
Eglik eden bakteriyemi dahil Es cherichiacoli kdkenli enfeksiyonlarda.
' Komplikasyon yapmamr$ deri ve yumugak doku enfeksiyonlan:
Metisiline duyarh staphyrococcus aureus veya streptococcus pyogenes kdkenlerinin etkenoldulu enfeksiyonlarda.
'Komplikasyon yapmlq deri ve yumuqak doku enfeksiyonrarr:
Metisiline duyarl t staphyrococcus aureus, Enterococcusfaecaris, streptococcus pyogenes veyaProteus mirab ihs kdkenlerinin etken oldulu enfeksiyonlarda
. inhale $arbon (maruz kalma sonrasr_;:
Bacillus anthracis ile kontamine havaya maruz kalmayr takiben hastahk srk'frnr ya dailerlemesini azartmak igin inhale garbon tedavisinde (maruz karma sonrasr). yetigkinlerde 2ggiinii gegen siirede levofloksasinin giivenlililini gd,steren gahgma yaprlmamrgtrr.
4.2, Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/Uygulama srktpr ve siiresi:
LEVoFIX giinde tek doz orarak .ner mektedir. Dozai, enfeksiyonun tipine, giddetine ve etkenpatojenin duyarhhlrna bagh olarak ayarlamr.
Tedavi siiresi hastalfrn gidigine balh olarak deligir. Genel olarak ti.im antibiyotik tedavilerindeoldulu gibi LEVoFix tedavisi de hastarun afebril olmasrndan veya bakteriyel eradikasyonun
sallanmasrndan sonra 4g _ 72 saat daha stirdiiriilmelidir.LEVOFIX'in aqalrda belirtilen dozlarda uygulanmasr dnerilir:
Bdbrek fonksiyonlan normal (kreatinin klerensi > 50 ml/dakika) olan hastalarda dozaj
Uygulama gekli:
Alrz yolundan ahmr.
LEVOFIX gifnenmeden, yeterli miktarda srvr ile ahnmahdr. Tabletler yemek srasrnda veya
yemek aralarrnda ahnabilir. LEVOFIX'in emiliminin azalmasrm dnlemek igin, demir tuzlan,
antasidler ve sukralfat uygulamasrndan 2 saat 6nce ahnmahdrr (Bkz. Biiliim 4.5. Diler trbbi
tirtinler ile etkileqimler ve diler etkilegim gekilleri).EndikasyonGiinliik dozaj
(enfeksiyonun qiddetine giire)Tedavi
siircsi
Tonlum kdkenli ondmoniGi.inde tek doz 500 mg
Gtinde tek doz 750 mg7-14 giin
5 giin
Nozokomial (hastane kaynakh) pndmoni Giinde tek doz 750 ms 7-14 gnn
Kronik bronqitin akut alevlenmesi Giinde tek doz 500 ms 7 giin
Akut bakteriyel siniizitGiinde tek doz 500 mg
Giinde tek doz 750 mg10-14 giin
5 giin
Komplikasyon yapmaml$ iiriner sistem
enfeksiyonlarrGiinde tek doz 250 me 3 gihr
Komplikasyon yapmlS iiriner sistem
enfeksiyonlanGiinde tek doz 250 mg
Giinde tek doz 750 mgru gun
5 gi.in
Kronik bakterivel Drostatit Giinde tek doz 500 ms 28 giin
Akut piyelonefritGiinde tek doz 250 mg
Giinde tek doz750 mg10 giin
5 giin
Komplikasyon yapmamlS deri ve yumugak
doku enfeksiyonlanGiinde tek doz 500 ms 7-10 giin
Komplikasyon yapmrq deri ve lumugak
doku enfeksiyonlarrGi.inde tek doz 750 me 7-14 gi:n
Inhale qarbon (maruz kalma sonrasr),
yetigkinlerdeGiinde tek doz 500 ms 60 giinBdbrek yetmezlili (kreatinin klerensi < 50 ml/dakika) olan hastalarda dozai
Normal Renal
F onksiyonda 24 saatte
bir iinerilen dozKreatinin klerensi
20-49 ml/dakikaKreatinin klerensi 10-
19 ml/dakikaHemodiyaliz veya
Kronik Ambulatuvar
Peritoneal Diyaliz
48 saafte bir 750 mgBaqlangrg dozu 750 mg,
sonra her 48 saatte bir
500 mgBaglangrg dozu 7SO
mg, sonra her 48 saatte
bir 500 mg
Baglangrg dozu 500 mg
ve sonra her 24 saalte
bir 250 mgBaglangrg dozu 500 mg
ve sonra her 48 saatte bir
250 mgBaglangrg dozu 500
mg, sonra her 48 saatte
bir 250 mg
Doz ayarlamasr Her 48 saatte bir 250 mg.
Komplikasyon
yapmamlg iiriner sistem
enfeksiyonlannd a doz
ayarlamasr gerekmezDoz ayarlamasr ile
ilgili bilgi yoktur.Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezli!i:
Karaci!er yetmezli!i:
Levofloksasin karacilerde gok diigiik miktarlarda metabolize olur ve esas olarak biibrekler
yoluyla viicuttan atrlrr. Bu nedenle, karaciler yetmezlilinde dozaj ayarlamasrna gerek yoktur.
Pediyatrik popiilasyon:
LEVoFIX pediyatrik hastalarda ve 1g yagrn artrndaki gocukrarda kulramrmamahdrr.
Geriyatrik popiilasyon:
Yaqh hastalarda b6brek fonksiyonlan yeterli diizeyde ise dozaj ayarlamasrna gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
LEVOFIX apagrdaki durumlarda kontrendikedir.
o Levofloksasine, kinolon grubu di[er antibakteriyer ajanrara ya da bilegiminde bulunan
yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr agrn duyarrrhsr oldulu bilinen hastalarda,o Epilepsisi olan hastalarda.
ir Florokinolon grubu bir antibakteriyelin kullammrna bagh geliqtigi bilinen tendon
rahatsrzhlr dykiisii olanlarda,
r l8 ya$rn altrndaki gocuklarda,
r Gebelik ddneminde,
r Emzirme ddneminde.
LEVOFiX soya yalr ihtiva eder. Frstrk ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu trbbi iirtinii
kullanmamahdrr.
4.4,6zel kullanrm uyanlarr ve iinlemleri
Konviil siyonu olan hastalarda
Levofloksasin, epilepsi gegmiqi ve konviilsiyon elilimi olan, yani santral sinir sistemi lezyonu
oldulu tespit edilen hastalara fenbufen veya benzeri yaprh steroid olmayan antiinflamatuvar
ilaglarla birlikte veya teofilin gibi beyin konviilsiyon egilini diiqi.irdiifiii bilinen bir ilaq ile
birlikte uygulandrlrnda dikkatli olunmahdrr.
LEVOFIX de dahil kinolon alan hastalarda konviilziyonlar ve toksik psikoz bildirilmigtir.
Kinolonlar intrakraniyal basrng artrgma ve SSS stimiilasyonuna (tremor, huzursuzluk,
anksiyete, konfiizyon, haliisinasyon, paranoya, depresyon, kabus gdrme, uykusuzluk ve nadiren
de intihar diigiince ve girigimleri gibi) neden olabilirler.
Diler kinolonlarla da oldulu gibi LEVOFIX de SSS hastahlr oldulu bilinen kigilerde dikkatli
kullamlmahdrr.
Psikotik reaksiyonlar
Levofloksasin dahil kinolon alan hastalarda psikotik reaksiyonlar bildirilmiqtir. Qok nadir
vakalarda bu durum, levofloksasinin tek dozundan sonra bazen kigilik degigimi ve intihara
kadar ilerlemigtir. Bu reaksiyonlann geliqtili hastalarda levofloksasin kesiimeli ve uygun tedavi
baqlatrlmahdrr. Levofloksasin, psikotik hastalarda ya da psikiyatrik gegmigi olan hastalarda
dikkatli kullamlmahdrr.
Periferal Ndropati
Levofloksasin dahil florokinolon alan hastalarda duyusal ya da sensorimotor periferal ndropati
bildirilmigtir. Levofloksasin, ndropati semptomlan gdriilen hastalarda geri ddniilemeyen
durumlann geligmesini dnlemek igin kesilmelidir.Hipersensitivite
Levofloksasin ile diler kinolonlarla oldulu gibi ciddi ve bazen fatal hipersensitivite velveya
anafilaktik reaksiyonlar bildirilmigtir. Deri ddkiintiisi.i veya hipersensitivitenin herhansi bir
belirtisi ortaya grktrgrnda LEVoFiX kullarumr derhal sonrandrrrlmahdrr.
Clostridium dfficile, yebalh hastahklar
Levofloksasin de dahil hemen hemen tiim antibakteriyel ajanlarla psddomembranciz enterokolit
bildirilmigtir. Antibakteriyel ajanlarla yaprlan tedavi normal kolon florasmr deliqtirmekte
ciostridia'nrn agr. golalmasrna neden olmaktadrr. yaprran gahqmalar, crostridium dfficire
tarafindan iiretilen toksinin antibiyotikle iliqkili kolitin primer nedeni oldulunu gdstermi$tir.
Hafifvakalarda ilacrn kesilmesi yeterli olurken orta derecede ve ciddi vakalarda srvr, elektrolit,
protein destegi ve Closlridium dfficile'ye etkili bir antibakteriyel ajan verilmesi gerekebilir.
Tendinit
Fiorokinolon grubuna ait olan levofloksasin kullamlarak yaprlan tedavi srrasrnda nadiren
tendinit vakalan gdzlenmigtir. Tendinit, kortikosteroid kulrammrnda artar ve tedaviye
baglandrktan 48 saat sonra ortaya grkabilir. Tendinitten giiphelenilen hastalarda levofloksasin
tedavisi kesilerek tendinit igin uygun tedaviye (etkilenen tendonu etkisiz hare getirmek)
baglanmahdrr.
Tendon riipttirti
Levofloksasin de dahil kinolon tedavisi alan hastalarda cenahi tedaviyi gerektirebilecek veya
uzamtg maliiliyete neden olabilen tendon riiptiirleri bildirilrnigtir. pazulama sonrasr izleme
gahgmalannda riskin .zellikle yag' ve egzamanh kortikosteroid kullanan hastalarda arftrgr
bildirilmiqtir. Tendon rtiptiirii LEVoFix de dahil kinolonlarla tedavi esnasrnda veya sonrasrnda
geligebilir. Eler hastanrn tendonunda a!', inflamasyon veya rtiptiir geriqirse LEVOFIX
tedavisi sonlandrnlmahdrr.
Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz aktivitesi eksikligi olan hastalarda
Bu hastalarda kinolon grubu antibakteriyeller ile hemolitik reaksiyonlar bildirildiEinden
levofl oksasin kullammrnda dikkatli olunmahdrr.Bdbrek yetmezli!i
LEVoFix difer kinolonlara gtire daha giiziinebilir oldugu halde idrardaki yolunlagmayr
engellemek igin hastalar yeterince hidrate edilmelidir.
Bdbrek yetmezlili durumunda LEVOFiX dikkatle uygulanmahdrr. Kreatinin klerensi <50
ml/dak. olan hastalarda doz ayarlamasr gerekmektedir (Bkz. Bdliim 4.2 pozoloji/uygulama
srkhlr ve siiresi).
Karaci!er bozukluklan
Levofloksasin ile dzellikle alhnda ciddi hastahk (om. Sepsis) yatan hastalarda hayah tehdit
eden karaciler yetmezliline kadar hepatik nekroz vakalarr bildirilmigtir. Anoreksi, sa11k, ko11
idrar' prurit ya da tender abdomen gibi karaciler hastahk semptomlan ve igaretleri geligirse
hastalara tedaviyi durdurmalan ve doktorlanna haber vermeleri tavsiye edilmelidir.
Fotosensitizasyonun 6nlenmesi
Bu srnrfa ait ilag kullanan hastalarda direkt giineg rqrnlanna maruz kalmalan durumunda
rhmhdan ciddiye kadar fototoksisite reaksiyonlan gdzlenmigtir. Levofloksasin tedavisi
siiresince hastalar, giddetli giineg rqrnlanna ya da solaryum gibi yapay ultraviyole rgrnlalna agrn
maruz kalmaktan kagrmlmahdrr. Bununla birlikte levofloksasin ile yaprlan klinik galgmalarda
fototoksisite hastalarn %o 0. f inden dalra azrnda gdzlenmigtir. Eger fototoksisite ortaya grkarsa
ilaq kesilmelidir.
Kan glukoz diizeyi
Diler kinolonlarla da oldulu gibi diyabetik hastalarda ozellikle egzamanl orai hipoglisemik
ajar (gliburid ya da glibenklamid gibi) veya insiilin tedavisi alanlarda kan glikoz diizeylerinde
bozulmalar-semptomatik hiper veya hipoglisemi grizlenmigtir. Eger LEVOFiX tedavisi alan bir
hastada hipoglisemi ortaya grkarsa LEVOFiX derhal kesilmelidir. Diyabetli hastalarda kan
glukozu takip edilmelidir.
QT uzamasr
LEVOFIX uzun QT sendromu / Torsades de Pointes'e neden olabilir. Bu nedenle tamsr konmug
veya $i.ipheli konjenital uzamrg QT sendromu veya Torsades de pointes hastalarrnda
kullanllmamahdrr.K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda
Levofloksasin ve K vitamini antagonistlerinin birlikte kullaruldrlr hastalarda, koagi.ilasyon
testlerinin ve kanamanm artrg sebebi ile hastanrn koagi.ilasyon testleri izlenmelidir.
Myasthenia Gravis'in giddetlenmesi
Florokinolonlar ndromiiskiiler blokaj aktivitesine sahiptirler ve myasthenia gravisli hastalarda
kas giigsiizlii[iinii giddetlendirebilirler. Florokinolon kullanrlan myasthenia gravisli hastalarda
ventilatdr destek ihtiyacr ve ijliimii kapsayan post marketing ciddi advers olaylar florokinolon
ile iliqkilendirilmigtir. dykiisi.inde myasthenia gravis bulunan hastalar florokinolon
kullanmaktan kagnmahdrr.
Genel
Her giiglii antimikrobiyal ilagta oldulu gibi organ sistem (renal, hepatik ve hematopoetik)
fonksiyonlanmn periyodik delerlendirmesi tinerilmektedir.
Diper
immatiir srganlarda ve kdpeklerde levofloksasinin oral ve intravendz uygulamalan
osteokondrozis insidansrnr arthrmrghr. Diler fluorokinolonlar da yiik ta$lyan eklemlerde
benzer erozyonlar ve deligik immatiir hayvan ti.irlerinde artropatinin di[er igaretlerini
olugturmuglardrr.
4.5. Diler trbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkilegim gekilleri
Demir tuzlan, ginko igeren multivitaminler, magnezyum veya aliiminyum igeren antasidler ve
sukralfat:
Demir tuzlan, ginko igeren multivitaminler, magnezyum veya aliiminyum igeren antasidler ve
sukralfat ile levofloksasin birlikte ahndrfrnda, levofloksasinin emilimi belirgin qekilde
azaldrlrndan bu ilaglar, LEVOFIX uygulanmasrndan en az iki saat 6,nce veya iki saat sonra
uygulanmahdrr.
Teofilin:
Yaptlan klinik gah$malarda levofloksasin ile teofilin arasrnda bir etkilegim bildirilmemiEtir.
Diler kinolonlarla teofilin diizeylerinde artr$ saptandrEr igin LEVOFiX ile birlikte
kullammrnda teofilin diizevleri izlenmelidir.K vitaminleri antagonistleri ve varfarin:
K vitamini antagonistleri ile tedavi edilen hastalarda prhtrlagma testleri dikkatle takip
edilmelidir. Levofloksasin ile bir K vitamini antagonistinin (varfarin gibi) birlikte kullamlarak
tedavi edildili hastalarda prhtrlaqma testlerinde (PT/INR) velveya kanamada qiddetli olabilen
artr glar bildirilmigtir.
Levofloksasin ile varfarin arasrnda anlamh bir etkilegim bildirilmemigtir. Bununla birlikte
LEVOFiX ile varfarinin birlikte kullanmr esnasrnda protrombin zamanr ve kanama belirtileri
agrsrndan hastalar izlenmelidir.
Siklosporin:
Siklosporin ile birlikte levofloksasin kullammrnda siklosporin yarr ttmrii % 33 oranrnda artar.
Klinik olarak anlamh olmayan bu artrg, siklosporin dozunun ayarlanmasrru gerektirmez.
Digoksin:
Levofloksasin ve digoksinin birlikte kullammr esnasrnda anlamh bir etkilegim bildirilmemigtir.
Birlikte kullarumlannda doz ayarlamasr gerekmemektedir.
Probenesid ve simetidin:
Levofloksasin ile probenesid veya simetidinin birlikte kullarumr esnasrnda levofloksasinin
EAA (Egri Altrnda Kalan Alan) ve yanlanma dmrli srrasryla % 27 -38 ve yo 30 daha yiiksek,
kreatinin klerensi de Vo2l-35 daha diiqiik olarak tespit edilmigtir. Bu farklar istatistiksel olarak
anlamh olmasrna rapmen levofloksasinin probenesid ve simetidin ile birlikte kullamldrfrnda
doz ayarlamasrm gerektirmeyecek diizeydedir. Biibrek yetmezlili olan hastalarda dikkatli
olunmaLdrr.
Non-steroidal antienfl amatuvar ilaglar:
Nonsteroidal antienflamatuvar bir ilacrn, LEVOFIX de dahil kinolon grubu bir antibiyotik ile
birlikte kullanrlmasr halinde, beyin konviilsiyon egiginde diigme riski artabilir.
Antidiyabetik ilaglar:
Kinolonlar ve antidiyabetik ilaglarrn birlikte kullanmr esnasrnda hiperglisemi ve hipoglisemi
biidirilrnigtir. Bu nedenle birlikte kullammlarrnda kan geker diizeyleri izlenmelidir.QT arahlrm uzatan ilaglar:
Srmf IA ve Smtf III antiaritmik ilaglar, trisiklik antidepresanlar, eritromisin ve sisaprid ile
birlikte kullamldrklarrnda aritmi olusabilir.
Laboratuvar ya da teghis testleri ile etkileqmeler:
Levofloksasin dahil bazr kinolonlar immun assay testleri ile idrarda uyugturucu tayininde
yalancr pozitif sonuca yol agabilir.
Ozel popiilasyonlara iliEkin ek bilgiler
Biibrek/karacifer yetmezli[i :
Levofloksasin ile bdbrek veya karaciler yetmezlili olan hastalarda herhangi bir etk egim
gah gmasr yaprlmamr gtrr.
Pediyatrik popiilasyon:
Levofloksasin ile pediyatrik hastalarda herhangi bir etkilegim gahgmasr yaprrmamrgtrr.
4.6. Gebelik ve laktasyonda kullanrm:
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi C.
Qocuk dofurma potansiyeri burunan kadrnrar/ Dolum kontrorii (Kontrasepsiyon)
Levofloksasinin gebe kadrnlarda kullammrna iligkin yeterli veri mevcut defiildir. Hayvanlar
iizerinde yaprlan gahgmalar i.ireme toksisitesinin bulundulunu gdstermiqtir (Bkz. Bdliim 5.3).
insanlara ydnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelik diinemi
LEVOFIX film kaph tablet hamilelik esnasrnda kullanrlmamahdrr.
Laktasyon diinemi
Levofloksasin anne siitiinde dlqiilmemiEtir. ofloksasinle ilgili verilere dayanarak
levofl oksasinin de arue siitiine gegebilecegi tingdriilebilir.
LEVOFIX film kaph tablet emzirme ddneminde kullamlmamahdra
Ureme yctene[i/F ertitite
Levofloksasinin fertilite, embriyotoksisite ve peri / post natal fonksiyonlar iizerine olan
toksisite potansiyeli, oral uygulama ile srganlar iizerinde, aynca tav$anlar iizerinde de
embriyotoksisite potansiyeli ile ilgili gahqmalar yaprlmrqtrr.
Levofloksasinin fertilite tizerine bir etkisi giiriilmemiqtir. Fetus iizerinde bilytimenin gecikmesi
etkisi gdzlenmiqtir. Teratojenik etki ise gdriilmemigtir.
104.7. Araqve makine kullanrmr iizcrindeki etkiler
LEVOFiX, baq ddnmesi ve sersemlik gibi n6rolojik yan etkilere neden olabilecelinden arag ve
makine kullammr strasrnda dikkatli olunmahdrr.
4.8. istenmeyen Etkiler (srkhk ve qiddet)
Advers reaksiyonlann srkhlr agalrdaki gibi srralanmrgtrr:
Qok yavgrn ( >1/10); yaygrn ( >1/r 00 ila <1/10); vaygrn olmayan ( >i/1.000 ila <r/100);
seyrek ( >1/10.000 ila <1/1.000); qok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Dnfeksiyonlar ve enfestasyonlar ,,
Yaygrn olmayan: Mantar enfeksiyonu (ve diler direngri mikroorganizmalarrn proliferasyonu.l
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan: Ldkopeni eozinofili
Seyrek: Trombositopeni, n6tropeni
Qok seyrek: Agranfllositoz
Bilinmiyor: Pansitopeni, hemolitik anemi
BaIrErldrk sistemi hastahklarr
Qok seyrek: Anaflaktik $ok (anafilaktik ve anaflaktoid reaksiyonlar bazen ilk dozu takiben
geligebilir)
Bilinmiyor: Hipersensitivite
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
Yaygrn olmayan: Anokresi
Qok seyrek: Hipoglisemi (dzellikle diyabet hastalannda)
Psikiyatrik hastahklar
Yaygrn olmayan: Uykusuzluk, sinirlilik
Seyrek: Psikotik bozukluk, depre5yon, konliizyonel durum, ajitasyon, anksiyete
Qok seyrek: intihar diiqiince veya davramglan dahil kendine zarar venne ile seyreden psikotik
reaksiyonlar, haltisinasyon
Sinir sistemi hastahklarl
Yaygrn olmayan: Bag diinmesi, bag apnsr, sersemlik hali
Seyrek: KonWlsiyon, titreme, parestezi
Qok seyrek: Duyusal veya sensori-rnotor periferik ndropati, tat ve koku bozukluklan
11Giiz hastahklarr
Qok seyrek: Grirme bozukluklan
Kulak ve ig kulak hastahklarr
Yaygrn olmayan: Vertigo
Qok seyrek: Duyma bozuklulu
Bilinmiyor: Kulak grnlamasr
Kardiyak hastahklar
Seyrek: Tagikardi
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT arahlrnda uzama
Vaskiiler hastahklar
- Seyrek: Hipotansiyon
. Solunum sistemi, giifiis bozukluklarr ve mediastinal hastahklar
Seyrek: Bronkospazm, nefes darhlr
Qok seyrek: Alerjik pniimoni
Gastrointestinal hastallklar
Yaygrn: Diyare, bulantr
Yaygrn olmayan: Kusma kann alnsr, dispepsi, qiqkinlik, konstipasyon
Seyrek: Kanh ishal (gok seyrek karsrla$rlan psddomembrandz kolit de dahil olmak iizere bir
enterokolitin belirtisi olabilir.)
Hepatobilier hastahklar
Yaygrn: Karaciler enzim diizeylerinde (ALT, AST, alkalen fosfataz, GGT) arhg
Yaygrn olmayan: Kan bilirubin diizeylerinde artrg
Qok seyrek: Hepatit
Bilinmiyor: Baghca tedavi rincesinde ciddi rahatsrzhklan olan hastalarda olmak iizere akut
karaciler yetmezlili de dahil olmak iizere sarrhk ve ciddi karaciler hasan bildirilmigtir.
Deri ve deri altr doku hastahklarr
Yaygrn olmayan: Deri ddktintiisii, kagrntr,
Seyrek: Urtiker
Qok seyrek: Anjiyondrotik 6dem, fotosensitivite reaksiyonlarr
Bilinmiyor: Toksik epidermal nekroz, Stevens-Johnson sendromu, eritema multiforme, airrr
terleme (mukokiitandz reaksiyonlar b.ven ilk dozu takiben ortaya grkabilir)
Kas-iskelet sistemi bozulduldarr, baf dokusu ve kemik hastahklarr
Seyrek: Tendinit (tir: Agil tendonu) dahil olmak iizere tendon rahatsrzhklan eklem agnsr, kas
aEnslQok seyrek: Myasthenia gravis'in giddetlenmesi, tendon riiptiirii (bu istenmeyen etki tedavinin
ilk 48 saati iginde ve bilateral olarak ortaya grkabilir), kas zayrflrpr myastenia gravis
hastalannda 6nemlidir.
Bilinmiyor: RabdomiYoliz
Biibrek ve iiriner sistem hastahklarr
Yaygrn olmayan: Serum kreatininde arhs
Qok seyrek: Akut renal yetmezlik (6me[in interstisyel nefrite bagh olarak)
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iligkin hastahklar
Yaygrn olmayan: Asteni
Qok seyrek: Ateg
.. Bilinmiyor: Aln (srrt, gdliis ve ekstremite alnlarr dahil olmak iizere)
Florokinolon kullammrna balh olarak bildirilen diler istenmeyen etkiler iginde;
. ekstrapiramidal semptomlar ve diper kas koordinasyon bozukluklan,
. agrrr duyarhhk vaskiiliti,
. porfirisi olan hastalarda porfiri ataklan sayrlabilir'
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Herhangi bir etkilegim gahqmasr yaprlmamrqtrr.
Pediyatrik PoPiilasYon:
18 yagrn altrndaki pediyatrik hastalar ve adolesanlarda giivenlilipi ve etkililifi saptanmaml$tr.
Qegitli tiirlere ait juvenil ddnemdeki hayvanlarda levofloksasin dahil kinolonlar artropati ve
osteokondrosise neden olmustur
$iipheli advers reaksiyonlann raporianmasr:
Ruhsatlandrma sonrast giipheli ilag advers reaksiyonlarrrun raporlanmast biiytik iinem
tagrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak safilar. Sa!1k mesleli mensuplanmn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov'tr; e-posta:
turam6titct4w.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312218 35 99).
4.9.Doz agrml ve tedavisi
Hayvanlarda yaprlan toksisite galtgmalanna veya klinik farmakolojiye dayanarak LEVOFIX'in
akut agrrr doz belirtisi olarak konftizyon, ba; diinmesi, guur kaybr ve konviilsif kasrlmalar gibi
santral sinir sistemi belirtileri ile bulantr ve mukoza erezyonlarr gibi gastrointestinal sistem
reaksivonlarr beklenmelidir.
IJLEVoFix'in akut a$rn doz durumunda gastrik lavaj gd,zoniine ahnmarr, semptomatik tedavi
uygulanmahdrr ve QT arahlrrun uzama orasrhlrndan dolayr EKG izlenmelidir. Mide
mukozasrnrn korunmasr igin antasidler uygulanab ir. Hemodiyaliz, peritoneal diyariz veya
siirekli ambulatuvar peritoneal diyaliz, LEVoFix'in viicuttan uzaklagtr.lmasrnda etkili
degildir.
LEVOFIX'in spesifik bir antidotu yoktur.
5. F'ARMAKOLOJiK OZELLiKLERi
5.1. F armakodinamik Ozellikler
F'armakoterapdtik grup: Kinolon antibakteriveller
ATC kodu: J01MA12
LEVoFiX'in bakterisidal etkisi, diler florokinolonrarda oldufu gibi, bakterilerin
deoksiriboni.ikleik asit (DNA) giraz enzimini inhibe ederek gergekleqir.
Direng oranlan colrafik olarak ve segilen sug igin zamana ba[h olarak degiqebilir ve direnq
paternleri igin lokal bilgiler, dzellikle giddetli enfeksiyonlann tedavisinde 96z iiniinde
bulundurulmahdrr.
in vitro olarak levofloksasin agalrda belirtiien patojenlere etkin oldulu gdsterilmiqtir.
Gram-pozitif a erob: Enterococcus faecaris* (gok sayrda sugu sadece orta derecede duyarhdrr),
staphylococcus aureus* (metisiline duyarh suglar), staphyrococcus epidermidis* (metisiline
duyarlr), staphylococcus saprophyricus*, streptococcus pneumoniae (goklu ilaca direngli
suglar dahil [MDRST#1)*, sfteptococcus pyogenes+. staphyrococcus haemoryticus,
srreptococcus (Grup c/F) streptococcus (Grup G), streptococcus agaractiae, streptococcus
m il I eri, Y iridans grup Streptococci
"MDRSP (goklu ilaca ditengri streptococcus pneumoniae) izolatran, penisilin (MiK 2pglml),
2' kuqak sefalosporinler, makolidler, tetrasiklinler ve trimetoprim siilfametoksaz olden 2 veva
daha fazla antibiyotile direngli olan suglarr kapsamaktadrr.
Gram-negatif aerob: Enterobacter croacae*, Escherichia cori*, Haemophirus in/ruenzae*
Haemophilus parainfluenzae*, Krebsiela pneumoniae+, Legionela pneumophira*, Moraxela
catarrhalis' Proteus mirab is*, pseudomonas aeruginosa*, se*aria marcescens+.
Acinetobacrer baumannii, Acinetobacter rwffi,, Bordelelra pertussis, citrobacter (diversus)
koseri, citrobacter freundii, Enterobacter aerogenes, Enterobacter sakazakii, Krebsietta
orytoca, Morganella morganii, pantoea (Enterobacter) aggromerans, proteus vurgaris,
Proyidencia rettgeri, providencia stuartii, pseudomonas fl orescens
Anaerob bakterifer: Bacteroides fragiris, crosrridium perfringens, peptostreptococcus
I4Diler mikroorganizmalar: chtamycria pneumoniae*, chramydia psittaci, Legionetta
pneumophilla* Mycopl asma pneumoniae *
Levofloksasinin Bacillus anthracis'e kargr etkinlili, hem in vitro hem de in vivo olarak
kamtlanmrgtrr.
* Klinik etkililikleri klinik aragtrrmalarda kanrtlanmrgtrr.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Levofloksasinin oral ve intravendz yoldan uygulanmasrmn farmakokinetilinde <inemli bir fark
bulunmamaktadrr, bu nedenle oral yolla uygulamarun birinden di$erine gegi$
yaprlabilmektedir.
Emilim:
Oral yoldan uygulanan levofloksasin gastrointestinal sistemden hrzla ve tamamen emilir. Oral
uygulamadan sonra serum doruk konsantrasyonlarrna ortalama l saat iginde ulagrru.
Levofloksasinin 500 mg veya 750 mg uygulanmasrndan 4g saat sonra kararh durum
konsantrasyonlanna ulaprlrr. Mutlak biyoyararlanrm yaklagrk %99'dur. 50-600 mg doz
arahlrnda levofloksasin do!rusal bir farmakokinetik izler. Levofloksasinin yiyeceklerle
birlikte alrnmasr doruk kan konsantrasyonlanm %o74 oranrnda azaltr ve doruk kan
konsantrasyonlanna ulaqma siiresini de yaklaqrk I saat geciktirir. Bununla birlikte LEVOFiX
yemeklerden balrmsrz olarak uygulanabilir.
DaErhm:
Levofloksasinin tek doz ve 750 mg goklu dozlanmn uygulanmasrrun ardrndan ortalama
dalrlrm hacmi 74-ll2 L'dir. Levofloksasin viicut dokula'na yaygrn bir dalrhm gdsterir.
Levofloksasin akciler dokusuna da iyi penetre olur ve tek doz uygulanmasrmn ardrndan
akciler doku konsantrasyonlan plazma konsantrasyonlanrun 2-s katna ulagr ve
levofloksasin serum proteinlerine yakragrk %24-3g orarunda ve esas olarak arbiirnine
baElanrr.
Biyotransformasvoh:
Levofloksasin 9ok az oranda metabolize olur ve esas olarak idrarda deliqmemig halde bulunur.
oral uygulamayr takiben yaklagrk olarak uygulanan dozun %g7,si 4g saat iginde idrarda
deliqmemig ilag olarak saptamr. Uygulanan dozun o%5'den daha azt metabolitleri halinde
idrarda saptamr.
l)Eliminasvon:
Levofloksasin biiytik oranda deligmemig ilag olarak idrarla atrlrr. Oral veya intraven6z yolla
tek veya goklu doz olarak uygulanan levofloksasinin ortalama terminal plazma yarr-6mrii 6-g
saat arasmda bulunmugtur' Ortalama total viicut klerensi ve renal klerensi srrasryla yaklaSrk
olarak 144-226 mlldak. ve 96 mlldak. olarak saptanmrgtrr.
DoErusalhk/do*rusal olmavan durum:
Tekli ya da goklu oral ya da i.v. levofloksasin uygulamasrnda tahmin edilebilen doErusal bir
farmakokinetik g6sterir.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Yash hastalarda farmakokinetik:
Levofloksasinin yagh ve geng hastalardaki farmakokinetilinde anlamh bir fark g6zlenmemigtir.
LEVOFiX dozunun tek bagrna yaga g6re ayarlanmasr gerekmemektedir.
Pediyatrik hastalarda farmakokinetik:
Pediyatrik hastalarda herhangi bir gahgma yaprlmamrgtrr.
Cinsivet:
Kadtn ve erkek hastalar arastnda levofloksasinin farmakokinetili agrsrndan anlaml bir fark
saptanmaml$tlr.
86brek vetmezliEi:
Levofloksasinin klerensi ve plazma eliminasyon yan-6mrii, bdbrek yetmezlili olan hastalarda
(kreatinin klerensi <50 ml/dak.) anlamh olarak azalmrqtr ve bu hastalarda birikimi dnlemek
igin doz ayarlamast gerekmektedir. Hemodiyalizin ve siirekli ambulatuar peritoneal diyalizin
levofl oksasinin viicuttan uzaklagtrnlmasrnda etkisi yoktur.
KaraciEer yetmezliEi:
Karaciler yetmezlili olan hastalarla yaprlmrq gahgma bulunmamaktadrr. Levofloksasinin gok
srnrh biyohansformasyonuna dayanarak farmakokinetilinin karaciler yetmezlilinde
etki Ienmedigi dii$iiniilmektedir.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Akut toksisite:
Letal doz 50 (LD50) deperleri fare ve srganlarda 1500-2000 mg/kg olarak saptanmrgtu.
Tedaviye reaksiyon olarak lokomotor aktivitede azalma, salivasyonda artma, pitosis ve
solunum depresyonu gcizlenmigtir. Daha yi.iksek dozlarda tremor ve konviilsiyonlan takiben
iiliim meydana gelmigtir. Mayrnunlara oral yoldan 500 mglkg dozunun uygularunasrnrn, kusma
drqrnda bir etkisi olmamrqtn.
loTekrarlavan dozlarda toksisite
Srganlar ve maymunlar iizerinde, bir ay ve artr ay siireyre yaprlan gahgmalarda yan etki
gcizlenmeme doz dtizeyi srganlarda 20 mg/kg/giin, maymunlarda 62 mgrkg/giin olarak
bulunmugtur.
Genotoksisite
Levofloksasin bakteriyel veya memeri hi.icrelerinde gen murasyonuna neden olmamaktadrr.
Ancak, hamster cinsi kemirgenlerin akci[er hiicrelerinde kromozom anomalilerine yol agtrlr in
vitro olarak, metabolik aktivasyon yokken, 100 pglml ve iizerindeki konsantrasyonlarda
gdsterilmigtir. in vitro testlerde mutajenik toksisite gdsterilmemigtir.
Fototoksik ootansivel
Farelerde yaprlan gahqmalar, oral ve intravendz uygulamadan sonra levofloksasinin yalruzca
gok yiiksek dozlarda fototoksik aktivitesinin oldugunu gdstermiStir. Levofloksasin
fotomutajenite deneylerinde genotoksik potansiyel gristermemigtir ve fotokarsinoienite
deneylerinde ti.imdr geligimini azaltmrgtrr.
Karsinojenik potansivel
srganlar iizerinde 10, 30 ve 100 mgrkg/giin oral dozla'nda yapian 2 yrr si.ireli gahgmalarda
karsinoj enik potansiyel g6sterilmemigtir.
Eklemler i.izerine toksisite
Difer florokinolonlarda oldulu gibi, levofloksasinin de eklem krkrrdaklan iizerine etkisi
(blister ve kavite olugumu) oldulu srganrar ve kdpekler iizerinde yaprlan gahgmalarda
gdsterilmigtir. Bu bulgular geng hayvanlarda daha belirgin gdzlenmigtir.
6. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yardrmcr Maddelerin Listesi
Krospovidon
Prejelatinize nigasta
Kolloidal silikon dioksit
Talk
Magnezyum stearat
Opadry II White 85G18490*
* igerifi: Titanyum dioksit @171), polivinil alkol, talk, pEG 3350, lesitin (soya) (E322)
6.2. Gegimsizlik
Gegerli delildir.
1,76.3. Raf Omrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik iizel tedbirler
25oC'nin altrndaki oda srcakhlrnda, kuru bir yerde ve rgrktan koruyarak saklayrmz.
6.5, Ambalajrn nitelifi ve igerifi
5 ve 7 film tablet igeren, PVC-PVDc/Aliiminyum folyo blister ambalaj malzemesiyle karton
kutuda ambalaj lanmaktadrr.
6.6. Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er tizel iinlemler
Kullamlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller Trbbi Atrklarrn Kontrolii Ydnetmelili ve
Ambalaj ve Ambalaj Atrklanrun Kontrolii Ydnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Vitalis ilag San. Tic. A.g.
hldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Telefon:0850201 2323
Faks: 0 212 4822478
e-mail: info@vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
224t72
9. iLK RUHSATTARiHi /RUHSAT yENiLEMD TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 14.05.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KIJB'ON YENiLENME TARiHi
l8