1 / 9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SUROL  500 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
500 mg Ursodeoksikolik asit (tavuk safrasından elde edilen Ursodeoksikolik asit)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakını z. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film tablet 
Beyaz  renkli , oblong, çentikli film tablet.  
Çentiğin amacı tabletlerin kolay kırılarak, eşit dozlara bölünmesini sağlamaktır. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
• Dekompanse karaciğer sirozunun olmadığı durumlarda primer biliyer sirozun (primer 
biliyer kolanjit) tedavisinde, 
• Safra taşı bulunmasına rağmen, safra kesesi fonksiyonlarının devam ettiği hastalarda, çapı 
15 mm’den küçük ve X -ışını görüntülerinde gölgeli olmayan (radiolucent) kolesterol safra 
taşlarının eritilmesinde,  
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde,  
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında, 
• Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji : 
 
Farklı endikasyonlar için önerilen günlük dozlar şunlardır:  
• Primer biliyer sirozun (PBS) tedavisinde:  
Günlük dozaj 14±2 mg ursodeoksikolik asit/kg (vücut ağırlığı) (2- 4 eşit bölünmüş 
dozlarda  veya tek seferde )  
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde: 
10 mg/kg/gün ursodeoksikolik asit ( Akşamları yatmadan önce  veya  tek seferde)  
• Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde: 
10-15 mg/kg/gün (2- 4 eşit bölünmüş  dozlarda  veya tek seferde ) 
• Gebeliğin intrahepatik kolestazında:  
10-20 mg/kg/gün (2 -4 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek seferde ) 
• Kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde: 
6 yaş üzeri çocuklar ve erişkinlerde 20 mg/kg/gün (2- 3 eşit bölünmüş dozlarda  veya tek 
seferde) gerektiğinde 30 mg/kg/gün’e çıkartıl abilir.  
• Yutma zorluğu olan hastalarda süspansiyon formu kullanılabilir. 2 / 9 Uygulama sıklığı ve süresi:  
 
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde: 
Her gece yatmadan önce tabletler bir miktar sıvı ile çiğnenmeden yutulmalıdır.  
Kolesterol safra kesesi taşlarının erimesi için genellikle 6 - 24 ay arasında süreye ihtiyaç vardır. 
Eğer 12 aylık tedaviyi takiben safra taşı büyüklüğünde bir azalma olmamış ise, tedaviye devam 
edilmemelidir.  
 6 aylık aralarla, ultrason veya X -ışını incelemeleri ile tedavinin ba şarısı kontrol edilmelidir.  
 
• Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik tedavisinde:  
İlk 3 aylık tedavide, ursodeoksikolik asit gün içinde bölünmüş olarak alınmalıdır. Karaciğer 
değerlerinde iyileşme olduğunda, günlük doz gece yatmadan önce bir defada alına bilir.  
 Primer biliyer sirozda ursodeoksikolik asidin kullanımı için bir süre kısıtlaması yoktur.  
 Primer biliyer sirozlu hastalarda, seyrek vakalarda, tedavi başlangıcında hastalığın 
semptomlarında (kaşıntı vb. gibi) kötüleşme görülebilir. Böyle bir durum  meydana gelir ise 
ursodeoksikolik asit tedavisine günde 1 tablet ile devam edilir ve her hafta günlük doz 1 tablet arttırılarak önerilen doza kadar çıkılır.  
 Karaciğer nakli yapılmış hastalarda safra taşı/kolestaz profilaksisinde, gebeliğin intrahepatik 
kolestazında, kistik fibroz ile ilişkili hepatobiliyer hastalıkların tedavisinde kullanma sıklığı ve süresi hekimin kararına göre planlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler düzenli olarak alınmalıdır.  
 
• Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde: 
Tabletler, gece yatmadan önce bir miktar sıvı ile çiğnenmeden yutulmalıdır.  
 
• Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik tedavisinde:  
Tabletler, bir miktar sıvı ile çiğnenmeden yutulmalıdır.  
 
Vücut ağırlığı 47 kg’dan az olan hastalar ve yutma zorluğu olan hastalarda urs odeoksikolik 
asidin süspansiyon formu kullanılabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Karaciğer yetmezliği:  
‘Pozoloji ve uygulama şekli’ bölümünde yer alan “Primer biliyer sirozun (PBS) semptomatik 
tedavisinde” başlıklı dozaj önerilerine bakınız . 
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğ i olan hastalarda doz ayarlaması na ilişkin herhangi bir öneri bilinmemektedir.  
 
  3 / 9 Pediyatrik popülasyon:  
Ursodeoksikolik asidin kulla nımında yaş sınırlaması yoktur. Pediyatrik popülasyonda  etkililik 
ve güvenlilik konusunda  yeterli kanıt mevcut değildir. Ursodeoksikolik asit kullanımı vücut 
ağırlığına ve hastanın durumuna bağlıdır. 6 yaşın altındaki çocuklarda ursodeoksikolik asidin 
süspansiyon formu kullanılabilir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Ursodeoksikolik asit kullanımında yaş sınırlaması yoktur. Yetişkinler için verilen pozoloji ve 
uygulama şekli geriyatrik popülasyon için de geçerlidir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
SUROL  aşağıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:  
• Ursodeoksikolik asit gibi safra a sitlerine veya SUROL’ün yardımcı maddelerinden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda, 
• Safra kesesi veya yollarının akut inflamasyonu,  
• Safra yolları tıkanıklığında  (ana safra kanalı veya sistik kanal tıkanıklığı) , 
• Sık biliyer kolik ataklar ı, 
• Radyoopak kalsifiye safra kesesi taşı,  
• Safra kesesi kontraktilite bozukluğu, 
• Aktif gastrik veya duodenol ülserleri olan hastalarda veya safra asitlerinin enterohepatik dolaşımını engelleyen barsak veya hepatik bozuklukları olan hastalarda, örn. ileal  
rezeksiyon ve stoma, rejyonel ileit, ekstra hepatik  kolestaz, ciddi ve akut karaciğer 
hastalıkları.  
 6-18 ya ş arası çocuklarda kistik fibrozis ile ili şkili hepatobiliyer bozukluklar ın tedavisinde 
kullanı ldığında: 
• Safra atrezisi olan çocuklarda ba şarısız portoenterostomi veya safra akışı nın iyi geri 
kazan ımı olmad ığı durumlarda  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
SUROL  doktor kontrolü altında kullanılmalıdır. 
 
Tedavinin ilk üç ayında, karaciğer fonksiyon testleri [AST (SGOT), ALT (SGPT) ve γ -GT] 4 
haftalık aralıklarla, daha sonra 3 ayda bir kez olmak üzere hekim tarafından kontrol edilmelidir. Bu izlem, primer biliyer siroz için tedavi edilen hastaların tedaviye yanıt verip vermeyeceğini hızlı bir şekilde göstermekle beraber özellikle ileri aşamalar daki hastalarda herhangi bir 
karaciğer fonksiyon bozukluğunun erken teşhisini sağlayacaktır.  
 Kolesterol safra taşlarının eritilmesinde: Safra taşının terapötik gelişimini değerlendirmek ve büyüklüğüne bağlı olarak safra taşlarında 
kalsifikasyon oluşumunu zamanında saptamak  amacıyla, tedavinin başlamasından 6- 10 ay 
sonra oral kolesistografi ile safra kesesi görülmeli; ayakta ve yatarak ultrasonografik inceleme ile tıkanıklık açısından izlenmelidir.  
 4 / 9 SUROL , safra kesesi X -ışını görüntülenmesinde görülemeyen veya kalsifiye safra kesesi taşı 
olan, saf ra kesesi kontraktilitesi bozuk veya sık biliyer kolik atakları geçiren hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
Safra taşlarının eritilmesi için SUROL alan kadın hastalar , hormonal doğum kontrol ilaçları, 
safra taşı oluşumunu artırabileceğinden, hormonal olmayan doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ve 4.6).  
 İleri evre primer biliyer sirozun (PBS) tedavisinde kullanıldığında;  
Çok seyrek vakalarda, hepatik si rozun dekompensasyonu görülebilir. Tedavi kesildiğinde 
kısmen geri döner.  
 PBS olan hastalarda, seyrek vakalarda klinik belirtiler tedavinin başlangıcında kötüleşebilir;  
örneğin kaşıntı artabilir. Bu durumda, SUROL’ün dozu günde 250 mg’a kadar indirilmeli ve 
daha sonra kademeli olarak Bölüm 4.2’de belirtildiği gibi tekrar artırılmalıdır. 
 Hastada ishal ortaya çıkarsa doz azaltılmalı, ishal devam ederse tedavi sonlandırılmalıdır.  Diyetle aşırı miktarda kalori ve kolesterol alımından kaçınılmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
SUROL , kolestiramin ve kolestipol veya alüminyum hidroksit ve/veya simektit (alüminyum 
oksit) içeren antiasi tler ile eş zamanlı kullanılmamalıdır. Çünkü bu ürünler barsakta 
ursodeoksikolik asi di bağlar ve bu nedenle emilimini ve etkisini engeller. Eğer bu ilaçlardan 
birinin kullanılması gerekliyse, SUROL ’den en az 2 saat önce veya 2 saat sonra kullanılmalıdır. 
 SUROL , siklosporinin barsaktan emilimini etkileyebilir . Bu yüzden siklosporin tedavisi gören 
hastaların, siklosporin kan seviyeleri doktorları tarafından kontrol edilmeli ve gerek görülürse siklosporin dozu ayarlanmalıdır. 
 SUROL , nadir vakalarda da olsa siprofloksasinin emilimini azaltabilir.  
 Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, ursodeoksikolik asit (500 mg/gün) ile 
rosuvastatinin (20 mg/gün) birlikte kullanımı, rosuvastatinin plazma seviyelerinde hafifçe yükselmeye neden olmuştur. Diğer statinler ile ilgili bu etkileşimin klinik ilişkisi de bilinmemektedir.  
 Sağlıklı gönüllülerde, ursodeoksikolik asidin kalsiyum antagonisti nitrendipinin pik plazma 
konsantrasyonlarını (C
maks) ve eğri altında kalan alanını (EAA) azalttığı görülmüştür.  
Nitrendipin ve ursodeoksikolik asidin birlikte kullanımına ait sonuçların ya kın takibi 
önerilmektedir. Nitrendipin dozunda artış gerekebilir. Dapsonun terapötik etkisini n de azaldığı 
ile ilgili bir etkileşim bildirilmiştir.  
 Bu gözlemler ile birlikte in-vitro  bulgular, ursodeoksikolik asidin sitokrom P450 3A 
enzimlerini indükledi ğini göstermiştir. Bununla birlikte indüksiyon bilinen bir sitokrom P450 
3A substratı olan budesonid ile iyi tasarlanmış etkileşim çalışmasında gözlemlenmemiştir.  
 5 / 9 Östrojen ik hormonlar  ve klofibrat gibi kan kolesterol düşürücü ilaçlar , hepatik kolest erol 
salımını artırabilir ve böylece safra taşının eritilmesinde kullanılan ursodeoksikolik asidin 
karşı t etkisi olan safra taşı oluşumunu tetikleyebilir . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi  C’dir. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, sadece güvenilir doğum kontrolü kaydı ile tedavi 
edilmelidir.  
 
Hormonal olmayan doğum kontrol yöntemleri veya düşük doz östrojen içeren doğum kontrol 
ilaçları önerilir. Safra taşının eritilmesi için SUROL  alan hastalar, hormonal doğum kontrol 
ilaçları safr a taşı oluşumunu kolayl aştırabileceğinden, hormonal olmayan etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanılmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Açıkça gerekli olmadıkça gebelik döneminde ursodeoksikolik asit kullanılmamalıdır. 
Tedaviye başlanmadan önce gebelik söz konusu olmadığından emin olunmalıdır. , 
 SUROL’ün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar, gebeliğin erken fazında üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3.). İnsanlara yönelik potansiyel risk bili nmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Ursodeoksikolik asidin insan ya da hayvan sütü ile atılmasına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi 
mevcuttur . Memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin 
durdurulup durdurulmayacağına ya da SUROL  tedavisi nin durdurulup/  durdurulmayacağına/  
tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından 
faydası ve SUROL  tedavisinin anne açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
 Az sayıdaki yayında, anne sütüne geçen ursodeoksikolik asit düzeyleri, çok düşük çıkmıştır ve 
muhtemelen emzirilen bebekler üzerinde herhangi bir yan etki beklenmemektedir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Hayvan çalışmaları, u rsodeoksikolik asidin fertilite üzerine  bir etkisini göstermemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3). Urso deoksikolik asit ile tedaviyi takiben, ilacın fertilite üzerine etkisini gösteren 
insan çalışması yoktur.  
 
 6 / 9 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
SUROL’ün a raç ve makine kullanımı üzerine olumsuz bir etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
bir etkisi vardı r. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Advers etkiler sistem- organ sınıfına göre şu esaslar kullanılarak sıralandırılmaktadır: çok 
yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın: Ursodeoksikolik asit tedavisi sırasında dışkıda yumuşama ve ishal  
Çok seyrek: Primer biliyer siroz tedavisi sırasında, şiddetli sağ üst karın ağrısı  
 
Hepato -bilier hastalıklar:  
Çok seyrek: Ursodeoksikolik asit tedavisi sırasında s afra taşlarının kalsifikasyonu , ileri evre 
PBS tedavisi sırasında  dekompanse hepatik siroz (ileri evredeki primer biliyer sirozun tedavisi 
kesildikten sonra kısmi gerileme gör ülmüştür).  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok seyrek: Ürtiker  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımında ishal meydana gelebilir. Genellikle ursodeoksikolik asidin emilimi doz arttıkça 
azaldığı iç in, alınan miktarın çoğu dışkı ile atılır, bu nedenle doz aşımının diğer belirtileri 
beklenmemektedir.  
 
Spesifik önlem gerekmemektedir ve i shal, sıvı ve elektrolit dengesinin yeniden sağlanmasıyla 
semptomatik olarak tedavi edilmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Primer sklerozan kolanjiti olan hastalarda (endikasyon dışı kullanımı) uzun dönem yüksek doz 
ursode oksikolik asit tedavisi (28 -30 mg/kg vücut ağırlığı/gün), daha yüksek oranda ciddi advers 
olayla ilişkilidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sindirim sistemi ve metabolizma/Safra asitleri ve türevleri  
ATC kodu: A05AA02  
 
Ursodeoksikolik asit düşük miktarlarda insan safrasında mevcuttur.  7 / 9 Ağızdan alınan ursodeoksikolik asit; barsaktan kolesterol  emilimini engelleyerek ve safraya 
kolesterol atılımını azaltarak, safranın kolesterolle doymasını azaltır. Kolesterol safra taşları, 
kolesterolün dağılımına ve likit kristal oluşumuna bağlı olarak, zaman içerisinde kademeli olarak çözünür.  
 Güncel bilgilere göre, ursodeoksikolik asidin hepatik ve kolestatik hastalıklardaki etkisinin 
lipofilik, deterjan benzeri ve toksik özellikteki safra asitlerinin yerini hidrofilik, sito -protektif, 
non-toksik ursodeoksikolik asidin alması, hepatositlerin sa lgılama kapasitelerinin artması ve 
immünolojik düzenleyici süreçler sayesinde olduğu düşünülmektedir. 
 6-18 yaş arası çocuklarda kistik fibrozis ile ilişkili hepatobiliyer bozuklukların tedavisinde 
kullanıldığında:  
 Safra atrezisi  olan çocuklarda başarısız portoenterostomi veya safra akışının iyi geri kazanımı  
olmadığı durumlarda  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral alınan ursodeoksikolik asit jejunumdan ve ileumun üst kısmından pasif transport ile 
terminal ileumdan ise aktif transport ile hızla emilir. Emilim, genellikle uygulanan dozun %60 -
80’i oranındadır. Karaciğerden ilk geçiş klerensi %60’a yakındır.  
 
Dağılım: 
Emilimden sonra safra asidinin hemen hemen hepsi glisin ve taurin amino asidi ile karaciğerde  
konjuge edilir ve safra ile atılır. 
 
Günlük doza ve altta yatan karaciğer bozukluğuna veya karaciğerin durumuna bağlı olarak 
safrada, daha hidrofilik olan ursodeoksikolik asit birikir. Aynı zamanda, diğer daha lipofilik olan safra asitlerinde de relatif b ir düşüş gözlenmiştir. 
 
Biyotransformasyon:  
Ursodeoksikolik asit, barsak bakterilerinin etkisi ile kısmi yıkıma uğrayarak ve 7 -ketolitokolik 
asit ve litokolik aside dönüşür. Litokolik asit karaciğer için toksik bir asit olup, bazı hayvan türlerinde karaciğ er parenkim hasarına neden olur. İnsanda litokolik asidin sadece çok az bir 
kısmı emilir ve önce karaciğerde sülfatlanarak, detoksifiye edilir. 
 
Eliminasyon: 
Safra ile ve sonuç olarak dışkıyla atılır.  
Ursodeoksikolik asidin biyolojik yarı ömrü 3,5 ila 5 ,8 gün arasındadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
a) Akut toksisite  
Hayvanlardaki akut toksisite çalışmaları herhangi bir toksik hasar göstermemiştir.  
 
b) Kronik toksisite  
Maymunlar üzerinde yapılan subkronik toksisite  çalışmaları; yüksek doz verilen gruplarda, 
fonksiyonel değişiklikleri (karaciğer enzim değişiklikleri) ve safra kanalı proliferasyonu, portal 8 / 9 inflamatuvar odak ve hepatoselüler nekroz gibi morfolojik değişiklikleri içeren hepatotoksik 
etki oluştuğunu göst ermiştir. Bu toksik etkilerin pek çoğu, ursodeoksikolik asit metaboliti olan 
litokolik aside bağlanabilir. Litokolik asit maymunlarda, insanlardan farklı olarak detoksifiye edilemez. Klinik tecrübeler, tanımlanan hepatotoksik etkilerin, insanlarda önem taş ımadığını 
göstermiştir.  
 c) Karsinojenisite ve mutajenik potansiyel  
Fare ve sıçanlar üzerinde yapılan uzun dönemli çalışmalar, ursodeoksikolik asidin karsinojenik 
potansiyeli ile ilgili bir kanıt ortaya çıkarmamıştır.  
 Ursodeoksikolik asit ile yapılan in -vitro ve in -vivo genetik toksikoloji testleri negatiftir.  
 d) Üreme toksisitesi  
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, kg vücut ağırlığı başına 2.000 mg ursodeoksikolik asit 
dozundan sonra kuyruk aplazisi meydana gelmiştir. Tavşanlarda, embriyotoksik etkiler (kg 
vücut ağırlığı başına 100 mg’lık dozundan) olmasına rağmen, herhangi bir teratojenik etki bulunmamıştır. Ursodeoksikolik asidin, sıçanlarda fertilite üzerine etkisi olmamış ve ursodeoksikolik asit doğum öncesi veya sonrasındaki dölün gelişimini etkilememiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz (E 460),  
Prejelatinize mısır nişastası,  
Polivinilpirolidon  K-30 (E 1201),  
Kolloildal anhidri silika,  
Sodyum stearil fumarat,  
Hidroksipropil metil selüloz,  
Polietilen glikol (Makrogol)(E 1521), 
titanyum dioksit (E 171).   
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
 6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
100 film kaplı tablet içeren, PVC -PE-PVDC opak/Al Blister  ve karton kutu ambalaj  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
   9 / 9 7. RUHSAT SAHİBİ  
HELBA İLAÇ İÇ ve DIŞ SAN. TİC. A.Ş.      
Çamlık Mahallesi Pamuk Sk. 
A Blok Apt. No: 12- 16/ 17 
Ümraniye/İstanbul/TÜRKİYE  
Telefon: (0 212) 465 09 46 Faks  : (0 212) 465 09 47 
e-mail : helba@helba.com.tr
 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
    2017/812 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.10.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  