 
  
 
 
  
 
 
 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
GRİPAMOL tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
                  
Etkin madde:   
Parasetamol        325 mg  
Klorfeniramin maleat          2 mg  
Psödoefedrin hidroklorür       30 mg  
Dekstrometorfan hidrobromür     15 m g 
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz(anhidr) (sığır kaynaklı)     48 mg  
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1. 
 
3. FARMASÖTİK FORM     
Tablet.  Beyaz renkli yuvarlak tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Semptomatik tedaviye yönelik olan GRİPAMOL Tablet grip ve soğuk algınlığı gibi 
durumlarda ortaya çıkan; ateş, burun tıkanıklığı, öksürük, kırıklık hali ve adale ağrıları, 
genizde kaşıntı gibi semptomların giderilmesi amacıyla kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hekim tarafından başka şekil önerilmemiş ise 12 yaş üzeri büyük çocuklar ve yetişkinlerde 
günde 3–4 kez 1–2 tablet, 6–12 yaş arası çocuklarda 8 saat ara ile 1 tablet verilir. 
 
Uygulama şekli:  
Oral yoldan kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda 
doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pediatrik popülasyon:  12 yaş ve üzeri çocuklarda yetişkin dozunda uygulama yapılır. 
 
Geriyatrik popülasyon:  Geriyatrik hastalar daha düşük dozlara ihtiyaç gösterir . 
  
  
 
 
  
 
 
 2 Diğer:  Alkol alan kişilerde günlük alınan parasetamol dozunun 2 g’ı aşmaması gereklidir 
(bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).      
   
4.3. Kontrendikasyonlar  
GRİPAMOL  tablet a şağıdaki durum larda kontrendikedi r. 
 
• İlacın içindeki  etkin  maddeler  veya  yardımcı maddelerden  herhangi  birine  karşı aşırı 
duyar lılığı olanlarda 
• 12 yaş ın altındaki çocuklarda  
• Şiddetli ka raciğer (Child- Pugh kategorisi  > 9) yet mezliği olan hastalarda  
• Şiddetli hipertansiyon ya da kontrol altına alınamamış hipertansiyon ve t aşikardinin 
eşlik  ettiği hastalıklarda  
• Şiddetli akut ya da kronik böbrek hastalığı/böbrek yetmezliği  
• Şiddetli koroner arter hasta lığı olanlarda  
• Diğer sempatomimetik ilaçlar  (dekonje stanlar,  trisiklik  antidepresan lar, iştah 
baskılayıcı ilaçlar ya da amfetamin benzeri psikosti mülanlar) ve beta- blokörler 
kullanan hastalarda  
• Monoa mino oksidaz  inhibitörle ri ile tedavi  olanlarda  (GRİPAMOL  kullanı mından    
önceki  14 gün içinde  MAOİ (bir antibakteriyel  olan fu razolidon da hil) / RIMA al mış 
ve/veya al maya devam  eden  hastalarda)  kontrend ikedir. Psödoefedrin ve  bu tip bir 
ilacın aynı za manda kullanı lması kan bas ıncında yüksel meye neden olabilir. 
• Miksiyon sonrası m esanede bir m iktar idra rın kald ığı, prostat adenom u 
• Mesane boynunda obstrüksiyon 
• Piloroduodenal obstrüksiyon 
• Stenoz yapan peptik ülser  
• Akciğer ha stalıkları (astım dahil)  
• Epilep si 
• Dar açı lı glokom  
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
Çocuklarda 7 günden fazla kullanılmamalıdır.  3 günden fazla süren ateş durumunda ve 5 
günde düzelmeyen şikayetlere yenileri eklenir ve ateş devam ederse, öksürük bir haftadan 
fazla sürer veya tekrarlarsa, öksürüğe ateş ve baş ağrısı eşlik ediyorsa doktora başvurulmalıdır. 
 
• Parasetam olü ilk kullananlarda  veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda,  kullanı mın 
ilk dozunda veya tekrarlayan dozlar ında deride kı zarıklık, döküntü veya bir deri 
reaksiyonu oluşabil mektedir. Bu durum da doktor ile irtibata geçilerek ila cın 
kulla nımının bırakılması ve alternatif  bir tedaviye  geçil mesi gerek mektedir. 
Parasetam ol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ila cı veya parasetam ol içeren 
başka  bir ilacı kullanm amalıdır. Bu durum , ciddi  ve ölüm le sonuçlanabilen  Steven 
Johnson Sendrom u (SJS), toksik epider mal nekroliz ( TEN) ve akut jenerali ze 
ekzantem atöz püstül oz (AGEP) dahil cilt reaksi yonlarına neden olabil mektedir.  
 
• Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan 
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır. Önceden mevcut hepatik 
hastalığı  bulunan  hastalar  için, yüksek  dozda veya uzun süreli tedaviler esna sında  
  
 
 
  
 
 
 3 periyodik ara lıklarla karaciğer fonksiyon tetkikleri yapm ak gerekebilir. Böbrek 
yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol 
kulla nımının yarar/ risk oranını dikkatle  değerlendir mesi gerek ir. Doz ayarlam ası 
yapılmalı ve hasta kesintisiz izlen melidir . 
 
• Bir yıl boyunca  günlük  terapötik  parasetam ol dozla rı alan bir hastada  hepatik nekroz  ve 
daha  kısa süreli olarak  aşırı doz kullanan bir hastada  karaciğer  hasarı  bildiril miştir. 12 – 
48 saat içinde karaciğ er enzimleri yükselebili r ve protro mbin zamanı uzayabilir. Ancak 
klinik se mptom lar dozun al ınmasından 1 – 6 gün sonras ına kadar görül meyebilir.  
 
Kronik günlük dozlarda ve akut yüksek dozlarda karac iğer hasar ına neden olabilir. 
 
 •  Hepatotoksisite  riskinden ötürü, parasetam ol, tavsiye  edilenden  daha  yüksek dozlarda 
ya da daha  uzun  süreli  alınmamalıdır. Hafif  veya  orta şiddette kar aciğer yetmezliği 
(Child -Pugh kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanm alıdırlar. 
 
 • Terapötik  dozlarda parasetam ol uygula ması sırasında serum  alanin  aminotransfer az 
(ALT) düzeyi yükselebilir. 
 
 • Terapötik  dozlar da parasetam ol ile hepatik  oksidatif  stresi  artıran ve hepatik  glutatyon 
rezervini a zaltan ilaçl arın eşzam anlı kulla nımı, alkoliz m, sepsis veya  diabetes  mellitus 
gibi ç eşitli durumlar hepatik toksi site riskin de artışa yol açabilir.  
 
 • Yüksek dozlarda paraseta molün uzun süreli kulla nılması böbrek hasa rına neden olabilir.  
 
 • Genelde,  özellikle  diğer analjezi klerle  kombinasyon halinde  kesintisiz  parasetam ol 
kulla nılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği  riskine (analjezik nefropati si) 
yol aça bilir.  
 
 • Gilbert sendromu olan hastalar ın par asetamol kulla nması, sarılık gibi klinik 
semptom lara ve daha b elirgin hiperbil irubine miye neden olabilir. Bundan dola yı, bu 
hastalar parasetam olü dikkatli kullanm alıdırlar. 
 
 • Hematopoietik  disfonksiyon durum unda  dozun azalt ılması ve/veya  dozlar  arasındaki 
sürenin uza tılması gibi önle mler alınmalıdır. 
 
 • Astım, kronik rinit ve kronik ürtikeri  olan ve özellikle  antienfla matuvar  ilaçlara  aşırı 
duyar lılığı olan hastalarda dikkatli  olunm alıdır. Duyar lı kişilerde propifenazon ve 
paras etamol içe ren ilaçl arla na diren astım krizleri ve anaflaktik  şok bil dirilmiştir. 
 
 • Orta düzey de alkol  ile birlikte  eşzam anlı paras etam ol alınması, karaci ğer toksisitesi 
riskin de bir ar tışa yol açabilir. Alkolik karac iğer hastalarında dikkatli kulla nılmalıdır. 
 
 • Parasetam ol, psödoefedrin hidroklorür  veya  klorfenira min maleat  içeren  diğer ilaçlar ın 
GRİPAMOL  ile eşzam anlı kulla nımından kaç ınılmalı dır. 
 
 • 3 – 5 gün içinde  yeni sempto mların oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin  azalmaması 
halinde, hastala rın parasetam ol kullanm aya son ver mesi ve bir doktora da nışması 
önerilir.   
  
 
 
  
 
 
 4  
 • Aritmisi ol anlarda,  
 
 • Kardiyovasküler hasta lığı olanlarda,  
  
 • İskemik kalp hasta lığı ol anlarda,  
 
  • Diabetes mellitusu olanlarda,  
 
    •  Hipertiroidizm veya tiroid fonksiyon bozukl uğu olanlarda  
 
  • Glokom u olanlarda,  
 
 • Feokrom osito ma olanlarda, 
 
 • Hipertansi yonu olanlarda, 
 
Normotansif  hastalarda psödoefedrinin görünür  hiçbir  presör  etkisi olmamakla beraber, 
GRİPAMOL  hafif -orta şiddette  hipertansiyonu olan hastalarda  dikkatle  kulla nılmalıdır (bkz. 
Kontrendikasyonlar, D iğer tıbbi ürünler ile etkil eşimler ve d iğer et kileşim şekilleri).  Kontrol  
edile meyen  hipertansiyonu olan hastalarda  GRİPAMOL ’un kan basıncı üzerindeki etkisi 
gözlen melidir.  
 
• Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) ve m esane fonksiyon bozukluğu olanlarda  
 
• Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzens izliği  oluş tuğunda kesil melidir.  
 
• Şiddetli ka raciğer yet mezliği ve böbrek yet mezliği olanlarda, özellikle birlikte 
kardiyovasküler bir hastal ığı ola nlarda,  
 
• 60 yaş üzerindeki hastalarda  
 
• Tanısı konm uş veya  şüpheli  konjenital  uzam ış QT sendrom u veya  Torsades  de Pointes 
hastalar ında kullanı mından kaç ınılmalı dır. 
 
• Serebral ateroskleroz  
 
• İdiyopatik ortostatik hipotansiyon, 
 
• Uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır. 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
 
Posterior geri dönüşümlü ensefalopati sendromu (PRES) ve geri dönüşümlü serebral 
vazokonstriksiyon sendromu (RCVS)  
 
Psödoefedrin içeren ilaçların kullanımıyla PRES ve RCVS vakaları bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.8). Risk, şiddetli veya kontrol altına alınamayan hipertansiyon veya şiddetli akut ya 
da kronik böbrek hastalığı/ böbrek yetmezliği bulunan hastalarda artmaktadır. (bkz. Bölüm 
4.3).   
  
 
 
  
 
 
 5  
Aşağıda belirtilen semptomların ortaya çıkması halinde psödoefedrin kullanımı bırakılmalı 
ve acilen tıbbi yardım alınmalıdır; ani şiddetli baş ağrısı veya gök gürültüsü tarzında baş 
ağrısı (kısa sürede başlayan ve çok kısa sürede en yüksek şiddete ulaşan baş ağrısı), mide bulantısı, kusma, konfüzyon, nöbet ve/veya görme bozuklukları. Bildirilen PRES ve RCVS vakalarının çoğu ilacın kullanımının bırakılması ve uygun tedavi uygulamasının ardından 
düzelmiştir.  
 
  Çocuklar ve yaşlılar nörolojik antikolinerjik yan etkilere ve paradoksal eksitasyona daha 
duyarlıdır (enerji artışı, huzursuzluk, sinirlilik gibi belirtiler).  
 
  GRİPAMOL Tablet içerisinde yer alan yardımcı maddelerle ilgili uyarılar;  
 
Bu tıbbi ürün laktoz (anhidr) (sığır kaynaklı)  içerir. N adir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 Dekstrometorfanın kötüye kullanımı ile ilgili birkaç rapor bulunmakla birlikte, terapötik 
dozlarda ilaç bağımlılığı oluşturduğu ile ilgili herhangi bir bulgu mevcut değildir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekill eri 
   
Parasetam ol: 
Propanteli n gibi m ide boşalmasını yavaşlatan  ilaçlar,  parasetam olün yavaş  emilmesine ve 
dolayı sıyla parasetam olün etkis inin daha geç ortaya ç ıkmasına neden olabilir.
 
 
Metoklopra mid gibi mide boşal masını hızlandıran ilaçlar,  paraseta molün daha  hızlı 
emilmesine ve dol ayısıyla parasetamolün etkisinin daha hı zlı başlamasına neden olabilir.  
 
Bazı hipnotikler  ve antiepile ptik ilaçlar  (gluteti mid, fenobarbital, fenitoin, karba mazepin,  
vb.) veya  rifampisin gibi karaciğerde hepatik  mikrozom al enzim  indüksiyonuna  sebep  olan 
ilaçları n tek ba şına kulla nıldığında zarars ız olan parasetamol dozla rıyla eşzamanlı kullanı mı 
karac iğer hasar ına yol açabilir.  Aşırı alkol  tüketi mi halinde, terapötik dozlarda bile 
paras etamol alınması da karac iğer hasar ına neden olabilir. 
 
Parasetam olün klora mfenikol  ile kombinasyon halinde  kulla nılması, kloramfenikolün 
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayı sıyla bu ilac ın toksi site ris kini arttırabilir.  
 
Parasetam ol (veya metabolitle ri), K  vitamine bağımlı koagülasyon faktörü  sentezinde rol 
oynayan enzimler ile etkileşir.  Parasetam ol ile var farin veya kumarin türevleri  arasındaki 
etkileşim ler, “ulusl ararası normalleştirilmiş oran”  (Inter national  Normalized  Ratio,  INR) 
değer inde bir artışa ve kana ma riskinde  bir artışa neden olabilir. Bundan dola yı, oral 
antik oagülan kullanan hastalar,  tıbbi denetim ve  kontrol  olmadan  uzun süreli  parasetam ol 
kullanm amalıdır. 
 
5-hidroksitripta min serotonin t ip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve granisetron,  
  
 
 
  
 
 
 6 farmakodina mik etkileşim ile paraseta molün analjezik etkisini  tamamen bask ılayabilir.  
 
Parasetam ol ve azidoti midin (AZT - zidovudin) eşza manlı kulla nılması nötropeni eğilim ini 
artırır. Bu nedenle t ıbbi tavsiye ol madıkça, p arasetamol AZT ile bi rlikte alınmamalıdır. 
 
Birden  fazla  ağrı kesiciyle  kombinasyon tedavisinde n kaçınılması öneril mektedir.  Bunun  
hastaya  ekstra bir fayda  sağladığını gösteren  çok az kanıt vardır ve genelde  isten meyen 
etkilerde  artışa yol aç maktad ır. 
 
Parasetam ol emilim hızı metoklopra mid ya da domperidon ile artabilir  ve kolestira min ile 
azalabilir.  
 
St. John’s Wort  (Hypericum  perforatum  - sarı kantaron)  parasetam olün kan düzeylerini 
azaltabilir.  
Besinl er ile birlikte alı ndığında paraseta molün absorpsiyon hı zı azalabilir.  
Psödoefedrin hidroklorür:  
 
GRİPAMOL , MAOI/RIMA alanl arda kulla nılmamal ıdır. Trisiklik antide presanlar,  iştah 
bastırıcı ilaçlar,  sempatomimetik ajanlar  (dekonjestanlar,  iştah bas tırıcılar ve amfet amin 
benzeri psikosti mülanlar gi bi) ve sem patomi metik a minlerin katab olizmasını etkileyen 
monoa min oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil)  ile beraber kullanı lması bazen kan  
basıncının yüksel mesine neden  olabilir  (Bkz.  Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). Moklobe mid 
ve oksitosin ile birlikte kulla nımı tansiyon yüksel mesine sebebiyet v erebilir. Psödoefedrin 
içermesinden dolayı  GRİPAMOL , bretily um, betanidin, guanetidin debrizokin, metildopa  ve 
alfa ve beta adrenerjik  blokör  ilaçlar  gibi sempatik  aktiviteyi engelleyen  hipotansif  ilaçla rın 
etkisini kısmen ter sine çevirir. Kardiyak glikozidler  disritmi riskine, ergot alkal oidleri ise 
ergotizm  riskine sebep olabilir. 
 
Klorfenira min maleat:  
5.  
Klorfeniram in, santral  etkili ilaçların (sempatomimetikler,  antidepresanlar)  etkilerini 
artırabilir . 
 
Alkol, barbitüratlar,  hipnotikler, opioid analjezikler, anksiyoli tikler ve antipsikot ikler gi bi 
santral  sinir sistemi depresanlar ının etkilerini ar tırabilir.  Atropin, trisiklik antidepres anlar  ve 
MAO inhibitörleri nin a ntimuskarinik etkilerini ar tırabilir.  
Klorfenira min, fenitoin  metabolizmas ını inhibe  eder,  bu nedenle fenitoin toksisite sine neden 
olabilir.  
 
 
Antihi staminikler  derideki  hista min yanıtını baskılayabile ceği için alerji testle ri yapılmadan 
birkaç gün önce kesil melidir.  
 
Dekstrametorfan HBr  
Eğer hasta monoamin oksidaz inhibitorü (MAOI), seçici serotonin geri alım inhibitoru 
(SSRI) , ya da depresyon, psikiyatrik ya da duygusal durumlar, ya da Parkinson hastalığı  için 
reçeli ilaçlar alıyorsa , ya da tedavisini  keseli 2 hafta olduysa bu ilacı kullanmamalıdır . Eğer  
  
 
 
  
 
 
 7 hasta tedavisinin  bu ilaçlardan birini içerip içer mediği konusunda emin değil ise, ilacı 
almadan önce doktora ya da eczacıya danışmalıdır. 
 
Kinidin dektrometorfanın serum konsantrasyonunu önemli derecede arttırabilir ve bu iki ajan 
birlikte kullanıldığında bazı hastalarda dekstrome torfan toksisitesi yaşanabilir. 
 
Amiodaron dekstrometorfanın serum konsantrasyonunu arttırabilir. 
   
Siklopropan, halotan ya da benzeri halojenli anestezik maddelerle ameliyata girecek 
hastalarda kullanımdan kaçınmalıdır. 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi C’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
GRİPAMOL Tablet’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.   
 
Gebelik dönemi  
GRİPAMOL  için, gebelikte maruz kalmaya ilişkin klinik  veri mevcut  değildir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalar; gebelik, embriyonal/fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası 
gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 GRİPAMOL , gebelik döne minde yalnızca doktor tavsi yesi ile ve ila cın risk/fayda ora nı göz 
önüne al ınarak kulla nılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Emzirme döneminde hekime danışılmadan kullanılmamalıdır.  
Psödoefedrin anne  sütüne  az miktarda geçer,  fakat  bunun emzirilen  bebeklerdeki  etki 
derecesi bilin memektedir. Ağız yoluyla  tek doz psödoefedrin verile n annenin sütüyle  24 saat  
içinde bunun % 0,5-0,7’sinin atılacağı  tahmin edilmektedir. Klorfe niramin maleat anne sütüne 
önemli miktarda  geçer;  bu düzeyde ilacın  bebek  için zarar lı etki oluşturduğu bilinm emekle 
beraber kullanıl maması önerilir.  Klorfenira min maleat ve d iğer antihistaminikler  laktasyonu 
inhibe edebilir.  
 
GRİPAMOL , eğer hekim ilac ın emziren  anneye  sağlayacağı  yararın, emzirilen  bebek  
üzerindeki riski ni ha klı gösterec eğine inan ıyorsa dikkatle kulla nılmalıdır. 
Üreme yeteneği/Fertilite   
GRİPAMOL Tablet’in üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili klinik çalışma yoktur  
 
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
GRİPAMOL  uyuşukluğa, bazı hastalarda ise baş dönm esi veya  somnolansa  neden  olabilir.  
Bu nedenle  hastalar  araç veya makine  kulla nırken dikkatli olmaları konusunda   
  
 
 
  
 
 
 8 uyarılmalıdırlar. Sedatif etkisi nedeniyle araç ve makine kullanmayı olumsuz yönde 
etkileyebilir . Uyku hali, trankilizanl ar ve alkollü içeceklerin kulla nımıyla artabilir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandır ması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygı n (≥1/10);  yaygı n (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100);  
seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tah min edil emiyor) 
 
Parasetam olün isten meyen  etkileri genellikle ha fiftir. 10 g’ ın üzerinde al ınması durum unda 
toksisite  görül mesi muhtemeldir.  
 
SİSTEM  
ORGAN 
SINIFI  
Advers 
reaksiyo nlar SIKLIK  
Parasetam ol Psödoefedrin  Klorfenir amin Dekstrometorfan  
Kan ve lenf  
sistemi 
hastal ıkları Anemi Seyre k1  Seyrek   
Hemolitik anemi Seyrek  Seyrek   
Methe moglobine
 Seyrek1  Seyrek   
Trombositopeni  Seyrek2  Seyrek   
Trombositop
enik purpu ra Seyrek2  Seyrek   
Lökopeni  Seyrek2  Seyrek   
Nötropeni  Seyrek2  Seyrek   
Pansitopeni  Seyrek2  Seyrek   
Agranülositoz  Çok seyrek   Seyrek   
Bağışıklık 
sistemi 
hasta lıkları Alerjik 
 Seyrek     
Anaflaksi  Seyrek     
Lyell sendromu  Çok seyrek     
Bronkospazm  Bilin miyor    
Pozitif  alerji testi  Bilin miyor    
İmmün 
trombositopeni     Bilin miyor    
Metaboli zma ve 
beslenme 
hasta lıkları Anoreksi    Seyrek   
Psikiyatrik 
hasta lıkları Sinirlilik   Yaygın   
İnsomnia  Yayg ın   
Yorgunluk   Yayg ın 
olmayan    
Telaş hali   Yaygın 
olmayan    
Ajitasyon   Yayg ın 
olmayan    
Halüsinasy on        Seyrek3    
  
 
 
  
 
 
 9 Paranoid 
delüzyon         Seyrek    
Eksita bilite        Seyrek    
Depresyon    Seyrek   
Kabuslar    Seyrek   
Sinir sistemi 
hasta lıkları Baş ağr ısı Yayg ın Bilin miyor Bilin miyor  
 Baş dön mesi Yayg ın  Seyrek   
 Somlonans  Yayg ın    
 Parestezi  Yayg ın    
 Santral si nir 
sistemi 
stimülasyonu Bilin miyor    
 Ense falopati  Bilin miyor    
 İnsomnia Bilin miyor    
 Tremor Bilin miyor    
 Serse mlik   Yayg ın  Yaygın olmayan  
 İrritabilite    Bilin miyor Seyrek   
 Anksitey ete    Bilin miyor   
 Konsantre 
olamama   Seyrek   
 Sedasyon    Bilin miyor  
 Çocuklarda 
parado ksikal 
eksitasyon    Bilin miyor  
 Yaşlılarda 
konfüzyonel 
psikoz    Bilin miyor  
 Rehavet        Yaygın olmayan  
 Serotonin 
sendromu     Çok seyrek  
 Posterior geri 
dönüşümlü 
ensefalopati 
sendromu 
(PRES) (bkz. 
Bölüm 4.4)    Bilinmiyor     
  
 
 
  
 
 
 10  Geri dönüşümlü 
serebral 
vazokonstriksiyo
n sendromu 
(RCVS) (bkz. 
Bölüm4.4)    Bilinmiyor    
Göz hasta lıkları Bulan ık gör me   Seyrek   
Kulak ve iç 
kulak 
hastal ıkları Tinnitus    Seyrek   
Kardiy ak 
hasta lıkları Taşikar di  Seyrek  Seyrek   
Hipertansiyon   Seyrek    
Diğer 
kardiyak 
disritmiler  Seyrek    
Palpitasyon    Seyrek   
Aritmi   Seyrek   
Hipotansiyon    Seyrek   
Vasküler 
hasta lıkları 
 Kan bas ıncı artışı  Seyrek4   
Solunum, göğüs 
bozuklukla rı ve 
mediastinal 
hasta lıkları Üst solunum 
yolu enfeksiyon 
belirtileri  Yayg ın    
Analje zik 
astım 
sendro mu da 
dahil as tım Seyrek     
Bronkospazm  Seyrek     
Bronşial  
sekresyon da 
kalınlaşma   Seyrek   
Gastr ointestinal 
hasta lıkları Gastrointestinal 
bozukluk     Yaygın olmayan  
Bulan tı Yayg ın 
 
 Yayg ın Seyrek  Yaygın olmayan  
Kusma Yayg ın Yayg ın Seyrek  Yaygın olmayan  
Dispepsi  Yayg ın  Seyrek  Yaygın olmayan  
Flatulans  Yayg ın    
Karın ağrısı Yayg ın  Seyrek    
  
 
 
  
 
 
 11 Konstipasyon  Yayg ın    
Gastroi ntestinal 
kana ma Yayg ın 
olmayan    
Diyare  Seyrek   Seyrek   
Ağız kurul uğu  Yayg ın Bilin miyor  
Hepato -biliyer  
hasta lıkları Hepatik 
bozukluk  Seyrek1    
Sarılık dahil 
hepatit  
 
   Seyrek   
Deri ve derialtı  
doku 
hastal ıkları  Deri döküntüsü  Seyrek     
Kaşıntı Seyrek     
Ürtiker  Seyrek   Bilin miyor  
Alerjik ödem  Seyrek     
Alerjik 
reaksiyonlar 
(döküntü, 
kurdeşen, ciltte 
ödem)       Çok seyrek  
Anjiyoödem  Seyrek     
Akut jeneralize 
eksante matöz 
püstülo zis Seyrek*     
Erite ma 
multiform Seyrek     
Stevens -Johnson 
sendro mu Seyrek*     
Toksik  epider mal 
nekroliz  Seyrek*     
Deri 
döküntüler
  Seyrek    
Hipers ensitivite 
reaksiyonla rı  Seyrek    
Diğer 
sempatomi
metiklerle 
çapraz  
  Seyrek    
Alerjik de rmatit  Seyre k5   
Eksfoliyatif  
dermatit dahil 
alerjik 
reaksiyo nlar   Bilin miyor   
  
 
 
  
 
 
 12 Fotosensiti vite   Bilin miyor  
Deri 
reaksiyonla rı   Bilin miyor  
Kas-iskel et 
bozukluklar, 
bağ doku ve 
kemik 
hasta lıkları 
 
 Kas seği rmesi ve 
inkoordinasyonu    Bilin miyor  
Böbrek ve idrar 
hasta lıkları Papiler nekroz  Yaygın 
olmayan2    
Dizüri   Yayg ın 
olmayan    
Üriner retansiyon   Yayg ın 
olmayan6 Bilin miyor  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine  ilişkin 
hasta lıkları Halsi zlik   Seyrek   
Göğüs s ıkışması   Seyrek   
 
  
 
1 Parasretam olün çok m iktarda alı nması durum unda  
2 Parasretam olün uzun süre kullanı lması durum unda  
3 Özelli kle ç ocuklar da 
4 Sistolik  kan basıncı artışı gözlen miştir.  Terapötik dozlarda psödoefedrinin kan basıncı 
üzerin deki etkisi klinik olarak anlam lı değildir.  
5 Psödoefedrin kulla nımı ardından  bronkospaz m, anjiyoödem   gibi sistemik belirtileri 
olan/ olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmi ştir. 
6 Erkek  hastalarda üriner  retansiyon (önceden  mevcut  bir prostatik  büyüme  durum u 
hazırlayıcı bir faktör olabilir.)  
*Ölü mcül sonuçlara neden olabilir. 
 
Dekstrometorfan’a bağlı gelişen yan etkiler  
Yaygın olmayan: Rehavet, sersemlik, mide -bağırsak yolu bozuklukları, bulantı, kusma , 
hazımsızlık  
  
Aşağıdaki yan etkiler ürün pazara verildikten sonra gözlenmiştir ve sayısı bilinmeyen bir 
popülasyondan elde edildiğinden sıklığı bilinmemekle birlikte çok seyrek görülecekleri tahmin edilmektedir.  
 
Sinir sitemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Serotonin sendromu (belirtileri: şuur değişiklikleri, uykusuzluk, kas seğirmesi, 
hiperrefleksi (diz kapağının atması), terleme, sallantı ve yüksek tansiyon)  
  
  
 
 
  
 
 
 13 Deri ve derialtı dokusu hastalıkları:  
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar (döküntü, kurdeşen, ciltte ödem)  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 
Parasetam ol 
Parasetam olü 10 g’dan fazla parasetamol alan yetişkinlerde toksisite olasılığı vardır. Ayrıca, 
aşırı dozun zararı siroz olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. 
Çocuklarda aşırı dozu takiben karaciğer hasarı göreceli olarak daha nadirdir. Karaciğer hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinlerde 2 saat civarında olan parasetamol yarı ömrü genellikle 4 saatte veya daha uzun sürelere uzar. 
14C-aminopirinden 
sonra 14CO 2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu; plazma parasetamol konsantrasyonu veya 
yarı ömür veya konvansiyonel karaciğer fonksiyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasında daha iyi ilişki kurar. Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu grup hastalarda daha sık değildir. Nadiren, ilaç aldıktan 2 -10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesi ile birlikte renal 
tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katkıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 
Semptom lar: Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol aşırı dozajının sık görülen 
erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol aşırı dozajının dozla ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin süresi 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün görülmeyebilir. 
 
Tedavi:  Hastayı gecikmiş hepatotoksisiteye karşı korumak için parasetamol aşırı dozajı 
hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, absorpsiyonu azaltmayı (gastr ik lavaj veya aktif 
kömür) takiben intravenöz N -asetilsistein veya oral metiyonin vermek gerekir. Eğer hasta 
kusuyorsa veya aktif kömür ile konjuge edilmişse meti yonin kullanılmamalıdır. Doruk 
plazma parasetamol konsantrasyonları aşırı dozu takiben 4 saate gecikebilir. Bu nedenle 
hepatotoksisite riskini belirlemek için plazma parasetamol düzeyleri ilaç alımından en az 4 
saat sonrasına kadar ölçülmelidir. Ek tedavi (ilave oral meti yonin veya intravenöz N  
asetilsistein) kan parasetamol içeriği ve ilaç alımından beri geçen süre ışığı altında değerlendirilmelidir. Hepatik enzim indükleyici ilaçlar alan hastalarda, uzun süredir alkol bağımlısı olanlarda veya kronik olarak beslenme eksikliği olanlarda N -asetilsistein ile tedavi 
eşiğinin % 30- 50 düşürülmesi önerilir, çünkü bu hastalar parasetamolün toksik etkilerine 
karşı daha duyarlı olabilirler. Parasetamol aşırı dozajını takiben gelişebilecek fulminant karaciğer yetmezliği ted avisi uzmanlık gerektirebilir.  
 
Dekstrometorfan  
Semptom lar: Dekstrometorfan HBr toksisitesine bağlı olarak bulantı, kusma, görme 
bozuklukları, santral sinir sistemi bozuklukları ve üriner retansiyon görülür.   
  
 
 
  
 
 
 14 Dekstrometorfan doz aşımı yan etkiler bölümünde liste halinde sunulana benzer etkilere 
neden olabilir. Çok fazla aşırı dozu takiben ek semptom olarak eksitasyon, zihinsel karışıklık, yorgunluk, sinirlilik ve huzursuzluk, sersemlik, ataksi, distoni, halusinasyonlar, psikoz ve solunum baskılanması görülebilir. 
 
Tedavi: Özel bir dekstrometorfan antagonisti olarak nalokson, çocuklarda başarılı bir 
şekilde kullanılmıştır.  
 
Psödoefedrin  
Semptom lar: Psödoefedrin doz aş ımında eksitasyon, huzursuzluk, halüsinasyon,  
hipertansiyon ve  aritmi gibi merkezi  sinir sistemi ve kardiyovasküler  sistem se mptom ları 
ortaya  çıkabilir. Şiddetli olgularda  psikoz, konvülziyon, koma ve hipertansif  kriz 
gelişebilir.  Potasyumun hücre d ışından hücre içine kaym ası nedeniyle serum  potasyum  
düzeyi düşe bilir. 
  
Tedavi:  Solunum destekleyici  ve koruyucu ve konvülsiyonla rı kontrol  edici  önlemler 
alınmalıdır. Endike oldu ğu takdirde gastrik lavaj uygulanm alıdır. Mesa ne kateterizasyonu  
gerekebilir. Beta blokörler kardiyovasküler komplikasyonları ve  hipokale miyi düzeltebilir. 
İstenirse, psödoefedrin a tılımının hızlandırılması için asit diürezi veya diyaliz yapı labilir.  
 Klorfenira min maleat  
Semptomlar: Sedasyon, SSS paradoksal stimüla syonu, toksik psikozis, nöbet, apne, 
konvülsiyonlar, antikolinerjik etkil er, distonik reaksiyonlar ve arit mi dahil kardiyovasküler 
kolaps. 
 
Tedavi:  Gastrik  lavaj  veya  ipeka şurubuyla  emezis yoluyla  tedaviye başlanmal ıdır. 
Ardından aktif köm ür ve katartikle r uygulanarak absorpsiyonu azalt ılır. Diğer se mptom atik 
ve destekleyici önle mler kalp, solunum, böbrek ve karaciğer fonksiyonla rı ve s ıvı-elektrolit 
dengesine göre özel dikkatle uygulanm alıdır. 
 
Hipotansiyon ve aritmiler tedavi  edilmelidir.  SSS konvülsiyonla rı IV diazepam ile  tedavi 
edile bilir. Ciddi durum larda he moperfüzyon kulla nılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler 
Farmakoterapötik grubu :  Diğer soğuk algınlığı preparatları  
ATC kodu                       : R05X  
 
 
Etki mekani zması: 
 
    Parasetam ol 
 
Parasetam ol, analj ezik ve  antipiretik bir ajandır. Parasetam olün terap ötik etkilerinin, 
siklooksijenaz  enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin  inhibisyonuna  bağlı 
olduğu düşünül mektedir.  Parasetam olün periferik  siklooksije naza oranla santral  
siklooksije naz üzeri ne da ha etkili in hibitör ol duğunu gösteren ka nıtlar v ardır. Parasetam olün 
analjezik ve anti piretik özellikle ri vardır fakat  sadece zayıf anti-enflam atuvar  özell ikler  
  
 
 
  
 
 
 15 gösterir.  Bu durum ; enflam atuvar  dokula rın diğer dokulara  oranla daha yüksek seviyelerde  
hücresel  peroksitler içer mesi ve bu hücresel  perok sitlerin  parasetam olün siklooks ijenaz  
inhibisyonunu önlemesiyle açıklanabilir.  
 
Psödoefedrin HCl  
 
Psödoefedrin,  doğrudan  veya  dolayl ı sempatomimetik aktiviteye  sahiptir  ve etkili bir üst 
solunum yolları  dekonjesta nıdır. Psödoefedrin, sistolik  kan basıncının yükseltil mesinde  ve 
taşikardi  yarat ılmasında efedrinden daha az etkilidir,  ayrıca merkezi sinir sisteminin 
uyarılmasında da etkisi daha düşüktür. Psödoefedrin 4 saat süren dekonjestan etkisine 30 
dakika içinde ula şır. 
60 mg psödoefedrinin, soğuk algınlığı ve rinitli hastalarda ve normal kişilerde ve alerjik 
rinitli hastalarda hista min uygulanm asından sonra nazal hava ak ımı ile ölçüldüğü şekil de, 
etkili bir nazal dekonjestan olduğu göste rilmiştir. 
 
Klorfenira min maleat  
Klorfenira min maleat; antihista minik bir madde olup, kılcal damarlardaki geçirgenl iği 
azaltarak b urun akı ntısı, aksırma, gözde sulanm a ve kas ıntı gibi belirtileri giderir.  
 
Dekstrometorfan:  Dekstrometorfan opioid olmayan antitussif (öksürük giderici) bir 
preparattır. Antitussif etkisini medulla oblongatada bulunan öksürük merkezi üzerinde gösterir ve öksürük refleksi eşliğini yükseltir. 10- 20 mg’lık tek bir oral dekstrometorfan dozu 
1 saat içinde antitussif etkisini gösterir ve etkisi en az 4 saat sürer.  
 
Analjezik etkisi yoktur, sedatif aktivitesi ise oldukça düşüktür.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler      
 
Parasetam ol 
 
Emilim 
Parasetam olün absorpsiyonu başlıca ince bağırsakl ardan pasif  difüzyon  ile olur. Gastr ik 
boşal ma, oral uygulanan  parasetam ol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir  basam aktır. Doruk 
plazm a parasetam ol konsantrasyonu form ülasyona  bağlı olarak  genellikle oral  uygula madan 
sonra 30 ila 90 dakika aras ında meydana gelir. Parasetam ol de ğişken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmas ına uğra dığı için oral uygula madan sonra siste mik dol aşımda tam olarak 
bulunm az. Er işkinlerdeki oral biyoyararla nımının uygulanan parasetamol miktarına bağ lı 
olduğu görül mektedir.  Oral biyoyararlanı m 500 mg’lık dozdan sonra  %63 iken, 1 veya  2 g 
(tablet formu) dozundan sonra yakl aşık %90’a yükselir. 
 
Dağılım: 
Parasetam ol birçok vücut  sıvısına eşit miktarda  dağılır; tahmini dağılım ha cmi 0.95 l/kg’ dır. 
Terapötik dozla rı takiben parasetamol plaz ma proteinlerine öne mli oranda ba ğlanmaz. 
Çocuklardaki dağı lım kinetiği (Vd/F) er işkinlerdekine benzerdir.  
  
  
 
 
  
 
 
 16 Biyotransfor masyon:  
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plaz ma yarılanma ömrü 1.,5-2.,5 saat aras ındadır. 
Parasetam ol karaciğerde metabolize olur ve insanda  çok sa yıda metabolitle ri tanımlanmıştır. 
İdrarla a tılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat  konjugat ıdır. Paraseta molün %10 kada rı 
minör bir yolla sitokrom P -450 ka rma fonks iyonlu oksidaz siste mi (başlıca CYP2E1 ve 
CYP3A4)  ile reaktif  bir metabolit olan aseta midokinona  dönüşür. Bu  metabolit hızla 
indirgenm iş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit konjugatla rı şeklinde 
atılır. Büyük miktarlarda parasetamol  alındığında hepatik  glutatyon azalabilir ve  vital 
hepatoselüler  makromoleküllerine  kovalan olarak  bağlanan  hepatosit  asetam idokinonun 
aşırı birik mesine yol açar. Bu da doz aş ımı durum unda görülebilen hepa tik nekroza yol açar.  
 
Eliminasyon:  
Tek dozu (1000 mg i.v.) takiben paraseta molün total vücut klerensi yakl aşık 5 
ml/dak/kg’dı r. Paraseta molün renal  klerensi idr ar akış hızına bağlıdır, fakat  pH’ye  bağlı 
değildir. Uygulanan ila cın %4’ten  daha azı değ işmemiş parasetam ol halin de atılır. Sağlıklı 
bireylerde terapötik dozun yakl aşık %85- 95’i 24 saat içinde idrar ile at ılır. 
 
Doğrusal lık ve Doğrusal  Olmayan  Duru m: 
Reaktif para setam ol metabolitle rinin kara ciğer hücre  protei nlerine bağlanması, 
hepatoselüler hasara sebep  olur. Terapötik  dozlarda, bu metabolitler, glutatyon tara fından 
bağlanır ve nontoksik konjugatlar  oluştururlar. Ancak masif doz aşımı halinde, karaci ğerin 
(glutatyon oluşum unu kolayl aştıran ve teşvik eden) SH-donörleri deposu tükenir; ila cın 
toksik metabolitle ri kar aciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu gel işir ve bu da karaci ğer 
fonksiyonunda bozul maya ve giderek hepatik kom aya kadar ilerler.  
 
Pozolojiye uygun kulla nıldığında far makokinetiği doğrus aldır. 
 
Hastal ardaki kar akteristik özellikler 
Renal  yetmezlikte  farmakoki netik:  2-8 saatler aras ında ortalam a plazm a yarılanma ömrü 
normal ve böbrek  yetmezliği olan  hastalarda  aynıdır, fakat 8 -24 saatler aras ında böbrek 
yetmezliğinde eli minasyon hızı azal ır. Kronik renal yet mezlikte glukuronid ve sülfat 
konjugatla rında belirgin birikm e olur. Ana bil eşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik böbrek 
yetmezliği olan hastalarda bir iken paraseta mol konjugatla rında bir miktar ekstra 
eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek yet mezliğinde parasetamol  doz aral ıklarını uzatmak 
tavsiye  edilir. He modiyalizde  paras etam ol plazma düzeyleri azalabilec eğinden terapötik  kan 
düzeylerini  korum ak için ilave parasetam ol dozları gerekebilir.  
 
Hepatik yet mezlikte far makokinetik:  Hafif ka raciğer has talığı olan hastalardaki ortala ma 
plazm a yarılanma ömrü nor mal bireylerdekine benzerdir, fakat  ciddi  karaci ğer 
yetmezliğinde öne mli derecede uzar ( yaklaşık %75). Bununla beraber, yar ılanma ömrünün 
uzam asının klinik öne mi açık değildir; çünkü karaci ğer hastalığı olan hastalarda ilaç 
birikmesi ve hepatoksisite olduğu kanı tlanmamış ve glutatyon konjugasyonu azalma mıştır. 
Kronik stabil karac iğer hastalığı  olan 20 hastaya 13 gün günde 4 g paraseta mol veril mesi 
karaci ğer fonksiyonunda bozul maya yol açmamıştır. Hafif karaci ğer has talığında önerilen 
dozlarda al ındığında parasetam olün zarar lı olduğu kanı tlanma mıştır. Bununla beraber, 
şiddetli karac iğer hasta lığında, plaz ma paraseta mol ya rılanma ömrü önemli derecede 
uzam ıştır. 
 
  
  
 
 
  
 
 
 17 Yaşlılarda far makokinetik:  Genç ve y aşlı sağlıklı denekler arası nda farmakokinetik 
param etrelerde gözlenen farkl ılıkların klinik olarak öne mli olduğu düşünül memektedir. 
Bununla  beraber  serum  parasetam ol yarılanma ömrünün belirgin  derecede arttığını 
(yaklaşık %84) ve paraseta mol klerensinin za yıf, hareketsiz ve yaş lı hastalarda s ağlıklı 
genç kişilere nazaran  azald ığını (yaklaş ık %47) dü şündüren kanı tlar vard ır. 
 
Çocuklarda far makoki netik:  Çalışmalar 0 -2 gün ara sındaki yeni do ğanlarda ve 3 -10 yaş 
arasındaki çocukl arda parasetamol  majör metabolitinin  paraset amol sülfat old uğunu 
göster miştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri  çocu klardaki veriler, majör metabolitin 
glukoronid konjuga tı olduğunu göster miştir. Bununla  beraber parasetam olün genel 
eliminasyon hızında veya  idrara geçen  toplam ilaç  miktarında yaşa ilişkin  önemli 
farkl ılıklar yoktur  
 
Psödoefedrin hidroklorür  
 
Emilim: 
Psödoefedrin, oral uygula ma sonras ında herhangi bir presiste mik metaboliz ma olmadan, 
gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin gönüllülerde, 60m g 
psödoefedrinin veril mesi yakl aşık 1.5 saat sonra (T maks) yakla şık 180 ng/ ml’lik bir doruk 
plazm a konsantrasyonu ( Cmaks) yarat mıştır. 
 
Dağılım:  
Psödoefedrinin görünen dağı lım hacmi (Vd/F) yakla şık 2.8 l/kg’dı r. 
 
Biyotransfor masyon:  
Psödoefedrinin plazm a yarılanma ömrü (t1/2) yaklaş ık 5.5 saattir.  Erkeklerde  psödoefedrin 
çok az  metabolize  olur, yaklaş ık %90’ı  değişmeden idrarla  atılır. Yakl aşık %1’i  
karaciğ erde m etabolize olur, N -demetila syon ile norpsödoefedrine dönüş ür. 
 
Eliminasyon:  
Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile a tılır; dozun % 55 ile  % 90’ı  herhangi bir de ğişikliğe 
uğramadan  atılır. Psödoefedrinin görünen total vüc ut klerensi (Cl/F ) 7.5 ml/dak/kg’ dır. 
Sabit elim inasyon hızı yaklaş ık 0.13s a-1’dir. İdrar asitle ndiğinde  psödoefedrinin idrar ile 
dışarı atılma hızı artar. Bunun tersine, idrar pH 'si arttı kça, idrar ile dı şarı atılma hızı azalı r. 
Böbrek yet mezliği psödoefedrinin plaz ma düzeylerini ar tıracak tır. 
Zayıf bir temelde,  böbrekten atılım düzeyi  idrarın pH’sine  bağlıdır. Düşük idrar  
pH’sine, tübüler geri e milim minimaldir ve idrar a kış hızı ilacın klerensini etkilemez.  
Yüksek pH’de  (>7.0), psödoefedrin yaygı n şekilde  renal tubülde  geri emilir ve renal 
klerens idrar  akış hızına ba ğlıdır. 
 
Hastal ardaki kar akteristik özellikler 
Böbrek yet mezliği: 
Böbrek yet mezliği art mış plaz ma düzeylerine yol açar.  
Psödoefedrin ile böbrek yet mezliğinde yap ılmış spesifik çal ışma yoktur. Ancak çeşitli 
derecelerde böbrek yet mezliği olan hastalarda  60 mg psödoefedrin + 8 mg akrivastin 
kapsüllerinin tek doz uygula masını takiben orta şiddetli  ve şiddetli böbrek yet mezliği olan 
hastalarda  sağlıklı gönüllülere  nazaran  psödoefedrin Cmax değeri 1.5 misli artmıştır. Tmax 
değeri böbrek hastalar ında değişmemiştir. Yar ılanma ömrü, sağlıklı gönüllülere  nazaran  
hafif  ve şiddetli böbrek yet mezliğinde s ırasıyla 3- 12 m isli artm ıştır.  
  
 
 
  
 
 
 18  
Karaciğer yetmezliğ i: 
Hepatik yet mezliği olan hastalarda psödoefedrin ile ya pılmış hiçbir spesifik ça lışma 
yoktur. 
 
Yaşlı hastalarda:  
Yaşlı hastalarda 60 m g psödoefedrin + 8 m g akrivastin uygulanm asını takiben psödoefedrin 
için görülen t1/2 sağlıklı gönüllülerdekinin 1.4 katı olmuştur. Görünen Cl/F sağlıklı 
gönüllülerdekinin 0.8 katı olmuştur  ve Vd/F değişmemiştir. Psödoefedrin ile yaşlılarda 
yapılmış spesifik bir çal ışma yoktur. 
 
Klorfeniramin maleat  
 
Emilim: 
Klorfenira min, mide-bağırsak kana lından nispeten yavaş  emilir. Oral uygula ma sonra sı 
en yüksek plaz ma konsantrasyonla rına 2.5- 6 saat içinde er işilir. 
Biyoyararla nımı %25- 50 oranı ndadır. 
 
Dağılım:  
Dolaş ımda bulunan klorfenira minin %70’i proteinlere bağl ı haldedir. 
Klorfenira min vücutta, santral sinir  siste mi de dahil ol mak üzere, geniş oranda dağı lır. 
 
Biyotransfor masyon ve e liminasyon:  
Karaciğerde belirgin oranda ilk -geçiş metabolizmasına uğrar. Klorfenira minin 
farmakokinetiğinde  belirgin  bireysel  farkl ılıklar bulunm aktad ır; yarı ö mrü 2-43 saat arasında 
bildirilmi ştir. Klorfenira min yüksek oranda metabol ize edilir. Metabolitleri de smetil ve 
dides metil klorfeniramindir. D eğişmeyen ilaç ve metabolitle ri başlıca idrar yoluyla a tılır. 
 
Dekstrometorfan HBr  
Emilim:  
Dekstrometorfan: Dekstrometorfan metabolizmasındaki bireysel farklılıklardan ötürü, 
farmakokinetik değerleri oldukça değişkendir. 20 mg dekstrometorfan dozunun alınmasını takiben sağlıklı gönüllülerde, uygulamadan 2.5 saat sonra C
maks litrede < 1 mikrogram’dan  
8 mikrogram’a değişkenlik göstermiştir. 
 
Biyotransformasyon:  
Dekstrometorfan: Dekstrometorfan oral alımı takiben karaciğerde hızlı ve geniş ölçüde ilk-
geçiş metabolizmasına uğrar. İnsan gönüllerde genetik olarak kontrol edilen o- demetilasyon 
dekstrometorfan farmakokinetiğinin başlıca determinantıdır. Bu oksidasyon sürecinin farklı 
fenotipleri vardır ve bu denekler arasında oldukça değişken bir farmakokinetiğe yol açar. Dekstrorfen başlı ca metabolit olup antitussif etkisi de vardır.  
 
Eliminasyon:  
Dekstro metorfan: Metabolize olmayan dekstrometorfan, üç demetillenmiş morfinan 
metabolitiyle beraber: dekstrorfan (3 -hidroksi -N-metilmorfinan olarak d  bilinir), 3 -
hidroksimorfinan ve 3- metoksimorfinan idrardaki konjugasyon ürünleri olarak belirlenir.   
  
 
 
  
 
 
 19  
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri : 
Parasetam ol 
 
Akut Toksisite:  
Parasetam ol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan ve rildikten sonra hafif toksik 
olduğu saptanm ıştır. Farelerde ve yenidoğan s ıçanlarda önem li oranda daha fazla toksik 
olmasının sebebi  ise, muhtemelen, farelerde  maddenin  farklı bir metaboli zmasının 
bulunm ası ve yenidoğan sıçanlarda hepatik e nzim  siste minin ol gunlaşmamış olmasıdır. 
 
Köpeklere  ve kedilere  daha yüksek dozlarda verild iğinde  kusmaya sebep  olmuştur; bu nedenle 
bu hayvan cinslerinde oral LD 50 değeri saptanmam ıştır. 
 
Kronik Toksisite:  
Toksik dozla rın verilmesinin  ardından deney  hayvanlar ında yavaş  kilo artışı, diürez,  asidüri 
ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara  karşı  duyar lılık artışı gibi etkiler gözlen miştir. Otopsi 
sırasında, abdom inal organlarda kan a kımı artışı, intestinal mukoza irritasyonu gözlenm iştir. 
 
      Mutajenik ve Tüm örojenik Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenm iş ve bu bulgu 
doğrudan bir DNA  hasarı olarak  değil, hepatotoksisite/m iyelotoksi sitenin dolayl ı bir sonucu 
olarak  açıklanmıştır. Dolayı sıyla, bir e şik doz varsayı labilir.  
 
Diyeti 6.000 ppm’e kadar  olan erkek  sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir  çalışmada 
parasetam olün karsinoj enik akti vitesine  ilişkin herhangi  bir bulgu  bildirilm emiştir. 
Mononükleer  hücre lösem isi insidans ının artmasından dolayı  dişi sıçanlarda bazı 
karsin ojenik aktivite  bulguları söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar  olan farelerde  yapılan 
2 yıllık bir çalışmada ise parasetam olün karsinojenik aktivitesini gösteren herhangi bir 
bulgu saptanm amıştır. 
      
     Üreme Toksisitesi: 
İnsanlarda kapsa mlı kulla nımdan sonra  embriyotoksik veya teratojenik  riskte  bir artış 
gözlen memiştir. Para setam ol hamilelik  dönemle rinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek 
hamileliğin seyri gerekse doğm amış çocuk üzerinde  herhangi  bir olum suz etki 
görül memiştir. 
 
Hayvanlarda yap ılan kronik toksisite ar aştırmalarında parasetam olün testiküler atrofiye 
neden olduğu ve sper matogenezi inhibe etti ği bil dirilmiştir. 
 
Psödoefedrin hidroklorür  
Bakteri ve memelilere yapılan in vivo ve in vitro tahlillerinde psödoefedrinin genotoksik 
olmadığı saptanmıştır.  
Psödoefedrinin karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi yoktur. Psödoefedrin, sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 mg/kg/gün oral doza kadar teratojenik etki göstermemiştir. 
 
Klorfeniramin maleat  
Yeterli klinik öncesi deneyim  bulunm amaktadı r. 
  
  
 
 
  
 
 
 20 Dekstrometorfan  
Dekstrometorfanın büyük miktarlarda uzun süre alınmasıyla bile, santral sinir sistemi ya da 
herhangi diğer organ sistemlerinde irreversibl toksisitesi olduğunu gösteren bir bulgu bulunmamaktadır. Mevcut verilere göre dekstrometorfan, teratojenik, mutajenik ya da karsinojenik değildir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası   
Mikrokristal selüloz  
Laktoz(anhidr)  (sığır kaynaklı)  
Kroskarmeloz sodyum  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat    
        
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25
o C altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklanır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Karton kutu içinde, PVC / Alu folyo ve Blister ambalajda 30 tablet.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur. 
“Tıbbi ürünlerin kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj atıklarının kontrolü yönetmelikleri”ne 
uygun olarak imha edilmelidir. 
  
7. RUHSAT SAHİBİ   
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23 
Bağcılar / İstanbul  
 Telefon: (0212) 410 39 50 
      Faks:     (0 212) 447 61 65  
  
  
 
 
  
 
 
 21 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
211/81 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk ruhsat tarihi: 19.06.2007 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ün YENİLENME TARİHİ  
 
 