1 / 7
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
1.  BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
EX İFİN %1 krem 
2.  KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her 1 gram krem, 10 mg naftifın hidroklorür içerir.  
Yardımcı maddeler: 
Her 1 gramda, 
Setil alkol 0,04 g 
Stearil alkol 0,04 g 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3.  FARMASÖT İK FORM 
Beyaz, homojen, parlak, kokusuz krem. 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1  Terapötik endikasyonlar 
• Deri veya deri kıvrımlarının mikotik enfeksiyonları  (tinea corporis, tinea inguinalis)  
• Parmak arası mantarları (tinea manus, tinea pedis ) 
• Tırnaklarda görülen mantar enfeksiyonları (onikomik ozis) 
• Derinin kandida enfeksiyonları 
• Pityriasis versicolor  
• İnflamatuvar dermatomikozların (ka şıntılı veya ka şıntısız) tedavisi için kullanılır. 
4.2  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi: 
Deri enfeksiyonları 
EX İFİN, hastalıklı deri bölgesine tercihen ak şam yatmadan önce ince bir tabaka halinde 
sürülür ve hafifçe ovu şturulur. Her uygulamada, hastalıklı deri bölgesinin  bütününe ve bunun 
dı şındaki sa ğlıklı derinin 2 cm kadarlık bölümüne sürülmelidir. Deri kıvrımları arasındaki 
mikozlarda, ilaç sürüldükten sonra, gece boyunca kı vrımlar arasına ince bir gazlı bez konması 
yararlı olur. 
  2 / 7
 Tırnak enfeksiyonları 
Enfekte tırnak mümkün oldu ğu kadar dipten kesilir. Günde bir defa EX İFİN uygulanır ve tırnak 
içine do ğru ovu şturulur. Hasta tırna ğın bantla kapatılması uygun olur. 
Tedavinin ba şarısı için, EX İFİN yeterince uzun bir süre uygulanmalıdır. Hastalı ğın tekrarını 
önlemek için, belirtilerin kaybolmasından en az iki  hafta sonrasına kadar uygulamaya devam 
edilmelidir. 
Tedavi süresi hastalı ğa göre de ğişebilir. 
Genel olarak; 
Dermatofit enfeksiyonlarında 
Ağır durumlarda 
Yüzeysel kandidiyazda 
Tırnak mikozlarında 
Pityriasis versicolor’d a 2-4 hafta 
4-8 hafta 
4 hafta 
6 aya kadar 
2 hafta sürebilir.  
Uygulama şekli: 
Topikal olarak uygulanır. 
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölge si ılık su ile yıkanmalı ve iyice 
kurutulmalıdır. 
4 haftalık tedavi sonrasında klinik olarak iyile şme olmamı şsa hasta tekrar incelenmelidir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Topikal kullanım ile ilgili olarak bu hasta grubuna  ait herhangi bir bildirim bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda etki ve güvenilirli ği konusunda henüz ara ştırma yapılmamı ştır. 
Geriyatrik popülasyon: 
Topikal kullanım ile ilgili olarak bu hasta grubuna  ait herhangi bir bildirim bulunmamaktadır. 
4.3  Kontrendikasyonlar 
Naftifıne ya da ilacın bile şiminde bulunan maddelere a şırı duyarlı olanlarda kullanılmamalıdır.  
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
EX İFİN, lokal olarak kullanılan bir preparattır. Göz ile  temas ettirilmemelidir. 
İçeri ğindeki setil alkol ve stearil alkol nedeniyle lokal  deri reaksiyonlarına (örne ğin kontak 
dermatite) sebebiyet verebilir. 3 / 7
 4.5  Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
EX İFİN kremin bildirilmi ş klinik açıdan önemli bir etkile şimi yoktur. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çalı şması bulunmamaktadır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çalı şması bulunmamaktadır. 
4.6  Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi B’dir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve do ğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı ile ilgili bir öner i bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
Naftifin için, gebeliklerde maruz kalmaya ili şkin klinik veri mevcut de ğildir. Hayvanlar üzerinde 
yapılan çalı şmalar, gebelik / embriyonal / fetal geli şim / do ğum ya da do ğum sonrası geli şim ile 
ilgili olarak do ğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler oldu ğunu göstermemektedir. Gebe kadınlara 
verilirken tedbirli olunmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Naftifinin insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Naftifinin süt ile atılımı hayva nlar 
üzerinde ara ştırılmamı ştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da EX İFİN 
tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve E X İFİN tedavisinin emziren anne açısından 
faydası dikkate alınmalıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
İn vitro  çalı şmalarda ve hayvan çalı şmalarında fertilite üzerine herhangi bir etki 
gözlenmemi ştir. 
4.7  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanma yetene ği üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8  İstenmeyen etkiler 
İlaca ba ğlı sistemik yan etkiler görülmez.   4 / 7
 İstenmeyen etkiler görülme sıklıklarına göre a şağıdaki şekilde sıralanmı ştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinm iyor (eldeki veriler ile tahmin 
edilemiyor). 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Deride batma, ka şıntı, deri hassasiyeti 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Kuruluk hissi, kızarıklık ve yanma. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
4.9  Doz a şımı ve tedavisi 
Naftifinin topikal uygulaması sonucunda akut bir do z a şımı muhtemel de ğildir ve hayati 
tehlikeye sebep olan durumların ortaya çıkması bekl enmemektedir. Etkin maddenin cilt 
tarafından emilimi ihmal edilebilir derecede dü şük oldu ğundan kutanöz uygulamada EX İFİN’in 
sistemik intoksikasyonu beklenmemektedir. Yanlı şlıkla a ğızdan alınması durumunda uygun bir 
semptomatik tedavi uygulanması tavsiye edilir. 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Topikal antifungaller 
ATC kodu: D01AE22 
Naftifin, haricen kullanılan bir antimikotiktir. 
Naftifin deri funguslarına ( Trichophyton , Microsporum  ve Epidermophyton  türleri gibi 
dermatofitler) kar şı etkilidir. 
Naftifin maya mantarlarına (Candida  türleri, Pityriasis versicolor ), küf mantarlarına 
(Aspergillus  türleri) ve di ğer mantarlara (örne ğin Sporothrix schenkii)  kar şı orta derecede 
etkilidir. 
Naftifin, dermotofitler ve Aspergillus  türleri üzerinde, in vitro  ko şullarda fungusit etki gösterir. 
Maya mantarlarının bazılarına fungusit etki gösteri rken, bazılarının üzerindeki etkisi 
fungustatiktir. 5 / 7
 Naftifin, antimikotik etkisi yanında, fungal enfeks iyonlarla ilgili olarak ortaya çıkan çe şitli 
bakteriyel enfeksiyonlardan sorumlu Gram-pozitif ve  Gram-negatif bakteriler üzerinde 
antibakteriyel etkinli ğe sahiptir. 
Klinik olarak, naftifinin entrensek bir antienflama tuvar etkisinin oldu ğu saptanmı ştır. Bu 
Özelli ği nedeniyle naftifin, hastalı ğa e şlik eden enflamasyon belirtilerinin (pruritus v.b.)  
hafiflemesini sa ğlar. 
5.2  Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Naftifin hidroklorür sentetik bir allilamin türevid ir. 
 
Emilim : 
Naftifin, deriye kolayca penetre olarak, derinin çe şitli tabakalarında uzun süreli antimikotik 
konsantrasyonlara ula şır. 
Sa ğlıklı gönüllülerde 3H i şaretli naftifin %1 kremin tek topikal uygulanmasını  takiben uygulanan 
dozun %4.2’si absorbe olmu ştur. 
Da ğılım:  
Sa ğlıklı gönüllülerde uygulanan dozun yakla şık %6’sının sistemik dola şıma katıldı ğı 
görülmü ştür. 
 
Biyotransformasyon : 
İnsanlarda ve laboratuvar hayvanlarında dermal veya oral uygulamayı takiben EX İFİN’ in 
antifungal bile şeni (E)-N-metil-N-(1-naftilmetil)-3-fenil-2-propen- 1-amin-hidroklorür 
(naftifin), kantitatif olarak biyotransformasyona u ğrar ve antifungal aktivitesi bulunmayan 
metabolitleri şeklinde atılır. 
Eliminasvon : 
Naftifin ve/veya metabolitleri idrar ve feçesle atı lır. Yarılanma süresi yakla şık 2-3 gündür. 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır. 
5.3  Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Fare, sıçan ve tav şanda bir kerelik oral ve subkutan naftifin uygulama sı sonrasında elde edilen 
LD 50 de ğerleri, büyük ölçekte naftifin uygulanan bir insanı n maruz kalabilece ği eksez madde 
miktarının en az 1000 katı kadar üstündedir. Subkro nik uygulamada da madde sistemik bir 
şekilde iyi tolere olmakta ve spesifik organ hasarla rına yol açmamaktadır. Yalnızca, hamile anne 
hayvanlar için toksik olan dozaj aralı ğında dü şük dereceli bir embriyotoksik etki 
gözlemlenmi ştir. Yapılan in vitro ve in vivo mutajenite ara ştırmalarında naftifin mutajen bir 
potansiyel göstermemi ştir. 6 / 7
 Naftifin hidroklorürün karsinojenik etkisi ile ilgi li olarak uzun süreli hayvan çalı şmaları 
yapılmamı ştır. İn vitro çalı şmalar ve hayvan çalı şmalarında mutajenik etkisi ya da fertilite 
üzerine etkisi saptanmamı ştır. 
6.  FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1  Yardımcı maddelerin listesi 
Saf su 
Polisorbat 60 
Setil alkol 
Stearil alkol 
İzopropil miristat 
Sorbitan monostearat 
Setil palmitat 
Benzil alkol 
Sodyum hidroksit 
6.2  Geçimsizlikler 
Bildirilmemi ştir. EX İFİN seyreltilmemi ş bir şekilde uygulanmalıdır ve aktif madde 
konsantrasyonunda azalma etkinli ğin zayıflamasına neden olabilece ğinden ürün di ğer topikal 
formülasyonlarla karı ştırılmı ş bir şekilde uygulanmamalıdır. 
6.3  Raf ömrü 
24 ay 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. 
Çocukların göremeyece ği, eri şemeyece ği yerlerde ve ambalajında saklayınız. 
6.5  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
HDPE kapaklı, dı ş yüzü baskılı, iç yüzü lakla kaplı 30 g’lık 1 adet alüminyum tüp, bir adet 
kullanma talimatı içeren üstünde parti numarası ve son kullanma tarihi yazan karton kutu 
içerisinde takdim edilmektedir. 
6.6  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d i ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıklar ın Kontrolü” ve “Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak  imha edilmelidir. 
  7 / 7
 7.  RUHSAT SAH İBİ 
GENVEON İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Maslak-Sarıyer/ İSTANBUL 
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks: 0 212 213 53 24 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
2022/145 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 29.03.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 