KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI
CARDOLEX 10 mg/160 mg tedavi paketi
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM
CARDOLEX 10 mg/160 mg tedavi paketindeki her blister, amlodipin 10 mg tablet ve
valsartan 160 mg film tablet içerir.
Amlodipin 10 mg tablet:
Etkin madde:
Her tablet, 10 mg amlodipine eşdeğer 13.870 mg amlodipin besilat içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum nişasta glikolat 8 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
Valsartan 160 mg film tablet:
Etkin madde:
Her film tablet, 160 mg valsartan içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 3.15 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTĐK FORM
Tablet ve film tablet (Tedavi paketi)
Amlodipin 10 mg tablet: Beyaz, çentikli yuvarlak tablet
Valsartan 160 mg film tablet: Oblong, çentiksiz, sarı renkli film tablet
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• Esansiyel hipertansiyonun tedavisi
• CARDOLEX, tekli antihipertansif ilaç ile kontrol altına alınamayan hipertansiyon
tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tek başına amlodipin (veya başka bir dihidropiridin türevi kalsiyum kanal blokörü) ya
da tek başına valsartan (veya başka bir anjiyotensin II reseptör blokörü) monoterapisiyle
yeterli düzeyde kan basıncı kontrolü sağlanamayan bir hasta, CARDOLEX ile
kombinasyon tedavisine geçebilir.
Önerilen doz: Günde bir defa 1 adet amlodipin 5 mg tablet ile birlikte 1 adet valsartan
160 mg film tablet ya da günde bir defa 1 adet amlodipin 10 mg tablet ile birlikte
1 adet valsartan 160 mg film tablettir.
Uygulama şekli:
CARDOLEX aç veya tokken alınabilir. CARDOLEX’in bir miktar su ile alınması önerilir.
1Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Hafiften ortaya değişen düzeylerde böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması
gerekli değildir. Orta şiddetteki böbrek yetmezliğinde potasyum ve kreatinin
düzeylerinin izlenmesi önerilir. Şiddetli böbrek yetmezliğinde CARDOLEX
kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği ya da safra obstrüksiyonu bulunan hastalara uygulanırken dikkatli
olunmalıdır. Kolestazı olmaksızın hafiften ortaya değişen düzeylerde karaciğer
yetmezliği bulunan hastalarda önerilen en yüksek doz 80 mg valsartandır. Şiddetli
karaciğer yetmezliğinde CARDOLEX kullanılmamalıdır.
Pediyatrik Popülasyon:
Güvenlilik ve etkinlikle ilgili verilerin olmaması nedeniyle CARDOLEX’in 18
yaşın altındaki hastalarda kullanılması önerilmez.
Geriyatrik Popülasyon:
Yaşlı ya da genç hastalarda benzer dozlarda kullanıldıkları zaman amlodipin ve
valsartan eşit düzeyde iyi tolere edildiği için normal doz rejimleri önerilir. 65 yaş ve
üzerindeki hastalarda doz artırımı esnasında dikkatli olunmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
- Etkin maddelere, dihidropiridin türevlerine ya da yardımcı maddelerden herhangi
birisine karşı aşırı duyarlılıkta,
- Şiddetli karaciğer yetmezliği, biliyer siroz ya da kolestazda,
- Şiddetli böbrek yetmezliğinde [glomerüler filtrasyon hızı (GFR) < 30 ml/dak/1.73 m2]
ve diyaliz hastalarında,
- Gebelikte (bkz. bölüm 4.6) kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sodyum ve/veya hacim yetersizliği olan hastalar:
Plasebo kontrollü çalışmalarda, komplikasyonsuz hipertansiyonu olan ve amlodipin/
valsartan ile tedavi edilen hastaların %0.4’ünde aşırı hipotansiyon görülmüştür. Aktif
bir renin-anjiyotensin sistemi olan (hacim ve/veya tuz yetersizliği olan ve yüksek
dozlarda diüretikler alanlar gibi) ve anjiyotensin reseptör blokörleri alan hastalarda
semptomatik hipotansiyon oluşabilir. CARDOLEX uygulamadan önce bu durumun
düzeltilmesi ya da tedavinin başında yakın tıbbi takip önerilir.
CARDOLEX ile hipotansiyon gelişirse, hasta yatar pozisyona getirilmeli ve eğer
gerekiyorsa i.v. olarak normal serum fizyolojik infüzyonu yapılmalıdır. Kan basıncı
stabil hale gelinceye kadar tedaviye devam edilebilir.
Hiperkalemi:
Potasyum düzeylerini (heparin vb) artırabilen potasyum katkıları, potasyum tutucu
diüretikler, potasyum içeren tuz destekleri ya da başka ilaçlarla birlikte kullanımı
dikkatle ve potasyum düzeyinin sık takibiyle yapılmalıdır.
2Renal arter stenozu:
Tek ya da çift taraflı arter stenozu, tek bir böbrekte stenoz bulunan hastalarda CARDOLEX
kullanımıyla ilgili veri yoktur.
Tek ya da çift taraflı renal arter stenozu bulunan hipertansiyon hastalarında ADE
inhibitörleri ile yürütülen çalışmalarda kan üre azotu ve serum kreatinin düzeylerinde
artış bildirilmiştir. Tek taraflı renal arter stenozu bulunan 12 hastadaki 4 günlük bir
valsartan klinik çalışmasında serum kreatininde veya kan üre azotunda anlamlı artışlar
gözlemlenmemiştir. Tek ya da çift taraflı renal arter stenozu bulunan hastalarda uzun
süreli valsartan kullanımı bulunmamaktadır ancak diğer ADE inhibitörleri ile görülene
benzer bir etkisi olabileceği öngörülmelidir.
Böbrek transplantasyonu:
Bugüne kadar geçmişte böbrek transplantasyonu geçiren hastalarda güvenli CARDOLEX
kullanımıyla ilgili deneyim yoktur.
Böbrek yetmezliği:
Hafiften ortaya değişen düzeylerde böbrek yetmezliği olan hastalarda (GFR > 30
ml/dak/1.73 m2) doz ayarlaması gerekli değildir. Orta şiddetteki böbrek yetmezliğinde
potasyum ve kreatinin düzeylerinin izlenmesi önerilir.
Karaciğer yetmezliği:
Valsartan, daha çok değişmeden safra yoluyla elimine edilirken, amlodipin yoğun bir
şekilde karaciğerde metabolize olmaktadır. CARDOLEX, karaciğer yetmezliği ya da
safra obstrüksiyonu bulunan hastalara uygulanırken özellikle dikkatli olunmalıdır.
Kolestazı olmaksızın hafiften ortaya değişen düzeylerde karaciğer yetmezliği bulunan
hastalarda önerilen en yüksek doz 80 mg valsartandır.
Primer hiperaldosteronizm:
Primer bir hastalıktan dolayı renin-anjiyotensin sistemleri etkilenmiş olan primer
hiperaldosteronizmli hastalar bir anjiyotensin II antagonisti olan valsartan ile tedavi
edilmemelidir.
Kalp yetmezliği:
Duyarlı kişilerde renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonunun bir sonucu
olarak böbrek fonksiyonlarında değişiklikler beklenebilir. Böbrek fonksiyonu, renin-
anjiyotensin-aldosteron sisteminin aktivitesine göre değişebilen ağır kalp yetmezliğine
sahip hastalarda, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri ve anjiyotensin
reseptör antagonistleriyle tedavi, oligüri ve/veya ilerleyici azotemi ve (nadiren) akut
böbrek yetmezliği ve/veya ölüm ile ilişkilendirilmiştir. Valsartan ile de benzer sonuçlar
bildirilmiştir. Đskemik olmayan etiyolojiye sahip NYHA (New York Kalp Birliği
Sınıflaması) III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda amlodipin ile yapılan uzun-süreli,
plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE), plasebo ile karşılaştırıldığında kalp
yetmezliğindeki kötüleşme sıklığı bakımından anlamlı bir farklılık olmamasına rağmen
amlodipin, pulmoner ödem bildirimlerinde artış ile ilişkilendirilmiştir.
Aort ve mitral kapak stenozu, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:
Tüm diğer vazodilatatörlerle olduğu gibi, aort ya da mitral kapak stenozu veya obstrüktif
hipertrofik kardiyomiyopati şikayeti bulunan hastalara özel dikkat gösterilmelidir.
3Laboratuvar bulguları:
Amlodipin/valsartan ile tedavi edilen çok az sayıda hipertansif hastada başlangıca
kıyasla laboratuvar testlerinde belirgin değişiklikler saptanmıştır. Plasebo grubuna (%
4.5) kıyasla amlodipin/valsartan (% 5.5) ve valsartan monoterapisi (% 5.5) gruplarında
biraz daha yüksek kan üre nitrojeni saptanmıştır.
CARDOLEX tedavi paketinde bulunan valsartan tabletler laktoz içermektedir. Nadir
kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
CARDOLEX tedavi paketinde bulunan amlodipin tablet her dozunda 23 mg’dan daha
az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile herhangi bir uyarı gerekmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Amlodipin ile bağlantılı etkileşimler:
Birlikte kullanımları sırasında dikkat edilmesi gerekenler:
CYP3A4 inhibitörleri:
Yaşlı hastalarla yapılan bir çalışma, diltiazemin muhtemelen CYP3A4 aracılığıyla
amlodipin metabolizmasını inhibe ettiğini göstermiştir (plazma konsantrasyonu yaklaşık
%50 yükselir ve amlodipinin etkisi artar). Daha güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (örn.
ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) plazma amlodipin konsantrasyonlarını diltiazemden
daha fazla miktarda arttırma olasılıkları göz önünde bulundurulmalıdır.
CYP3A4 enzim indükleyicileri (antikonvülsan ajanlar [örn. karbamazepin,
fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin, primidon], rifampisin, Hiperikum perforatum):
Birlikte uygulama amlodipinin plazma konsantrasyonlarının azalmasına neden olabilir.
Đndükleyici ajanlarla birlikte tedavi sırasında ve bırakıldıktan sonra amlodipin dozunun
ayarlanmasının mümkün olması klinik açıdan takibi belirler.
Birlikte kullanımları göz önünde bulundurulacaklar:
Diğer:
Tek başına tedavide amlodipin, tiyazid diüretikleri, beta blokörler, ADE inhibitörleri,
uzun etkili nitratlar, dilaltı olarak alınan nitrogliserin, digoksin, varfarin, atorvastatin,
sildenafil, anti-asit ilaçlar (alüminyum hidroksit jel, magnezyum hidroksit, simetikon),
simetidin, steroid yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar, antibiyotikler ve oral
antidiyabetik ilaçlarla birlikte güvenle kullanılmıştır.
Valsartan ile bağlantılı etkileşimler:
Birlikte kullanımları önerilmeyenler:
Lityum:
ADE inhibitörleriyle birlikte kullanımı sırasında serum lityum konsantrasyonlarında geri
dönüşümlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Valsartan ve lityumun birlikte kullanımına
dair deneyim olmasa da bu kombinasyon önerilmez. Eğer birlikte kullanımları gerekirse
serum lityum düzeylerinin dikkatlice takip edilmesi önerilir (bkz bölüm 4.4).
4Potasyum tutucu diüretikler, potasyum katkıları, potasyum içeren tuz katkıları ve
potasyum düzeylerini artırabilecek diğer maddeler:
Eğer valsartan ile kombine olarak potasyum düzeylerini etkileyebilecek bir tıbbi ürünün
reçetelenmesi gerekirse, potasyum düzeylerinin takip edilmesi önerilir.
Birlikte kullanım sırasında dikkat edilmesi gerekenler:
Selektif COX-2 inhibitörleri, asetilsalisilik asit (3 gr/gün) dahil olmak üzere steroid
yapıda olmayan antiinflamatuvar ilaçlar (NSAĐĐ’ler) ve selektif olmayan NSAĐĐ’ler:
Anjiyotensin II antagonistleri NSAĐĐ’lerle birlikte uygulandığında antihipertansif etki
zayıflayabilir. Ayrıca anjiyotensin II antagonistleriyle NSAĐĐ’lerin birlikte kullanılması
böbrek fonksiyonunda kötüleşmeye ve serum potasyumunda yükselme riskinde artışa
neden olabilir. Bu nedenle, tedavinin başında böbrek fonksiyonunun takip edilmesi ve
hastanın uygun şekilde hidrate edilmesi önerilir.
Diğer:
Valsartan tekbaşına tedavi olarak kullanıldığında şu ilaçlarla klinik anlama sahip ilaç
etkileşimleri saptanmamıştır: simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol,
indometazin, hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklamid.
Birlikte kullanımları göz önünde bulundurulacaklar:
Diğer antihipertansif ajanlar:
Yaygın olarak kullanılan antihipertansif ajanlar (örn. alfa blokörler) ve hipotansif advers
etkilere yol açabilen diğer tıbbi ürünler (örn. trisiklik antidepresanlar, benign prostat
hiperplazisi tedavisi için kullanılan alfa blokörler) kombinasyonun antihipertansif
etkisini artırabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik Kategorisi: Birinci trimester için C, ikinci ve üçüncü trimester için D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda planlanmış bir gebelikten önce uygun bir
alternatif tedaviye geçilmelidir.
Gebelik dönemi
Amlodipin/valsartanın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik
etkileri bulunmaktadır.
CARDOLEX gebelik döneminde kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3).
Đkinci ve üçüncü trimesterlerde gebe kadınlara valsartan gibi anjiyotensin reseptör
agonistlerinin uygulanmasının gelişmekte olan fetüste hasar ya da ölüme neden olduğu
bildirilmiştir.
Gebe kadınlar kazayla valsartan aldıklarında spontan düşük, oligohidramnios ve
yenidoğanda böbrek disfonksiyonu bildirilmiştir. Eğer tedavi sırasında gebelik
saptanırsa CARDOLEX en kısa zamanda bırakılmalıdır.
5Laktasyon dönemi
Valsartan ve/veya amlodipinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda valsartan, emziren sütüne geçmektedir.Bu
nedenle, emziren kadınların CARDOLEX kullanmamaları ya emzirmeyi bırakmaları
ya da tedaviyi kesmeleri gerekmektedir.
Üreme yeteneği /Fertilite
Üreme yeteneği üzerine etkisi bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler açısından çalışma yapılmamıştır. Araba
sürerken ya da makine kullanırken bazen baş dönmesi ya da bitkinlik olabileceği dikkate
alınmalıdır. Doktorların, hastaları bu yönde uyarmaları gerekir.
4.8. Đstenmeyen etkiler
Amlodipin ile kombine olarak valsartan alan hastaların katıldığı kontrollü klinik
çalışmalarda, advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her sıklık grubu içinde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla dizilmiştir.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Nazofarenjit, influenza
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık
Psikiyatrik bozukluklar
Seyrek: Anksiyete
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, somnolans, postüral baş dönmesi, parestezi
Göz hastalıkları
Seyrek: Görme bozukluğu
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Vertigo
Seyrek: Tinnitus
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan: Taşikardi, çarpıntılar
Seyrek: Senkop
Vasküler hastalıkları
Yaygın olmayan: Ortostatik hipotansiyon
Seyrek: Hipotansiyon
6Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Öksürük, faringolaringeal ağrı
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Diyare, bulantı, abdominal ağrı, konstipasyon, ağız kuruluğu
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü, eritem
Seyrek: Hiperhidroz, eksantem, pruritus
Kas-iskelet bozuklukları ve bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Eklem şişmesi, sırt ağrısı, artralji
Seyrek: Kas spazmı, ağırlık hissi
Böbrek ve idrar hastalıkları
Seyrek: Pollakiüri, poliüri
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Seyrek: Erektil disfonksiyon
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ödem, çukur ödem, yüz ödemi, periferik ödem, fatig, kızarma, asteni, sıcak
basması
Kombinasyon ile ilgili ek bilgi
Amlodipinin bilinen bir etkisi olan periferik ödem, tek başına amlodipin alanlara kıyasla
amlodipin/valsartan kombinasyonu alan hastalarda genellikle daha düşük bir sıklıkta
gözlemlenmiştir. Çift-kör, kontrollü klinik çalışmalarda, doza göre periferik ödem sıklığı
aşağıdaki şekilde olmuştur:
Periferik ödem yaşayan Valsartan (mg)
hastaların %’si
0 40 80 160 320
0 3.0 5.5 2.4 1.6 0.9
Amlodipin (mg) 2.5 8.0 2.3 5.4 2.4 3.9
5 3.1 4.8 2.3 2.1 2.4
10 10.3 - - 9.0 9.5
Tüm dozlara göre amlodipin/valsartan kombinasyonu ile ortalama periferik ödem
sıklığı % 5.1 olmuştur.
Amlodipin ve valsartan ile daha önce bildirilmiş olan advers reaksiyonlar:
Amlodipin:
Klinik çalışmalarda amlodipin monoterapisiyle çalışma ilacıyla nedensel ilişkisinden
bağımsız olarak bildirilmiş olan ilave advers deneyimler şu şekildedir:
En yaygın gözlemlenen advers olay kusma olmuştur.
7Daha seyrek gözlemlenen advers olaylar; alopesi, değişen bağırsak alışkanlıkları,
dispepsi, dispne, rinit, gastrit, gingiva hiperplazisi, jinekomasti, hiperglisemi, empotans,
idrar yapma sıklığında artış, lökopeni, keyifsizlik, ruh halinde değişiklikler, miyalji,
periferal nöropati, pankreatit, hepatit, trombositopeni, vaskülit, anjiyoödem ve eritema
multiforme olmuştur.
Diğer advers olaylar olarak angina pektoris, kolestatik sarılık, AST ve
ALT enzimlerinde artış, purpura, deri döküntüsü ve kaşıntı gelişebilir.
Đskemik olmayan bir etiyolojiye sahip NYHA III ve IV kalp yetmezliği olan hastalarda
amlodipin ile uzun süreli, plasebo kontrollü bir çalışmada (PRAISE-2), plasebo ile
karşılaştırıldığında kalp yetmezliğinin kötüleşme sıklığı bakımından anlamlı bir farklılık
olmamasına rağmen amlodipin, pulmoner ödem bildirimlerinde artış ile
ilişkilendirilmiştir.
Valsartan:
Klinik çalışmalarda hipertansiyon endikasyonunda valsartan monoterapisiyle çalışma
ilacıyla nedensel ilişkisinden bağımsız olarak bildirilmiş olan ilave advers deneyimler şu
şekildedir:
Viral enfeksiyonlar, üst solunum yolu enfeksiyonları, sinüzit, rinit, nötropeni,
uykusuzluk.
Diğer advers olaylar olarak, özellikle böbrek yetmezliği ya da diüretikler ile tedavi
edilen hastalarda değişmiş böbrek fonksiyonu, anjiyoödem ve aşırı duyarlık (vaskülit,
serum hastalığı) gelişebilir.
Kalp yetmezliği bulunan hastalarında, valsartan ile tedavi edilen hastaların % 3.9’unda
ve plasebo ile tedavi edilen hastaların % 0.9’unda kreatininde % 50’nin üzerinde artışlar
gözlenmiştir. Miyokard infarktüsü sonrası hastalarında valsartan ile tedavi edilen
hastaların % 4.2’sinde ve kaptopril ile tedavi edilen hastaların % 3.4’ünde serum
kreatinin ikiye katlandığı gözlenmiştir.
Kalp yetmezliği bulunan hastalarında, valsartan ile tedavi edilen hastaların % 10’unda ve
plasebo ile tedavi edilen hastaların % 5.1’inde, serum potasyumunda % 20’den fazla
artışlar gözlenmiştir.
Kalp yetmezliği bulunan hastalarında, valsartan ile tedavi edilen hastaların % 16.6’sında
ve plasebo ile tedavi edilen hastaların % 6.3’ünde, BUN’da % 50’den fazla artışlar
gözlenmiştir.
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Belirtiler:
Valsartan ile majör doz aşımı semptom muhtemelen baş dönmesi ile birlikte olan
belirgin hipotansiyondur. Amlodipin ile doz aşımı aşırı periferik vazodilatasyona ve
refleks taşikardiye neden olabilir. Fatal sonuçla birlikte şoku da içeren belirgin ve
potansiyel olarak uzun süreli sistemik hipotansiyon bildirilmiştir .
8Tedavi:
Eğer alım yakın zamanlı ise kusmanın uyarılması ya da gastrik lavaj düşünülebilir.
Sağlıklı gönüllülere amlodipin alımından hemen sonra ya da iki saat içinde verilen aktif
karbonun, amlodipin emilimini anlamlı biçimde azalttığı gösterilmiştir. Aşırı
CARDOLEX dozuna bağlı klinik açıdan anlamlı hipotansiyon, kardiyak ve
respiratuar fonksiyonun sıkı takibi, ekstremitelerin yükseltilmesi ve dolaşımdaki
sıvı hacmi ve idrar çıkışına dikkat edilmesini içeren aktif kardiyovasküler desteği
düşündürür. Kullanımı açısından bir kontrendikasyon yoksa bir vazokonstriktör
vasküler tonus ve kan basıncının düzeltilmesine yardımcı olabilir.
Hem valsartanın, hem de amlodipinin hemodiyaliz ile uzaklaştırılması mümkün değildir.
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II reseptör antagonisti (valsartan) ve kalsiyum
kanal blokör (amlodipin) kombinasyonu
ATC Kodu: C09DB01
CARDOLEX, esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncını kontrol için
birbirini tamamlayıcı mekanizmalara sahip iki antihipertansif ilacı kombine
etmektedir: Amlodipin, kalsiyum antagonistleri sınıfı, valsartan ise anjiyotensin II
(Ang II) antagonisti sınıfı ilaçlara dahildir. Bu maddelerin kombinasyonu,
additif bir antihipertansif etki oluşturarak, her bir ilacın tek başına sağladığından daha
fazla kan basıncı düşüşü oluşturur.
Amlodipin:
Amlodipin, kalsiyum iyonlarının membranlardan kalp ve damar düz kaslarına girişini
inhibe eder. Amlodipinin antihipertansif etki mekanizması damar düz kasında
doğrudan gevşetici etki göstermesi ve buna bağlı olarak da periferik vasküler direncin
düşmesi ve kan basıncının azalması şeklindedir. Deneysel veriler amlodipinin hem
dihidropiridin hem de dihidropiridin olmayan bağlanma alanlarına bağlandığını
düşündürmektedir. Kalp kası ve damar düz kasının kasılma süreçleri, ekstrasellüler
kalsiyum iyonlarının spesifik iyon kanalları aracılığıyla bu hücrelerin içine girmesine
bağlıdır.
Hipertansiyonu olan hastalara terapötik dozlarda uygulandıktan sonra, amlodipin, ayakta
ve yatar pozisyondaki kan basıncında azalmaya neden olan bir vazodilatasyon oluşturur.
Kronik dozlamada, kan basıncındaki bu düşüşlere kalp hızı ya da plazma katekolamin
düzeylerinde anlamlı bir değişim eşlik etmez.
Plazma konsantrasyonları, hem genç hem de yaşlı hastalarda etkiyle ilişkilidir.
Normal böbrek fonksiyonu olan hipertansif hastalarda, amlodipinin terapötik dozları
renal vasküler dirençte bir azalma ve glomerüler filtrasyon hızında bir artış oluşturmuş,
filtrasyon fraksiyonu ya da proteinüride bir değişiklik olmadan etkin renal plazma akışı
sağlamıştır.
9Amlodipin ile tedavi edilen ve normal ventrikül fonksiyonuna sahip hastalarda istirahat
ve egzersiz (ya da hız denetimi) sırasındaki hemodinamik kardiyak fonksiyon ölçümleri
diğer kalsiyum kanal blokerleriyle olduğu gibi, dP/dt ya da sol ventrikül diyastol sonu
basıncı ya da hacmi üzerinde anlamlı bir etki oluşturmadan, genellikle kardiyak indekste
küçük bir artışa neden olmuştur. Hemodinamik çalışmalarda, amlodipin, insanlara beta
blokerlerle birlikte verilse dahi, sağlıklı hayvan ve insanlarda terapötik doz aralığında
verildiğinde, bir negatif inotropik etki oluşturmamıştır.
Amlodipin, sağlıklı hayvan ve insanlarda sinoatriyal nodal fonksiyonu ya da
atriyoventriküler iletiyi değiştirmez. Amlodipinin, hipertansiyon ya da anginası olan
hastalara beta blokerlerle kombine olarak verildiği klinik çalışmalarda
elektrokardiyografik parametreler üzerinde advers etkiler ortaya çıkmamıştır.
Amlodipinin kronik stabil angina, vazospastik angina ve anjiyografik olarak belgelenmiş
koroner arter hastalığı bulunanlarda yararlı etkilere sahip olduğu kanıtlanmıştır.
Valsartan:
Valsartan, oral olarak aktif, güçlü ve spesifik bir anjiyotensin II reseptör antagonistidir.
Selektif olarak, anjiyotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu AT reseptör alttipi
1
üzerinde etkili olur. Valsartan ile AT reseptörü blokajının ardından artan plazma
1
anjiyotensin II düzeyleri, AT reseptörünün etkisini dengeliyor gibi görünen
1
bloklanmamış AT reseptörünü uyarabilir. Valsartan, AT reseptöründe herhangi bir
2 1
kısmi agonist aktivite oluşturmaz ve AT reseptörüne kıyasla AT reseptörü için daha
2 1
güçlü bir affiniteye (yaklaşık 20.000 kat) sahiptir.
Valsartan, anjiyotensin I’i anjiyotensin II’ye dönüştüren, bradikinini degrade eden ve
aynı zamanda kininaz II olarak da bilinen ADE’yi inhibe etmez. ADE üzerinde etki
olmadığı ve bradikinin ya da P maddesininde artış olmadığı için, anjiyotensin II
antagonistlerinin öksürük ile ilişkili olma olasılığı yoktur. Valsartanın bir ADE
inhibitörüyle karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda, kuru öksürük sıklığı bir ADE
inhibitörüyle tedavi edilenlere kıyasla valsartan ile tedavi edilen hastalarda anlamlı
biçimde (p < 0.05) daha düşük olmuştur (sırasıyla % 7.9’a karşı % 2.6). ADE inhibitörü
tedavisi sırasında kuru öksürük öyküsü olan hastalarla yapılan bir klinik çalışmada,
valsartan alan çalışma deneklerinin %19.5’i ve bir tiyazid diüretiği alanların % 19’u
öksürük yaşarken, bu oran bir ADE inhibitörüyle tedavi edilenlerde % 68.5 olmuştur
(p < 0.05). Valsartan kardiyovasküler düzenleme açısından önemli olduğu bilinen başka
hormon reseptörlerine ya da iyon kanallarına bağlanmaz ya da onları bloke etmez .
Hipertansiyonu olan hastalara valsartan verilmesi nabız hızını etkilemeden kan
basıncında azalma sağlar.
Çoğu hastada, tek oral dozun uygulanmasından sonra, antihipertansif aktivite 2 saat
içinde başlar ve kan basıncındaki pik azalmaya 4-6 saat içinde ulaşılır. Uygulamadan
sonra antihipertansif etki 24 saat devam etmektedir. Tekrarlanan uygulamalar sırasında,
herhangi bir dozla kan basıncındaki maksimum azalmaya genellikle 2-4 hafta içinde
ulaşılmakta ve bu etki uzun vadeli tedavi sırasında devam etmektedir. Valsartanın ani
kesilmesi rebound hipertansiyona ya da başka advers klinik olaylara neden olmamıştır.
10Valsartanın, kronik kalp yetmezliği olan hastalarda (NYHA sınıf II-IV) hastane
yatışlarını anlamlı biçimde azalttığı gösterilmiştir. Bir ADE inhibitörü ya da bir beta
bloker almayan hastalarda yarar çok daha fazla olmuştur. Valsartanın ayrıca miyokard
infarktüsü sonrasında sol ventrikül disfonksiyonu ya da sol ventrikül yetmezliği olan
klinik açıdan stabil hastalarda kardiyovasküler mortaliteyi azalttığı gösterilmiştir.
Amlodipin/Valsartan:
Đki plasebo kontrollü çalışmada, 1.400’ün üzerinde hipertansif hasta günde bir kez
amlodipin/valsartan kombinasyonu almıştır. Hafiften ortaya değişen düzeyde
komplikasyonu olmayan esansiyel hipertansiyonlu erişkinler (oturur durumda ortalama
diyastolik kan basıncı ≥ 95 ve < 110 mmHg) katılmıştır. Yüksek kardiyovasküler risk
altındaki hastalar (kalp yetmezliği, tip I ve zayıf kontrol altında tip II diyabet ve bir yıl
içinde miyokard infarktüsü ya da inme öyküsü) hariç tutulmuştur.
Amlodipin ve valsartan kombinasyonu terapötik doz aralığında kan basıncında dozla
ilişkili additif azalma sağlamaktadır. Kombinasyonun tek bir dozunun antihipertansif
etkisi 24 saat süreyle devam etmiştir.
Amlodipin/valsartan kombinasyonu, diyastolik kan basıncı ≥ 95 mmHg ve < 110
mmHg olan hipertansif hastaların katıldığı 2 plasebo kontrollü çalışmada
incelenmiştir. Đlk çalışmada (başlangıç kan basıncı 153/99 mmHg), 5/80 mg, 5/160 mg
ve 5/320 mg dozlarındaki amlodipin/valsartan kombinasyonu kan basıncını 20-23/14-16
mmHg düşürürken plasebo ile bu düşüş 7/7 mmHg olmuştur. Đkinci çalışmada
(başlangıç kan basıncı 157/99 mmHg), 10/160 mg ve 10/320 mg dozlarındaki
amlodipin/valsartan kombinasyonu, kan basıncını 28/18-19 mmHg düşürürken plasebo
ile bu düşüş 13/9 mmHg olmuştur.
Çok merkezli, randomize, çift-kör, aktif kontrollü, paralel gruplu bir çalışma, valsartan
160 mg ile uygun bir kontrol sağlanamayan hastalardan, amlodipin/valsartan
10 mg/160 mg ile tedavi edilenlerin % 75’inde ve amlodipin/valsartan 5 mg/160 mg ile
tedavi edilenlerin ise % 62’sinde kan basıncının normale döndüğünü (çalışmanın
sonunda oturur pozisyonda diyastolik KB <90 mmHg), valsartan 160 mg’da kalan
hastalarda bu oranın % 53 olduğunu göstermiştir. Sadece valsartan 160 mg’da kalan
hastalarla karşılaştırıldığında, amlodipin 10 mg ve 5 mg eklenmesi, sistolik/diyastolik
kan basıncında fazladan sırasıyla 6/4.8 mmHg ve 3.9/2.9 mmHg azalma sağlamıştır.
Çok merkezli, randomize, çift-kör, aktif kontrollü, paralel gruplu bir çalışma, amlodipin
10 mg ile uygun bir kontrol sağlanamayan hastalardan, amlodipin/valsartan
10 mg/160 mg ile tedavi edilenlerin % 78’inde kan basıncının normale döndüğünü
(çalışmanın sonunda oturur pozisyonda diyastolik KB <90 mmHg), amlodipin 10 mg’da
kalan hastalarda bu oranın % 67 olduğunu göstermiştir. Sadece amlodipin 10 mg’da
kalan hastalarla karşılaştırıldığında, valsartan 160 mg eklenmesi, sistolik/diyastolik kan
basıncında fazladan sırasıyla 2.9/2.1 mmHg azalma sağlamıştır.
Amlodipin/valsartan kombinasyonu, ayrıca diyastolik kan basıncı ≥ 110 mmHg ve
< 120 mmHg olan 130 hipertansif hastanın katıldığı bir aktif kontrollü çalışmada
çalışılmıştır. Bu çalışmada (başlangıç kan basıncı 171/113 mmHg) 5 mg/160 mg’lık
bir amlodipin/valsartan kombinasyonu doz rejiminin 10 mg/160 mg şeklinde
artırılması, oturur durumda kan basıncını 36/29 mmHg azaltırken, 10 mg/12.5 mg’lık
lisinopril/hidroklorotiazid doz rejiminin 20 mg/12.5 mg olarak artırılması 32/28
mmHg azalma sağlamıştır.
11Đki uzun süreli takip çalışmasında amlodipin/valsartan kombinasyonunun etkisi bir
yıl süresince devam etmiştir. Amlodipin/valsartan kombinasyonunun aniden kesilmesi
kan basıncında hızlı bir artışa neden olmamıştır.
Amlodipin 5 mg ile yeterli kontrol sağlanamayan hastalarda, amlodipin/valsartan
5 mg/80 mg, daha az ödemle amlodipin 10 mg’a benzer kan basıncı kontrolü sağlayabilir.
Amlodipin 5 mg ile yeterli kontrol sağlanan ancak kabul edilemez düzeyde ödem gelişen
hastalarda, amlodipin/valsartan 5 mg/80 mg daha az ödemle benzer kan basıncı kontrolü
sağlayabilir.
Yaş, cinsiyet ve ırk amlodipin/valsartan kombinasyonuna yanıtı etkilememektedir.
Amlodipin/valsartan kombinasyonu, hipertansiyon dışında herhangi bir
popülasyonda çalışılmamıştır. Valsartan miyokard infarktüsü sonrası hastalarında
ve kalp yetmezliği bulunan hastalarda çalışılmıştır. Amlodipin, kronik stabil angina,
vazospastik angina ve anjiyografik olarak belgelenmiş koroner arter hastalığında
çalışılmıştır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Amlodipin:
Emilim:
Amlodipin, tek başına terapötik dozlarda oral olarak uygulandıktan 6-12 saat sonra
doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. Mutlak biyoyararlanımın % 64 ile %
80 arasında olduğu hesaplanmıştır. Amlodipinin biyoyararlanımı gıda alımından
etkilenmez.
Dağılım:
Dağılım hacmi yaklaşık 21 L/kg’dır. Amlodipin ile yapılan in vitro çalışmalar,
hipertansif hastalarda, dolaşımdaki ilacın yaklaşık % 97.5’inin plazma proteinlerine
bağlandığını göstermiştir.
Biyotransformasyon:
Amlodipin, karaciğerde yoğun olarak (yaklaşık %90) inaktif metabolitlere
metabolize olur.
Eliminasyon:
Amlodipinin plazmadan eliminasyonu bifaziktir ve terminal eliminasyon yarı-ömrü
yaklaşık 30-50 saattir. Sabit durum plazma konsantrasyonlarına 7-8 gün sürekli
uygulamadan sonra ulaşılmaktadır. Orijinal amlodipinin %10’u ve amlodipin
metabolitlerinin % 60’ı idrarla atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Amlodipin, doğrusal farmakokinetik sergiler.
12Valsartan:
Emilim:
Valsartan tek başına terapötik dozlarda oral olarak uygulandıktan 2-4 saat sonra
doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşılmaktadır. Ortalama mutlak biyoyararlanım %
23’dür. Valsartan, çoklu eksponansiyel eksilme kinetiği göstermektedir (t α <1 saat ve
1/2
t ß yaklaşık 9 saat). Tok ve aç gruplardaki doz sonrası 8 saatlik plazma valsartan
1/2
konsantrasyonları benzer olsa da, gıdalar, valsartan maruziyetini (EAA ile ölçüldüğü
üzere) yaklaşık % 40 ve doruk plazma konsantrasyonunu (Cmax) yaklaşık % 50
azaltmaktadır. Bununla birlikte, bu EAA azalmasına terapötik etkide klinik açıdan
anlamlı bir azalma eşlik etmez ve bu nedenle valsartan aç ya da tok verilebilir.
Dağılım:
Đntravenöz uygulamanın ardından valsartanın sabit durumdaki dağılım hacmi yaklaşık
17 litredir ve bu durum valsartanın dokulara yoğun biçimde dağılmadığını gösterir.
Valsartan başta serum albümini olmak üzere, serum proteinlerine yüksek oranda
bağlanır (% 94-97).
Biyotransformasyon:
Valsartan, yüksek düzeyde transforme olmaz ve dozun sadece %20’si metabolit
olarak saptanır. Plazmada, düşük konsantrasyonlarda olmak üzere (valsartan EAA
değerinin % 10’unundan az) bir hidroksi metaboliti saptanmıştır. Bu metabolit
farmakolojik olarak inaktiftir.
Eliminasyon:
Valsartan, öncelikle değişmeden feçesle (dozun yaklaşık %83’ü) ve
değişmemiş ilaç olarak idrarla (dozun yaklaşık % 13’ü) atılır. Đntravenöz uygulamanın
ardından, valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 L/saat ve renal klerensi 0.62 L/ saat
(toplam klerensin yaklaşık % 30’u) düzeyindedir . Valsartanın yarılanma ömrü 6
saattir.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Valsartan, doğrusal farmakokinetik sergiler.
Hastalardaki karekteristik özellikler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Amlodipinin farmakokinetiği, böbrek yetmezliğinden anlamlı biçimde etkilenmez.
Farklı düzeylerde böbrek yetmezliği olan hastalarda, böbrek fonksiyonu (kreatinin
klerensi ile ölçülür) ile valsartana maruziyet (EAA ile ölçülür) arasında belirgin bir ilişki
yoktur. Bu nedenle, hafiften ortaya değişen derecelerde böbrek yetmezliği bulunan
hastalar alışılmış başlangıç dozunu alabilirler (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda amlodipin klerensi azalmıştır ve bunun sonucunda
EAA yaklaşık %40-60 artar. Hafiften ortaya değişen düzeylerde kronik karaciğer
hastalığı olanlardaki (EAA değerleriyle ölçülür) valsartana maruziyet, sağlıklı
gönüllülere kıyasla (yaş, cinsiyet ve ağırlık açısından uygun) iki kat fazladır. Karaciğer
hastalığı olanlarda dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
13Pediyatrik:
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri yoktur.
Geriyatrik:
Doruk plazma amlodipin konsantrasyonlarına kadar olan zaman genç ve yaşlı hastalarda
benzerdir. Yaşlı hastalarda, amlodipin klerensi azalma eğilimi göstermekte, bu durum
EAA ve eliminasyon yarı ömründe artışa neden olmaktadır.
Gençlerle karşılaştırıldığında, valsartana sistemik maruziyet biraz daha yüksektir,
ancak bunun herhangi bir klinik anlamı olduğu gösterilmemiştir. Bu iki ilaç, genç ve
yaşlı hastalarda eşit düzeyde iyi tolere edildiği için, normal doz rejimleri önerilir (bkz.
Bölüm 4.2).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçan ve marmosetlerde kombinasyon ile 13 hafta süren hayvan çalışmaları ve
embriyofötal gelişim toksisitesini incelemek için de sıçanlarda çalışmalar yapılmıştır.
Toksikolojik bulgular gözlenmemiştir ve bunlar insanlarda terapötik kullanım açısından
anlamlıdır.
Sıçanlarda yapılan 13 haftalık bir oral toksisite çalışmasında, erkeklerde, ≥3/48
mg/kg/gün dozlarıyla glandüler midede amlodipin/valsartan ile ilişkili enflamasyon
gözlenmiştir. Sadece yüksek doz kullanılan marmosetlerde (≤5/80 mg/kg/gün dozunda
etki yok) kalın bağırsakta enflamasyon gözlense de, ≥3/48 mg/kg/gün dozunda dişi
sıçanlarda ya da 13 haftalık marmoset çalışmasında herhangi bir dozda bu tür etkiler
gözlenmemiştir. Amlodipin/valsartan ile yapılan klinik çalışmalarda gözlemlenen
gastrointestinal advers etkiler kombinasyon ile, monoterapilerden daha fazla olmamıştır.
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Amlodipin 10 mg Tablet:
Mikrokristalin selüloz (PH 102)
Dibazik kalsiyum fosfat (susuz)
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat
Valsartan 160 mg Film tablet:
Mikrokristalin selüloz PH 102
Prejelatinize nişasta
Koloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Opadry II Yellow 33G22265
Opadry II Yellow 33G22265; Laktoz monohidrat, HPMC 6 cP, titanyum dioksit, PEG
3000, sarı demir oksit, triasetin, ponceau 4 R, FD&C Blue No 2 içerir.
6.2. Geçimsizlikler
Bulunmamaktadır.
146.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
28 adet amlodipin 10 mg tablet ve 28 adet valsartan 160 mg film tablet içeren 4 adet
PVDC/Al blister ve karton kutu ambalaj
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHĐBĐ
Adı : SANOVEL ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş.
Adresi : Büyükdere Cad. 34398 Maslak - Đstanbul
Tel No : (212) 285 26 70
Faks No : (212) 285 01 81
8. RUHSAT NUMARASI
229/18
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ
Đlk ruhsat tarihi: 31.12.2010
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ
15