1 KISA  ÜRÜN BİLGİLERİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ALMENTA 15 mg Film Kaplı Tablet  
 
2. KALİ TAT İF VE KAN TİTAT İF BİLEŞİMİ  
Etkin  madde  
Memantin hidroklorür  15.00mg 
 
Yardımcı maddeler  
Yard ımcı maddelerin listesi için bkz. 6.1  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Somon re nkli, oval, bikonveks tabletlerdir .  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Ortadan şiddetliye doğru ve şiddetli Alzheimer hastalığı tedavisinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, Alzheimer hastalığı ta nı ve tedavisinde deneyimli bir hekim tarafından başlatılmalı ve kontrol 
edilmelidir. Tedaviye sadece, hastanın ilaç almasını düzenli olarak izleyecek bir bakıcının varlığında 
başlanmalıdır. Tanı, güncel rehberler doğrultusunda yapılmalıdır.  
Memantinin tol ere edilmesi ve dozlaması, tercihen tedavi başlangıcından sonraki üç ay içinde düzenli 
aralıklarla değerlendirilmelidir. Sonrasında, memantinin sağladığı klinik yarar ve hastanın tedaviye 
toleransı güncel klinik rehberler doğrultusunda düzenli olarak değer lendirilmelidir. Terapötik fayda 
olumlu olduğu ve hasta memantini iyi tolere ettiği sürece, idame tedavisine devam edilebilir. 
Terapötik etkinin artık olmadığına dair bir kanıt varlığında veya hasta tedaviyi tolere etmiyorsa 
memantinin bırakılması düşünülm elidir.  
 
Yetişkinler : 
Doz titrasyonu  
Önerilen maksimum günlük doz günde 20 mg’dır. İstenmeyen etki riskini azaltmak için,  idame 
dozuna ilk üç hafta boyunca, haftada 5 mg’lık artışlarla şu şekilde ulaşılmalıdır:  
 
1. hafta (gün 1 - 7): 
Hasta 7 gün boyunca, g ünde, bir 5 mg film tablet almalıdır.  
 2 2. hafta (gün 8 - 14): 
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir 10 mg film tablet almalıdır.  
 
3. hafta (gün 15 - 21): 
Hasta 7 gün boyunca, günde, bir 15 mg film tablet almalıdır.  
 
4. haftadan itibaren:  
Hasta her gün, günde, bi r 20 mg film tablet almalıdır.  
 
İdame dozu:  
Önerilen idame dozu günde 20 mg’dır.  
 
Uygulama şekli:  
ALMENTA günde bir defa ve her gün aynı saatte alınmalıdır. Tabletler yemeklerle veya ayrı olarak 
alınabilir.  
 
Özel popü lasyonlara il işkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 50 -80 ml/dak) doz ayarlaması 
gerekmez. Orta şiddette böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi 30 -49 ml/dak) günlük 
doz 10 mg olmalıdır. Tedavinin en az 7 gü nü boy unca iyi tolere edilirse,  günlük doz, 20 mg düzeyine 
arttırılabilir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalar (kreatinin klerensi 5 -29 ml/dak) için günlük doz 10 
mg olmalıdır .  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalard a (Child -Pugh A ve Child -Pugh B) doz 
ayarlamasına gerek yoktur. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda memantin kullanım ı  önerilmez . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Memantinin çocuklar ve adolesanlar üzerindeki güvenlilik ve etkililik  saptan mamıştır. Bu nedenl e 18 
yaşından küçük çocuklarda kulla nılması öneril mez. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yapılan klinik  çalışmalara  göre,  65 yaş üstü hastalara  önerilen  doz, yukar ıda anla tıldığı biçi mde, 
günde 20 mg’dır.  
 
4.3. Kontren dikasyo nlar 
Etkin  madde  veya  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  aşırı duyarlılığı  olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 3 4.4. Özel kulla nım uyar ıları ve önlemleri  
Epilep sisi, geçmişinde  konvülsiyon  öyküsü  veya epilepsiye  eğilimi olan hastalarda  dikkatli 
olunmalıdır. 
Amantadin,  ketamin veya  dekstro metorfan  gibi NMDA  antagonistl eri ile birlikte kulla nımından  
kaçınılmalıdır. Bu bileşikler memantin  ile aynı reseptör  sistemine etki edip, advers  etkilerin  
(özellikle santral sinir sistemi ile ilişkili olanlar) daha sık ya da daha kuvvetli  görül mesine  sebep  
olabilir  (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekiller i). 
İdrar  pH’sını yükselten  faktörler  var ise (bkz. 5.2 “Eliminasyon” ) hastan ın dikkatli  izlen mesi 
gerekebilir.  Bu faktörler  diyetteki  köklü  değişim (örneğin  etoburluktan vejetaryen  diyete geçiş gibi)  
veya alkalizan  mide tamponlar ının çok miktarda  alınmasını içerir.  İdrar  pH’sı  ayrıca renal  tübüler  
asidoz  (RTA)  veya Proteus  bacteria’nın neden olduğu ciddi üriner s istem enfeksiyonla rı ile de 
yükselebilir.  
Birçok  klinik  çalışmada yakın tarihte geçiril miş miyokard  enfarktüsü,  kompanse  edilmemiş konjestif  
kalp yetmezliği  (New  York  Kalp  Cemiyeti (NYHA)  endeks  III-IV) veya  kontrol al tında ol mayan 
hipertansiyonlu hastalar çal ışma dışı bırakılmıştır. Sonuç olarak, sınırlı veri mevcut olduğundan b u 
durumdaki hastalar ya kın gözlem  altında bulundurul malıdır. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler  ile etkil eşimler ve d iğer etkileşim ş ekilleri 
Memantinin  farmakolojik  etkileri  ve etki mekaniz ması nedeni  ile aşağıdaki etkile şmeler oluşabilir:  
• Memantinin  etki şekli sebebiy le; L-dopa,  dopa minerjik  agonistler  ve antikolinerjiklerin 
etkileri,  memantin  gibi NMDA  antagonistleri  ile birlikte  kullan ıldığında artabilir. 
Barbit üratların ve nöroleptiklerin  etkilerini  azaltabilir.  Memantinin  antispazmodik ajanlar,  
dantrolen  veya  baklo fen ile birlikte  kullan ımı; etkilerini modifiye edebilir  ve doz ayarlaması 
gerektirebilir.  
• Farmakotoksik  psikoz  riski nedeni  ile memantinin  amantadin  ile birlikte kulla nımından 
kaçınılmalıdır. Her iki madde  de NMDA –antagonistidir.  Aynı yakla şım ketamin ve 
dekstro metorfan  için de geçerli  olabilir (bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). 
Memantin  ve fenitoinin  kombine kulla nımının olası  riskine  ilişkin yayınlanmış bir tane vaka 
raporu bulun maktadır. 
• Amantadin  ile aynı renal  katyonik  nakil  sistemini kullanan  simetidin,  ranitidin, prokaina mid, 
kinidin,  kinin  ve nikotin  de muhtemel olarak  memantin  ile etkileşip, plaz ma düzeyinde artış 
riski ol uşturabilir.  
• Memantin,  hidroklorotiazid  (HCT)  veya HCT ’li herhangi  bir kombinasyon  ile birlikte 
kulla nılırsa, HCT serum  seviye sinde azal ma muhtemeldir.  
• Pazarla ma sonrası  deneyi mlerde varfarin  ile birlikte memantin  kullanan hastalarda INR 
(Uluslarara sı normalize edilmiş oran)  artışı olan izole durumlar rapor edilmiştir. Nedensel  bir 
ilişki kurul mamış olsa da oral antik oagülanlarla  birlikte  tedavi  edilen hastalar  için 
protro mbin zamanının veya  INR’nin  yakından  izlenmesi tavsiye edil mektedir.  
• Karbonik  anhidraz  inhibitörleri  ve sodyum  bikarbonat  ile kulla nımında klerens düşebilir.  
 4 Sağlıklı genç  gönüllülerde  yürütülen  tek-doz farmakokinetik  çalışmalarında memantin  ile 
gliburid/ metformin kombinasyonu  veya  donezepil  arasında anlamlı bir ilaç etkileşimi 
gözlen memiştir. 
Sağlıklı genç  gönüllülerde  yürütülen  bir klinik  çalışmada, memantinin  galanta min fa rmakokinetiği 
üzerinde hiç bir anla mlı etkisi gözlen memiştir. 
Memantin;  CYP1A2,  2A6,  2C9,  2D6,  2E1, 3A, flavin  içeren  monoksije naz, epoksit hidrolaz veya 
sülfasyonu  in vitro olarak inhibe et memiştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediy atrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi “C” dir.  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (ko ntrasepsiyo n) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ya da doğum kontrolü  sırasında kullanımı konusunda 
veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik  dönemi  
Memantinin gebelikte kullanımına ilişkin klinik bilgi mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/embriyonal/fetal gelişim/ve -veya/doğum/ve -
veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 5.3).  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
ALMENTA  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Memantinin  insan  sütüne geçişine ilişkin  bilgi yoktur.  Ancak,  maddenin  lipofilitesi  nedeni ile bunun 
olması muhtemeldir. Me mantin kullanan  kadınlar e mzirmemelidir.  
 
Üreme  yeteneği/ Fertilite 
Hayvan ça lışmaları, insanlardakine  eşit veya  az daha  yüksek  maruziyet  düzeylerinde  rahim içi  
büyü mede azalma oluşturduğ una işaret etmek tedir (bkz. 5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik veriler i). 
 
4.7. Araç ve makina kullanımı ü zerindeki etkiler  
Orta ve şiddetli Alzhei mer hasta lığı genellikle  araba kullanma  perfor mansının veya  makine kullan ma 
yetene ğinin azalmasına neden  olur. Buna ilave olarak,  memantin in araba ve makine kullanma 5 yeteneğine az veya orta derecede etkisi vardır. Bu nedenle ayaktan tedavi gören hastaları n dikkatli 
olmaları konusunda uyarılmaları gerekmektedir.  
 
4.8. İstenme yen etkiler  
Hafif,  orta ve şiddetli  demansta  yapılan ve memantin  ile tedavi  edilen  1784  ve plasebo  ile tedavi  
edilen  1595  hastayı  kapsayan  klinik  çalışmalarda  memantin  ile görülen advers olaylar ın toplam  
insidans  oranı  plasebo  ile görülenlerden  farklılık göster memiştir; advers olayl ar genellikle hafif ve 
orta şiddetted ir. Memantin  grubunda  plasebo  grubundan  daha yüksek  insidans  ile en sık oluşan  
advers olaylar:  sersemlik hali (sırasıyla %6.3 -%5.6),  baş ağr ısı (%5.2 -%3.9),  kabızlık (%4.6 -%2.6),  
uyukla ma hali (%3.4 -%2.2)  ve hipertansiyon (%4.1 -%2.8).  
Aşağıdaki tabloda  listelenen  advers  ilaç reaksiyonları memantinin  klinik  çalışmalarından  ve tıbbın 
hizmetine sunu mundan  itibaren  toplan mıştır. Her sıklık grubunda  isten meyen  etkiler ciddiyette ki 
azalmaya göre sunul muştur.  
Advers etkiler sistem -organ sınıfına göre şu esaslar ku llanılarak sıralandırılmaktadı r: çok yaygı n (≥ 
1/10), yaygı n (≥1/100 - <1/10), yaygın olma yan (≥1/1,000 - <1/100), seyrek (≥ 1/10,000 - <1/,1000), 
çok seyrek (<1/10,000), bi linmiyor (mevcut veriden tahmin edilemeyen).  
Enfeksiyonlar  ve enfestasyonlar  Yayg ın olmayan  Mantar  enfeksiyonla rı 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  Yaygın  Hipersensitivite  
Psikiyatrik  hastalıklar Yayg ın Uyukla ma hali  
Yayg ın olmayan  Konfüzyon  
Yayg ın olmayan  Halüsinasyo n1 
Bilin miyor Psikotik  reaksiyonlar2 
Sinir  sistemi hastal ıkları Yaygın Serse mlik hali , denge bozuklukları  
Yayg ın olmayan  Yürüyüş anor malliği 
Çok seyrek  Nöbetler  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın olmayan  Kardiyak yetmezlik  
Vasküler hastalıklar  Yaygın  Hipertansiyon  
Yaygın olmayan  Venöz tromboz / tromboembolizm  
Solunum sistemi, göğüs ve 
mediastinal hastalıklar  Yaygın  Dispne  
Gastroi ntestinal ha stalıklar Yayg ın Kabız lık 
Yayg ın olmayan  Kusma 
Bilin miyor Pankreati t2 
Hepatobilier hastalıklar  Yaygın  Artmış karaciğer fonksiyon testi  
Bilinmiyor  Hepatit  
Genel  bozuklukl ar ve uygula ma 
bölgesine  ilişkin hasta lıklar Yayg ın Baş ağr ısı 
Yayg ın olmayan  Yorgunluk  
1Halüsinasyonlar çoğunlukla şiddetli Alzheimer hastalarında gözlemlenmiştir.  
2Pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen izole durumlar.  6  
Alzhei mer hasta lığı, depresy on, intihar  düşüncesi  ve intihar ile ilişkilendirilmiş tir. Pazarla ma sonrası  
deneyi mlerde memantin  ile tedavi edilen  hastalarda  bu olaylar bildirilm iştir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri  gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Klinik  çalışmalarda  veya  pazarla ma sonrası  aşamalarda  elde edilen  aşırı doz ile ilgili deneyim  
sınırlıdır. 
Semptomlar:  Göreceli  büyük  aşırı dozlar  (sırası ile 3 gün süreyle  günde  200 mg ve 105 mg) ya  
sadece  yorgunluk,  güçsüzlük  ve/veya  diyare  semptomları ile ilişkilendiril miştir ya da hiçbir  
semptom görülmemiştir. İlacı 140 mg’ın altında veya bilinmeyen  dozda  alan hastalar,  santral  sinir 
sistemi (konfüzyon,  uyukla ma, uyku  basması, vertigo,  ajitasyon, sald ırganlık, halüsinasyon  ve 
yürüyüş  bozuklukla rı) ve/veya  gastrointestinal  (kusma ve diyare) kaynaklı se mptomlar göster miştir. 
En uç doz aşımı vakas ında, hasta oral yolla toplam 2000 mg memanti n alımından sonra  santra l 
sinir sistemi üzerine etkile r ile (10 gün koma ve ardından diplop i ve ajitasyon ) hayatta  kalmıştır. Hasta 
semptomati k tedav i ve plazmafere z almıştır. Hasta daimi sekel kalmadan iyileşmiştir. 
Başka  bir büyük  doz aşımı vakas ında da hasta  yaşamış ve iyileş miştir. Hasta  oral yolla  400 mg 
memantin  almıştır. Hasta, huzursuzluk,  psikoz,  görsel  halusinasyonlar,  prokonvulsiflik, uyukla ma 
hali, stupor ve bilinç kay bı gibi santral sinir s istemi semptomla rı yaşa mıştır. 
Tedavi:  Doz aşımı durumunda,  tedavi  semptomatik  olmalıdır. Zehirlen me veya  doz aşımı için  
spesifik  bir antidot  mevcut  değildir.  İlaç maddesini  uzakl aştırmak için standard klinik prosedürler,  
örn. gastrik  lavaj,  aktif kömür (potansiyel  entero -hepatik  geri dönüş ün durdurul ması), idrarın 
asitleştiril mesi, zorunlu diürez uygun olan  şekilde kulla nılmalıdır. 
Genel  santral sinir sistemi aşırı uyarılmasına dair belirtil er veya semptomlar varsa,  dikkatli 
semptomatik klinik ted avi düşünülmelidir.  
 
5. FARMA KOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik gru p: Antide mans ila çları, ATC kodu: N06DX0  
Özellikle N-metil-D-aspartat (NM DA) reseptörlerindeki  glutamaterjik  nörot ransmisyon fonksiyon  
bozukluğunun,  nörodejeneratif  demansta  sempto mların ortaya  çıkması ve hasta lığın ilerle mesine 
katkıda bulunduğuna dair gittikçe artan kan ıtlar mevcuttur.  
Memantin;  voltaj-bağımlı, orta afiniteli ve kompetitif  olmayan bir N-metil-D-aspart at (NMDA)  
reseptör  antagonisti dir. Patolojik  olarak  yüksel miş, nöron  işlev kaybına yol açabilen, gl utamat tonik 
seviyelerinin e tkilerini modüle eder.  7 Klinik  çalışmalar:  Orta ve şiddetli  Alzhei mer hastala rında (MMSE -Mini  mental  durum 
muayenesi  başlan gıç toplam skorları  3-14 olan)  yapılan bir pivotal  monoterapi  çalışmasına ayaktan  
tedavi  gören  252 hasta  dahil  edilmiştir. Çalışma, 6 ayda,  memantin  tedavisinin, plaseboya  kıyasla, 
yarar lı etkileri  olduğunu  göster miştir (CIBIC -plus (Klinisyenin görüş meye dayalı  değişim izleni mi): 
p=0.025;  ADCS -ADLsev  (Alzhei mer Hasta lığı İşbirli ği Çalışması-Günlük  yaşam  aktiviteleri):  
p=0.003;  SIB-Şiddetli yıkım ölçeği p=0.002 için gözle mlenen vakalar ın analizi).  
Hafif  ve orta şiddette  Alzhei mer hasta lığı (MMSE başlang ıç toplam  skorla rı 10 – 22 olan) 
tedavisinde  memantin  pivotal  monotera pi çalışmasına 403 hasta  dahil  edilmiştir. Memantin ile  
tedavi  edilen  hastalar,  plasebo  ile tedavi  edilen  hastalara  göre,  şu primer sonlan ma noktala rı 
açısından  istatistiks el olarak anlamlı şekilde  daha  iyi etki göster miştir: 24. haftada (LOCF -İleri 
taşınmış son gözle m), ADAS -cog (Alzhei mer hasta lığı değerlen dirme ölçeğ i) (p=0.003)  ve CIBIC -
plus (p=0.004).  Hafif  ve orta şiddetli  Alzhei mer Hasta lığının bir başka  monoterapi  çalışmas ına 
toplam  470 hasta  (MMSE  başlangıç  toplam skorla rı 11 – 23) rando mize edilmiştir. Prospektif  olarak  
tanımlanmış primer analizde,  24. haftada  primer etkinlik sonlan ma noktas ında i statistiksel olarak 
anlam  taşıyan bir d eğere ulaşılmamıştır. 
Orta ve  şiddetli Alzh eimer hastalığı (MMSE  toplam  skorları  <20)  olan hastalarla  yürütülen  6 farklı 
faz III, plasebo  kontrollü,  6 aylık çalışmadaki  (monoterapi  çalışmaları ve asetilkoline steraz 
inhibitörle rinin stabil  bir dozunu  alan hastala rın katıldığı çalışmalar dahil) hastala rın meta-analizi,  
memantin  tedavi sinin, kognitif,  global  ve fonksiyone l alanlarda ist atistiksel olarak  anlamlı şekilde  
daha  iyi etki oluşturduğunu  göster miştir. Hastalar  bu üç alanda  eşzamanlı meydana  gelen  
kötüleş me ile tanımlandığında, sonuçlar,  plasebo  verilen birçok  hastada  bu kötül eşmenin memantin  
tedavisi  gören  hastala rın iki katı şeklin de ortaya çıkması ile memantinin  kötüye  gidişi önleyici 
etkisinin, istatistiksel olarak anlamlı olduğunu göster miştir (%21 ve %11, p<0.0001).  
 
5.2. Farmak okinetik ö zellikler  
Emilim:  
Memantin  yaklaş ık %100’lük  mutlak  biyoyararla nıma sahiptir.  tmaks değeri  3-8 saattir. Memantin 
emilimi gıda alımından etkilen mez. 
 
Dağılım: 
Günlük  olarak  alınan 20 mg dozlar,  70–150 ng/ml (0.5–1 µmol)  arasında kişiden k işiye büyük  
değişim gösteren  sabit  durum  plazma konsantrasyonları  ile sonlan mıştır. 5-30 mg’lık  günlük  dozlar  
alındığında, ortalama beyin  omurilik  sıvısı (BOS)/serum  oranı  0.52 olarak  hesaplan mıştır. Dağılım 
hacmi yaklaş ık 10 l/kg’d ır. Memantinin  % 45’i plazma proteinlerine b ağlanır. 
 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda  dolaş ımdaki memantinle  ilişkili  maddelerin  %80’i  ana bile şik biçimindedir.  
İnsanlar daki ana metabolitler  N-3,5-dimetil-gludantan,  4- ve 6- hidroksi -memantin izomerik kar ışımı 
ve 1-nitrozo -3,5-dimetil-adamantan dır. 
 8 Bu metabolitlerin hiçbirinin  NMDA -antagonisti  aktivitesi  yoktur.  İn vitro çalışmalarda sitokrom 
P450 enzimlerinin katalizlediği metabolizma tespit edilmemiştir.  
Oral yoldan alınan 14C-memantin  ile yapılan bir çalışmada, %99’dan fazlası renal yoldan olmak 
üzere dozun ortalama %84’ü 20 gün içerisinde atılmıştır . 
 
Eliminasyo n: 
Memantin terminal yarı ömrü (t1/2) 60-100 saattir.  Monoeksponansiyel biçi mde elimine olur. Normal 
böbrek  fonksiyonuna  sahip  gönüllüler de, toplam  klirens (C ltot) 170 ml/dak/1.73  m2’dir ve toplam  
renal  klirensin  bir kısmı tübüler sekresyon ile sağla nır. 
Renal  klirens, muhtemelen katyon nakil  proteinleri  vasıtasıyla, tübüler  reabsorbsiyonu  da içerir.  
Memantinin  renal  eliminasyon  hızı alkali idrar koşullarında 7-9 faktör  azalt ılabilir ( bkz. 4.4 Özel 
kullan ım uyarıları ve önlemle ri). İdrar alkalizasyonu,  diyetteki  köklü değişim (örneğin  etoburluktan  
vejetaryen  diyete  geçiş gibi)  veya alkalizan  mide tamponla rının çok miktarda alı nması sonucu 
oluşabilir.  
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum :  
Gönüllülerde  yapılan çalışmalarda, 10-40 mg’lık dozlarda  lineer fa rmakokinetik gös terdiği 
saptan mıştır. 
 
Farmakokineti k/farmak odinamik  ilişkisi: 
Günde  20 mg memantin  dozunda,  beyin  omurilik s ıvısı (BOS)  seviy eleri memantinin  frontal  
kortekste  0.5 µmol olan ki değeri ni (ki = inhibisyon sabiti) karş ılamaktad ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri  
Sıçanlarda  yapılan kısa dönem  çalışmalarında, memantin  benzeri  diğer NMDA - antagonistleri  gibi, 
sadece çok yüksek  düzeyde  serum  konsantras yonlarına neden  olan dozlardan sonra,  nöronal  
vakuolizasyon  ve nekroz  (Olney  lezyonla rı) oluştur muştur.  Ataksi  ve diğer preklinik  işaretler,  
vakuolizasyon  ve nekrozdan  önce  görül mektedir.  Kemirgen ve kemirgen ol mayan  deney  
hayvanlar ında uzun  süreli  yapılan çalışmalarda  bu etkiler  görül mediğinden, bu bulgula rın klinik 
bağlant ısı bilinme mektedir.  
Tekrarlanan  doz toksisite  çalışmalarında kemirgenlerde  ve köpeklerde,  oküler  değişiklikler 
gözle mlenmiştir fakat  bu durum  maymunlarda  görül memiştir. Memantin  ile yapılan klinik 
çalışmalarda,  özgün  oftalmoskopik  incele meler, herhangi  bir oküler  değişikliği ortaya koy mamıştır. 
Lizozo mlarda  memantin  biriki mine ilişkin pulmoner makrofajlardaki  fosfolipidoz, ke mirgenlerde  
gözle mlenmiştir. Bu etki, katyonik amfifilik özellikte ki diğer ilaçlarla da görül mektedir.  Bu 
birik me ile akciğerlerde  görülen  vakuolizasyon  arasında bir ilişki olması olas ıdır. Etki, 
kemirgenlerde,  sadece  yüksek  dozlarda  görül mektedir.  Bu bulgula rın klinik bağlan tısı 
bilinmemektedir.  
Memantin  ile yapılan standart  deneyler  sonu cu, genotoksisite  gözlen memiştir. Fareler ve 
sıçanlarda,  ömür  boyu  yapılan çalışmalarda,  hiçbir  karsino jenite  bulgusuna  rastlan mamıştır. 
Memantin,  maternal  toksik  dozlarda  dahi,  sıçanlarda  ve tavşanlarda  teratojenik  etki göster memiş ve 9 üretkenl iğe ilişkin hiçbir advers etki saptan mamıştır. 
Sıçanlarda,  insanlara  uygulanan  düzeydeki  dozlara  eşdeğer veya  biraz  yüksek  oranlarda yap ılan 
uygula malarda, fetal büyümenin azal dığı görül müştür.  
 
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Çekirdek:  
Mikrokristalin selül oz (Avicel PH 102)  
Kroskarmel loz sodyum (Ac -di-sol) 
Kolloidal anhidr silika  
Talk 
Magnezyum stearat  
Film  Kapla ma: 
Advantia Pr ime 344858BA01  aşağıdaki maddelerden oluşmaktadır:  
Hipromelloz,  
Polietilen glikol  
Titanyum dioksit  
Sarı demir oksit  
Kırmızı demir oksit  
 
6.2. Geçimsi zlikler  
Yoktur.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır . 
 
6.5. Ambalaj ın niteli ği ve içeriği 
Şeffaf PVC/PE/PVdC -Alüminyum blisterlerde 28 ve 84 tablet içerir.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imha sı ve diğer ö zel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atı k materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 
 
 10 7. RUHSAT SA HİBİ 
GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta Cad. 48/4  
34349 -Esentepe -İSTANB UL   
Tel: 0 212 376 65 00   
Faks:  0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT  NUMARA SI 
248/56  
 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT  YENİLEME TARİ Hİ 
İlk ruhsat tarihi:  15.02.2013  
Ruhsat  yenile me tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİ Hİ 
- 