1  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
IOKAM BHR I -131 oral çözelti,  37 – 11100 MBq (1 – 300 mCi) / f lakon  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİMİ  
 
Etkin M adde:  
Sodyum iyodür (I -131): 37 –  11100 MBq (1 – 300 mCi) / Flakon 
 
Yardımcı Maddeler:  
Karbonat -tiyosülfat tampon çözeltisi, sodyum karbonat -bikarbonat tampon çözeltisinden üretim 
anında üretim prosesine göre yeter miktar kullanılmaktadır.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK  FORM  
Oral çözelti  
Renksiz,  berrak  partikül içermeyen  çözelti.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
 
Tedavi  amacı  ile: 
 
- Tiroid  kanseri,  
- toksik nodular  guatr, 
- toksik diffüz  guatr hastalıklarında  
- hipertiroidide  
 
Tanı amacı  ile tiroid  taramasında,  
kullanılır.  
 
 
4.2 Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji  / uygulama  sıklığı  ve süresi:   
Tedavi  amacıyla kullanımı: 
Tedavi  için kullanılacak  aktivite  klinik  değerlendirmeye  bağlıdır.  Terapötik  etki birkaç  ay 
sonra elde edilir.  
 
Hipertiroidizm tedavisi için 
Kullanılacak  aktivite  tanıya,  tiroid  bezi büyüklüğüne, tiroid  tutulumuna  ve iyot klirensine  
bağlıdır. Aşağıdaki  hedef organ dozları  kullanılabilir:  
 
unifokal  otonomi  300 – 400 Gy hedef  organ dozu 2  multifokal ve yaygın  otonomi  150 – 200 Gy hedef  organ dozu 
Graves  hastalığı 200 Gy hedef  organ  dozu 
 
Graves  hastalığı,  multifokal ve yayg ın otonomide, yukarıda  belirtilen  hedef  organ  dozları  
toplam  tiroid  bezi ağırlığı  ile ilişkilidir,  ancak  unifokal  otonomide  hedef  organ  dozu sadece  
adenoma ağırlığına  bağlıdır.  
 
Kullanılan   aktivite   genellikle   200-800  MBq   aralığındadır,  ancak  tedavin in  tekrarlanması  
gerekebilir.  
 
Hipertiroidizm  için  radyoiyot   tedavisi   uygulamadan  önce,  mümkünse,  hastaların   ilaç 
kullanılarak ötiroidi  olması  sağlanmalıdır.  
 
Kullanılacak  aktivite  aşağıdaki  formül  kullanılarak  hesaplanabilir:  
 
Hedef doz (Gy)  x He def hacim  (ml) 
A (MBq)  =   x K 
maks. tutulum  131I (%) x  efektif T  ½ (gün)  
 
Burada:  
 
hedef  doz   = tüm tiroid  bezi veya  bir adenomda  hedeflenen  absorplanan doz 
 
hedef  hacim  = tüm tiroid  bezi hacmi  (Graves  hastalığı,  multifokal veya yaygın  otonomi)  
 
maks.  tutulum  131I = bir test dozunda  belirlenen  şekilde,  kullanılan aktivitenin  %’si olarak  
tiroid  bezi veya nodüllerdeki  maks.  I-131 tutulumu.  
 
efektif  T ½     = tiroid  bezindeki  I-131’in efektif  yarılanma  ömrü  
 
K = 24.67  
 
Uygun  hedef  organ  dozunu (Gy) belirleme k için sodyum  perteknetat  (Tc-99m)  tiroid  tutulum  
testleri gibi diğer dozimetrik  prosedürler  de kullanılabilir.  
Sabit  doz protokolleri  de kullanılabilir.  
 
Tiroid  ablasyonu  ve metastazların  tedavisi için 
Kalan  tiroid  dokusunu  kesip  çıkarmak  için total veya subtotal  tiroidektomiyi takiben  
kullanılan aktiviteler  1850- 3700 MBq  aralığındadır. Bu kalıntı boyutu ve radyoiyot  tutulumuna  
bağlıdır.  Metastazların  daha sonraki  tedavisi  için, kullanılan  aktivite  3700- 11100 MBq  
aralığındadır.  
 
Tanı amacıyla  kullanımı: 
Yetişkin  hastalar  (70 kg) için aşağıdaki  dozlar  uygulanır.  
 
Tiroid  uptake  çalışması  : 0.2-  3.7 MBq  
Tiroid  ablasyonu  sonrasında  ( metastaz  ve triod  remnant  için)  : Maksimum doz : 400 MBq  
Tiroid  görüntülemesi  için : 7.4-  11 MBq  
 
Tarama  genellikle   4  saatte   tamamlanır   ve  tekrarı   ise  18-  24  saatler   arasındadır.  Ancak  
sintigrafi  çalışmaları  72 saatte yapılır.  3   
Pediyatrik  popülasyon 
Çocuklar  ve adolesanlarda  kullanılan  aktivite  bireysel  dozimetri  yapıldıktan  sonra  
belirlenmelidir (bkz  Bölüm  4.4). 
 
Uygula ma şekli  : 
Ağızdan  alınır.  
Çözelti açken,  bol miktarda  su ile  birlikte  alınmalıdır.  
Hasta hazırlama  için Bölüm  4.4’e bakınız. 
Kullanmadan  önce yapılması  gerekenlerle ilgili  talimatlar için  Bölüm  12’ye bakınız.  
Özel  popülasyona  ilişkin  ek bilgiler  
Böbrek/Ka raciğer yetmezliği:  
Böbrek hastalıkları  I-131’in vücutta kalma süresini  uzatabileceğinden  olası  yan etkilerin  
görülme  riskini  arttırabilir.  Aktivite  ayarlaması  yapılması gereken,  belirgin  böbrek yetmezliği 
olan hastalarda 131I çözelti  kullanımı  özel  dikkat  gerektirmektedir.  
 
Pediyatrik popülasyon :  
Çocuklar  ve adolesanlarda  kullanılan  aktivite  bireysel  dozimetri  yapıldıktan  sonra  
belirlenmelidir (bkz  Bölüm  4.4). 
 
10 yaşın  üzerindeki  çocuklarda  ve adolesanlarda  uygulanacak  doz (aktivite)  miktarı erişkin  
dozu üzerinden çocuğun vücut  ağırlığı veya yüzey  alanına dayanan  formüller  kullanılarak  
hesaplanır.  
 
Çocuk dozu (MBq)  = Erişkin  dozu (MBq)  x Çocuk  ağırlığı (kg)  
70 kg 
veya,  
 
Çocuk dozu (MBq)  = Erişkin  dozu (MBq)  x Çocuk  yüzeyi (m2) 
1.73 m2 
 
Aşağıdaki tabloda  yol göstermesi  için önerilen düzeltme faktörleri  yer almaktadır.  
 
Erişkin  dozunun fraksiyonu  
3 Kg = 0.1 22 Kg = 0.50 42 Kg = 0.78 
4 Kg = 0.14 24 Kg = 0.53 44 Kg = 0.80 
6 Kg = 0.19 26 Kg = 0.56 46 Kg = 0.82 
8 Kg = 0.23 28 Kg = 0.58 48 Kg = 0.85 4   
10 Kg = 0.27 30 Kg = 0.62 50 Kg = 0.88 
12 Kg = 0.32 32 Kg = 0.65 52-54 Kg = 0.90 
14 Kg = 0.36 34 Kg = 0.68 56-58 Kg = 0.92 
16 Kg = 0.40 36 Kg = 0.71 60-62 Kg = 0.96 
18 Kg = 0.44 38 Kg = 0.73 64-66 Kg = 0.98 
20 Kg = 0.46 40 Kg = 0.76 68 Kg = 0.99 
(Paediatr ic Task  Group,  European  Association  of Nuclear  Medicines ) 
 
 
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı  hastalar  için doz ayarlanmasına gerek yoktur. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
 
• Etkin  madde  veya bölüm  6.1’de  listelenen  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  
hipersensitivite.  
• Laktasyon  dönemi,  
• Hamilelik  döneminde  veya hamilelik  şüphesi  varsa,  ya da hamilel ik olasılığı bertaraf  
edilmemişse  (bkz bölüm  4.6.) 
• 10 yaşından küçük çocuklarda tanı  amacıyla  kullanımı.  
• Malignan   hastalık   takibi   veya  123I  veya  99mTc  bulunmadığı   durumlar   hariç,  tiroid  
taraması.  
• Disfaji,  özofagus  striktürü,  özofagus  darlığı,  özofagus  divertikül,  aktif gastrit,  gastrik  
erozyon ve  peptik ülserli  hastalar.  
• Azalmış  gastrointestinal motilite  şüphesi  olan hastalar.  
 
4.4 Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 
RADYOFARMASÖTİKLER SADECE NÜKLEER TIP UZMANLARI  TARAFINDAN 
NÜKLEER  TIP MERKEZLERİND E UYGULANIR.  
 
Bu ürün birçok hastada nispeten  yüksek radyasyon  dozuna  yol açabilir   (Bkz.  Bölüm  4.8 ve 
Bölüm  11). 
 
Kontaminasyonu önlemek  için hasta  tarafından  elimine  edilen  aktiviteyle  ilgili olarak  uygun 
önlemler  alınmalıdır.  
 
İyot-131 10 yaşından  küçük çocuklarda tanısal  çalışmalarda  kullanılmamıştır  ve yetişkinlere  
kıyasla  radyasyon  maruziyetinin  önemli  ölçüde  yüksek olmasına  bağlı  olarak, istisnai  
durumlar  geçerli  olmadığı  sürece,  10 yaşından  küçük çocuklarda  ve adolesanlarda  
kullanılması  uygun değild ir. 
 
Tanı amacıyla  sodyum  [131I] iyodür  alan hastalar  dikkate  alındığında,  insanlarda  malignite  
(kanser,  lösemi  veya  mutasyonlar)  insidansında  artış olduğuna  dair bir kanıt  
bulunmamaktadır.  
Her bir hasta için, iyonize  radyasyon  maruziyeti  muhtemel  yararlar ına dayanarak  
gerekçelendirilmelidir.  İstenen  tanısal veya terapötik  sonucu elde etmek  için gereken  
radyasyon dozunu verecek  şekilde,  mümkün  olan en düşük aktivite  uygulanmalıdır.  5  Hipersensitivite  veya anaflaktik  reaksiyon  potansiyeli  
Eğer hipersensitivit e veya anaflaktik  reaksiyonlar  meydana  gelirse,  tıbbi ürünün kullanımı 
derhal  durdurulmalı  ve gerekirse intravenöz  tedaviye  başlanmalıdır.  Acil durumlarda  derhal  
önlem  alabilmek  için gerekli  tıbbi ürün ve endotrakeal  tüp ve ventilatör  gibi ekipmanlar  
hemen  kullanılabilir  şekilde  hazır  olmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
Aktivite  ayarlaması  yapılması gereken,  belirgin  böbrek yetmezliği olan hastalarda 131I oral 
çözelti  kullanımı  özel dikkat  gerektirmektedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon 
Özellikle  antitiroid  tıbbi ürünle rin kullanımından sonra  tekrarlama durumu veya antitiroid  
tıbbi ürünlere  karşı  ciddi  advers  reaksiyonlar  meydana  gelmesi  gibi, gerekçeli  durumlar  söz 
konusu olduğunda, çocuklarda  ve adolesanlarda  benign tiroid  hastalıklarının  tedavisinde  
radyoiyot  tedavisi  kullanılabilir.  
Radyoiyot  ile benign tiroid  hastalığı  için tedavi  gören  hastalara göre,  bu hastalarda yaygın  
kullanılmasına  rağmen, insanlarda  kanser,  lösemi veya mutasyonların  insidansında  artış 
olduğuna  dair bir kanıt  bulunmamaktadır.  Buna  rağmen,  çocuk lar ve genç insanların  
tedavisinde, çocuk  dokusunun yüksek hassasiyeti  ve bu hastaların  beklenen  yaşam  süresinin  
daha  uzun olması  hesaba  katılmalıdır.  Ayrıca  diğer  muhtemel tedavilere karşı  riskler  de 
tartışılmalıdır.  (Bkz.  Bölüm  4.2 ve 11.)  
 
Hasta Hazırla ma 
Özellikle  tiroid  kanseri  tedavisi  için olduğu gibi yüksek  aktivite  sonrası, hastaların  ağızdan 
sıvı alımını artırmaları  ve mesane radyasyonunu azaltmak  için mümkün  olduğu  kadar  sık sık 
idrara  çıkmaları teşvik  edilmelidir.  Mesane boşaltma  problemi  olan hastalara yüksek  
aktivitede radyoiyot  uygulamasından  sonra sonda  takılmalıdır.  
 
Özel  uyarılar  
Asidik  maddeler  ile tükürük  salınımı  uyarılarak,  tükürük bezinin radyasyon  maruziyeti  
azaltılabilir.  İlave olarak  diğer farmakolojik  korunma  önlemleri kullanılabil ir. 
 
Tedaviden  önce  düşük iyot  diyeti çalışan  tiroid  dokusuna  alımı  artıracaktır.  
 
Yeterli  tutulumu  sağlamak  için tiroid  kanseri  için radyoiyot  uygulamasından  önce  tiroid  
replasmanı  durdurulmalıdır.  Triiyodotironin  için 14 gün ve tiroksin  için 4-5 haftalık  bir 
periyod tavsiye  edilmektedir.  Bu ilaçlar  tedaviden iki gün sonra  kullanmaya  tekrar  
başlanmalıdır.  Benzer  şekilde  hipertiroidizm  tedavisinden beş gün önce karbimazol  ve 
propiltiyourasil  kullanımı durdurulmalı  ve birkaç  gün sonra  tekrar  başlanmalıdır.  
 
Graves  hastalığında,  endokrin oftalmopati  söz konusu olduğunda, radyoiyot  tedavisi  
kortikosteroidlerle  eş zamanlı tedavi  altında  yapılmalıdır.  
 
Tiroid  tedavisi olan  hastalar  uygun  aralıklarla  yeniden  kontrol  edilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her ml’sinde  1 mmol (23 mg)’dan  daha  az sodyum  içermektedir;  yani esasında  
“sodyum  içermez”.  Her mL’sinde  5.7 mg sodyum  ihtiva  eder.  Bu durum, kontrollü  sodyum  
diyetinde  olan  hastalar için  göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
Çevresel tehlikelerle ilgili önlemler  için Bölüm  6.6’ya bakınız.  6  4.5 Diğer tıbbi  ürünlerle  etkileşim ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
Birçok  etkin  maddenin farmakolojik  olarak  radyoiyot  ile etkileşimde  bulunduğu 
bilinmektedir. Bu etkileşimler,  işaretlenmiş  iyodürün dinamik  etkilerini etkileyebilen  veya 
protein  bağlanmasını,  farmakokinetiğini değiştirebilen  çeşitli mekanizmalarla  gerçekleşebilir.  
Dolayısı ile, tiroid  tutulumunun  azalmış  olabileceği  göz önünde  bulundurulmalıdır. Bu 
nedenle,  tam ilaç geçmişi  alınmalı  ve sodyum  iyodür  I-131 uygulanmadan önce  bırakılma sı 
gereken herhangi  bir ilaç kullanılıp  kullanılmadığından emin  olunmalıdır.  
Örneğin,  aşağıdaki  maddelerle  tedavi  durdurulmalıdır:  
 
Etkin  maddeler  I-131 uygulamasından önce  ilacın  
kullanılmaması gereken  süre 
antitiroid  maddeler  (örn.  karbimazole,  
metimazo l, propiltiyouracil), perklorat  Tedaviye  başlamadan  1 hafta  önce  
bırakılmalı  ve tedavinin birkaç  gün 
sonrasına  kadar  kullanılmamalı.  
salisilatlar,  steroidler,  sodyum  nitroprusid,  
sodyum  sulfobromofitaleyn, 
antikoagülanlar, antihistaminler,  
antiparazitikle r, penisilinler,  sülfonamidler, 
tolbutamid,  tiyopenton   
 
1 hafta  
Fenilbutazon  1 – 2 hafta  
iyot içeren  ekspektoranlar  ve vitaminler  yaklaşık  2 hafta  
tiroid  hormon  preparatları  Triiyodotironin  14 gün  
tiroksin  4-5 hafta  
amiodaron*,  benzodiazepinler,  lityum yaklaşık  4 hafta  
Topikal  kullanım  için iyot içeren  
preparatlar  1 – 9 ay 
İyot içeren  kontrast  maddeler  1 yıla kadar  
*  Amiodaron   kullanımında,   bu  maddenin  uzun  yarılanma   ömrüne   bağlı   olarak,   birkaç   ay 
boyunca  tiroid  bezinde  azalmış  tutulum olabilir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin ek bilgiler  
Özel  popülasyon ile  ilgili ek bilgi  bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon : 
Çocuklara  özgü  etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik  kategorisi:  X 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlar/  Doğum  kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma  potansiyeli  olan bir kadına  radyofarmasötikler  uygulanacağı  zaman  hamile  
olup olmadığının  belirlenmesi önemlidir.  Periyodu gecikmiş  bir kadın aksi ispatlanana  kadar  
hamile  kabul  edilme lidir.  Hamilelik  şüphesi  olduğunda  (eğer  kadının periyodu geciktiyse,  
ya da  periyod çok düzensizse),  hastaya  iyonize  radyasyon  kullanılmayan alternatif  teknikler  
(eğer  varsa)  teklif  edilmelidir.  Sodyum  iyodür  I-131 kullanan kadınlara uygulamadan  sonra  6 
– 12 ay boyunca hamile  kalmamaları tavsiye  edilmelidir.  7  Kadınların  6 – 12 ay boyunca  etkin  kontrasepsiyon yöntemleri kullanmaları gerekir.  Önlem  
olarak,  radyasyona  maruz  kalmış  spermatozoaların  radyasyona  maruz kalmamışlarla  yer 
değiştirmesi için, erkekler  radyoiyot tedavisinden sonra 6 ay boyunca  mutlaka  korunmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
Sodyum  iyodür  I-131’in transplasental  geçişine  bağlı  olarak,  yenidoğanda  şiddetli  ve 
muhtemelen  geri dönüşümsüz  hipotiroidizme  yol açabilmesi  nedeniyle, sodyum  iyodür  I-131 
kesin veya şüpheli  hamilelik  durumunda,  veya hamilelik  olasılığı  bertaraf  edilmemişse  
kullanılmamalıdır  (bu ilaç için uterusa  absorblanan doz muhtemelen  11-511 mGy  aralığında  
olacaktır  ve ikinci ve üçüncü trimesterde  uygulanan  iyot yoğun  şekilde  fetüsün  tiroid bezinde  
tutulacaktır)  (bkz Bölüm 4.3). 
 
Gebelik  döneminde  diferansiyel  tiroid  kanserinin  tedavi  edilmesi  gerektiğinde,  radyoaktif  
iyot tedavisi hamilelik  sonrasına ertelenmelidir.  
 
Laktasyon  dönemi  
Laktasyon  dönemindeki  bir anneye  radyofarmasötikler  uygu lanmadan  önce, anne  emzirmeyi 
bırakana  kadar  radyonüklid uygulamasının ertelenmesi  ihtimali  ve anne  sütüne  aktivite  
salınımı  göz önünde  bulundurularak en uygun  radyofarmasötik  seçimi  düşünülmelidir. Eğer 
kullanılması  gerekli  görüldü  ise, sodyum  iyodür  I-131 uygulamasından  sonra  emzirme  
kesilmelidir.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite:  
Kadın  ve erkeklerde tiroid  kanserinin radyoiyot  ile tedavisinden sonra  doğurganlıkta  azalma 
oluşabilir.  Doza  bağlı  olarak  geçici  spermatogenezis  oluşabilir.  Ayrıca  menstrüasyon 
periy odunda  değişikliğe neden olabilir.  
 
4.7 Araç ve makine  kullanma  yeteneği  üzerindeki etkiler  
Araç ve makine  kullanımı  üzerine  bir etkisi yoktur veya bu etki  ihmal edilebilir  düzeydedir.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Raporlanan  advers  reaksiyonların  sıklıkları tıbbi literatüre  dayanmaktadır.  Sodyum  iyodür  I- 
131’in güvenlilik  profili  uygulanan  dozlara  bağlı  olarak  büyük ölçüde  değişmektedir.  
Uygulanan  dozlar  ise tedavinin türüne  bağlıdır  (yani  benign veya malign  hastalık  tedavisi).  
Ayrıca,  güvenlilik  profili  uygulanan kümülatif  dozlar  ve kullanılan  dozlama aralıklarına  da 
bağlıdır. Bu nedenle, raporlanan  advers  reaksiyonlar  benign veya malign  hastalıkların  
tedavisinde meydana  gelme  sıklıklarına  göre gruplanmıştır.  
 
Sıklıkla  meydana  gelen  advers  reaksiyonlar:  hipotiroidizm,  geçici  hipertiroidizm,  tükürük ve 
göz yaşı bezi hastalıkları ve bölgesel  radyasyon  etkileri.  Kanser  tedavisinde  ilave  olarak  
gastro -intestinal advers reaksiyonlar ve kemik  iliği supresyonu sıklıkla  meydana gelebilir.  
 
Aşağıdaki  tablolarda  raporlanan  advers  reaksiyonlar  sistem  organ  sınıfına  göre sıralanmıştır  
Daha ziyade bir grup-sendromuna  (örn.  kuru göz sendromu)  ikincil olarak  görülen  
semptomlar  ilgili sendromun yanında parantez  içinde  belirtilmiştir.  
 8  İstenmeyen  etkiler  aşağıdaki  sıklık  derecesine göre  sıralanır.  
Çok yaygın(≥1/  10);yaygın  (≥1/100  ila <1/10  ) ; yaygın  olmayan  ( ≥1/1000 ila <1/100  ) ; 
seyrek  (≥1/ 10.000 ila <1/1000 ) ; çok seyrek  (<1/10.000 ); bilinmiyor  (eldeki  verilerden  
hareketle tahmin  edilemiyor).  
 
Diagnostik  kullanımdan sonra görüle n advers  reaksiyonlar:  
 
Sistem Organ Sınıfı  Semptom  Sıklık  
Bağışıklık  sistemi  
hastalıkları  Hipersensitivite  Bilinmiyor  
Gastrointestinal  
hastalıkları   
Mide bulantısı,  kusma   
Bilinmiyor  
Konjenital  ve kalıtımsal  
/genetik  hastalıkları   
Konjenital tiroid  hastalıkları  
Bilinmiyor  
 
Benign  hastalıkların  tedavisinden sonra  görülen  advers reaksiyonlar:  
 
Sistem Organ Sınıfı  Semptom  Sıklık  
Bağışıklık  sistemi  
hastalıkları  Anaflaktoid reaksiyon  Bilinmiyor  
 
 
Endokrin hastalıkları  Kalıcı  hipotiroidizm,  hipotiroidizm  Çok yaygın  
Kalıcı  hipertiroidizm Yaygın  
Tirotoksik  kriz, tiroidit,  
hipoparatiroidizm  (azalmış  kan 
kalsiyumu,tetani)   
Bilinmiyor  
 
Göz hastalıkları  Endokrin  oftalmopati  (Graves  
hastalığında)  Yaygın  
Kuru  göz sendromu  Çok yaygın  
Solunum,  göğüs  
hastalık ları ve 
mediastinal hastalıkları   
Vokal  kord paralizisi   
Çok seyrek  
Gastrointestinal  
hastalıkları  Tükürük  bezi  iltihabı - Sialoadenit  Yaygın  
Deri ve deri altı  doku  
hastalıkları  İyodo  akne  (akneye  benzer  
kızarıklık)  Bilinmiyor  
Genel  bozukluklar  ve 
uygulam a bölgesine  
ilişkin  hastalıklar   
Lokal  şişme   
Bilinmiyor  
 
Malign hastalıkların  tedavisinden sonra  görülen  advers reaksiyonlar:  
Sistem Organ Sınıfı  Semptom  Sıklık  
(Kist  ve polipler  dahil  
olmak  üzere) iyi huylu, 
kötü huylu ve  
belirlenmemiş  
neoplazmlar  Löse mi Yaygın  
 
Solid  kanserler  örn. mesane  kanseri,  
kolon kanseri,  mide  kanseri   
Bilinmiyor  
Kan ve lenf sistemi  
hastalıkları  Aplastik  anemi,  eritropeni,  kemik  iliği 
yetmezliği  Çok yaygın  
Lökopeni,  trombositopeni  yaygın  9   
Sistem Organ Sınıfı  Semptom  Sıklı k 
 Kalıcı  veya şiddetli  kemik  iliği 
süpresyonu  Bilinmiyor  
Bağışıklık  sistemi  
hastalıkları  Anaflaktoid reaksiyon  Bilinmiyor  
 
 
Endokrin hastalıkları  Tirotoksik kriz, geçici  hiperiroidizm Seyrek  
Tiroidit  (lökositoz  geçici),  
hipoparatiroidizm  (azalmış  kan 
kalsiyumu,tetani),  hipotiroidizm  
Bilinmiyor  
Sinir  sistemi hastalıkları  Parozmi  Çok yaygın  
Beyin  ödemi  Bilinmiyor  
 
Göz hastalıkları  Kuru  göz sendromu (konjuktivit,  kuru 
gözler, nazal kuruluk)  Çok yaygın  
Nazolakrimal  kanal  tıkanıklığı  (gözyaşı  
salgıl ama artmış)  Yaygın  
 
 
Solunum,  göğüs  
hastalıkları ve 
mediastinal hastalıkları  Dispne  Yaygın  
Boğaz  daralması*,  Pulmoner  fibroz,  
respiratuvar distres,  obstrüktif hava yolu 
hastalığı,  pnömoni, trakeit,  vokal  kord 
disfonksiyonu (vokal kord paralizisi,  
disfon i, ses kısıklığı),  orofaringeal ağrı,  
stridor   
 
 
Bilinmiyor  
 
 
Gastrointestinal  
hastalıkları  Sialoadenitis  (ağız kuruluğu,  tükürük  
bezi ağrısı,  tükürük bezi  büyümesi, diş  
çürükleri,  diş kaybı), radyasyon  
hastalığı sendromu,  mide  bulantısı,  
agüzi, anozmi,  disgüzi, iştah  azalması   
 
Çok yaygın  
Kusma  Yaygın  
Gastrit,  disfaji  Bilinmiyor  
Böbrek  ve idrar yolu 
hastalıkları  Radyasyon  sistiti  Bilinmiyor  
Üreme sistemi  ve meme  
hastalıkları  Over  yetmezliği  Çok yaygın  
Azoospermi,  oligospermi,  erkekte  
azalmış  fertilite, menstrüel  düzensizlik  Bilinmiyor  
Konjenital  ve kalıtımsal  
/genetik  hastalıkları  Konjenital hipotiroidizm  Bilinmiyor  
Genel  bozukluklar  ve 
uygulama  bölgesine  
ilişkin  hastalıklar  Gribe  benzer  hastalık,  baş ağrısı,  
yorgunluk, boyun  ağrısı  Çok yaygın  
Lokal  şişme  Yaygın  
*: özellikle  trakeal  stenoz  mevcutsa  
 
İstenmeyen  etkilerin ayrıntılı  açıklaması:  
 
Tiroid  ve paratiroid  bezi hastalıkları  
Hipertirodizmin   radyoiyot  tedavisinde   gecikmiş   sonucu  olarak   doza   bağlı  hipotiroidizm  
meydana  gelebilir.  Bu durum  tedaviden  haftalar  veya  yıllar  sonra  kendini  gösterebilir,  tiroid  10  fonksiyonun iyi zamanlanmış  ölçümünü  ve uygun  tiroid  replasman  tedavisi  gerektirmektedir.  
Hipotiroidizm  genellikle  sodyum  iyodür  I-131 uygulamasından  sonra  6-12 haftaya kadar  
görülme z. 
Malign  hastalık  tedavisinde  hipotiroidizm  sıklıkla  advers  reaksiyon  olarak  raporlanmaktadır,  
oysa ki, bu durum  daha önce yapılan  tiroidektomi ile açıklanmaktadır.  
Sodyum  iyodür  [131I] radyasyon  maruziyetinin  neden  olduğu tiroid  foliküllerinin  yıkımı,  
halihazırda  mevcut hipertiroidizmin 2 – 10 gün sonra  alevlenmesine  veya  hatta  tirotoksik  krize  
yol açabilir.  Nadiren,  başlangıç normalizasyonundan sonra  bir immün  hipertiroidizm  gelişebilir  
(latens  periyodu 2 – 10 ay). Yüksek doz radyoiyot  tedavisi  ile, hasta uygulamadan 1-3 gün 
sonra, özellikle  trakeal  stenoz  mevcutsa,  şiddetli  trakeal  konstriksiyon ihtimali ile, geçici  
enflamatuvar  tiroidit  ve trakeit  yaşayabilir.  
 
Nadir  durumlarda, fonksiyonel  tiroid  karsinomunun  tedavisinden sonra  bile geçici  
hipertiroidi zm de bulunabilir.  
 
Radyoiyottan sonra  geçici  hipoparatiroidizm  durumları  gözlenmiştir; uygun  şekilde  izlenmeli  
ve replasman  tedavisi ile tedavi  edilmelidir.  
 
Göz hastalıkları  
Endokrin  oftalmopati   gelişebilir   veya  hipertiroidizm  ve  Graves   hastalığın ın  radyoiyot  
tedavisinden sonra meydana  gelebilir yeni oftalmopati  meydana gelebilir.  
 
Bölgesel radyasyon  etkileri  
Sodyum  iyodür  I-131 uygulamasından sonra  vokal  kord disfonksiyonu ve paralizisi  
raporlanmıştır,  ancak,  bazı durumlarda  vokal  kord disfonksiy onunun nedeninin  radyasyon  
mu yoksa cerrahi müdahale mi  olduğuna karar  verilemez.  
 
Radyoiyotun yüksek doku tutulumu,  bölgesel  ağrı, rahatsızlık  ve ödemle  ilişkilendirilebilir,  
örn. remnant  tiroid  bezinin  radyoiyot  tedavisi  durumunda, baş ve boyun bölgesinde  difüz  ve 
şiddetli  yumuşak doku ağrısı  meydana  gelebilir.  
 
Differansiyel  tiroid  karsinomundan kaynaklanan difüz  pulmoner  metastazlı  hastalarda  
metastatik  dokunun yıkımına  bağlı  olarak,  radyasyon  nedenli  pnömoni  ve pulmoner  fibroz  
gözlenmiştir.  Bu durum  daha çok yüksek dozlu radyoiyot  tedavisinden  sonra  meydana  
gelmektedir.  
 
Merkezi  sinir sisteminin  (MSS)  de dahil  olduğu, metastaz  yapan  tiroid  karsinomlarının  
tedavisinde, bölgesel  serebral  ödem  ve/veya  artan  mevcut  serebral  ödem  ihtimali  de dikkate  
alınmalı dır. 
 
Gastrointestinal  hastalıkları  
Yüksek  seviyede radyoaktivite  genellikle  uygulamadan birkaç  saat veya  gün sonra  
gastrointestinal bozukluğa  yol açabilir.  Gastrointestinal  bozukluklardan korunmak için bölüm  
4.4’e bakınız.  
 
Tükürük  bezi ve lakrimal bez hastalıkları  
Tükürük  bezlerinde  şişme  ve ağrı, tat kaybı  ve ağız kuruluğu  ile birlikte,  sialadentis  meydana 
gelebilir.  Sialadentis  genellikle  kendiliğinden  veya  antiinflamatuvar  tedavisi  ile geri 
dönüşümlüdür    ancak   bazen   doza   bağlı   kalıcı    agüzi    ve   ağız   kuruluğu   vakaları    da 11  tanımlanmıştır.  Tükürük  yoksunluğu enfeksiyonlara  yol açabilir,  örn. çürükler  ve bu durum  
diş kaybıyla  sonuçlanabilir. Tükürük  bezi hastalıklarından  korunmak için bölüm  4.4’e  
bakınız.  
 
Sikka  sendromu  ile sonuçlanan tükürük bezi ve/veya  lakrimal  bezlerin  işlev  bozukluğu, 
radyoiyot  tedavisinden  sonra  birkaç ay ve iki yıla kadar  gecikme ile de gözükebilir. Çoğu 
vakada  sikka  sendrom  geçici  olmasına  rağmen, bazı  hastalarda semptom yıllarca kalabilir.  
 
Kemik  iliği depresyonu  
Gecikmiş  sonuç  olarak,  izole  trombositopeni  veya ölümcül  olabilecek  eritrositopeni  ile kendini  
gösteren  geri dönüşümlü  kemik  iliği depresyonu  gelişebilir.  5000 MBq’den  büyük  tek doz 
uygulamadan sonra,  veya  6 aydan  daha kısa aralıklarla  tekrarlayan  uygulam adan sonra, kemik  
iliği depresyonu meydana  gelme  ihtimali  daha yüksektir.  
 
İkincil kanserler  
Genellikle  tiroid  kanserlerinin tedavisinde  kullanılan,  yüksek aktivitelerden  sonra, lösemi  
meydana  gelme  sıklığında  artış gözlenmiştir.  Ayrıca,  yüksek aktiviteler de (7.4 GBq’in  
üzerindeki)  ikincil  solid  kanserlerin  meydana gelme  sıklığında  artış olduğuna  dair kanıtlar  da 
bulunmaktadır. 
 
Fertilite  bozukluğu  
Tiroid  karsinomunun  radyoiyot  tedavisinden sonra,  kadınlarda  ve erkeklerde doza  bağlı  
fertilite  bozukluğu  meyd ana gelebilir.  Aktivite  dozuna  bağlı  olarak,  1850 MBq’e  kadar  
dozlarda  spermatogenezin  geri dönüşümlü  bozukluğu  doğrulanabilir;  3700 MBq’den büyük 
uygulamalarda  oligospermi  ve azoospermia  ve yükselmiş  serum  FSH seviyeleri  gibi konuyla  
ilgili klinik  etkiler  tanımlanmıştır.  
 
Genel  tavsiye  
İyonize  radyasyona  maruziyet  kanser  oluşumunu  tetikleyebilir  veya kalıtımsal  bozukluklara  
yol açabilir.  Terapötik  maruziyetten  kaynaklanan radyasyon  dozu, kanser  ve mutasyon 
meydana  gelme  sıklığının  yüksek olmasıyla  sonuçlan abilir.  Her durumda  radyasyondan  gelen  
riskin, hastalığın  neden olduğu riskten  daha  az olduğundan emin  olunması  gerekir.  Sodyum  
iyodür  I-131’in terapötik dozlarından sonra  iletilen  radyasyon  dozu (EDE)  20 mSv’den daha  
yüksektir.  
 
Pediyatrik  popülasyon 
Çocu klarda  görülen advers  reaksiyonların  türünün  yetişkinlerle  aynı olması  beklenmektedir.  
Çocuk dokusunun radyasyon  hassasiyetinin  daha yüksek olması (bkz bölüm  11) ve daha 
uzun beklenen  yaşam  süresine bağlı olarak sıklığı  ve şiddeti  farklı  olabilir.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem  
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin sürekli  olarak  izlenmesine  
olanak  sağlar.  Sağlık  mesleği  mensuplarının  herhangi  bir şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e-
posta:  tufam@titck.gov.tr ; tel:0  800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 99)  
 12  4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Yanlışlıkla  aşırı doz uygulanması  durumunda  laksatifler  verilmeli  ve mide  yıkaması  
yapılmalıdır.  
 
Aşırı  dozda  radyasyon  uygulanması  durumunda,  hastaya  absorbe  olan dozu azaltmak  için, 
mümkün  olduğunda, zorunlu  diürez  ve sık idrara  çıkma  ile radyonüklidin vücuttan  atılımı 
artırılmalıdır.  İlave  olarak,  tiroid  bezinin  radyasyon  maruziyetini  azaltmak  için şüpheli  aşırı 
maruziyet  durumunu  takiben, derhal  tiroid  bezinin bloke  edilmesi önerilmelidir  (örn.  
potas yum iyodür veya perklorat ile).  I-131 tutulumunu azaltmak  için, kusturucular  verilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
Tanı ve tedavi  amaçlı  kullanılır.  
ATC kodu:  V09FX03 :  Diyagnostik Radyofarmasötik  
ATC kodu:  V10XA01:  Terapötik  Radyofarmasötik  
 
Etki mekaniz ması 
Sodyum  iyodür  şeklindeki,  farmakolojik  etkili madde  iyot -131, tiroid  tarafından  alınır.  Uzun  
kalış  süresince,  esas olarak  tiroidde  bozunur  ve bu şekilde  seçici  olarak  bu organın 
ışınlanmasına  neden  olur. 
 
5.1 Farmakodinamik  özellikler  
 
Diyagnostik ve terapötik  prosedürler  için çok küçük miktarlarda  madde  kullanıldığından 
sodyum  iyodürün  (131I) herhangi  bir farmakodinamik  etkisi beklenmemektedir. Radyasyon  
etkilerinin  % 90’dan fazlası  ortalama  0.5 mm aralığı  olan yayımlanan  β ışınlarından  
kaynaklanmaktadır . β ışınlaması hücre  fonksiyonu ve hücre  bölünmesini  doza  bağlı  olarak  
azaltarak  hücre  yıkımına  yol açacaktır.  Kısa aralık  ve tiroid  dışında  sodyum  iyodür  (131I) 
tutulumunun hemen  hemen  olmaması tiroid  bezi dışında  radyasyon  ışınlarına  maruziyetin  
ihmal ed ilebilir  miktarda olmasını sağlamaktadır.  
 
5.2 Farmakokinetik  özellikler  
 
Emilim: 
Oral uygulamayı  takiben sodyum  iyodür  I-131 hızla  üst gastrointestinal  sistemden  absorbe  
olur (60 dakikada  % 90). Absorpsiyon gastrik  boşalmadan etkilenmektedir.  Hipertiroidizm  
ile artar  ve hipotiroidizm ile azalır.  
131I sodyum  iyodür  kapsül  çözünme çalışmalarında  çözünmenin 5 – 12 dakika  içinde  
meydana  geldiği  ve radyoaktivitenin  gastrik  mukozada  homojen  olarak  dağıldığı  
gösterilmiştir.  
 
Serum  aktivite  seviyeleri  ile ilgili çalışmalar  10 – 20 dakika  devam  eden hızlı artışın  ardından,  
yaklaşık  40 dakika  sonra  dengeye  ulaştığını göstermiştir.  131I sodyum  iyodür  çözeltisinin  
oral uygulanmasından  sonra da aynı  sürede  denge  durumu ölçülmüştür.  
Radyoiyotun plazmadaki  efektif  yarılanma  ömrü  12 saattir.  Oysaki  tiroid  bezinde  tutulan  
radyoiyot  için yaklaşık  6 gündür. Böylece sodyum  iyodür  (131I) uygulamasından  sonra  
aktivitenin  yaklaşık  % 40’ının  efektif yarı ömrü  0.4 gün ve geri kalan  % 60’ının ise 8 gündür.  
 13  Dağılım ve Organ  tutulumu: 
Farmakokinetiği  işaretlenmemiş  iyodür  ile aynıdır. Kan dolaşımına  geçtikten  sonra  tiroid  
dışındaki  bölgelere  dağılır  ve oradan ağırlıklı olmak  üzere  tiroid  bezine alınır.  Tiroid  
iyodürün yaklaşık  % 20’sini  tek geçişle ekstrakte  eder veya böbreklerle  atılır.  Tiroiddeki  
iyodür  tutulumu yaklaşık  24 – 48 sonra  maksimuma  ulaşır,  5 saat sonra  ise maksimum  pikin  
% 50’sine  ulaşır.  Tutulum  birçok faktörden  etkilenmektedir:  hastanın  yaşı, tiroidin  hacmi,  
renal  klirens,  dolaşımdaki  iyodür  seviyesi  ve diğer  tıbbi ürünle r tarafından  etkilenebilir  (bkz 
bölüm  4.5). Tiroid  tarafından  iyodür  klirensi  genellikle  5- 50 ml/dk’dır.  Ancak  iyot eksikliği  
durumunda  100 ml/dk’ya  kadar  ve hipertiroidizm sırasında  1000 ml/dk’ya  kadar  artabilir.  
İyot aşırı yüklenmesi  durumunda  2 – 5 ml/dk’ya  kadar  azalabilir.  iyodür böbrekler  de birikir.  
 
İyodür  I-131’in küçük miktarları  tükürük bezi,  gastrik  mukoza  tarafından  tutulabilir  ve anne  
sütü, plasenta  ve koroid pleksusta  lokalize  olabilir.  
 
Tiroid  tarafından  alınan  iyodür  tiroid  hormonlarının bilinen  metabolizmasını takip  eder ve 
tiroid  hormonlarının  sentezlendiği  organik bileşiklere  katılır.  
 
Eliminasyon:  
Başlıca eliminasyon  yolu idrarladır.  Uygulanan  dozun % 37-75’i idrarla  , % 10’u feçesle ve 
ihmal edilebilecek  bir miktarda  da ter ile atılımı gerçekleşir.  Böbreklerden atılım,  böbrek  
akışının  yaklaşık  % 3’ünü oluşturan ve insandan  insana  nispeten değişmeyen,  renal  klirens  
ile nitelendirilir.  Hipotiroidizmde  ve böbrek fonksiyon bozukluğunda  düşüktür  ve 
hipertiroidizmde  yüksektir. Sağlıklı kişile rdeki  ortalama  üriner  atılım (24 saatlik  idrar 
araştırılmış)  erkeklerde 2.8 mg/kg  ve kadınlarda  2.7 mg/kg’dır.  
Normal  böbrek fonksiyonuna  sahip  ötiroid  hastalarında  uygulanan  aktivitenin % 50-75’i 48 saat 
içinde  idrarla  atılır.  
 
5.3 Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Besinlerle  alınan  normal  iyotla  (40-500 mcg/gün)  kıyaslandığında  çok küçük miktarlarda  
madde  uygulandığından akut toksisite  görülmesi  beklenmemektedir veya  gözlenmemiştir.  
Tekrarlayan  sodyum iyodür  dozlarının  ne toksisitesi  ne de hayvanlarda  üreme  üzerine etkileri  
olduğuna  veya mutajenik  ya da karsinojenik  potansiyeli  bulunduğuna  dair hiç veri 
bulunmamaktadır.  
 
6.FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı  maddelerin listesi 
Karbonat -Tiyosülfat Tampon Çözeltisi (pH 8.5 – 9.5)  (km / mL)  
Sodyum Karbonat -Bikarbonat Tampon Çözeltisi (pH 10.2 ±0.2 ) (km /mL)  
Sodyum Hidroksit  
Enjeksiyonluk su  
Sodyum iyodür (NaI)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
IOKAM BHR I -131 oral çözelti ile bilinen  bir geçimsizlik  bilgisi  bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü  
Kalibrasyon tarihi ve saatinden itibaren 21 gündür . 
 14  6.4 Saklamaya yönelik özel  tedbirler  
Orijinal ambalajı  içinde 25 0C nin altında  oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
Radyoaktif materyalle ilgili ulusal  mevzuata  uygun olarak saklanmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği  ve içeriği  
 IOKAM BHR I -131 oral çözelti, kutuda, dış ında plastik ka p, kapak ve içinde polipropilen hazne 
bulunan kurşun zırh içinde çözelti içeren flakondur. 
 6.6 Beşeri  tıbbi  üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Genel  uyarılar  
Radyofarmasötikler  belirlenmiş  klinik  ortamlarda  sadece yetki li kişiler  tarafından  teslim  
alınmalı,  kullanılmalı  ve uygulanmalıdır.  Teslim  alınmaları,  saklanmaları,  kullanım,  transfer  
ve imha  edilmeleri mevzuata  ve/veya  yetkili  resmi  organizasyonların  uygun lisanslarına  
tabidir.  
 
Radyofarmasötikler  hem radyasyon  güvenliği  hem de farmasötik  kalite  gerekliliklerini  yerine  
getirecek  şekilde  hazırlanmalıdır.  
 
Radyofarmasötik  uygulanması, dış radyasyon  veya idrar  dökülmesi,  kusma  v.s nedenleri  ile 
bulaşma  yüzünden diğer  kişiler  için risk oluşturur. Bu nedenle  ulusal  mevzu ata uygun olarak,  
radyasyondan  korunma  önlemleri alınmalıdır.  
 
Bu ürün birçok  hastada nispeten yüksek radyasyon  dozuyla  sonuçlanabilir  (bkz bölüm  4.8 ve 
11). Yüksek doz radyoiyot  uygulaması  önemli  çevresel  tehlikeler  oluşturabilir.  Bu tehlike  
tedavi  alan bireylerin  birinci  dereceden  akrabaları  için veya uygulanan  aktivite  seviyesine  
bağlı olarak  genel toplum için söz konusu olabilir.  
 
Kontaminasyonu önlemek  için, hastalar  tarafından  elimine  edilen  aktivite  ile ilgili uygun  
önlemler  alınmalıdır.  
 
Ambalajı  açarken, personel  monitörlerde  kaydedilmiş  olabilecek  serbest  radyoaktivitenin  
farkında  olmalıdır.  Bu aktivite  I-131 bozunmasının  % 1.17’sinden oluşturan  Xe-131m’e  bağlı  
aktivitedir.  Ekranlarda görünmesine  rağmen  personel  için bununla  ilişkili  bir risk oluşt urmaz.  
 
Xe-131m’nin solunması  ile oluşan  etkin  doz oranı,  kurşun zırhlı  bir kapsülden 1 metre  
uzaklıktaki doz oranının  % 0.1’idir.  
 
IOKAM BHR I -131 oral çözelti  hastaya  uygulamaya hazır  formda  üretilmektedir.  Ancak  
hasta  dozu ayarlanırken  kurşun zırh arkas ında çalışılmalı  ve aseptik  koşullara uyulmalıdır.  
 
İşleme  başlamadan  önce  ürünün şişesi  kontrol  edilmelidir.  
 
Çözeltinin  partiküler  madde  içerip  içermediği ve berraklığı  görsel  olarak  kontrol  edilmelidir.  
Berrak  olmayan  çözelti  kullanılmamalıdır.  
 
Atıklar a uygulanacak  işlemler:  
Kullanılmamış  tıbbi ürün veya atıklar,  ‘Atık Yönetimi Yönetmeliği’  ve Türkiye  Atom  
Enerjisi  Kurumu’nun  “Radyoaktif  Madde  Kullanımından Oluşan  Atıklara  İlişkin  
Yönetmeliği”  kurallarına uygun olarak  atıklar  bertaraf edilmelidir.  
 15  7. RUH SAT SAHİBİ  
 
Kamrusepa -  Samyoung Nükleer Ürünler Medikal San. ve Tic. A.Ş.  
Ankara Üniversitesi Teknoloji Geliştirme Bölgesi Gölbaşı – ANKARA 
Tel :+90.312.485.6444  
Faks :+90.312.485.6448  
  e-posta : info@kamrusepa.com  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
2014/212 
 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/  RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 11 .03.2014  Ruhsat  
yenileme  tarihi:  
  
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
 
 
11. DOZİMETRİ  
 
ICRP  yayın  n°53’te  bildirilen  şekilde  tablolaştırılmış  radyasyon  dozimetrisi  verilmiştir.  ICRP  
modeli  intravenöz  uygulamayı  yansıtmaktadır.  Radyoiyotun  absorpsiyonu hızlı ve tam 
olduğundan, bu model  oral uygulama  durumunda  da geçerlidir.  Ancak  buna  ilaveten,  gastrik 
ve tükürük atılımına  bağlı  olarak  mide  duvarına  ilave  radyasyon  dozu söz konusudur  
Midede  kalma  süresi  ortalama 0.5 saat varsayıldığında, I-131 için midede  absorblanan doz 
yaklaşık  % 30 artar.  
 
Tedavi  için hedef  organ  olmayabilen,  spesifik  organlara  radyasyon  dozu, hastalık  gelişimine  
bağlı  patofizyolojik  değişikliklerden  önemli  ölçüde  etkilenebilir.  Risk-yarar  
değerlend irmesinin  bir parçası  olarak,  uygulamadan  önce,  terapötik  dozlarından  sonra  iletilen  
radyasyon  dozu (EDE)  ve herbir  hedef  organ(lar)a  muhtemel radyasyon  dozlarının  
hesaplanması  tavsiye  edilmektedir.  Bu şekilde  herbir  hedef  organ(lar)a  muhtemel radyasyon  
dozlarının  hesaplanmasından  sonra, hastanın  fizyolojik  durumunu  (iyot deplesyonu dahil)  ve 
altta yatan  patoloji  hesaba  katan  “geri -dönüşüm”  faktörü, tiroid  ağırlığı  ve biyolojik  
yarılanma  ömrü  göz önünde bulundurularak aktivite  ayarlaması  yapılabailir.  
 
Rady asyon  maruziyeti  esas olarak  tiroidi  etkiler.  Diğer  organların  radyasyon  maruziyeti  
tiroidinkinden binlerce  kat daha  düşük bir aralıktadır.  Besinsel  iyot alımına  bağlıdır  (iyot  
yetersizliği  olan bölgelerde  radyoaktif  iyot tutulumu  % 90’a kadar  artar ve iyotça zengin 
bölgelerde  % 5’e kadar  düşer).  Ardından tiroid  fonksiyonuna  (ötiroid, hipertiroid  veya 
hipotiroid)  ve vücutta  iyot biriken dokuların  varlığına  (örn.  tiroid  eksizyonundan sonraki 
duruma, iyot biriktiren  metastazların  varlığı)  ve tiroidin  blokajın a bağlıdır. Diğer  tüm 
organların  radyasyon  maruziyeti tiroiddeki  birikimin  derecesine  göre,  uygun şekilde  düşük 
ya da yüksektir.  
 16  İYODÜR  
Bloke  edilmiş  tiroid,  % 0 tutulum  
 
131I  8.02 gün 
Uygulanan  birim aktivite  başına  absorblanan doz (mGy/MBq)  
Organ  Yetişkin 15 yaş  10 yaş  5 yaş  1 yaş  
Böbreküstü  bezi 0.037  0.042  0.067  0.110  0.200  
* Mesane duvarı  0.610  0.750  1.100  1.800  3.400  
Kemik  yüzeyi  0.032  0.038  0.061  0.097  0.190  
Göğüs  0.033  0.033  0.052  0.085  0.170  
Sindirim  sistemi       
Mide duvarı  0.034  0.040  0.064 0.100  0.190  
* İnce bağırsak  0.038  0.047  0.075  0.120  0.220  
* Üst kalın  bağırsak duvarı  0.037  0.045  0.070  0.120  0.210  
* Alt kalın  bağırsak  duvarı  0.043  0.052  0.082  0.130  0.230  
* Böbrekler  0.065  0.080  0.120  0.170  0.310  
Karaciğer  0.033  0.040  0.065  0.100 0.200  
Akciğerler  0.031  0.038  0.060  0.096  0.190  
Overler  0.042  0.054  0.084  0.130  0.240  
Pankreas  0.035  0.043  0.069  0.110  0.210  
Kırmızı  kemik  iliği 0.035  0.042  0.065  0.100  0.190  
Dalak  0.034  0.040  0.065  0.100  0.200  
Testisler  0.037  0.045  0.075  0.120  0.230 
Tiroid  0.029  0.038  0.063  0.100  0.200  
Uterus  0.054  0.067  0.110  0.170  0.300  
Diğer  dokular  0.032  0.039  0.062  0.100  0.190  
Efektif  doz eşdeğeri  (mSv/MBq)  0.072  0.088  0.140  0.210  0.400  
 
Mesane duvarı  efektif doz eşdeğerinin  % 50.8’ini  vermektedir.  
 
Tamam lanmamış  blokaj  
Tiroidde az tutulum  olduğunda efektif doz eşdeğeri  (mSv/MBq): 
 
 Yetişkin  15 yaş  10 yaş  5 yaş  1 yaş  
% 0.5 tutulum  0.300  0.450  0.690  1.500  2.800  
% 1 tutulum  0.520  0.810  1.200  2.700  5.300  
% 2 tutulum  0.970  1.500  2.400  5.300  10.000  
 
 17  Tiroi d tutulumu  % 15  
 
 
Organ  Yetişkin  15 yaş  10 yaş  5 yaş  1 yaş  
Böbreküstü  bezi 0.036  0.043  0.071  0.110  0.220  
* Mesane duvarı  0.520  0.640  0.980  1.500  2.900  
Kemik  yüzeyi  0.047  0.067  0.094  0.140  0.240  
Göğüs  0.043  0.043  0.081  0.130  0.250  
Sindirim  sistemi       
* Mide duvarı  0.460  0.580  0.840  1.500  2.900  
* İnce bağırsak  0.280  0.350  0.620  1.000  2.000  
* Üst kalın  bağırsak duvarı  0.059  0.065  0.100  0.160  0.280  
* Alt kalın  bağırsak  duvarı  0.042  0.053  0.082  0.130  0.230  
* Böbrekler  0.060  0.075  0.110  0.170  0.290  
Karaciğer  0.032  0.041  0.068  0.110  0.220  
Akciğerler  0.053  0.071  0.120  0.190  0.330  
Overler  0.043  0.059  0.092  0.140  0.260  
Pankreas  0.052  0.062  0.100  0.150  0.270  
Kırmızı  kemik  iliği 0.054  0.074  0.099  0.140  0.240  
Dalak  0.042  0.051  0.081  0.120  0.230  
Testisl er 0.027  0.035  0.058  0.094  0.180  
Tiroid  210.000  340.000  510.000  1100.000  2000.000  
Uterus  0.054  0.068  0.110  0.170  0.310  
Diğer  dokular  0.065  0.089  0.140  0.220  0.400  
Efektif  doz eşdeğeri  (mSv/MBq)  6.600  10.000  15.000  34.000  62.000  
 
Tiroid  tutulumu  % 35 
 
Organ  Yetişkin  15 yaş  10 yaş  5 yaş  1 yaş  
Böbreküstü  bezi 0.042  0.050  0.087  0.140  0.280  
* Mesane duvarı  0.400  0.500  0.760  1.200  2.300  
Kemik  yüzeyi  0.076  0.120  0.160  0.230  0.350  
Göğüs  0.067  0.066  0.130  0.220  0.400  
Sindirim  sistemi       
* Mide duvarı  0.460 0.590  0.850  1.500  3.000  
* İnce bağırsak  0.280  0.350  0.620  1.000  2.000  
* Üst kalın  bağırsak duvarı  0.058  0.065  0.100  0.170  0.300  
* Alt kalın  bağırsak  duvarı  0.040  0.051  0.080  0.130  0.240  
* Böbrekler  0.056  0.072  0.110  0.170  0.290  
Karaciğer  0.037  0.049 0.082  0.140  0.270  
Akciğerler  0.090  0.120  0.210  0.330  0.560  
Overler  0.042  0.057  0.090  0.140  0.270  
Pankreas  0.054  0.069  0.110  0.180  0.320  18   
Kırmızı  kemik  iliği 0.086  0.120  0.160  0.220  0.350  
Dalak  0.046  0.059  0.096  0.150  0.280  
Testisler  0.026  0.032  0.054 0.089  0.180  
Tiroid  500.000  790.000  1200.000  2600.000  4700.000  
Uterus  0.050  0.063  0.100  0.160  0.300  
Diğer  dokular  0.110  0.160  0.260  0.410  0.710  
Efektif  doz eşdeğeri  (mSv/MBq)  15.000  24.000  36.000  78.000  140.000  
 
Tiroid  tutulumu  % 55 
 
Organ  Yetişki n 15 yaş  10 yaş  5 yaş  1 yaş  
Böbreküstü  bezi 0.049  0.058  0.110  0.170  0.340  
* Mesane duvarı  0.290  0.360  0.540  0.850  1.600  
Kemik  yüzeyi  0.110  0.170  0.220  0.320  0.480  
Göğüs  0.091  0.089  0.190  0.310  0.560  
Sindirim  sistemi       
* Mide duvarı  0.460  0.590  0.860 1.500  3.000  
* İnce bağırsak  0.280  0.350  0.620  1.000  2.000  
* Üst kalın  bağırsak duvarı  0.058  0.067  0.110  0.180  0.320  
* Alt kalın  bağırsak  duvarı  0.039  0.049  0.078  0.130  0.240  
* Böbrekler  0.051  0.068  0.100  0.170  0.290  
Karaciğer  0.043  0.058  0.097  0.170 0.330  
Akciğerler  0.130  0.180  0.300  0.480  0.800  
Overler  0.041  0.056  0.090  0.150  0.270  
Pankreas  0.058  0.076  0.130  0.210  0.380  
Kırmızı  kemik  iliği 0.120  0.180  0.220  0.290  0.460  
Dalak  0.051  0.068  0.110  0.170  0.330  
Testisler  0.026  0.031  0.052  0.087  0.170 
Tiroid  790.000  1200.000  1900.000  4100.000  7400.000  
Uterus  0.046  0.060  0.099  0.160  0.300  
Diğer  dokular  0.160  0.240  0.370  0.590  1.000  
Efektif  doz eşdeğeri  (mSv/MBq)  24.000  37.000  56.000  120.000  220.000  
 
12. RADYOFARMASÖTİKLERİN HAZIRLANMASINA DAİR TALİMAT LAR  
 
IOKAM BHR I -131 uygulamaya  hazır formda  üretilmektedir.  Atıklarla ilgili ayrıntılı bilgi için 
bölüm  6.6 ya bakınız.  
 
Tüm  farmasötik  ürünler  için olduğu gibi,   bu ürünün hazırlanmasının  herhangi  bir aşamasında,  
flakon  bütünlüğü  ihlal edildiğinde, ürün kullanılmamalıdır.  
 
I-131 çözelti  ağızdan  uygulamaya  hazır  olarak  temin  edilmektedir.  Uygun  şekilde  zırhlama  
kullanılarak radyasyon  maruziyetini  en aza indirmek  için önlemler  alınmalıdır.  
Radyofarmasötiklerle çalışılırken  su geçirmez  eldiven  kullanılmalıd ır. 19  Çözelti  görsel  olarak  renk değişimi ve partikül  açısından  gözle  kontrol edilmelidir.  Çözeltinin  
renginde  değişiklik  varsa  veya partikül  içeriyorsa kullanılmamalıdır.  Bu değerlendirme  
yapılırken, yüksek radyoaktivite  varlığında  camın  renginde  koyulaşma  olduğu  göz önünde  
bulundurulmalıdır.  
 
Gerekli  hasta  dozunu hazırlamak  için, ürün flakon etiketi  üzerinde  yer alan kalibrasyon tarihi  
ve radyoaktif  konsantrasyon  kullanılarak  doz için gerekli  hacim  hesaplanır.  Zırhlanmış  
enjektör  kullanılarak, gerekli  hacim ürün flakondan çekilir  ve uygulama  için uygun kaba 
alınır.  Hasta dozu uygulama  öncesi bir kalibratör  ile ölçülmelidir.  