 
 
1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
GOPTEN® 2 mg sert kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İMİ 
 
Etkin madde : 
Her bir sert kapsül, 2 m g trandolapril içer ir. 
 
Yardımcı madde ler: 
Laktoz (sığır kaynaklı) : 54.5 mg 
Sodyum st earil fumarat: 1 mg  
Sodyum lauril sül fat: 0,08 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU 
 
Sert k apsül 
Kırmızı gövde  ve kapaktan ibaret, be yaz granüller içeren sert k apsüldür . 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1.   Terap ötik endikasyonlar 
 
GOPTEN®, hafif ve o rta dereceli hip ertansiyon tedavisinde ve mi yokard enfarktüsü sonra sında  
sol ve ntrikül dis fonks iyonu ka nıtlar ı olan hastalarda endike dir. 
GOPTEN®’in miyokard enfarktüsünde n son ra, sol ve ntrikül dis fonks iyonu (ejeksiyon 
fraksiyonu ≤%35) ol an, kalp yetersizliği semptomlar ı ve/veya rezidüel iskemisi olan veya 
olmayan hastalarda sağkalımı iyileştirdiği gösterilmiştir . 
 
Uzun süre li GOPTEN® tedavisi, kar diyovasküler bozuklukl arın neden olduğ u mor taliteyi azaltır. 
Ayrıca şidd etli ve tedaviye dirençli kalp yetmezliği gelişimini ve ani ölüm  riskini anlamlı olara k 
düşür ür (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve  5.1). 
 
4.2.   Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji, uygulama sıklığı ve  süresi 
 
Erişkinl er: 
 
Hipertansiyon 
Konj estif k alp yetmezliği veya renal ya da hepatik yetmezliği bulunm ayan, diüretik kull anmayan 
erişkin  hastalar için önerilen başlangıç doz u günde 1 kez (ya da tek doz) 0,5 mg trandolaprildir. 
0,5 mg doz hastaların yalnızca küçük bir bölümünde t erapötik yanıt sağlayacaktır.  Bu nedenle 
doz, terapötik yanıta göre, 2-4 haf talık aralıklarla maksimum günlük t ek doz  4 mg  trandolapril 
olacak ş ekilde  basamaklı ol arak arttırılmalıdır. 
İdame dozu genellikle  günde  tek doz olarak 1 mg ile 2 mg arasında dır. Eğer 4 mg trandolapril 
dozu ile tatmink ar bir terapötik yanıt sağlanamazsa kombine  bir tedavi düşünül melidir (Bkz. 
Bölüm  4.3, 4.4, 4.5 ve  5.1). 
 
 
2 
 Miyokard enfarktüsü son rasında  sol ve ntrikül dis fonks iyonu 
Tedaviye miyokard enfarktüsünü takiben üçüncü gün gibi erken bir dö nemde b aşlanabilir. 
Başlangıç günlük dozu 0,5 mg.’dır. Daha son ra basamaklı olarak maksimum günde bir de fa 4 
mg dozuna kadar çıkarılmalıdır.  Tol erabilite ye bağlı olarak (örneğin hipot ansiyon semptomlar ı 
ortaya çıkarsa) doz artırma geçici olarak ertelenebilir. 
Hipot ansiyon durumunda  nitratlar dahil vazodilatörler ve diüre tikler gibi bütün eşzamanlı 
antihip ertansif ilaçların doz u kont rol edilme li ve gerekt iğinde azaltılma lıdır. 
GOPTEN® dozu, ancak be lirtilen doz lar etkili olma dığında ve ya uygulanamadığında 
düşürülmelidir. 
 
Uygulama süresi 
Hipertansiyon kronik bir hastalık olduğu için, GOPTEN® genellikle uzun süreler reçete edilen 
bir ilaçtır ve kullanım süresi tedavi eden doktorun görüşüne bağlıdır.  
 
Uygulama şekli 
Kapsüll er tercih en sabahları, aç ya da tok karına, bir mikta r sıvı ile birlikte alınma lıdır. Her 
gün aynı saatte  alınma sına özen gösterilmelidir. 
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgile r 
 
Pediyatrik popülasyo n 
GOPTEN®’in 18 yaş altındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililiği saptanmamış olması nedeniyle 
kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatr ik popülasyon  
Yaşlı hastalardaki doz erişkinl erdekinin aynıdır. Renal ve hepatik fonksi yonları normal olan 
yaşlı hastalarda doz un düşür ülmesine g erek yoktur. Eşzamanlı olarak diüre tik kullanan, 
konjestif k alp yetmezliği ya da renal veya hepatik yetmezliği olan yaşlı hastalarda dikka tli 
olunm alıdır. 
Doz, kan basıncı kont rolü g ereksinimine  göre titre edilme lidir. 
 
Önceki diüretik tedavisi 
Uyarılmış  renin-anjiyotensin sistemi riski (örn. su ve sodyum eksikli ği olan hastalar) olan 
hastalarda semptom atik  hipot ansiyon  olasılığını  azaltmak  için,  0,5  mg  trandolapril  ile 
tedaviye başlanmadan iki üç gün önce diü retik kesilme lidir. Gereki rse daha sonr a diü retik 
tedavisine  devam edilebilir. 
 
Kalp yetmezliği 
Renal yetmezlik olup olm amasında n bağımsız olarak konj estif k alp yetmezliği olan hiper tansif 
hastalarda ADE inhibitö rleriyle tedavi sırasında s emptom atik hipot ansiyon ortaya çıkabilir. Bu 
hastalarda tedaviye, yakın tıbbi gözlem altında  günde  0,5 mg trandolapril ile başlanmalıdır. 
 
Böbrek yetmezliği  
Kreatinin klire nsi 30 -70mL/dak olan hastalar için olağan erişkin ve  yaşlı dozajları öner ilir. 
 
Kreatinin klire nsi 30 m L/dak’dan düşük ol an hastalara azaltılmış tra ndolapril başlangıç dozu 
(örn: ba şlangıç dozu olarak 0,5 mg)  verilmesi ve  zaman içerisinde  istenilen etki oranında  titre 
edilme si öner ilmektedir. Maksimum doz  günde  2 mg’ı geçmemelidir. Bu hastalarda, tedavi 
yakın tıbbi  gözetim a ltında gerçekleştirilmelidir. 
 
 
3 
 Kreatinin  klirensi 30 mL/dak’dan yüksek olan hastalar için bir başlangıç dozu düzenlemesi 
gerekmemektedir.  
 
Diyaliz 
Trandolapril veya trandolaprilatın diyalizle u zaklaştırılıp uzaklaştırılmadığı kesin olarak 
bilinme mektedir. Ancak, diyalizin dolaşımd aki aktif ma ddeyi (trandolaprilat) uzaklaştırarak kan 
basıncı kontrolünd e olası bir k ayba neden olması beklenebilir. Bu nedenle, diyaliz sıra sında 
hastanın ka n basıncı dikkatle iz lenmeli ve gereki rse trandolaprilat dozu ayarlanmalıdır. 
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer fonks iyonları bozuk olan hastalarda ana bileşik trandolaprilin ve aktif metabolit 
trandolaprilatın metabolik klerensinde  azalma plazma trandolapril düze yinde belirgin bir artış 
ve trandolaprilat  düzeyinde  daha  küçük  bir  artışa  neden  olur.  Bu nedenle,  GOPTEN® 
tedavisine yakın tıbbi gözetim altında, günde 0,5 mg dozunda başlanmalıdır.  
 4.3. Kontrendi kasyon lar 
- Trandolaprile, Bölüm 6.1’de listele nmiş  yardımcı maddelerden herhangi birine ya da 
herhangi bir ADE inhibitörüne karşı bilinen aşırı duyarlılık 
- Bir ADE inhibitörü kullanımıyla bağlantılı anjiyoödem öyküsü dahil aşırı duyarlılık 
- Herediter/idiyopatik anjiyoödem  
- Gebelikte kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.4 ve  4.6) 
- Sakubitril/valsartan tedavisi ile birlikte eşzamanlı kullanım . Son sakubitril/valsartan dozundan 
itibaren 36 saat geçmeden GOPTEN
® tedavisine başlamamalıdır.  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
-   GOPTEN® ile aliskir en içeren ilaçların birlikte kullanımı,  diabetes mellitus  veya böbrek 
yetmezliği (GFR <60ml/da k/1,73m2) olan hastalarda kontrendike dir (Bkz. Bölüm  4.4 ve 
4.5). 
 
4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
 
GOPTEN® aort stenozu veya arter obstrüksiyonu olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Renin-anjiyote nsin-aldosteron sist eminin (RAAS) dual bl okajı 
ADE  inhibitö rleri, anjiyotensin II reseptör bloke rleri ya da aliskire nin birlikte kullanılma sı 
durumunda hipot ansiyon, senkop, hiper kalemi riskinin  arttığı ve b öbrek fonks iyonunun 
azaldığına (akut böbr ek yetmezliği dahil) d air kanıtlar bulunm aktadır. RAAS’ın dua l bloka jına 
yol açtığından ADE inhibitö rleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskire nin bi rlikte 
kullanılma sı öner ilmez. (Bkz. Bölüm 4.5 ve  5.1). 
Eğer dual bloka j tedavisi mutla ka gerekli  görülürse sadece uzman gözetimi altında  yapılma lı 
ve böbre k fonks iyonu, elektrolitle r ve kan basıncı yakından sık sık t akip e dilmelidir. 
Diyabetik nefropatisi olan hastalarda ADE  inhibitö rleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılma malıdır. 
 
Karaciğer fonksiyon  bozukluğu 
Trandolapril karaciğerde aktif metaboliti tra ndopr ilata metabolize olan bir  ön ilaç olduğundan, 
karaci ğer fonks iyon boz ukluğ u olan hastalar özel olarak yakında n izlenmelidir. 
 
Semptomatik hipotansiyon 
Komplike olm ayan hiper tansif h astalarda trandolaprilin b aşlangıç d ozunda n sonra ve  
GOPTEN® dozunun arttırılmasından sonra, nadiren semptomatik hipotansiyon gözlenmiştir.  
 
 
 
4 
 Uzun süreli diüre tik tedavisi, diyette tuz  kısıtlaması, diyaliz, diyare veya kusm anın bir sonucu 
olarak tuz veya hacim azalması olan hastalarda semptomatik hipotansiyonun ortaya çıkma 
olasılığı daha yüksektir. Bu nedenle, bu hastalarda GOPTEN® tedavisine başlanmadan önce 
hacim ve/veya tuz düzeyi düzeltilmeli ve diüretik tedavisi kesilmelidir. Bu ayrıca, kan 
basıncındaki aşırı düşüşün bir miyokard enfarktüsü veya serebrovasküler olaya neden olabileceği  
iskemik kalp hastalığı veya serebrovasküler hastalığı olan hastalarda dikkate alınmalıdır.  
 
Agranülosi toz ve kemik iliği depresyonu 
ADE  kullanan hastalarda nötropeni /agranülositoz  ve kemik iliği depresyonu görülmüştür.  Bir 
hastanın klinik durumuna ek olarak, nötropeni riskinin doza ve türe bağlı olduğu görünmektedir. 
Bu olaylar, özellikle ilişkili vasküler bağ dokusu hastalığına sahip böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda daha yaygındır. Bilhassa kortikosteroidler ve antimetabolitler gibi diğer ilaçların 
birlikte uygulanması ve bozulmuş böbrek fonksiyonuyla ilişkili vasküler bağ dokusu hastalığı olan hastalarda (örn. lupus eritematozus ve skleroderma) beyaz kan hücresi sayımlarının ve idrardaki protein seviyelerinin düzenli olarak izlenmesi gerekir. Nötropeni genellikle ADE 
inhibitörü tedavisi kesildiğinde düzelir.  
 
Anjiyoöde m 
Trandolapril yüz, ekstremiteler, dil, glottis  ve/veya larinkste şişme ile  gözlenen anjiyoödeme 
neden olabilir. ADE inhibitö rlerinin n eden olduğu anjiyoöde m siyah ırktan olan hastalarda 
olmayanlara göre daha yüks ek ora nda ortaya çıkmaktadır. 
 
ADE inhibitö rleri ile te davi edilen hastalarda intestinal anjiyoöde m de g özlenmiştir .  Bu durum 
karın ağrısı olan (bulantı kusma ile bi rlikte ya da tek başına) olan hastalarda dikka te alınma lıdır. 
 
Anjiyoöde m ortaya çıktığında GOPTEN® tedavisi hemen kesilmelidir ve hastalar semptom 
remisyonuna kadar yakından izlenmelidir.  
 Anjiyoöde m genellikle k endiliğinden düz elir. Yüz ile bi rlikte glottis te etkileyen öde m 
havayollarını tık ayacağından yaşamı te hdit e debilir. 
 Dil, glottis  ya da l arinks anjiyoöde minde ha staya diğer gerekli terapötik işlemlerle bi rlikte 
hemen 0,3-0,5 ml adrenalin çözeltisi (1:1,000) subkut an olarak derhal uygulanmalıdır. ADE 
inhibitö rü kullanımına bağlı gelişen andiyoöde m yan etkisi bu grup ilaçların kullanımı için 
kontrendika syon oluştur ur. Bu nedenle, idiyopatik anjiyoöde m öyküsü buluna n hastalarda 
GOPTEN
® kullanımına dikkat edilmelidir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Bir mTOR inhibitörü (örn. sirolimus, everolimus, temsirolimus gibi), neprilisin inhibitörü (örn., rasekadotril) veya vildagliptinin birlikte uygulanması anjiyoödem riskinde (örn. solunum yetmezliği ile birlikte veya olmaksızın solunum yollarının ya da dilin şişmesi) artışa neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.5). Halihazırda bir ADE inhibitörü kullanmakta olan hastalarda neprilisin 
inhibitörleri (örn. rasekadotril), mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus ve temsirolimus) ve vildagliptin ile tedaviye başlarken dikkatli olunmalıdır.  Trandolapril ve sakubitril/valsartanın birlikte kullanımı anjiyoödem ris kindeki artışa neden 
olduğu için kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Son trandolapril tedavi dozunun alınmasından itibaren 36 saatlik bir süre geçmeden sakubitril/valsartan ile tedaviye başlanmamalıdır. Eğer sakubitril/valsartan ile yapılan tedavi kesilirse, son sakubitril/valsartan dozunun alınmasından 
itibaren 36 saatlik bir süre geçmeden Trandolapril ile tedaviye başlanmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
 
 
 
5 
 Renovas küler hipertansiyonu olan hastalar  
ADE inhibitö rleri renova sküler hipertansiyon için küratif tedavi uygulanana kadar ya da 
uygulanamadığı durumlarda başlanır. Önceden unilateral ya da bil ateral renal arter stenozu olup  
bir ADE  inhibitö rü ile te davi edilen hastalarda şidde tli arteriyel hipotansiyon ve renal yetmezlik 
riski artar. Diü retikler bu boz ukluğ un riskinin artışına katkıda  buluna bilir. Unil ateral renal arter 
stenozu olan hastalarda serum kreatinin  düze yindeki küçük değişiklikle r bile re nal fonks iyon 
kaybı ile sonuç lanabilir. Bu hastalarda tedaviye düşük dozda başlanmalı ve yakın tıbbi gözlem 
ile doz  dikka tli ayarlanmalıdır. Tedavinin ilk birkaç haftasında  diüre tik te davi ke silme li, renal 
fonksiyon ve  serum pot asyum düze yi izlenmelidir. 
 
Genel 
Özellikle  yeni başlanmış  bir diüre tik kullanan bazı hastalarda trandolapril başlanması kan 
basıncında aşırı düşüşe  neden olabilir. 
 Böbrek yetmezliği  
Kreatinin kl erensi  < 30 ml/d ak. olan hastalarda GOPTEN®’in düşük dozda verilmesi gerekebilir; 
hastanın renal fonksiyonları yakından izlenmelidir.    
 
Renal yetmezliği, konjestif kalp yetmezliği ya da unilateral veya bilateral renal arter stenozu, tek 
böbreği olan hastalarda ya da renal transplantasyondan sonra renal fonksiyonda azalma olasılığı 
vardır. Görünürde önceden mevcut renal vasküler hastalığı olmayan bazı hipertansif  hastalarda, 
GOPTEN® bir diüretik ile eşzamanlı olarak verildiğinde kan üre nitrojeni ve serum kreatinin 
artışları meydana gelebilir. Özellikle renal fonksiyonu bozuk ya da yüksek doz ADE inhibitörü 
kullanan hastalarda proteinüri ortaya çıkabilir.  
 
Ayrıca renal yetmezliği olan hastalarda hiper kalemi riski olduğ unda n elektrolit düzey leri düzenli 
olarak i zlenmelidir. 
 
Renal   fonks iyonlar   tedaviye   başlanmadan   önce   değerlendirilmeli   ve   tedavi   boyunca 
izlenmelidir. 
 
Hiperkalemi 
ADE inhibitörleri aldosteron salınımını engelledikleri için hiperkalemiye yol açabilirler.  Bu etki 
normal böbrek fonksiyonlarına sahip hastalarda genellikle önemli değildir. Böbrek fonksiyon bozukluğu, diyabet, miyokard enfarktüsünü takiben sol ventrikül disfonksiyonu olan hastalar ve/veya potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri (tuz takviyeleri dahil), trimetoprim 
veya kotrimoksazol (trimetoprim / sülfametoksazol olarak da bilinir), aldosteron antagonistleri veya anjiyotensin reseptör blokerleri alan hastalar hiperkalemi geliştirebilir. ADE inhibitörleri ile tedavi edilen hastalara potasyum tutucu diüretikler ve anjiyotensin reseptör blokerleri dikkatle uygulanmalı ve hastaların serum potasyumu ile böbrek fonksiyonları izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
Antidiyabetik ilaç kulla nımı 
ADE  inhibitö rleri ve antidiyabetik ilaçların (insülin  ya da oral hipog lisemik ilaçlar) eşzamanlı 
kullanımı antidiyabetik ilaç etkisini ve dol ayısıyla hipog lisemi riskini  arttırabilir. Bu fenomen 
daha çok tedavinin ilk bi rkaç haf tasında v e renal fonks iyon boz ukluğ u olan hastalarda gözlenir. 
Kan glukoz  düzeyi izlenmelidir. 
 
Cerrahi girişimler/anestezi 
Hipot ansiyona neden ol an ajanlarla anestezi veya cerrahi girişim uygulanan ha stalarda 
GOPTEN®, kompansatuar renin salınmasına bağlı anjiyotensin II oluşumunu bloke edebilir. Bu 
mekanizma ile ortaya çıkan hipotansiyon uygun girişim ile düzelir.  
 
 
6 
 Pediyatrik popülasy on 
Trandolaprilin ç ocuklarda güvenliliğ i ve etkililiğ i saptanmamıştır . 
 
Gebelik 
ADE  inhibitö rleri ile tedaviye gebelik sırasında  başlanmamalıdır. Bir ADE  inhibitö rü ile 
tedavi gerekl iyse çocuk sahibi olmayı planlayan kadın hastalarda tedavi gebelikte güvenliliğ i 
kanıtlanmış  başka bir antihip ertansif ilaca d eğiştirilmelidir. Gebelik saptandığında A DE 
inhibitö rü tedavisi hemen kesilme li ve gerekti ğinde ba şka bir  tedaviye başlanmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.3 ve  4.6). 
 
 
Laktasyon  
Laktasyon sı rasında  trandolapril kullanımına i lişkin ver i bulunm adığından bu per iyotta 
kullanılma ması önerilir. Özellikle  yenidoğan ve prematür b ebeklerde emzirme sı rasında 
güvenlilik  profili daha iyi tanımlanmış  başka bir antihip ertansif ilaç ile tedavi daha iyi bir 
seçene k olabilir. 
 
Anafilaktoid re aksiyon ve  ilişkili potansiyel reaksiyonlar  
Desensitiz asyon 
Eşzamanlı ol arak ha yvan zehirlerine karşı desensitizasyon uygulanan ADE inhibitör ü kullanan 
hastalarda anafilaktoid reaks iyonlar (bazı olgularda yaşamı te hdit eden) or taya çıkabilir. 
 
Düşük  yoğunluklu lipopr otein (LDL) aferezi 
LDL aferezi sırasında ADE inhibitörleri kullanan hastalarda yaşamı tehdit eden anafila ktoid 
reaksiyonlar gözlenmiştir.  
 Öksürük 
Bir ADE inhibitö rü ile tedavi sırasında  hastalarda kuru ve prodüktif  olmayan öksür ük görülebilir 
ve tedavi ke sildiğinde ortadan kalkar. 
 Bu ürün laktoz içermektedir. Nadir kalıtıms al galaktoz intol eransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi ol an hastaların bu ilacı kullanmamaları gereki r.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında “sodyum 
içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Diüretik tedavisi  
Diüretikler le veya başka antihip ertansif ajanlarla kombina syon GOPTEN®’in antihipertansif 
etkisini arttırabilir. Adrenerjik reseptör blokerleri trandolapril ile ancak dikkatli gözetim altında 
alınabilir.  
 
Potasyum tutucu diüretikler, potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz takviyeleri  
Serum potasyum seviyeleri genellikle normal sınırlar içinde kalmasına rağmen, trandolapril ile 
tedavi edilen bazı hastalarda hiperkalemi oluşabilir.  Potasyum tutu cu diüre tikler (örn. 
spironolakton,  triamtere n  veya  amilorid), potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz 
takviyeleri kullanılma sı özellikle  renal yetmezlik, diabetes mellitus ve/veya miyokard 
enfarktüsü a rdında n gelişen sol ve ntrikül dis fonksi yonunda  hiperkalemi riskini ar ttırabilir.  
 Trimetoprim in, amilorid gibi potasyum tutucu bir diüretik olarak etki ettiği bilindiğinden 
trandolapril, trimetoprim ve kotrimoksazol (trimetoprim/sülfametoksazol) gibi serum 
 
 
7 
 potasyumunu artıran diğer ilaçlarla birlikte uygulandığında da dikkatli olunmalıdır. Bu nedenle  
trandolaprilin bu ilaçlarla birlikte uygulanması önerilmez. Birlikte uygulanmalarının endike 
olduğu durumlarda dikkatli olunmalı ve serum potasyumu sık sık izlenmelidir.  
Randomi ze, plasebo kontrollü, paral el grup TRACE (TRAndol april Kardiyak Değerlendirme) 
çalışma sında  akut miyokard enfarktüsü, sol ventrikül rezidüel sistolik  disfonks iyonu olan 
hastalarda yan etki olarak hiper kalemi yan etkisi trandolapril kullanan hastaların %5 (%0,2’ si 
ilişkili)  ve plasebo kullanan hastaların %3’ünde  (ilişkis iz) ortaya çıkmıştı r. Bu çalışma daki 
hastaların %80’i diüretik kull anmıştır  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Tiyazid di üretikler i ve kıvrım di üretikler i 
Özellikle te davinin başlangıcında diü retikler le tedavi edilen hastalarda GOPTEN® kan basıncının 
aşırı düşmesine neden olabilir. Semptomatik hipotansiyon ortaya çıkma riski GOPTEN® 
tedavisine başlanmadan birkaç gün önce diüretik tedavisinin kesilmesi ile azaltılabilir. Diüretik 
tedavisinin sürdürülmesi gerekli olduğunda hasta en azında n GOPTEN® tedavisinin başlangıcında 
izlenmelidir.  
 
GOPTEN® tiyazid diüretikleri ve  kıvrım diüretiklerinin neden olduğu potasyum kaybını 
azaltabilir.  
 
Antidiyabetik ilaçlar 
Bütün ADE inhibitörleriyle olduğu gibi, trandolapril ve antidiyabetik ilaçların (insülin vey a oral 
hipoglisemik ajanlar) eşzamanlı kullanımı antidiyabetik ilacın hipoglisemik  etkisini ve  
dolayısıyla hipoglisemi  riskini arttırabilir. Bu nedenle, hipoglisemik ilaç ve GOPTEN® ile tedavi 
edilen diyabetli hastalar özellikle renal fonksiyonu bozuk hastalarda olmak üzere tedavi 
başlanırken ve ADE inhibitörü dozu arttırılırken kan şekeri düzeyi açısından yakından izlenmelidir.  
 
Anjiyote nsin II re septör blokerleri, alis kiren 
Klinik  çalışma  verileri, renin-anjiyotensin- aldost eron sisteminin  (RAAS ), ADE  inhibitö rleri, 
anjiyotensin II reseptör bloker leri ya da aliskire nin kombine  kullanımıyla ikili blok ajının, t ekli 
RAAS  etkili ajanın kullanımına k ıyasla daha yüksek sıklıkta hipot ansiyon, hiper kalemi ve 
böbre k fonks iyonunda  azalma (akut renal yetmezlik dahil) gibi advers olaylarla ilişkili oldu ğunu 
göstermiştir  (Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve  5.1). 
 
Lityum 
GOPTEN® lityum sekresyonunu azaltabilir, lityum serum konsantrasyonu düzenli olarak kontrol 
edilmelidir.  
 
Anjiyoödem riskini artıran ilaçlar  
ADE inhibitörleri ile sakubitril/valsartanın birlikte uygulanması, neprilisinin ve bir anjiyotensin 
dönüştürücü enzimin aynı anda inhibisyonu anjiyoödem riskini artırabileceğinden kontrendikedir 
(Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 Son sakubitril/valsartan dozundan itibaren 36 saat geçmeden GOPTEN
® tedavisine 
başlamamalıdır.  Trandolapril ile tedavi, son sakubitril/valsartan dozundan itibaren 36 saat 
geçmeden başlamamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5). ADE inhibitörlerinin neprilisin inhibitörleri 
(örn. rasekadotril), mTOR inhibitörleri (örn. sirolimus, everolimus ve temsirolimus) ve 
vildagliptin ile birlikte uygulanması anjiyoödem riskini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Siklosporin  
ADE inhibitörleri ve siklosporinin birlikte uygulanması esnasında hiperkalemi meydana 
 
 
8 
 gelebilir. Serum potasyum düzeylerinin izlenmesi  tavsiye edilir.  
 
 Heparin  
ADE inhibitörleri ve siklosporinin birlikte uygulanması esnasında hiperkalemi meyda na 
gelebilir. Serum potasyum düzeylerinin izlenmesi tavsiye edilir. 
 
Diğer 
ADE  inhibitö rüyle tedavi sırasında , hemodi yalizde kullanılan yüksek akımlı poliakrilonit ril 
membranlarla anafilaktoid  reaks iyonlar gözlenmiştir . Diyaliz hastalarına ADE  inhibitö rleri 
reçet elenirken söz  konus u diyaliz membranlarının kullanımınd an kaç ınılma lıdır. 
 
Diğer tüm  antihip ertansiflerde oldu ğu gibi, ağrı kesici ve antienflamatuvar etkisi için kullanılan 
yüksek dozlardaki asetil salisilik  asit dahil olmak üzere NSAİ (Nonst eroid Antien flamatuvar 
İlaç)’ler trandolaprilin antihip ertansif etkisini  azaltabilir. Trandolapril tedavisinde ki hastalara 
NSAİ ilave edildiği veya kesildiğ inde kan basıncının da ha yakında n izlenmesi gerekir. 
 
Trombosit  agregasyon inhibitö rü olarak düşük dozlarda kull anılma sı haricinde asetil salisilik 
asidin  diğer NSAİ ilaçlarla gibi kalp yetmezliği olan hastalarda ADE inhibitö rleri ile 
kombina syonunda n kaçınılma lıdır. 
 
ADE inhibitö rleri bazı inhalasyon anestetikler inin hipot ansif etkisini ar ttırabilir. 
 Allopür inol, sitostatik ilaçlar, immünosüpre sif ajanlar, sistemik kortikosteroidler ya da 
prokainamidin ADE inhibitö rleriyle eşzamanlı kull anımı lökope ni riskini ar ttırabilir. 
 
Antiasid ilaçl ar ADE in hibitö rlerinin b iyoyararlanımını azaltabilir.  
 Alkol hipot ansiyon riskini ar ttırabilir. 
 
Sempatomime tik ilaçl ar ADE inhibitö rlerinin antihiper tansif etkisini azaltabileceğinden hastalar 
yakından izlenmelidir. 
 
Diğer antihip ertansiflerle olduğ u gibi, eşzamanlı nöroleptik ilaç ya da trisiklik  antidepresan 
kullanımı o rtostatik hipot ansiyon riskini ar tırır. 
 
Miyokard enfarktüsünde n sonra sol ventrikül disfonks iyonu olan hastalarda GOPTEN® ile 
trombolitikler, asetil salisilik asit, beta adrenerjik blokerler, kalsiyum kanal blokerleri, nitratlar, 
antikoagülanlar, diüretikler veya digoksinin eşzamanlı kullanımında klinik etkileşim 
gözlenmemiştir.  
 
Trandolapril ve simetidin arasında  klinik ol arak anlamlı etkileşim s aptanmamıştır . 
 
Altın  enjeksiyonu (sodyum orotiyomalat) ve ADE inhibitö rlerinin eşzamanlı kullanımında 
nadiren nitroid reaks iyonlar (semptomla r yüzde kı zarma, yanma/sıcaklık  hissi,  bulantı, kusma 
ve hipot ansiyonu i çerir) gözlenmiştir.  
 
Özel popülasyonlar  
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde yürütülmüştür.  
 
 
 
9 
 4.6.   Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik K ategorisi: D  
Çocuk   doğurma   potansiyeli   bulunan   kadınlar/Doğ um   k ontrolü (kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğ u kabul 
edilen doğ um kont rol yöntemleri kull anmalıdır. 
 
Gebelik: 
GOPTEN®’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır  (Bkz. Bölüm  4.3 ve 4.4). GOPTEN® gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebeliğin ilk trimesterinde ADE  inhibitö rlerine maruziyete bağlı teratojenite riskine ilişkin 
epidemiyolojik  kanıtlar net bir sonuc a yol açmamıştır ; bununla bi rlikte h afif bir risk artışı 
dışlanamaz. Bir ADE  inhibitö rü ile te davi gerekl iyse çocuk sahibi olmayı planlayan kadın 
hastalarda t edavi gebelikte güvenliliğ i kanıtlanmış  başka bir antihip ertansif ilaca 
değiştirilmelidir. Gebelik saptandığında ADE  inhibitö rü tedavisi hemen ke silme li ve 
gerektiğinde başka bir tedaviye başlanmalıdır. 
 
İkinci ve üçüncü trimesterde ADE inhibitö rü maruziyetinin insanlarda fötotoksisite ye (renal 
fonks iyonda azalma, oligohidra mniyoz, kafat asında ke mikle şmede g ecikme) ve n eonatal 
toksisite ye (renal yetmezlik, hipot ansiyon, hiper kalemi) yol açtığı bilinme ktedir (Bkz. Bölüm  
5.3). Gebeliğin ikinci trimesterinde ADE inhibi törü maruziyetinde  renal fonks iyonların ve 
kafat asının ult rason ile  kontrol edilme si öner ilir. Anne si ADE in hibitörü kull anmış yenidoğanlar 
potansiyel hipot ansiyon belirtileri yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm  4.3 ve 4.4). 
 
Laktasyon  dönemi 
Laktasyon sı rasında t randolapril kulla nımına i lişkin ver i bulunm adığından bu per iyotta 
kullanılma ması önerilir. Özellikle  yenidoğan ve prematür b ebeklerde emzirme sı rasında 
güvenlilik  profili daha iyi tanımla nmış  başka bir antihip ertansif ilaç ile tedavi daha iyi bir 
seçene k olabilir. 
 
 
4.7. Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
 
GOPTEN®’in farmakolojik özelliklerine göre özel bir etki beklenmemektedir. Ancak ADE 
inhibitörleri bazı bireylerde özellikle tedavinin başlangıcında, başka bir antihipertansif  ilacın 
yerine kullanılmaya başlandığında veya eşzamanlı alkol kullanımı sırasında taşıt ve makine 
kullanma yeteneğini etkileyebilirler. Bu nedenle, ilk dozdan sonra veya dozdaki artışları takiben 
birkaç saat süreyle taşıt veya makine kullanılması önerilmez.  
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Trandolapril ile ilişkisi  olası ya da daha fazla ilişkili olan istenmeyen yan etkiler tabloda  oran 
sistem sınıf ına ve a şağıdaki sıklı ğa göre list elenmiştir : yaygın (≥1/10 0, <1/10) , yaygın olm ayan 
(≥1/1,000, <1/100), seyrek (≥ 1/10,000, <1/1,000) ve bilinmi yor (pazarlama sonra sı yan etkiler ; 
eldeki verilerle sıklık  saptanamıyor). Her bir sıklık  grubunda  yan etkiler azalan şidde te göre 
sıralanmıştır . 
 
 
 
 
10 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyo nlar 
Yaygın olm ayan 
Seyrek  
Üst solunum  yolu enfeksiyonu 
İdrar yolu enfeksiyonu, bronşit, farenjit 
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları 
Seyrek 
 
Bilinmi yor  
Anemi, tr ombosit boz ukluğu, be yaz kan hüc resi 
bozukluğ u, lökope ni 
Agranülositoz , pansitop eni, t rombosit s ayısında 
azalma, hemoglobin düze yinde düşüş, he matokrit 
düzeyinde düşüş  
Bağışı klık sistemi hastalıkları 
Seyrek  
Aşırı duyarlılık  
Endokrin bozuklukları  
Bilinmi yor  
Hiperkalemi 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Seyrek 
 
 
 
 
  
Hiperglisemi, hipona tremi, hip erkolesterolemi, 
hiper lipidemi, hip erürisemi, gut, anoreksi, işt ah 
artışı, enzim anormalliği 
 Psikiyatrik hastalıklar 
Yaygın Olmayan  
Bilinmi yor 
  
Uykusuzluk, libido azalması, 
Halüsinasyon, depresyon, uyku bozuklukları, 
anksiyete, ajitasyon, apati  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın 
Yaygın Olmayan  
Seyrek 
 
Bilinmi yor  
Baş ağrısı, ba ş dönm esi 
Somnolans  
Serebrovasküler olay, senkop, miyoklonus, 
parestezi, mig ren, aurasız migren, dis gözi 
Geçici iskemik a tak, de nge boz ukluğ u 
Göz hastalıkları 
Seyrek  
Blefarit, konjunktiva l ödem, görme bozukluğ u, 
göz hastalığı 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olm ayan 
Seyrek  
Vertigo 
Tinnitus  
Kardiyak hastalıklar 
Yaygın olm ayan 
Seyrek 
 
 
 
Bilinmi yor  
Palpitasyon 
Miyokard enfarktüsü, mi yokard iske misi, anjina 
pektoris, ka lp yetmezliği, ve ntriküler taşikardi, 
taşikardi, bra dikardi 
Atrioventriküler blok, ka rdiyak arrest, aritmi, 
elektrokardiyogramda anormallik 
Vasküler hastalıklar 
Yaygın  
Yaygın olmayan  
Seyrek  
Hipot ansiyon* 
Ani ateş basması  
Hipertansiyon, anjiyopati, ortostatik hipot ansiyon, 
periferik vasküler hastalık, v ariköz ven 
 
 
11 
 Solunum, göğ üs ve mediastinal 
hastalıklar 
Yaygın 
Yaygın olm ayan 
 
Seyrek 
 
Bilinmi yor  
 
 
Öksü rük 
Üst solunum  yolu enflamasyonu, üst solunum yolu 
konjesyonu  
Dispne, epi staksi s, boğaz ağrısı, prodüktif öksürük, 
solunum bozukluğu  
Bronkospa zm 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın olm ayan 
 
Seyrek 
 
Bilinmi yor  
Bulantı, ga strointestinal ağrı, diyare, kabızlık, 
sindirim sistemi bozukluğu Hematemez, abdomina l ağrı, kusm a, dispe psi, 
gastrit, flatulans, ağız kuruluğu 
İleus, p ankreatit 
Hepatobiliyer hastalıklar 
Seyrek 
Bilinmi yor  
Hepatit, hip erbilirubine mi 
Sarılık, anormal karaciğer testi sonuçları, 
transaminaz yükselmesi 
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları 
Yaygın olm ayan 
Seyrek 
 
Bilinmi yor  
Kaşıntı, der i döküntüsü  
Anjiyödem, psör iazis, terleme eğilimi, egzama, 
akne, deride kuruma, deri hastalığı 
Alopesi, ürtiker, Stevens Johnson  sendromu, toksik 
epidermal nekroliz  
Kas-iskelet bozukluklar ve bağ doku ve 
kemik hastalıkları 
 
Yaygın olm ayan 
Seyrek 
Bilinmiyor   
 
 
Sırt ağrısı, ka s spazmları, ekstremite ağrısı 
Artralji, kemik a ğrısı, ost eoartirit 
Miyalji 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Seyrek 
 
Bilinmi yor  
Böbrek yetmezliği, azotemi, poliü ri, 
pollaküri 
Artmış kan kreatinin seviyesi, artmış kan üre 
seviyesi  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Yaygın olm ayan  
Erektil dis fonks iyon 
Konjenital ve  kalıtımsal/g enetik 
hastalıklar 
Seyrek  
 
Konj enital arteriyel malformasyon, ikt iyozis 
Genel hastalıklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın 
Yaygın olm ayan 
 
Seyrek 
Bilinmi yor  
 
Asteni 
Genel güçsüzlük, göğüs ağrısı, p eriferik öde m, 
anormallik hissi  
Ödem, yorgunluk 
Ateş 
 
 
12 
 Araştırmalar 
Bilinmi yor  
Artmış serum alkalin fosfataz seviyesi, artmış 
serum laktat dehidrojenaz, l aboratuvar testlerinde 
anormallik 
 
 
 Yaralanma ve zehirlenme 
Seyrek  
 
Yaralanma 
*TRACE klinik çalışma sında  (n=876) miyokard enfarktüsünün a rdında n sol ve ntrikül 
disfonks iyonu ol an  hastalarda yaygın  olarak  hipotansiyon  gözlenmişti r. Bununla bi rlikte 
hiper tansiyon klinik ç alışma larında (n=2.520)  sıklı ğı yaygın olm ayan kategorisind edir. 
 
Aşağıda sınıf olarak ADE inhibitö rleri ile bildirilmiş  ve sıklığı bilinmeyen advers olaylar 
verilmiştir . 
Kan ve lenfatik  sistem hastalı kları: 
Hemolitik a nemi, e ozinofili ve/veya ANA (a ntinükl eer antikor ) artışı 
Sinir sist emi hastalı kları: 
Konfüzyon dur umu 
Göz hastalı kları: 
Bulanık görme  
Solunum, göğüs v e mediastinal hastalı klar: 
Sinüzit, rinit, g lossit 
Gastroint estinal hastal ıklar: 
İntestinal anjiyoödem  
Deri ve derialtı do kusu hastalı kları: 
Eritema multif orme, psöriyaziform dermatit  
 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma son rası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı, ilacın  yarar / risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi’ne (TÜFAM) bildi rmeleri gerekm ektedir. (www.tit ck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
 
Semptomla r 
Doz aşımı sempto mları şidde tli hipot ansiyon, şok, stupor , bradikar di, elektrolit bozukluğ u ve 
renal yetmezliği içer ir. Doz aşımı ardında n hastalar tercihen yoğun bakım ünit esinde  yakında n 
izlenmeli ve k an elektrolitler i ve kreatinin sık  olarak ölçülmelidir. Terapötik işlemler 
semptomlar ın şidd etine b ağlıdır. Yakın zamanda alınmış  aşırı doz durumunda t randolaprilin 
elimin asyonunu s ağlayacak önlemler (örn. emezis, gastrik lavaj, absorban ve sod yum sülfat 
kullanımı) alınma lıdır. 
 
Semptom atik hipot ansiyon ortaya çıkarsa, hasta şok pozisyonuna  alınma lı ve hemen serum 
fizyolojik  ya da başka bir plazma genişletici verilmelidir. Anjiyotensin II de bir seçenektir. 
Bradikardi ya da şidd etli vazovagal reaksiyonlar atropine ile t edavi edilmelidir. Kalp pili 
takılma sı düşünülm elidir. Trandolaprilatın hemodiyaliz ile elimin asyonu hakkında bi lgi 
bulunm amaktadır. 
 
Tedavi 
Doz aşımı olgularında ga strik lavaj, kan basıncı kontrolü ve hipot ansiyon durumunda kan hacmi 
genişleticiler önerilir. Trandolapril doz  aşımı iç in özel bir antidot bul unmamaktadır. 
 
 
13 
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1.   Farmakodinamik özellik ler 
 
Farmakoterapötik grup: Renin a njiyotensin sist emine  etkili a janlar, ADE  inhibitö rleri 
ATC  kodu: C 09AA10  
 
GOPTEN® sert kapsül, bir karboksil grubuna sahip olan ama sülfhidril grubu içermeyen bir non - 
peptid ADE inhibitörü olan ön ilaç trandolapril içerir. Trandolapril hızla absorbe edilir, ardından 
güçlü ve uzun etkili  metaboliti olan trandolaprilata non- spesifik biçimde hidr olize olu r. 
Trandolaprilat anjiyotensin dönüştür ücü enzime kuvve tlice bağlanarak enzimi d oyurur. 
 
Trandolapril anjiyotensin II, aldost eron ve atriyal natriüretik faktör kons antrasyonlarını 
düşür ürken plazmadaki renin aktivite sini ve anjiyotensin I kons antrasyonunu arttırır. Sonuç 
olarak, GOPTEN® kan basıncı ve kan hacmi düzenlenmesinde öne mli rol oynayan renin- 
anjiyotensin- aldost eron sistemini e tkileyerek antihip ertansif etki gösterir. 
 
Olağan terapötik dozlarda GOPTEN® hipertansif hastalarda hem ayakta hem de yatar 
pozisyondaki kan basıncını düşür ür. Trandolaprilin antihip ertansif etkisi uygulamadan bir s aat 
sonra görülür ve 8 ile  12. saatle r arasında  doruk değerine ulaşarak en az 24 s aat d evam eder. 
 
Bu farmakolojik özellikler trandolaprilin insanda kar diyak hiper trofi regresyonu, diyastolik 
fonks iyonda ve kan damarı esnekliğinde düz elme gibi olumlu  etkiler ine temel oluştur ur. Ayrıca 
hayvanlarda vasküler hiper trofi azalması göst erilmiştir . 
 
İki büyük randomi ze, kontrollü çalışma  (ONT ARGET  (ONgoing Telmisartan Alone  and in 
combina tion  with  Ramipril  Glob al  Endpoint  Trial)  ve  VA  NE PHRON-D  (The  Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) çalışma ları bir ADE  inhibitö rü ve bir anjiyotensin I I reseptör 
bloke ri kombine  kullanımını in celemiştir . 
 ONTAR GET  çalışma sı, kardiyovasküler ya da serebr ovasküler hastalığı ya da kanıtlanmış 
son organ hasarı ile bir likte s eyreden tip 2 diabetes mellitus  hastalarında yürütülmüştü r. VA 
NEPHRON-D çalışma sı, tip 2 diabetes mellitus  hastalığı buluna n ve diyabetik nefropatisi 
buluna n hastalarda yürütülmüştü r. 
Bu çalışma lar, renal ve/veya kardiyovasküler son lanımla r ve mortalite ü zerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monot erapiyle k ıyaslandığında hiper kalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipot ansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir . Benzer farmakodina mik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuç lar diğer ADE  inhibitö rleri ve anjiyotensin II reseptör bloker leri için de 
anlamlıdır . 
Bu nedenle ADE  inhibitö rleri ve anjiyotensin II reseptör bloke rleri diyabetik nefropatisi bulun an 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır. 
 
ALTITUDE  (Aliskire n Trial in Type 2 Diabetes Using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışma sı, kronik böbre k hastalığı ve/veya kardiyovasküler hastalığı buluna n tip 2 
diabetes mellitus  hastalarında standart bir ADE  inhibitör ü ya da bir anjiyotensin II reseptör 
bloker i tedavisine aliskiren eklenmesinin  yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma 
olmuştu r. Advers sonuç  riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır . 
Aliskire n grubunda , plasebo grubuna kı yasla, kardiyovasküler ölüm  ve inme v akalarının her 
ikisi de sayısal olarak daha sık  görülmüş  ve il gili advers olaylar ve ciddi advers olaylar 
(hiper kalemi, hipot ansiyon ve renal disfonks iyon) aliskire n grubunda pl asebo grubuna  göre daha 
sık bildi rilmişti r. 
 
 
 
14 
 5.2.   Farmakokinetik özellik ler 
 
Genel Özellikler  
 Emilim:  
Trandolapril oral uygulamadan sonra çok hızlı absorbe edilir. Uygulanan dozun %40-60’ı 
emilir ken gıdalar emilimi e tkilemez. 
Trandolaprilin plazma do ruk kons antrasyonuna alındıkt an 30 dakika sonr a ulaşılır. Trandolapril 
hızla plazmadan uzaklaştırılır; elimin asyon yarı ömrü bir saatte n azdır. Doz u ygulaması sonr ası 
trandolaprilin mutla k biyoyararlanımı %13’tür. 
 
Dağılım  ve biyotransformasyon: 
Trandolapril spesifik bir ADE  inhibitö rü olan trandolaprilata hid rolize olu r. Gıdalar oluş an 
trandolaprilat miktar ını etkilemez.  Trandolaprilatın m edyan plazma doruk kons antrasyonlarına 
uygulamadan 3-8 saat sonr a ulaşılır. 
Plazmada uygulanan doz dan bağımsız  olarak t randolaprilin %80’den fazlası proteine bağlanır. 
Trandolaprilat anjiyotensin dönüştür ücü enzime sıkıc a b ağlanarak enzimi doyurur. 
Trandolaprilatın da ha büyük kısmı a lbümine  de bağlanır fakat satürasyona yol açmaz. 
 
Gerek sağlıklı gönüllül er gereks e genç veya yetişkin  hiper tansif h astalarda günde t ek doz 
tekrarlayan trandolapril uygulamasında , kararlı duruma ulaşılma sı yaklaşık 4 gün süre r. Kararlı 
durumda t randolaprilatın etkili yarı ömrü 16 ile 24  saat arasın dadır. Doza bağlı olarak 
elimin asyon yarı ömrünün son e vresi 47 -98 saattir. Son evre trandolaprilat-ADE kompl eksinin 
bağlanma/ayrılma kinetiğini de  yansıtma ktadır. 
 
Eliminasyon : 
Uygulanan trandolapril dozunun yaklaşık %10 ile 15 ’i trandolaprilat olarak değişmeden idrardan 
atılır. Radyoaktif işaretli ilacın  oral uygulaması sonra sında , radyoaktivite nin %33’ü idrar da, 
%66’sı ise  feçeste bulunmuştur . 
Renal trandolaprilat klerensi kreatinin  klerensi  ile orantılıdır . Kreatinin  klerensi ≤30 ml/dak olan 
hastalarda plazma t randolapril kons antrasyonları anlamlı derecede artmıştır . Kronik renal 
yetmezliği olan hastalarda tekrarlayan uygulama ardında n stabil düzeylere renal yetmezlik 
evresinde n bağımsız  olarak or talama 4 günde ulaşılır. 
 
Özel popülasyonlar  
 
Pediatrik popülasyon  
Trandolaprilin farmakokinetiği 18 yaşından küçük hastalarda değerlendirilmemiştir.  
 
Yaşlı hastalar ve cinsiyet  
Trandolaprilin farmakokinetiği yaşlı hastalarda (65 yaş üstü) ve her iki cinsiyette değerlendirilmiştir. 
Yaşlı hipertansif hastalarda trandolaprilin plazma konsantrasyonlarının yüksek olduğu bulunmuştur; 
ancak trandolaprilatın plazma konsantrasyonu ve anjiyotensin dönüştürücü enzim aktivitesinin inhibisyon düzeyi yaşlı ve genç hipertansif hastalarda benzer gözlenmiştir. Trandolaprilin ve 
trandolaprilatın farmakokinetiği ve anjiyotensin dönüştü rücü enzim aktivitesinin inhibisyon düzeyi, 
erkek ve kadın hipertansif hastalarda benzerdir.  
 Etnik farklılıklar  
Diğer ACE inhibitörleri gibi trandolapril de siyahi hastalarda kan basıncını düşürmede diğer popülasyonlara göre daha az etkili olabilir. Bu et ki, siyahi hipertansif hastalarda düşük renin düzeyi 
insidansının daha yüksek olmasına bağlı olabilir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu 
 
 
15 
 Kreatinin klirensi 30 ml/dk'nın altındaki kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda ve hemodiyaliz 
hastalarında trandolapril ve trandolaprilatın plazma konsantrasyonları sağlıklı bireylere kıyasla yaklaşık 
iki kat daha yüksek iken, kreatinin klirensi yaklaşık %85 daha azdır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
doz ayarlaması tavsiye edilir.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Orta ila şiddetli sirozu olan hastalarda tıbbi ürünün oral uygulanmasından sonra sağlıklı bireylere kıyasla 
trandolaprilin plazma konsantrasyonu dokuz kat, trandolaprilatın plazma konsantrasyonu ise iki kat 
artmıştır; ancak anjiyotensin dönüştürücü enzim aktivitesi nin inhibisyonu üzerinde herhangi bir etki 
görülmemiştir. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda daha düşük dozlar düşünülmelidir.  
 
5.3.   Klinik öncesi g üvenlilik verileri 
 
Kanserojenite, mutajenite ve üreme toksisistesi; Üreme toksisitesi çalışmaları, sıçan yavrularında 10 mg/kg/gün dozunda renal pelvis dilatasyonu insidansında artış ile böbrek gelişimi üzerinde bir etki göstermiştir, ancak yavruların normal gelişimi üzerinde herhangi bir 
etki görülmemiştir.  
Trandolapril’in mutajenik veya kanserojenik olma özelliği yoktur. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
Mısır  nişastası  
Laktoz (sığır kaynaklı)  
Povidon 
Sodyum st earil fumarat 
Jelatin (sığır kaynaklı)  
Titanyum dioksit ( E 171) 
Eritrosin ( E 127)  
Sarı demir oksit ( E 172)  
Sodyum lauril sül fat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3    Raf  ömrü 
36 ay 
 
6.4      Saklamaya yön elik özel u yarılar 
25°C altındaki oda  sıcaklı ğında ve kuru bir yerde saklanmalıdır. 
 Çocukların göremeyeceği ve  erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında  saklanmalıdır. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği 
PVDC /PVC/Aluminyum folyodan oluşan blist er ambalajda. 
Her kutuda  28 sert k apsül bulunm aktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıklar ın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
Amb alaj ve Amb alaj Atıklarının Kont rolü Yöne tmelik” lerine uygun ol arak imha  edilme lidir. 
 
 
 
 
16 
 7. RUH SAT SAHİ Bİ 
 
Abbott Laboratuvarları İth. İhr. ve Tic. Ltd. Şti.  
Saray Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad.  
No:2, Kelif Plaza, 34768  
Ümraniye – İstanbul  
 
8. RUH SAT NUM ARA SI 
2023/ 18 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 03.02.2023 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
