 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LETROKS  2,5 mg film kaplı tablet  
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
Letrozol    2,5 mg  
 
Yardımcı maddeler:   
Laktoz monohidrat  (inek sütünden  elde edilir)   40 mg  
Lesitin  (soya) (E  322) 0,04 mg  
Diğer y ardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film -kaplı tabletler . 
Beyaz yuvarlak film kaplı tabletlerdir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapö tik endikasyonlar  
Letrozol hormon reseptörü negatif hastalıkta endike değildir.  
Letrozol aş ağıdaki durumlarda endikedir:  
 Postmenopozal, hormon reseptörü (estrojen (ER) ve/veya progesteron (PR) reseptörü) 
pozitif , erken evre  invazif  meme kanseri olan kadınların adjuvan tedavisinde,  
 Postmenopozal, hormon reseptörü (ER ve/veya PR reseptörü) pozitif  daha önce standart 
(5 yıl s üre ile) tamoksifen kullanmış erken evre  invazif  meme kanserli hastalarda, 
uzamış adjuvan tedavide,  
 Metastatik ve lokal, ileri meme kanserli, hormon resept örü (ER ve/veya PR) pozitif, 
postmenopozal durumdaki kadın hastalarda il k basamak tedavide endikedir.  
 Ayrıca, tamoksifen tedavisinden sonra rela ps ya da progresyon gö steren meme kanseri 
bulunan postmenopozal  durumdaki  kadınların tedavisinde de endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
 
Pozoloji/U ygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinlerde, LETROKS ’un önerilen dozu günd e bir defa  2,5 mg’dır. Adjuvan  ve uzatılmış 
adjuvan  tedavide LETROKS  tedavisine 5 yıl ya da hastalık  nüksedinceye kadar (hangisi önce 
gerçekleşirse ) devam edilmelidir.  Adjuvan ortamda tamoksife ne karşı letrozol ile  yapılan 
geniş bir pilot çalışmada, 5 yıl  boyunca  sürekli letrozol uygulamasıyla karşılaştırıldığında bu 
tedavilerin ardışık uygulamasıyla etkililik ve güvenlilik açısından bir yarar elde edilememiştir. 
Metastatik hastalığı olan kadınlarda LETROKS ile teda viye, tümörde prog resyon görülene 
kadar devam edilmelidir.   2  
Doktora danışmadan kullanılmamalıdır. Doktor tarafından başka bir şekilde tavsiye 
edilmediği takdirde yukarıda belirtilen dozda kullanılır.  
 
Uygulama şekli  
LETROKS ağız yoluyla alınmalıdır ve gıda nın emilim miktarı üzerinde bir etkisi olmadığı 
için aç ya da tok olarak alınabilir.  
 
LETROKS, günde bir kez ve tercihen her gün aynı saatte kullanılmalıdır.  
 
Unutulan doz hasta tarafından hatırlandığında en kısa zamanda alınmalıdır. Bununla birlikte, 
bir sonraki dozun zamanı çok yakın ise unutulan doz atlanmalı ve hasta düzenli doz şemasına 
geri dönmelidir. 2.5 mg olarak önerilen günlük dozların üzerine çıkıldığında sistemik 
maruziyette orantılı olmayan bir artış olması nedeniyle dozlar ikiye katlanmamalıd ır (bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği :  
Kreatinin klerensinin (KLkr)  ≥10 mL/ dak olduğu böbrek  yetmezliği hastalarında LETROKS 
dozunda bir ayarlama yapılması gerekli değildir. KLkr < 10 mL/dak olan böbrek yetmezliğ i 
olgularıyla ilgili yeterli veri yoktur (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafiften ortaya değişen düzeyde karaciğer yetmezliği (Child­ Pugh skoru A ya da B) bulunan 
hastalarda LETROKS dozunda bir ayarlama yapılması gerekli değildir. Ağır kar aciğer 
yetmezliği olan hastalarla ilgili yeterli veri yoktur, ancak ağır karaciğer bozukluğu (Child -
Pugh skoru C) olan hastalar yakın takip altında tutulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon : Çocuklar ve adolesanlarda LETROKS kullanılması  önerilmez. 
LETROKS’un çocuklar ve 17 yaşına kadar olan adolesanlardaki güvenlilik ve etkililiği henüz 
ortaya konmamıştır. Sınırlı veri vardır ve pozoloji açısından öneri yapılamamaktadır.  
 
Geri yatrik popülasyon:  Yaşlı hastalar da doz ayarlaması gerekli değ ildir.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 Etkin madde letrozole ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda,  
 Premenopozal endokrin durumundaki kadınlarda,  
 Gebelik ve emzirme döneminde kontrendikedir. (bkz.  Bölüm 4.6)  
 
4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve önlemleri  
  3  
Menopozal durum  
Menopozal durumu belirsiz olan hastalarda LETROKS ile tedaviye başlamadan önce 
lüteinleyici hormon (LH), folikül stimüle edici hormon (FSH) ve/veya östradiol düzeyleri 
ölçülmelidir. Sadece postmenopoz al endokrin durumunda olan kadınlar LETROKS almalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği  
LETROKS kreatinin klerensi < 10 m L/dak olan hastalarda araştırılmamıştır. Muhtemel 
risk/yarar durumu bu t ür hastalara LETROKS  verilmeden önce dikkatle düşünülmelidir.  
 
Karaciğer yetm ezliği  
Şiddetli hepatik bozukluğu (Child -Pugh skoru C) olan hastalarda, sistemik maruziyet ve 
terminal yarılanma ömrü sağlıklı gönüllülere kıyasla yaklaşık iki katıdır. Bundan dolayı, bu 
tür hastalar yakın gözetim altında tutulmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Kemik etkileri  
LETROKS güçlü bir östrojen  düşürücü ajandır.  Osteoporoz ve/veya kırık öyküsü olan ya da 
osteoporoz açısından daha yüksek risk altında olan kadınlar, adjuvan ve uzamış adjuvan 
tedavisi başlamadan önce kemik mineral yoğunluğunu ölçtürmel idir ve letrozol ile tedavi 
sırasında ve sonrasında izlem yapılmalıdır. Uygun şekilde osteoporoza yönelik tedavi veya 
profilaksiye başlanmalı ve dikkatle izlenmelidir. Adjuvan koşullarında, hastanın güvenlilik 
profiline bağlı olarak ardışık bir tedavi plan ı da düşünülebilir  (2 yıl letrozol, ardından 3 yıl 
tamoksifen)  (Bkz. Bölüm 4.8 ve Bölüm 5.1 ). 
 
Tendonit ve tendon rüptürü  
Tendonit ve tendon rüptürleri (seyrek) görülebilir. Etkilenen tendon için hastaların yak ın 
takibi ve uygun önlemler (örn. immobilizasyon) başlatılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8 ). 
 
Diğer uyarılar  
LETROKS'un tamoksifen, diğer anti -östrojenler veya  östrojen içeren terapilerle birlikte 
uygula nmasından kaçınılmalıdır, çünkü bu maddeler letrozolün farmakolojik etkisini 
azaltabilir . (bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir.  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp lakt az yetmezliği ya da glikoz -galak toz 
malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
LETROKS lesitin  (soya) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu tıbbi ürünü 
kullanmamalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekil leri 
Letrozol metabolizmasına kısmen CYP2A6 ve CYP3A4 aracılık etmektedir. CYP450 
enzimlerinin zayıf ve spesifik olmayan bir inhibitörü olan simetidin, letrozolün plazma 
konsantrasyonlarını etkilememiştir. Güçlü CYP450 inhibitörlerinin etkisi bilinmemekted ir.  4  
LETROKS’un östrojenler ve tamoksifen hariç diğer anti -kanser ajanları ile kombinasyon 
halinde kullanımına ilişkin günümüz itibariyle klinik deneyim bulunmamaktadır. Tamoksifen, 
diğer anti -östrojenler veya östrojen içeren tedaviler letrozolün farmakolo jik aktivitesini 
hafifletebilirler. Ek olarak, tamoksifenin letrozol ile bir arada uygulanmasının, letrozolün 
plazma konsantrasyonlarını önemli ölçüde azalttığı gösterilmiştir. Letrozolün tamoksifen, 
diğer anti -östrojenler veya östrojenler ile bir arada uy gulanmasından kaçınılmalıdır.  
 
In vitro ortamda letrozol, sitokrom P450 izoenzimleri 2A6’yı ve orta dereceli olmak üzere 
2C19’u inhibe eder fakat bunun klinik anlamı bilinmemektedir. Bu nedenle letrozol, 
eliminasyonu temelde bu izoenzimlere bağlı olan ve t erapötik indeksi dar olan tıbbi ürünlerle 
(örn. fenitoin, klopidrogel) bir arada verilirken dikkatli olmak gerekir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon   
 
Genel tavsiye   
Gebelik k ategorisi: X 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü( Kontrasepsiyon)  
 
LETROKS sadece menopoz sonrası durumu açıkça belirlenmiş kadınlarda kullanılmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4). Tedavinin başlangıcında ne t bir postmenopozal duruma rağmen LETROKS  
ile tedavi sırasında yumurtalık fonksiyonunun geri döndüğü kadınlara ilişkin raporlar 
bulunduğundan, hekimin gerekli hallerde yeterli doğum kontrolü konusunu hastayla 
görüşmesi gerekir.  
 
Gebelik dönemi   
LETROKS , gebelik döneminde kontrendikedir . (Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 5.3).  
 
Pazarlama sonrası raporlarda Letrozol alan annelerle ilgili olarak spontan düşük ve bebeklerde 
kongenital anomaliler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  Hayvanlar üzerindeki çalışmalar üreme 
toksisitesi göstermiştir.  
 
Letrozolün gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. Letrozolün maruz kalmış gebe kadınlarda izole doğum kusuru vakaları (labial 
füzyon, belirsiz genitalya) bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3) . 
 
Laktasyon dönemi  
LETROKS , emzirme döneminde kontrendikedir. (Bkz. Bölüm  4.3). LETROKS'un anne 
sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir.  Yeni doğan/çocuklar için risk göz ardı 
edilmemelidir.   5  
Üreme yeteneği /Fertilite  
Letrozolün farmakolojik etkisi, aromata z inhibisyonu yoluyla östrojen üretimini azaltmak 
şeklindedir. Premenopozal kadınlarda östrojen sentezinin inhibisyonu, ters etkiyle 
gonadotropin (LH, FSH) düzeylerinde bir artışa yol açar. Artan FSH düzeyleri de folüküler 
büyümeyi uyarır ve ovülasyonu tet ikleyebilir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
LETROKS , araç ve makine kullanımı üzerinde minör etkiye sahiptir. LETROKS  kullanımı ile 
yorgunluk ve sersemlik hali gözlemlenmiş ve yaygın olmayan sıklıkla uyuklama hali 
bildirilmiş olduğundan,  araç ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
LETROKS için advers reaksiyonların sıklıkları temelde klinik çalışmalardan toplanan verilere 
dayanmaktadır.  
Metastatik hastalıkta letrozol  ile tedavi edilmiş olan hastaların üçte b iri kadarı ve adjuvan 
koşullarda ve ayrıca uzatılmış adjuvan koşullarında hastaların yaklaşık %80’i advers olaylar 
deneyimlemiştir. Advers reaksiyonların çoğunluğu tedavinin ilk birkaç haftası sırasında 
meydana gelmiştir.  
 
Klinik çalışmalarda en sık bildir ilen advers reaksiyonlar sıcak basması, hiperkolesterolemi, 
artralji, yorgunluk, terlemede artış ve bulantı olmuştur.  
 
LETROKS ile görülebilecek önemli ek advers reaksiyonlar şunlardır: osteoporoz ve/veya 
kemik kırıkları gibi kemik olayları ve kardiyovaskü ler olaylar (serebrovasküler ve 
tromboembolik olaylar dahil). Bu advers reaksiyonların sıklık kategorisi aşağı da tarif 
edilmektedir.  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek ≥ 1/10.000 ila < 1/1000);  çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:  
Yaygın olmayan:  İdrar yolu enfeksiyonu  
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) beni ng ve malign neoplazmalar:  
Yaygın olmayan:  Tümö r ağrısı1  
 
Kan ve lenf sistem i hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Lökopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon  
  6  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:  
Çok yaygın: Hiperkolesterolemi  
Yaygın:  İştah artı şı, iştah azalması  
 
Psikiyatrik h astalıklar:  
Yaygın:  Depresyon  
Yaygın olmayan:  Anksiyete (asabiyet dahil), irritabilite  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın:  Baş ağrısı , baş dönmesi  
Yaygın olmayan:  Somnolans, uykusuzluk, bellek bozukluğu, dizestezi (parestezi ve hipoestezi 
dahil), tat  alma  duyusu bozuklukları, serebrovask üler olay, karpal tü nel sendromu  
 
Göz hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Katarakt, gö z irritasyonu, bulanık g örme 
 
Kardiyak hastalıklar:  
Yaygın:   Palpitasyon lar1,  
Yaygın olmayan:  Taşikardi,   iskemik kardiyak olaylar ( yeni ya d a kötüleşen angina, cerrahi 
gerektiren angina, miyokard infarktüsü ve miyokardiyal iskemiyi içerir)  
 
Vaskü ler hastalıklar:  
Çok yaygın: Sıcak basmaları  
Yaygın: Hipertansiyon  
Yaygın olmayan: Tromboflebit (yüzeyel ve derin tromboflebit dahil)  
Seyrek: Akciğe r embolisi, arter trombozu, serebrovasküler infarkt  
 
Solunum, göğüs bozuklukla rı ve mediastinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan: Dispne, öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın:  Bulantı, kusma, dispepsi1, kabızlık, ishal , karın ağrısı  
Yaygın olmayan:  Stomatit1, ağız kuruması  
 
Hepato -biliyer hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Karaciğer enzimlerinde yükselme , hiperbilirübinemi, sarılık  
Bilinmiyor : Hepatit  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Çok yaygın: Terleme artışı  
Yaygın: Alopesi, cilt kuruluğu, döküntü (eri tematöz, makülopapüler, psoriaform ve veziküler 
döküntüler dahil)  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, ürtiker   7 Bilinmiyor: Anjiyoödem, toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Çok yaygın:  Eklem ağrısı  
Yaygın: Kas ağrısı, kemik ağrısı1, osteoporoz, kemik kırıkları , artrit  
Yaygın olmayan:  Tendonit  
Seyrek: Tendon rüptürü  
Bilinmiyor:  Tetik parmak  
 
Böbrek ve idrar yol u hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Sık idrara çıkma  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları:  
Yaygın:  Vajinal kanama  
Yaygın olmayan: V ajinal akıntı, va jinada kuruma, meme ağrısı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Çok yaygın:  Yorgunluk (asteni ve kırıklık dahil)  
Yaygın:  Periferik ö dem, göğüs ağrısı  
Yaygın olmayan:  Genel ödem,  pireksi, mukoza kuruması, susama hissi  
 
Araştırmalar : 
Yaygın: Kilo artışı  
Yaygın olmayan: Kilo kaybı  
 
1Sadece metastatik evrede raporlanmış istenmeyen etkiler  
 
Adjuvan tedavi sırasında özellikle farklı frekanslarda bazı yan etkiler bildirilmiştir. Aşağıdaki 
tablolar, Letrozol'e  karşı tamoksifen monoterapisi ve Letrozol -Tamoksifen ardışık tedavi 
terapisinde önemli farklılıklar hakkında bilgi vermektedir:  
 
Tablo 1. Tamoksifen monoterapisine karşı adjuvan Letro zol monoterapi - önemli 
farklılıklara sahip istenmeyen olaylar  
 Letrozol, etki oranı  Tamoksifen, et ki oranı  
 N=2448  N=2447  
 Tedavi 
sırasında 
(Medyan 5 y)  Randomizasyondan 
sonra herhangi bir 
zaman  
(Medyan 8y)  Tedavi 
sırasında 
(Medyan 5 y)  Randomizasyondan 
sonra herhangi bir 
zaman  
(Medyan 8y)  
Kemik kırığı  %10,2 %14,7  %7,2  %11,4  
Osteoporoz  %5,1  %5,1  %2,7  %2,7  
Tromboembolik 
olaylar  %2,1  %3,2  %3,6  %4,6   8 Miyokard 
enfarktüsü  %1 %1,7  %0,5  %1,1  
Endometrial 
hiperplazi/ 
Endometrial 
kanser  %0,2  %0,4  %2,3  %2,9  
“Tedavi sırasında” son dozdan 30 gün sonra oluşur. “Herha ngi bir zaman”, tamamlandıktan 
ya da çalışma tedavisinin kesilmesinden sonraki takip süresini içerir. Farklılıklar risk 
oranlarına ve % 95 güven aralığına dayanıyordu.  
 
Tablo 2 . Letrozol  monoterapiye karşı sıralı tedavi - önemli farklılıklara sahip 
istenme yen olaylar  
 Letrozol mono terapi  Letrozol -
>Tamoksifen  Tamoksifen -> 
Letrozol  
 N=1535  N=1527  N=1541  
 5 yıl 2 yıl-> 3 yıl  2 yıl-> 3 yıl  
Kemik kırığı  %10 %7,7*  %9,7  
Endometrial 
proliferatif 
bozukluklar  %0,7  %3,4**  %1,7**  
Hiperkolesterolemi  %52,5  %44,2*  %40,8*  
Ateş basması  %37,6  %41,7**  %43,9**  
Vajinal kanama  %6,3  %9,6**  %12,7**  
* Letrozol  monoterapisinden önemli ölçüde daha az  
** Letrozol  monoterapisinden önemli ölçüde daha fazla  
Raporlama süresi tedavi sırasında veya tedaviyi durdurmanı n 30 günü içindedir.  
 
Seçilmiş advers ilaç reaksiyonlar ın tanımı  
 
Kardiyak advers reaksiyonlar  
Adjuvan ortamda, Tablo 2'de sunulan verilere ek olarak letrozol ve tamoksifen için sırasıyla 
şu advers olaylar bildirilmiştir (medyan tedavi süresi 5 yıl): ce rrahi gerektiren angina  (%1.0 
vs.  %1.0);  kalp yetmezliği  (%1.1  vs.  %0.6);  hipertansiyon  (%5.6 vs. %5.7); 
serebrovasküler olay/geçici iskemik atak (%2.1 vs. %1.9).  
 
Uzatılmış adjuvan tedavide letrozol (medyan tedavi süresi 5 yıl) ve plasebo (medyan ted avi 
süresi 3 yıl) için sırasıyla şunlar bildirilmiştir: cerrahi gerektiren angina (%0.8 vs. %0.6 );  yeni 
ya da kötüleşen ang ina (%1.4 vs. %1.0); miyokard infarktüsü (%1.0 vs. %0.7),  
tromboembolik olay*  (%0.9 vs. %0.3);  inme/geçici iskemik atak* (%1.5 vs . %0.8).  
* ile işaretlenmiş olaylar iki tedavi kolu arasında istatisti ksel açıdan anlamlı düzeyde farklılık 
göstermiştir.  
 
  9 İskelet ile ilgili advers reaksiyonlar  
Adjuvan ortamdaki iskelet güvenliliği verileri için lütfen Tablo 2'ye bakınız.  
Uzatılmış adju van ortamda, kemik kırıkları ya da osteoporoz yaşayan hastaların oranı plasebo 
kolundaki hastalara (sırasıyla %5.8 ve %6.4) kıyasla Letrozol ile tedavi edilen hastalarda 
anlamlı biçimde daha  fazla olmuştur  ( kemik kırıkları  %10,4 ve osteoporoz %12 ,2). Medy an 
tedavi süresi Letrozol için 5 yıl ve plasebo için 3 yıl olmuştur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denges inin sürekli olarak izlenmesine 
olana k sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08, fa ks: 0 312 218 35 99).  
 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi   
Çok ender olgularda LETROKS ile aşırı doz bildirilmiştir. Aşırı doz için spesifik tedavi 
bilinmemektedir; tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik öze llikler  
Farmakoterap ötik grup : Hormon antagonistleri ve ilgili ajanlar:  aromataz inhibitör ü (estrojen 
biyosentezinin inhibitörü); antineoplastik ilaç 
ATC Kodu: L02BG04  
 
Etki mekanizması:  
Tümör dokusundaki büyümenin östrojenin varlığına bağlı olduğu durumla rda östrojen aracılı 
tümör dokusunun büyümesini elimine eder veya durdurur. Postmenopozal kadınlarda 
östrojenler esas olarak adrenal androjenleri (öncelikle androstenedion ve testosteron) östron 
(El) ve östradiole (E2) dönüştüren aromataz enzimiyle. Bu ned enle spesifik olarak aromataz 
enzimini inhibe ederek periferik dokularda ve kanser dokusunda östrojen biyosentezi 
baskılanabilir.  
 
Letrozol, steroid olmayan bir aromataz inhibitörüdür. Enzimin sitokrom P450 altünitesinde 
heme yarışmalı biçimde bağlanarak a romataz enzimini inhibe eder ve bunun sonucunda tüm 
dokularda östrojen biyosentezi azalır.  
 
Farmakodinamik:  
Sağlıklı postmenopozal kadınlarda, tek 0,1 mg, 0 ,5 mg ve 2 ,5 mg dozlarda letrozol serum 
estron ve estradiol seviyelerini başlangıç değerine oranla s ırasıyla % 75 -78 ve % 78 baskılar. 
Maksimum baskılanma 48 -78 saat içerisinde gerçekleşir.  
 
İleri evre kanseri olan  postmenopozal hastalarda, 0,1 mg ila 5 mg'lık günlük dozlar  tedavi 
edilen tüm hastalarda östradiol, östron ve östron sülfat plazma konsantras yonlarını başlangıca  10 göre %75 -95 oranında baskılamıştır. 0 ,5 mg veya daha yüksek dozlarla, birçok östron ve 
östron sülfat değerinin analizlerde belirleme sınırının altında olması, bu dozlarla daha yüksek 
östrojen baskılanmasının sağlandığına işaret etmekte dir. Östrojen baskılanması bu hastaların 
tümünde tedavi boyunca korunmuştur.  
 
Letrozol aromataz aktivitesinin inhibisyonunda yüksek spesifiteye sahiptir. Adrenal 
steroidogenez bozukluğu gözlenmemiştir. 0,1 ila 5 mg'lık günlük letrozol dozları ile tedavi 
edilen postmenopozal kadınlar arasında plazma kortizol, aldosteron, 11 - deoksikortizol, 17 -
hidroksiprogesteron ve ACTH konsantrasyonlarında veya plazma renin aktivitesinde klinik 
açıdan ilgili bir değişiklik t espit edilmemiştir. Günlük 0 ,1 mg, 0,25 mg, 1 mg,  2,5 mg ve 5 
mg'lık dozlarla tedavinin 6 ve 12 haftasından sonra yapılan ACTH stimülasyonu testi, 
aldosteron veya kortizol üretiminde bir azalmaya işaret etmemiştir. Bu nedenle, 
glukokortikoid ve mineralokortikoid takviyesi gerekli değildir.  
 
Sağlıklı post menopozal kadınlarda 0 ,1 mg, 0 ,5 mg ve 2 ,5 mg'lık tekli letrozol dozlarını 
takiben pl azma androjen konsantrasyonlarında (androstenedion ve testosteron) ya da 0 ,1 mg 
ila 5 mg'lık günlük dozları ile tedavi edilen postnemopozal hastalarda plazma androstenedio n 
konsantrasyonlarında bir değişiklik not edilmemiş olup, bu durum östrojen biyosentezi 
blokajının androjenik prekürsörlerin birikimine yol açmadığı anlamına gelmektedir. Plazma 
LH ve FSH düzeyleri hastalarda letrozolden etkilenmez, aynı durum TSH, T4 ve T 3 uptake 
testi ile değerlendirilen tiroid fonksiyonu için de geçerlidir.  
 
Klinik çalışmalar:  
 
Adjuvan tedavi  
Çalışma BIG 1 -98 
BIG 1 -98, hormon reseptörü pozitif erken meme kanseri olan 8.000'in üzerinde 
postmenopozal kadının aşağıdaki tedavilerden birine  randomize edildiği çok merkezli, çif t-
kör bir çalışma olmuştur: A.5 yıl süreyle tamoksifen; B. 5 yıl süreyle letrozol ; C. 2 yıl süreyle 
tamoksifenin ar dından 3 yıl süreyle letrozol ; D.2 yıl süreyle letrozolün  ardından 3 yıl süreyle  
tamoksifen.  
 
Primer sonl anma noktası hastalıksız sağkalım (DFS olayları: Bölgesel nüks, uzak metastaz, 
invazif kontralateral meme kanseri, ikinci (meme dışı) primer malignite, daha önce bir kanser 
olayı olmadan herhangi bir nedene bağlı ölüm) olurken, sekonder etkililik sonlanım noktaları 
uzak metastaza kadar geçen süre (TDM), uzak hastalıksız sağkalım (DDFS), genel sağkalım 
(OS), sistemik hastalıksız sağkalım (SDFS), invazif kontralateral meme kanseri ve meme 
kanseri nüksüne kadar geçen süre olmuştur.  
 
26 ve 60 aylık bir medyan t akipte etkililik bulgu ları 
Aşağıdaki veriler, monoterapi kolları ve (A ve B) ve medyan tedavi süresi 24 ay ve medyan 
takip süresi 26 ay olan ve medyan tedavi süresi 32 ay ve medyan takip süresi 60 ay olan iki 
geçiş kolundan (C ve D) elde edilen verilere da yanan Primer Çekirdek Analiz (PCA) 
bulgularını yansıtmaktadır.   11  
5 yıllık DFS oranları letrozol  için %84 ve tamoksifen için %81.4 olmuştur.  
 
Tablo 3. Birinci Temel Analiz: 26 aylık medyan takip ve 60 aylık medyan takip 
sürelerinde hastalıksız ve genel sağka lım (ITT popülasyonu)  
 Birinci Temel Analiz  
 Medyan takip 26 ay  Medyan takip 60 ay  
 Letrozol  
N=4003  Tamoksifen  
N=4007  HR1 
(%95 GA)  
P Letrozol  
N=4003  Tamoksifen  
N=4007  HR1 
(%95 GA)  
P 
Hastalıksız 
sağkalım 
(birincil) – 
olaylar 
(protokol 
tanımlı2) 351 428 0,81 
(0,70, 0,93) 
0.003  585 
 664 
 0,86 
(0,77, 0,96) 
0,008  
 
Genel 
sağkalım 
(ikincil)  
Ölüm 
sayısı  166 192 0,86  
(0,70, 1,06)  
 330 
 374 
 0,87 
(0,75, 1,01)  
 
HR = Tehlike oranı; GA= Güven Aralığı  
1 Log sıra testi, randomizasyon seçeneğine ve kemoterapi kullan ımına (evet/hayır) göre 
gruplandırılmış  
2 DFS olayları: loko -bölgesel rekürens, uzak metastaz, invazif kontralateral meme kanseri, 
ikinci (meme harici) primer malignite, önceden bir kanser olayı olmadan herhangi bir sebebe 
bağlı ölüm.  
 
96 aylık bir medyan takibin in bulgula rı (sadece monoterapi kolları)  
Tamoksifen monoterapisiyle karşılaştırmalı olarak letrozol  monoterap isinin (adjuvan 
tedavinin medyan süresi: 5 yıl) etkililiği  ile ilgili Monoterapi Kolla rı Analizinin (MAA) uzun -
vadeli g üncellemesi  Tablo 4’te sunulmaktadır.  
 
Tablo 4 . Monoterapi Kolları Analizi: 96 aylık medyan takip süresinde hastalıksız ve 
genel sağkalım (ITT popülasyonu)  
 Letrozol  
N=2463  Tamoksifen  
N=2459  Tehlike Oranı 1 
(%95 GA)  P Değeri  
     
Hastalıksız sağkalım 
olayları (birincil)2 626  
 698  
 0,87 (0,78, 0,97)  0,01  
 
Uzak metastaza kadar geçen 
süre (ikincil)  301  
 342  
 0,86 (0,74, 1,01)  0,06  
 
Genel sağkalım (ikincil) - 
ölümler  393  
 436  
 0,89 (0,77, 1,02)  0,08 
  12 DFS3’ün sansürlü analizi  626  649  0,83 (0,74, 0 ,92)  
OS3’ün sansürlü analizi  393  419  0,81 (0,70, 0,93)   
1 Log sıra testi, randomizasyon seçeneğine ve kemoterapi kullanımına (evet/hayır) göre 
gruplandırılmış  
2 DFS olayları: loko -bölgesel rekürens, uzak metastaz, invazif kontralateral meme kanseri, 
ikinci (meme harici) primer malignite, önceden bir kanser olayı olmadan herhangi bir sebebe 
bağlı ölüm.  
3 Tamoksifen kolunda gözlemler, letrozole selektif geçiş tarihinde sansürlemiştir  
 
Ardışık Tedaviler Analizi (STA)  
Ardışık Tedaviler Analizi nde (STA) BIG  1-98'in ikinci primer soru su, yani tamoksifen ile 
letrozolün ardışık uygulanmasının monoterapi ye üstün olup olmadığı  ele alınmıştır.  DFS, 
OS, SDFS ya da DDFS ’de monoterapiye ile karşılaştırıldığında tedavi geçi şinden 
kaynaklanan  anlamlı fark lılıklar söz konusu olmamıştır.  (bkz. Tablo 5.)  
 
Tablo 5 . Başlangıç endokrin ajanı olarak letrozol ile hastalıksız sağkalımın ardışık 
tedavi analizi (STA geçiş popülasyonu)  
 N Olay 
sayısı 1 Tehlike 
oranı 2 (%97,5 
güven 
aralığı)  Cox 
modeli P-
değeri  
[Letrozol→]Tamoksife n 1460  254 1,03 (0,84, 1,26)  0,72 
Letrozol  1464  249    
1 Protokol tanımı, geçiş sonrasında / iki yılın ötesinde ikinci meme harici primer maligniteleri 
içerir  
2 Kemoterapi kullanımına göre ayarlı  
Randomizasyon iki karşılaştırmalarından hiçbir STA’da DF S, OS, SDFS ya da DDFS’de 
anlamlı farklılıklar söz konusu olmamıştır (bkz. Tablo 6).  
 
Tablo 6 . Hastalıksız sağkalımın randomizasyondan itibaren Ardışık Tedaviler Analizi 
(STA -R) (ITT STA -R popülasyonu)  
 Letrozol→Tamoksifen  Letrozol  
Hasta sayısı  
DFS olayla rı olan hasta 
sayısı (protokol tanımı)  
Tehlike oranı1 (%99 GA)  1540  
330 1546  
319 
1,04 (0,85, 1,27)  
 Letrozol→Tamoksifen  Tamoksifen2 
Hasta sayısı  
DFS olayları olan hasta 
sayısı (protokol tanımı)  
Tehlike oranı1 (%99 GA)  1540  
330 1548  
353 
0,92 (0,75, 1, 12) 
1 Kemoterapi kullanım ına (evet/hayır) göre ayarlanmış  
2 626 (%40) hasta, 2005’te tamoksifen kolunda körlük kaldırıldıktan sonra selektif olarak 
letrozole geçmiştir   13  
 
Çalışma   D2407  
Çalışma D2407, letrozol ve tamoksifen ile adjuvan tedavinin kemik min eral yoğunluğu 
(KMY) ve serum lipid profilleri üzerindeki etkilerini karşılaştırmak için tasarlanan açık­ 
etiketli, randomize, çok merkezli onay sonrası güvenlilik çalışması olmuştur. Toplam 263 
hasta  5 yıl süreyle letrozol almak üzere ya da 2 yılı süreyle  tamoksifen ve ardından 3 yıl 
süreyle letrozol almak üzere   ayrılmıştır.  
 
24. ayda primer sonlanma noktası açısından istatistiksel olarak anlamlı bir fark olmuş, 
lomber omur KMY düzeyi (L2 -L4) letrozol ile %4 ,1'lik medyan azalma gösterirken, 
tamoksifen ile %0 ,3'lük bir medyan artış  görülmüştür.  
 
Başlangıçta normal KMY bulunan hiç bir hasta 5 yıllık tedavi sırasında osteoporotik  hale 
gelmemiş ve sadece başlangıçta osteopenisi olan 1 hastada (T skoru -1-,9) tedavi  sırasında 
osteoporoz gelişmiştir (merkezi incele me ile  değerlendirme).  
 
Kırık oranı bakımından tedaviler arasında anlamlı fark söz konusu olmamıştır: letrozol 
kolunda %15 ve tamoksifen kolunda %17.  
 
Tamoksifen kolunda medyan total kolesterol düzeyleri, 16 ay sonra başlangıca kıyasla %16 
azalmıştır ve bu  azalma takip eden vizitlerde 24 aya kadar korunmuştur. Letrozol kolunda 
toplam kolesterol düzeyleri zaman içinde nispeten stabil seyrederek her bir zaman 
noktasında tamoksifen için istatistiksel olarak anlamlı bir farklılık vermiştir.  
 
Uzatılmış adjuvan t edavi (MA -17) 
Çok-merkezli, çift -kör, randomize, plasebo -kontrollü bir çalışmada (MA -17), reseptör­ pozitif 
ya da bilinmeyen primer meme kanseri olan ve tamoksifen ile adjuvan tedaviyi tamamlamış 
olan (4 ,5 ila 6 yıl) 5.l00'ün üzerindeki postmenopozal kadın  5 yıl süreyle Letrozol ya da 
plasebo almak üzere randomize edilmiştir.  
 
Primer sonlanma noktası olan hastalıksız sağkalım, randomizasyon ile en erken bölgesel nüks, 
uzak metastaz ya da kontralateral meme kanseri oluşumu arasındaki interval şeklinde 
tanıml anmıştır.  
 
Yaklaşık 28 aylık medyan takipte (hastaların %25'i en az 38 ay takip edilmiştir) yapılan ilk 
planlanmış ara analiz, plasebo ile karşılaştırıldığında Letrozolün meme kanseri nüksü ri skini 
%42 gibi anlamlı biçimde azalttığını göstermiştir (HR 0.58 ; %95 GA 0.45, 0.76; P=0.00003). 
Nodal durumdan bağımsız olarak letrozol lehine yarar gözlenmiştir. Genel sağkalım açısından 
anlamlı fark ortaya çıkmamıştır: (Letrozol 51 ölüm; plasebo 62; HR 0.82; %95 GA 0.56, 
1.19).  
Sonuç olarak, ilk ara analizin ardında n çalışmanın körlüğü kaldırılmış, açık -etiketli olarak 
devam etmiş ve plasebo kolundaki hastaların 5 yıla kadar Letrozole geçmelerine izin 
verilmiştir.  Uygun hastaların ( körlük kaldırıldığı sırada  hastalıksız)  %60'ından fazlası  14 Letrozole geçmeyi tercih et miştir. Son analiz, tamoksifen adjuvan  tedavisini tamamladıktan 
sonra medyan 31 ayda (aralık 12 ila 106 ay) plasebodan Letrozole  geçen 1.551 kadını 
içermiştir. Geçişten sonra medyan letrozol  süresi 40 ay olmuştur.  
 
62 aylık medyan takiplerinde yapılan  son analiz, Letrozol  ile meme kanseri nüksü riskinde ki 
anlamlı azalma yı doğruladı.   
 
Tablo 7 . Hastalıksız ve genel sağkalım (Modifiye edilmiş ITT popülasyonu)  
 
 Medyan 28 ay takipte  Medyan 62 ay takipte  
 Letrozol 
N= 2582  Plasebo 
N=2586  HR (%95 
CI)2 P 
değeri  Letrozol 
N= 2582  Plasebo 
N=2586  HR (%95 
CI)2 P 
değeri  
Sağkalım3 
Olaylar  92 (%3,6)  155 (%6)  0,58 (0,45, 
0,76) 
0,00003  209 (%8,1)  286 
(%11,1)  0,75 (0,63, 
0,89)  
4-yıllık 
DFS oranı  %94,4  %89,8   %94,4  %91,4   
Sağkalım3 , herhangi bir sebepten ölümü içerir  
Olaylar  122 (%4,7)  193(%7,5)  0,62 (0,49, 
0,78)  1344 
(%13,3)  402(%15,5)  0,89 (0,77, 
1,03)  
5-yıllık 
DFS oranı  %90,5  %80,8   %88,8  %86,7   
Uzak metastazlar  
Olaylar  57 (%2,2)  93 (%3,6)  0,61 (0,44, 
0,84)  142 (%5,5)  169 (%6,5)  0,88 (0,70, 
1,10)  
Genel sağkalım  
Ölümler  51 (%2)  62 (%2,4)  0,82 (0,56, 
1,19)  236 (%9,1)  232 (%9,0)  1,13 (0,95, 
1,36)  
Ölümler  -- --  2365 
(%9,1)  1706 (%6,6)  0,78 (0,64, 
0,96)  
HR: Risk oranı CI: Güven aralığı  
1 Çalışma 2003 yılında körleştirildiğinde, randomize plasebo kolundaki 1551 hasta  (% 50'si - 
yani hastalığı olmayan) geçişi, randomizasyondan sonra ortalama 31 ayda letrozole geçmiştir. 
Burada sunulan analizler seçici geçişi göz ardı eder.  
2 Reseptör durumu, nodal durumu ve önceki adjuvan kemoterapisi ile tabakalanır.  
3Hastalıksız sağk alım olaylarının Protokol tanımı: loko -bölgesel rekürrens, uzak metastaz 
veya kontralateral meme kanseri.  
4Keşif analizi, plasebo kolunda anahtarın (eğer oluşmuşsa) takip zamanlarını sansürleme.  
5 Medyan takip 62 ay.  
6 Medyan takibe kadar (eğer gerçekleşir se) 37 ay.  
  15 Eşzamanlı olarak kalsiyum ve D vitamini verilen MA -17 kemik alt -çalışmasında, plaseboya 
kıyasla Letrozol  ile başlangıç ile karşılaşt ırıldığında daha fazla KMY azalmaları ortaya 
çıkmıştır. Tek istatistiksel açıdan anlamlı fark 2. yılda görülmüş ve total kalça KMY 
düzeyinde meydana gelmiştir (plasebo ile %2,0'lık medyan azalmaya karşı letrozol ile 
%3,8'lik medyan  azalma).  
 
MA-17 lipid alt -çalışmasında total kolesterol ya da herhangi bir lipid fraksiyonu açısından 
letrozol ve plasebo arasında anlam lı farklılıklar olmamıştır.  
 
Güncellenmiş yaşam kalitesi alt -çalışmasında SF -36 ölçeğindeki fiziksel bileşen özet skoru 
veya mental bileşen özet skoru ya da herhangi bir alan skoru açısından tedaviler arasında 
anlamlı farklılıklar olmamıştır. MENQOL ölçeği nde, plasebo koluna kıyasla Letrozol  
kolundan anlamlı sayıda daha fazla kadın östrojen eksikliğine bağlı olarak ortaya çıkan bu 
semptomlardan (sıcak basmaları ve vajinal kuruluk) rahatsız olmuştur (genellikle tedavinin ilk 
yılında). Her iki tedavi kolundak i çoğu hastayı rahatsız eden semptom, plasebo lehine 
istatistiksel açıdan anlamlı fark sergileyen kas ağrıları olmuştur.  
 
Neoadjuvan tedavi  
Dört ay süreyle Letrozol 2,5 mg ya da yine 4 ay süreyle tamoksifen gruplarına randomize bir 
şekilde ayrılan 337 post menopozal meme kanseri hastasında çift kör bir çalışma 
gerçekleştirilmiştir (P024). Başlangıçta tüm hastalarda aşama T2 -T4c, N0 -2, M0, ER ve/veya 
PgR pozitif tümörler olduğu görülmüştür ve hastaların hiçbiri meme koruyucu ameliyata 
uygun bulunmamıştır. Kli nik değerlendirmeye dayalı olarak, Letrozol kolunda %55 objektif 
yanıt elde edilirken aynı oran tamoksifen kolunda %36 olmuştur (P<0,001). Bu bulgu ultrason 
(Letrozol %35 karşısında tamoksifen %25, P=0,04) ve mamografi (Letrozol  %34 karşısında 
tamoksifen % 16, P<0.001) ile istikrarlı bir şekilde doğrulanmıştır. Toplamda, letrozol 
grubundaki hastaların %45’i ve tamoksifen grubundaki hastaların %35’i meme koruyucu 
ameliyata girmiştir (P=0,02). Dört aylık pre -operatif tedavi periyodu sırasında Letrozol ile 
tedavi edilen hastaların %12’si ve tamoksifen ile tedavi edilen hastaların %17’sinde klinik 
değerlendirmede hastalık progresyonu görülmüştür.  
 
İlk-basamak tedavi  
İlerlemiş meme kanseri bulunan postmenopozal kadınlarda ilk -basamak tedavi olarak 
Letrozol  2.5 mg'ı (letrozol, N=453) tamoksifen 20 mg (N=454) ile karşılaştıran bir kontrollü 
çift-kör çalışma y ürütülmüştür. 907 kadında letrozol, ilerlemeye kadar olan süre  (primer  
sonlanma  noktası)  ve toplam  objektif  yanıt,  tedavi  başarısızlığınakadar  olan süre v e klinik 
yarar açılarından tamoksifenden üstün  olmuştur.  
 
Tablo 8. 32 aylık takipte medyan sonuçları  
 
Değişken  İstatistik  Letrozol N= 453  Tamoksifen N= 454  
Progresyona kadar 
geçen zaman  Medyan  9,4 ay  6 ay  16  (Medyan için %95 
GA) (8,9, 11,6 ay)  (5,4, 6,3 ay ) 
 Risk oranı (HR)  0,72 
 (Risk oranı için 
95%GA)  (0,62, 0,83)  
  P<0,0001  
Objektif yanıt oranı 
(ORR)  Tam yanıt + Kısmi 
Yanıt  145 (%32)  95 (%21)  
 (95% GA için oran)  (28, %36)  (17, 25%)  
 Olasılık oranı  1,78 
 (%95 GA için 
olasılık oranı)  (1,32, 2,40)  
  P=0,0002  
 
Adjuvan anti -östrojen tedavisinin verilmiş olup olmadığına bakılmaksızın letrozol için 
progresyona kadar geçen süre anlamlı ölçüde daha uzun ve yanıt oranı anlamlı düzeyde daha 
yüksek olmuştur. Hastalığın dominant bölgesi fark etmeksizin progre syona kadar geçen süre 
letrozol için anlamlı ölçüde daha uzun bulunmuştur. Progresyona kadar geçen medyan süre 
sadece yumuşak doku hastalığı olan kişilerde Letrozol  için 12,1 ay ve tamoksifen için 6,4 ay 
ve visseral metastazları olan hastalarda Letrozol  için 8,3 ay ve tamoksifen için 4,6 ay 
olmuştur.  
 
Çalışma tasarımı hastalara, progresyon olduğunda başka bir tedaviye geçme veya çalışmadan 
ayrılma imkanı tanımıştır. Hastaların yaklaşık %50’si karşı tedavi koluna geçiş yapmış ve 
çapraz geçişler 36 ay itibari yle tamamen tamamlanmıştır. Çapraz geçişe kadar geçen medyan 
süre 17 ay ( Letrozol’de n tamoksifene) ve 13 ay (tamoksifenden Letrozol ’e) olmuştur.  
 
İleri evre  meme kanserinin birinci basamak tedavisi olarak Letrozol  tedavisi , tamoksifen için 
30 ay karşısında  34 aylık bir medyan genel sağkalım ile sonuçlan mıştır  (log sıra testi P=0.53, 
anlamlı değil). Letrozolün  genel sağka lım üzerinde bir avantajının olma yışı, çalışmanın 
çapraz geçiş tasarımı  ile açıklanabil mektedir  
 
İkinci basamak tedavi  
Daha önce anti -östrojenlerle tedavi edilmiş ilerlemiş meme kanserli postmenopozal 
kadınlarda iki letrozol dozunu (0.5 mg ve 2.5 mg) sırasıyla megestrol asetat ve 
aminoglutetimid ile karşılaştıran iki iyi -kontrollü klinik çalışma yapılmıştır.  
İlerlemeye kadar olan süre letroz ol 2.5 mg ve megestrol asetat arasında anlamlı biçimde 
farklı bulunmamıştır ( P=0.07).  
 
Genel objektif tümör yanıt oranı (%16'ya karşı %24, P=0.04) ve tedavi başarısızlığına kadar 
olan süre (P=0.04) açısından megestrol asetat ile karşılaştırıldığında letroz ol 2.5 mg lehine 
istatistiksel açıdan anlamlı farklılıklar gözlenmiştir. Genel sağkalım 2 tedavi kolu arasında 
anlamlı bir fark göstermemiştir ( P=0.2).   17  
İkinci çalışmada yanıt oranı letrozol 2.5 mg ve aminoglutetimid arasında anlamlı bir fark 
ortaya koymam ıştır ( P=0.06). İlerlemeye kadar olan süre ( P=0.008), tedavi başarısızlığına 
kadar geçen süre ( P=0.003) ve genel sağkalım ( P=0.002) açısından letrozol 2.5 mg, 
aminoglutetimidden istatistiksel olarak üstün bulunmuştur.  
 
Erkeklerde meme kanseri  
Erkeklerdeki meme kanserinde Letrozol kullanımı çalışılmamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
LETROKS  (letrozol), nonsteroidal aromataz inhibitörüdür ve antineoplastik bir ajandır. 
Letrozol, beyaz -sarımsı renkte kristal tozdur. Letrozol, diklor ometanda tamamen, etanolde ise 
kısmen çözünmektedir. Letrozolün pratik olarak suda çözünürlüğü yoktur.  
 
Emilim : 
Letrozol gastrointestinal kanaldan hızla ve tamamen emilir (ortalama mutlak biyoyararlanımı: 
% 99.9). Besinler emilim hızını biraz azaltır (orta lama t max: aç karnına 1 saat olmasına karşın 
tok karnına 2 saat; ortalama C max: aç karnına 129  ± 20.3 nmol/L olması na karş ın tok karnına 
98.7±18.6 nmol/L ). Fakat emilen miktar [EAA (Eğri altında  kalan alan)] değ işmez. Emilim 
hızına olan d üşük etkisinin kli nik olarak ili şkisi kabul  edilmemektedir ve bundan dolayı 
yemek zamanları dikkate alınmadan letrozol  kullanılabilir.  
 
Dağılım : 
Letrozol ün plazma proteinlerine bağlanması  başlıca albumine (%55) olmak ü zere yakla şık 
%60’t ır. Letrozolün eritrositlerdeki konsa ntrasyonu, plazmadakinin yaklaşık %80’idir. 2,5 mg 
14C işaretli letrozolün uygulanmasından sonra plazmadaki radyoaktivitenin yaklaşık 
%82’sinin değişmemiş bileşik olduğu görülmüştür. Dolayısıyla metabolitlere sistemik 
maruziyet düşüktür.  Letrozol dokulara  hızla ve geniş ölçüde  dağılır. Kararlı  durumda  görünen 
dağılım hacmi yakla şık 1.87 ±0.47 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon : 
 
Farmakolojik olarak aktif olmayan karbinol metabolitine  metabolik klirens, letrozol için ana 
eliminasyon yoludur (CL m=2.1 L/saat), fakat  hepatik kan akımı (yaklaşık 90 L/saat) ile 
karşılaştırıldığında nispeten daha yavaştır. Sitokrom P450 (CYP) izoenzimleri CYP3A4 ve 
CYP2A6’nın letrozolü bu metabolite dönüştürebildiği bulunmuştur.  Minör tanımlanmamış 
metabolitlerinin oluşumu ve direkt olar ak böbrek ve feçesten atılımı letrozolün genel 
eliminasyonunda sadece küçük bir rol oynar. Sağlıklı postmenopozal gönüllülerde 2,5 mg 14C 
işaretli letrozolün verilmesini takip eden 2 hafta içinde radyoaktivitenin %88,2 ± 7,6’sı idrarda ve 
%3,8 ± 0,9’u feçe ste tespit edilmiştir. İdrarda 216 saate kadar bulunan radyoaktivitenin en az 
%75’i (dozun% 84,7 ± 7,8’i) karbinol metabolitin glukuronatına, yaklaşık % 9’u tanımlanmamış 
iki metabolite ve % 6’sı değişmemiş letrozole atfedilmiştir.   18  
Eliminasyon:  
Plazmadaki  görünür  terminal eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 2 ila 4 gündür. Günlük 
2.5 mg uygu lamasından sonra  kararlı durum düzeylerine  2 ila 6 hafta içinde ulaşılır . Kararlı 
durumda plazma konsantrasyonları, 2,5 mg’lık tek dozdan sonra ölçülen konsantrasyonlar dan 
yaklaşık olarak 7 kat daha yüksek, tek bir dozdan sonra ölçülen konsantrasyonlardan yola 
çıkılarak öngörülen kararlı durum değerlerinden ise 1,5 ila 2 kat daha yüksek olarak günlük 
2,5 mg uygulama ile letrozolün farmakokinetiğinin hafif ölçüde doğrusal  olmadığına işaret 
etmektedir. Kararlı durum düzeyleri uzun zaman içinde devam ettiğinden, letrozolün devamlı 
birikimi olmadığı sonucuna varılabilmektedir.   
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
10 mg'a kadar ki tek oral dozlar (doz aralığı: 0.01  ila 30 mg) ve 1.0 mg'a kadar günlük 
dozlardan (doz aralığı: 0.1 ila 5 mg) sonra  letrozolün farmakokinetiği  dozla orantılı olmuştur. 
30 mg'lık tekli oral dozun ardından EAA değerinde , dozla  orantılı artışın hafif üzerinde bir 
artış görülmüştür.  Dozla orantılı artışın üzerindeki bu artış olasılıkla  metabolik eliminasyon 
süreçlerinin satürasyonunun bir sonucudur. Test edil en tüm dozaj rejimlerinde (günlük 0.1 -5 
mg) 1 ila 2 ay sonra kararlı durumlara  ulaşılmıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Değişen derecelerde  böbrek fonksiyonu na sahip  (24saatlik kreatinin klerensi 9 ila 116 
mL/dak) 19 gönüllünün yer aldığı bir çalışmada , 2.5 mg'lık tek bir dozun  ardından 
letrozolün farmakokineti ği üzerinde bir etki görülmemiştir.  Böbrek bozukluğunun letrozo l 
üzerindeki etkisinin değerlendirildiği yukarıdaki çalışmaya ek olarak, iki pivot çalışmanın 
(Çalışma AR/BC2 ve Çalışma AR/BC3) verileri üzerinde bir eş değişken  analizi 
gerçekleştirilmiştir. Hesaplanan kreatinin klirensi (CLcr) [Çalışma AR/BC2 aralık: 19  ila 
187 mL/dk; Çalışma AR/BC3 aralık: 10 ila 180 mL/dk] kararlı durumda letrozol plazma dip 
düzeyleri (Cmin) arasında istatistiksel anlama sahip bir ilişki göstermemiştir. Ayrıca, ikinci 
basamak metastatik meme kanserindeki Çalışma AR/BC2 ve Çalışma AR/BC 3’ün verileri 
de letrozolün CLcr üzerinde advers etkisi yönünde bir kanıt veya böbrek fonksiyonunda bir 
bozulma göstermemiştir.  
Bu nedenle böbrek bozukluğu olan hastalarda (CLcr ≥10 mL/dk) doz ayarlaması gerekli 
değildir. Ağır böbrek bozukluğu (CLcr <10 mL /dk) olan hastalarda az miktarda bilgi 
mevcuttur.  
 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hepatik fonksiyonları çeşitli derecelerde değişkenlik gösteren gönüllülerle yapılan bir 
çalışmada, orta derecede hepatik bozukluğu (Child -Pugh skoru B) olan gönüllülerin ortalama 
EAA  değerleri normal hastalarınkinden % 37 daha yüksek, fakat yine de fonksiyon bozukluğu 
olmayan hastalarda görülen sınırlar içerisinde bulunmuştur. Karaciğer sirozu ve şiddetli 
hepatik bozukluğu (Child -Pugh skoru C) olan sekiz hasta ile sekiz sağlıklı gönül lüde tek oral  19 dozdan sonra letrozolün farmakokinetiğinin karşılaştırıldığı bir çalışmada, EAA değerleri ve 
t1/2 sırasıyla %95 ve %187 artmıştır. Bundan dolayı, şiddetli hepatik bozukluğu olan meme 
kanserli hastaların, şiddetli hepatik fonksiyon bozukluğu o lmayan hastalardan daha yüksek 
letrozol düzeylerine maruz kalacağı beklenir.  
 
Bu nedenle, LETROKS  şiddetli hepatik bozukluğu olan hastalara dikkatle ve her bir hasta 
için risk/fayda profili değerlendirildikten sonra uygulanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
LETROKS, çocuklarda kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşın letrozolün farmakokinetiği üzerine etkisi görülmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Standart hayvan türleri üzerinde yapılan çeşitli klinik öncesi güvenlilik çalışmalarında, 
sistem ik veya hedef organ toksisitesi ile ilgili herhangi bir bulgu yoktur.  
 
Letrozol, 2000 mg/kg’a kadar doza maruz kalan kemirgenlerde düşük derecede akut toksisite 
göstermiştir. Köpeklerde 100 mg/kg dozda letrozol orta şiddette toksisite belirtilerine sebep 
olmuştur.  
 
Sıçanlarda ve köpeklerde yapılan 12 aya kadar sürdürülen tekrarlanan dozda toksisite 
çalışmalarında gözlenen başlıca bulgular bileşiğin farmakolojik etkisine atfedilebilir. Her iki 
türde yan etkinin görülmediği düzey 0.3 mg/kg olmuştur.  
 
Dişi sıç anlara oral olarak letrozol uygulanması çiftleşme ve gebelik oranlarında azalma ve 
implantasyon öncesi kayıpta artışla sonuçlanmıştır.  
 
Letrozolün mutajenik potansiyeli üzerine in vitro ve in vivo olarak yapılan araştırmalar 
genotoksisite ile ilgili herhan gi bir belirti ortaya çıkarmamıştır.  
 
104 haftalık sıçan karsinojenisite çalışmasında, erkek sıçanlarda tedavi ile ilişkili tümör 
bildirilmemiştir. Dişi sıçanlarda letrozolün bütün dozlarında benin g ve malign meme 
tümörlerinin oluş sıklığında azalma bulunm uştur.  
 
104 haftalık bir fare karsinojenisite çalışmasında, erkek farelerde tedaviyle ilişkili tümörler 
saptanmamıştır. Dişi farelerde, test edilen tüm letrozol dozlarında genellikle dozla ilişkili 
olarak benign over granüloza teka hücreli tümör  insidansın da artış gözlenmiştir. Bu t ümörler 
östrojen sentezinin farm akolojik inhibisyonuyla ilişkili kabul edilmiştir ve dolaşımdaki 
östrojenin azalması sonucunda artmış LH düzeyine bağlı olabilir.  
 
Letrozol gebe sıçanlarda ve tavşanlarda, klinik olarak anlamlı doz larda oral uygulama 
sonrasında embriyotoksik ve fetotoksik etki göstermiştir. Canlı fetüsleri olan sıçanlarda kubbe  20 şekilli kafa ve servikal/sentrum vertebra füzyonu dahil fetal malformasyon insidansı daha 
yüksek olmuştur. Tavşanlarda fetal malformasyon in sidansında bir artış görülmemiştir. Bunun 
farmakolojik özelliklerinin (östrojen biyosentezinin inhibisyonu) dolaylı bir sonucu mu, yoksa 
doğrudan bir ilaç etkisi mi olduğu bilinmemektedir ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Klinik öncesi gözlemler, hayvan ç alışmalarından  elde edilen ve insanda sadece emniyetle  
kullanımı ile ilgili bilinen farmakolojik etki ile sınırlıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
 Mikrokristal selüloz  
 Laktoz monohidrat  (inek sütünden elde edilir ) 
 Mısır nişastası  
 Sodyum nişasta glu konat   
 Magnezyum stearat  
 Kaplama  (polivinil alkol, titanyum dioksit (E 171), talk, lesitin  (soya) (E  322), ksantan 
sakızı)  
   
6.2. Geçimsizlik ler  
Yeterli veri yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altınd aki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC /PVDC blisterler.  
30 tablet içeren blister ambalaj  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıb bi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
BİEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Turgut Reis Cad. No:21 (06570)  
Tandoğan  /ANKARA  
Tel : 0  312 230 29 29  
Fax : 0 312 230 68 00  
  21 8. RUHSAT NUMARASI  
2018 / 597  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi:  26/10/2018  
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
 
10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 