Sayfa 1 / 7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
AZELDERM %20 krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin Madde:   
1 g krem içerisinde:  
Azelaik asit      200 mg (%20) 
 
Yardımcı Maddeler:  
1 g krem içerisinde:  
Setostearil alkol    40 mg 
Bütil hidroksianizol (E320)   0,1 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem.  
Beyaz , bağdaşık (homojen) görünümlü, hafif setostearil alkol kokulu  krem.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Akne vulgaris, melazma.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
AZELDERM, derinin hastalıklı bölgelerine günde 2 defa (sabah ve akşam) uygulanır  
(Yaklaşık 2,5 cm krem tüm yüz bölgesi için yeterlidir ). 
AZELDERM'in öngörülen tedavi süresince sürekli ve düzenli olarak  uygulanması önemlidir.  
AZELDERM'in kullanım süresi kişiden kişiye göre değişebilir ve cilt sorununun ağırlık 
derecesine bağlıdır. Genelde, belirgin bir iyileşme yaklaşık olarak 4 haftalık bir tedavi 
sonrasında ortaya çıkar. En iyi sonuçlar için, AZELDERM b irkaç ay süre ile kullanılmalıdır. 
12 aydan daha uzun süre kullanımı önerilmemektedir.  
Melazmada, en kısa tedavi süresi yaklaşık olarak 3 ay olmalı; en iyi sonuçları almak için 
AZELDERM kullanımı düzenli olarak devam ettirilmelidir. Tüm tedavi süresince geniş 
spektrumlu bir güneş ten koruyucunun (UVA ve UVB) tedaviye eklenmesi, güneşe bağlı 
alevlenmeleri ve/veya rengi açılan bölgelerin yeniden pigmente olmalarını engellemek için 
zorunludur.  
Ciltte tolere edilemeyen i ritasyon durumlarında (bkz. Bölüm 4.8. İst enmeyen etkiler) her 
uygulamada kullanılan krem miktarı azaltılmalı veya i ritasyon geçene kadar AZELDERM 
uygulama sıklığı günde bir defaya indirilmelidir. Gerekirse tedaviye geçici olarak birkaç gün 
ara verilebilir.  
 Sayfa 2 / 7 
 Uygulama şekli:  
AZELDERM uygulamadan önce cilt su ile iyice temizlenip kurulanmalıdır. Hafif bir cilt 
temizleyicisi kullanılabilir. AZELDERM derinin hastalıklı bölgelerine nazikçe ovularak 
uygulanır. Her uygulamadan sonra eller yıkanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastaları hedefleyen klinik çalışma yapılmamakla birlikte, 
azelaik asit temelde idrarla atılır. Topikal azelaik asit uygulamasından sonra sistemik 
dolaşıma ulaşan miktar klinik olarak ilgili kabul edilm ediğinden, böbrek yetmezliği olan 
hastalarda topikal azelaik asit uygulamasının güvenlik sorunu teşkil ettiğine dair bir işaret 
yoktur.   
 
Pedi yatrik popülasyon:  
Akne vulgarisin AZELDERM ile tedavisi için 12 -18 yaş arasında (ergenlerde) herhangi bir 
doz ayarlaması gerekmemektedir.  
AZELDERM'in 12 yaşın altındaki pediyatrik hastalarda güvenliliği ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır.  
 
Geri yatrik popülasyon:  
AZELDERM ile yapılan çalışmalar, 65 yaş ve üzeri hastaların tedaviye genç hastalardan 
farklı yanıt verip ve rmeyeceğini belirlemek açısından yeterli sayıda yaşlı hasta içermemiştir; 
bu nedenle bu popülasyon için özel bir kullanım verilememektedir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
AZELDERM'in içeriğindeki etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
AZELDERM sadece haricen kullanılır.  
AZELDERM'i uygularken göz, ağız ve diğer mukozal membranlar ile temas ettirmemeye 
özen gösterilmeli, hastalar bu konuda (bkz . Bölüm 5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri) 
bilgilendiril melidir. Kaza ile temas halinde ; gözler, ağız ve/veya etkiye maruz kalmış mukozal 
membranlar bol su ile yıkanmalıdır. Eğ er göz i ritasyonu devam ederse,  bir doktora 
başvur ulmalıdır.  Her uygulamadan sonra eller yıkanmalıdır.  
Melazmanın epidermal ve epidermal -dermal karışık tipleri AZELDERM tedavisine iyi yanıt 
verirken, saf dermal melazma yanıt vermez.  
%20 azelaik asit kremin  pazarlama sonrası araştırmalar ında, seyrek olarak aşırı duyarlılık ve 
astım tablosund a ağırlaşma rapor edilmiştir.  
 
AZELDERM'in  içeriğinde bulunan:  
 Bütil hidroksianizol (E320); lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak t dermatite) ya 
da gözlerde ve mu koz membranlar da iritasyona,  
 Setostearil alkol; lokal deri reaksiyonlarına (örneğin, kontak t dermatite) neden olabilir.  Sayfa 3 / 7 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  AZELDERM'in bileşimi, ürünün güvenliliğini  
etkileyebilecek herhangi bir etkileşim belirtisi göstermez. Kontrollü klinik çalışmalarda 
herhangi bir ilaca özel etkileşim kaydedilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır. . 
 
Pediyatrik popülasyon  
Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi:  B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
AZELDERM'in hamile kadınlarda kullanımına dair yeterli ve iyi kontrollü çalışma yoktur. Bu 
nedenle çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda, hamile kalma riski, tedaviyi öneren 
doktor tarafından değerlendirilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, embriyonik/fötal gelişim, doğum ya da doğum sonrası 
gelişime doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3. 
Klinik öncesi güvenli lik verileri).  
Hamile kadınlarda azelaik asitin topikal olarak uygulanmasıyla yürütülmüş yeterli ve iyi 
kontrollü çalışmalar bulun mamaktadır.  
Gebe kadınlarda kullanımı sırasında tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Azelaik asitin insan sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Ancak in vitro  yapılan bir 
denge  diyaliz testi, ilacın anne sütüne geçebileceğini göstermiştir.  
Ancak azelaik asit in anne sütüne dağılımının, sütte başlangıçtaki azelaik asit düzeylerine göre 
anlamlı bir değişikliğe neden olması beklenmemektedir.  
Azelaik asit, sütte konsantre olmadığı ve topik al olarak uygulanan azelaik asit in %4'ten azı 
sistemik olarak absorbe edildiği için, endojen azelaik asit maruziyeti fizyolojik düzeylerin 
üzerine çıkmamaktadır. Perkütan absorpsiyonun düşük olması ve azelaik asitin süt içinde 
konsantre olmamasından dolayı anne sütü ile bebeğe ulaşan azelaik asit miktarı yaklaşık 
%0,01'dir. Bu da, günde iki kez önerilen, maksimum doz olan 5 g AZELDERM ile, günlük 
200 mikrogramdan az bir miktara karşılık gelmektedir. Yine de, AZELDERM emziren 
kadınlara uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Bebekler, tedavi uygulanan cilt/göğüsle temas etm emelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
AZELDERM'in insan fertilitesi üzerine etkisi ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır.  Sayfa 4 / 7 
 Hayvanlarda kısırlık üzerine etkilerin araştırıldığı deneylerde AZELDERM'in terapötik 
kullanımıyla böyle bir risk oluşturduğuna dair kanıt görülmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda, en sık gözlemlenen advers olaylar; uygulama bölgesinde yanma, pruritus  
ve eritemdir.  
 
Klinik çalışmalarda gözlemlenen yan etkiler MedDRA sıklık sistemine göre aşağıda 
tanımlanmıştır;  
Çok yaygın ( ≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan  (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor  (eldeki verilerden hareketle  
tahmin edilemiyor) . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek:   İlaca karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları, astım tablosunda ağırlaşma 
   (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Çok seyrek:    Alerjik reaksiyonlar, hipersensitivite ve anaflaksi.  
Bilinmiyor1:  Anjiyoödem2, kontakt dermatit2, gözde şişme2, yüzde şişme2. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Sebore, deride depigmentasyon, akne.  
Seyrek:   Keilitis.  
Çok seyrek:   Fotosensitivite . 
Bilinmiyor1:  Ürtiker, döküntü.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:   Uygulama bölgesinde yanma, pruritus ve eritem.  
Yaygın:   Uygulama bölgesinde ağrı, eksfoliyasyon, kuruluk, renk değişikliği, 
   iritasyon.  
Yaygın olmayan:  Uygulama bölgesinde parestezi, dermatit, rahatsızlık hissi, ödem.  
Seyrek:   Uygulama bölgesinde sıcaklık hissi, vezikül, egzama,  ülser.  
 
Genellikle, lokal deri i ritasyonu tedavi süresince geriler.  
 
1 Bu ek advers reaksiyonlar, %20 azelaik asit kremin  onay sonrası kullanımı sırasında 
bildirilmiştir (sıklık: bilinmiyor ). 
2 Aşırı duyarlılık ile birlikte gelişebilir.  
 
 
 
 Sayfa 5 / 7 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi  (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ;           
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99) . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
12-18 yaş arası ergenlerde yapılan klinik çalışmalar (454/1336; %34), %20 azelaik asit kreme  
olan lokal toleransın pediyatrik ve ergen hastalarda aynı olduğunu göstermiştir.  
12-17 yaş arası ergenlerin (120/383; %31) katıldığı  4 faz II ve II/III klinik çalışmada görülen 
istenmeyen etkilerin ortalama insidansı, 12 -17 yaş (%40) , ≥18 ya ş (%37) v e tüm hasta 
popülasyonlarında (%38) görülenle benzer olarak bulunmuştur.  Bu benzerlik 12 -20 yaş grubu 
(%40) için de benzerdir.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Azelaik asit düşük lokal ve sistemik toksisiteye sahiptir.  
Akut toksisite çalışmalarının sonuçlarına dayanarak deriye aşırı dozda tek uygulama 
(absorpsiyona olanak veren şartların varlığında geniş bir yüzeye) veya tüp içeriğinin 
yanlışlıkla ağızdan alınması sonrasında akut bir entoksikasyon riski beklenmemektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Topikal kullanılan diğer anti -akne preparatları  
ATC Kodu :   D10AX03  
 
AZEL DERM'in antimikrobik etkisinin ve foliküler hiperkeratoz üzerine doğrudan etkisinin 
akne tedavisindeki etkinliğinin temeli olduğu düşünülmektedir.  
Klinik olarak, Propionibacterium acnes 'in koloni yoğunluğunda ve bunların akne oluşumunu 
artıran yağ asitleri fraksiyonunda belirgin biçimde azalma gözlemlenmiştir.  
Azelaik asit, keratinositlerin pr oliferasyonunu in vitro  ve in vivo  olarak inhibe eder ve aknede 
bozulmuş olan terminal epidermal farklılaşma sürecini normalize eder. Tavşan kulağı 
modelinde azelaik asit tetradekanın indüklediği komedonların komedolizini hızlandırır.  
Azelaik asit in anormal melanositlerin canlılık ve büyümeleri üzerine doza ve zamana bağlı 
inhibitör etkisi deneysel sonuçlarla gösterilmiştir. Buna neden olan moleküler mekanizmalar 
tam olarak açıklanabilmiş değildir. Güncel veriler, azelaik asit in melazma tedavisinde ki 
etkisinin DNA sentezinin ve/veya anormal melanositlerin hücresel solunumunun inhibisyonu 
yolu ile olduğunu ortaya koymaktadır.  
Bir yıla kadar sürekli uygulama süresine ilişkin klinik deneyim bulun maktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  Kremin lokal uygulanmasından sonra azelaik asit derinin tüm tabakalarına nüfuz 
eder. Hasarlı deride penetrasyon,  sağlıklı deriye göre daha hızlıdır.  Sayfa 6 / 7 
 Dağılım:  1 g azelaik asit in bir kez topikal uygulanmasından sonra uygulanan dozun toplam 
%3,6 'sı perkütan olarak absorbe olmuştur . 
Biyotransformasyon:  Deriden absorbe edilen azelaik asit in bir bölümü değişime uğramadan 
idrarla atılır.  
Eliminasyon:  Geriye kalan bölümü, β-oksidasyon yoluyla daha kısa zincirli dikarboksilik 
asitlere (C 7, C5) parçalanmış olarak yi ne idrarda bulunmuştur.  
Doğrusallık / doğrusal olmayan  durum:  Bu konuda yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı konvansiyonel çalışmalardaki güvenlilik farmakolojisi, çoklu doz toksisitesi, 
kontakt aşırı duyarlılık, genotoksisite , üreme ve gelişim toksisitesin e ilişkin veriler insanlara 
yönelik özel bir tehlike oluşturmadığını ortaya koymaktadır.  
Organogenez döneminde sıçanlara, tavşanlara ve sinomolgus maymunlarına oral yolla azelaik 
asit uygulanarak yapı lan embriyofetal gelişim çalışmaları, bir miktar maternal toksisitenin 
belirlendiği dozlarda embriyotoksisite ortaya koymuştur. Teratojenik etki gözleml enmemiştir. 
Embriyofetal yan etki görülmeyen doz seviyesi (NOAEL) , sıçanlarda vücut kitle i ndeksine 
(VKİ) göre, maksimum önerilen insan dozunun (MRHD)  32 katı, tavşanlarda VK İ'ne göre 
MRHD 'nun 6,5 katı ve maymunlarda VK İ'ne göre MRHD'nu n 19 katı olarak belirlenmiştir 
(bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon).  
Azelaik asit in sıçanlara gebeliğin 15. gününden doğu m sonrası 21. güne kadar oral yolla 
uygulandığı perinatal ve postnatal gelişim çalışmasında , bir miktar maternal toksisiteye neden 
olan oral dozlarda fetüslerin postnatal gelişiminde hafif bozuklukl ar tespit edilmiştir. 
NOAEL, VK İ'ne göre MRHD'nu n 3 katıdır. Bu çalışmada, fetüslerin cinsel gelişimi üzerinde 
etki görülmemiştir.  
Hayvanlarda doğurganlıkta azalmayla ilgili çalışmalarda, %20 azelaik asit kremin  terapötik 
kullanımı sırasında söz konusu riske dair herhangi bir kanıt bulunmamıştır.  
Azelaik as it maymunlarda ve tavşanlarda gözle temas ettiğ inde, orta derece ve şiddetli 
iritasyon bulguları kaydedilmiştir. Bu nedenle, gözle temastan kaçınılmalıdır.  
İntravenöz yolla uygulanan azelaik asit ; sinir sistemi (Irwin testi), kardiyovasküler fonksiyon, 
aracı metabolizma, d üz kaslar,  karaciğer ve böbrek fonksiyonu üzerinde etki oluşturmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum EDTA   
Beyaz yumuşak parafin  
Setostearil alkol   
İzopropilmiristat   
Gliserinmonostearat   
Siklometikon   
Parafinlikit   
Poloxamer 401   
Polisorbat 20  
Polisorbat 80   
Bütil hidroksianizol (E320)   Sayfa 7 / 7 
 Triklozan   
Klorheksidin hidroklorür  
Saf su.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf Ömrü  
36 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
AZELDERM  25C’nin altındaki oda sıcaklığında tüpünde saklanmalı, uygulamadan hemen 
önce tüp kapağı açılmalı, kullanıldıktan sonra kapak hemen tekrar kapatılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ağzı plastik kapakla kapatılmış  alüminyum tüpte 30 g krem.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ORVA İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Atatürk Organize Sanayi Bölgesi  / Çiğli / İzmir  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
168/1   
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 15.02.1994  
Ruhsat yenileme tarihi: 08.07.2009  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 