 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 
HIBOR® 2.500 IU/0.2 mL SC enjeksiyonluk çözelti i çeren kullanıma hazır e njektör  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Bemiparin sodyum (anti Faktör Xa*): 12.500 IU/mL  
 
Bemiparin sodyum, domuz bağırsak mukoza zarından elde edilmiştir.  
 
*Potens , DSÖ’nün  1. Uluslararası Düşük Molekül Ağırlıklı Heparin  (DMAH)  Referansı’nın 
Uluslararası anti -faktör Xa aktivite birimi (IU) olarak verilmiştir.  
 
Yardımcı madde ler: 
Yardımcı maddeler için Bölüm  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Renksiz -sarı ve berrak enjeksiyonluk çözelti içeren kullanıma hazır enjektör.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
• Genel cerrahi ve ortopedik cerrahi girişim yapılaca k hastalarda tromboembolinin önlenmesi,  
• Yüksek ya da orta dereceli risk taşıyan  cerrahi dışı hastalarda tromboembolinin önlenmesi,  
• Derin ven trombozu ve geçici olarak yüksek risk faktörleri olan hastalarda venöz 
tromboembolizm  nükslerinin ikincil önlenmesi , 
• Pulmoner embolinin eşlik ettiği veya tek başına seyreden derin ven trombozu tedavisi,  
• Hemodiyaliz sırasında ekstrakorporeal devrede pıhtılaşma nın önlenmesi . 
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve süresi : 
UYARI:  Farklı düşük molekül ağırlıklı heparinlerin birbirine eşdeğer olması gerekmez. Bu 
nedenle, dozaj programına ve bu ürünlerin her birinin kendine özgü kullanım yöntemine uyulması 
gerekmektedir.  
Venöz tromboembolizm riski orta olan genel cerrahi ameliyatlarında pozoloji:  Ameliyat gününde, 
ameliyattan 2 saat önce ya da 6 saat sonra subkutan yoldan 2.500 IU anti -Xa uygulanır. Sonraki 
günlerde subkutan yoldan 24 saatte bir 2.500 IU anti -Xa verilir.  
Venöz tromboembolizm riski yüksek ortopedi ameliyatlarında pozoloji:  Ameliyat gününde, 
ameliyattan 2 saat önce ya da 6 saat sonra subkutan yoldan 3.500 IU anti -Xa uygulanır. Sonraki 
günlerde subkutan yoldan 24 saatte bir 3.500 IU anti -Xa verilir.  
Risk deva m ettiği sürece ya da hasta ayağa kalkana kadar hekim önerisine bağlı olarak profilaktik 
tedavi uygulanmalıdır. Genel bir kural olarak ameliyat yapıldıktan sonra en az 7 -10 gün süreyle ya  
 
2 
 da tromboembolik hastalık riski azalana kadar profilaksiyi devam ett irmenin gerekli olduğu 
düşünülür.  
Cerrahi dışı hastalarda tromboembolik hastalığının önlenmesi:  Risk faktörlerinin orta ya da yüksek 
oluşuna göre önerilen bemiparin pozolojisi subkutan yoldan 2.500  IU/gün ya da 3.500 IU/gün’dür.  
Risk süresi boyunca ya  da hasta tamamen ayağa kalkana kadar doktorun tercihine göre profilaks i 
tedavisine devam edilmelidir.  
Derin ven trombozu ve geçici olarak yüksek risk faktörleri olan hastalarda venöz tromboembolizm 
nükslerini ikincil önleme:  Oral antikoagülan tedavisine altern atif olarak ya da oral tedavinin 
kontrendike olduğu durumlarda, pulmoner embolinin eşlik ettiği veya tek başına seyreden derin 
ven trombozu için antikoagülan tedavisi almış olan hastalarda sabit dozda 3.500 IU/gün (en fazla 
3 ay süreyle) uygulanabilir.  
Pulmoner embolinin eşlik ettiği veya tek başına seyreden derin ven trombozu tedavisi:  Subkutan 
yoldan günde bir kez 115 IU anti -Xa/kg uygulanır. Önerilen tedavi süresi 7±2 gündür. Günlük doz 
vücut ağırlığına göre belirlenmekle birlikte, pratikte, 50 kg’dan z ayıf olan hastalar için günde tek 
doz 5.000 IU/0.2 mL, 50 -70 kg arasındaki hastalar için günde tek doz 7.500 IU/0.3 mL  ve 70-100 
kg arasındaki hastalar için 10.000 IU/0.4 mL HIBOR kullanılır. 100 kg’dan daha fazla vücut 
ağırlığına sahip olan hastalar için doz 115 IU anti -Xa/kg/ gün baz alınarak hesaplanmalı dır. 
Kontrendikasyon bulunmaması halinde, HIBOR’un  ilk uygulamasından 3 -5 gün sonra oral 
antikoagülan tedavisine başlanmalı ve INR (uluslararası normalleştirilmiş oran) değeri, kontrol 
değerinin 2 -3 katı aralığına gelinceye kadar ayarlanmalıdır. Bemiparin uygulaması belirtilen INR 
değerine ulaşıldığı anda  sonlandırılabilir. Oral antikoagülasyon en az 3 ay sürdürülmelidir.  
Derin ven trombozu ve geçici risk faktörleri olan hastalarda, or al antikoagülasyon uygulamasına 
terapötik bir alternatif olarak veya kullanımının kontrendike olduğu durumlarda, HIBOR günl ük 
3.500 IU sabit dozunda maksimum 3 ay süreyle uygulanabilir.  
Hemodiyaliz sırasında ekstrakorporeal devrede pıhtılaşmayı önleme:  Süre olarak 4 saatten uzun 
sürmeyen hemodiyalize sürekli giren ve kanama riski olmayan hastalarda hemodiyaliz sırasında 
ekstra korporeal devrede pıhtılaşmanın önlenmesi, diyaliz seansının başlangıcında arteriyel hatta 
bolus şeklinde tek doz enjekte edilerek sağlanır. 60 kg’dan hafif hastalarda 2.500 IU, 60 kg’dan 
ağır hastalarda 3.500 IU önerilir.  
 
Uygulama şekli : 
Subkutan enjeksi yonla uygulanır.  
 
Enjeksiyon öncesi hava kabarcığını atmak için enjektörün pistonunu itmeyiniz. Bu ilaç kaybına 
neden olabilir. Enjeksiyon, karın bölgesinin anterolateral ya da posterolateral kısımlarındaki 
subkutan hücre dokusuna, sol ve sağ taraflara dön üşümlü olarak yapılmalıdır. İğne başparmak ve 
işaret parmağının arasında tutulan deri katmanının kalın kısmına dikey olarak iyice batırılmalı, deri 
tüm enjeksiyon boyunca parmaklar arasında tutulmalıdır. Enjeksiyon bölgesi ovuşturulmamalıdır.  
 
Ürünün uygul amasına ilişkin talimatlar için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Kullanımla ilgili diğer bilgiler:  
Preparat tek dozluk ambalajlarda sunulduğundan, kullanımdan sonra arta kalan ürün ve enjeksiyon 
iğnesi tıbbi atık yönetmeliklerine uygun olarak uzaklaştırılmalıdır. Koruyucu ambalaj açılmış veya 
zarar görmüşse kullanılmamalıdır. Sadece görünür partikül içerme yen, berrak, renksiz -sarı 
solüsyonlar kullanılmalıdır.   
 
3 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek  yetmezliği  (bkz. Bölüm 4.4; bkz. Bölüm 5.2):  
− Günlük 2500 IU bemiparin alan ve böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi <80 mL/dk) 
hastalarda:  
Kısıtlı sayıdaki m evcut veriler doğrultusunda d oz ayarlaması gerekmemektedir (b kz. Bölüm 
4.4). Yakından izlem e önerilmektedir. Ciddi böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi <30 
mL/dk) hastalarda doz un uygulanmasından yaklaşık 4 saat sonra, anti -Xa pik seviyelerinin 
ölçümü göz önünde bulundurulmalıdır.  
− Günlük 3500 IU bemiparin alan hastalarda:  
• Hafif  veya orta de recede böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi 30 -80 mL/dk) hastalarda 
doz ayarlaması gerekmemektedir. Ancak yakın izleme önerilmektedir.  
• Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 mL/dk) bemiparin in farmakokinetiğini 
etkileyebilir. Hastaların bire ysel kanama ve trombotik riskleri  doktorlar tarafından dikkatlice 
değerlendirmelidir. Bazı durumlarda dozun ayarlanması gerekebilir. Kısıtlı farmakokinetik 
veriler baz alındığında ( bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler) , dozun günde 1 kez 
subkutan 2500  IU anti -Xa’ya düşürülmesi önerilmektedir. Yakından izlem e tavsiye edilir. 
Dozun uygulanmasından yaklaşık  4 saat sonra, anti -Xa pik seviyelerinin ölçümü dikkate 
alınmalıdır . 
− Derin ven trombozu tedavisinde:  
• Hafif  veya orta derece deki böbre k yetmezliğinde (kreatinin klerensi  30-80 mL/dk) doz 
ayarlaması gerekmemektedir. Ancak yakın izleme önerilir.  
• Ciddi bö brek yetmezliği (kreatinin klerensi  <30 mL/dk) bemiparin farmakokinetiğini 
etkileyebilir. Hastaların bireysel kanama ve trombotik riskleri  dikkatlice değerlendirildikten 
sonra (özellikle pulmoner emboli varsa), dozun ayarlanması gerekebilir. Bu durumda, 
farmakokinetik veriler baz alındığında, derin ven trombozu tedavisi gören ciddi böbrek 
yetmezliği olan hastalarda dozun %75’i ne kadar  öneril ebilir. Yakından izlem e tavsiye edilir.  
Dozun uygulanmasından yaklaşık  4 saat sonra, anti -Xa pik seviyelerinin ölçümü dikkate 
alınmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği:  Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda bemiparin kullanımının güvenliliği  ve etkililiği henüz 
kanıtlanmadığından, çocuklarda kullanılması önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon: Böbrek fonksiyonları nın değişme mesi durumunda  doz ayarlaması 
gerekmemektedi r. (bkz. Bölüm  4.2; bkz. Bölüm 4.4 ; bkz. Bölüm 5.2 ) 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Bemiparin sodyuma, heparin veya diğer düşük molekül ağırlıklı heparinler dahil heparin 
türevlerine, domuz kaynaklı maddelere veya bölüm 6.1'de yer alan yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumlarında,  
• Doğrulanmış ya da şüphelenilen , immün kaynaklı, heparin ile indüklenen t rombositopeni (HİT) 
öyküsü varlığında,  
• Hemostazın bozulmasına bağlı kanama riskinde artış ya da aktif hemoraji varlığında,  
• Karaciğer ve /veya  pankr easın ciddi rahatsızlıklarında,  
• Son iki ay içinde geçirilmiş santral sinir sistemi, göz ve kulak yara lanmaları ya da  
ameliyatlarında,   
 
4 
 • Heparin ile indüklenen trombositopeniye bağlı Yaygın  Damariçi Koagülasyon Bozukluğu 
(DIC) varlığında,  
• Akut bakteriyel end okarditi olanlarda ve kanama riski yüksek organik lezyon (örn. Aktif peptik 
ülser, hemorajik inme, serebral anevrizma ya da serebral n eoplazm) bulunması durumlarında,  
• Profilaksi için değil tedavi amaçlı heparin alan hastalarda, programlanmış cerrahi prosed ürde 
rejyonel anestezinin kullanımında kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım u yarılar ı ve önlemler i 
İntramüsküler yoldan uygulanmamalıdır.  
Bemiparin  uygulaması esnasında hematom riski nedeniyle, diğer ajanların kas içine enjekte 
edilmesinden kaçınılmalıdır.  
Günlük 2500 IU bemiparin kullanan ve böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi <80 mL/dk) 
hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir; ancak kısıtl ı veriler sebebiyle dikkatli olunmalıdır. 
Ciddi böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi <30 mL/dk) hastalarda bemiparin kinetiğinin  
etkile nebileceği göz önünde bu lundurulmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2; bkz. Bölüm 5.2) . Bu 
popülasyonda düzenli takip önerilmekte dir. 
Günlük 3500 IU  veya üzeri  bemiparin kullanımında , ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 
<30 mL/dk) bemiparin kinetiğini etkileyebilir. Bu popülasyonda, özellikle terapötik doz 
uygulandığında, düzenli takip önerilmektedir. Hastaların bireysel kanama ve trombotik riskleri 
dikkatlice değerlendirildikten sonra, dozun ayarlanması gerekebilir. Hafif  veya orta derece böbrek 
yetmezliğinde (kreati nin klerensi 30 -80 mL/dk)  doz ayarlaması gerekmemektedir  ancak dikka tli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.2; bkz. Bölüm 5.2).  
Karaciğer  yetmezliği, kontrol edilemeyen arteriyel hipertansiyon, gastroduodenal ülser, 
trombositopeni, böbrek taşı ve/veya üretra taşı anamnezi olanlarda, koroid ve retinanın vasküler 
rahatsızlıkları veya kanama komplikasyonu riski artmış herhangi bir organik lezyonu olan 
hastalarda ya da spinal veya epidural anestezi yapılan ve/veya lumbal ponksiyon yapılan 
hastalarda dikkatli kullanımı ge rekir.  
Diğer düşük molekül ağırlıklı heparinler  (DMAH)  gibi HIBOR da böbreküstü bezinden aldosteron 
salgılanmasını baskılayarak, özellikle diabetes mellitus, kronik böbrek yetmezliği, daha önceden 
var olan metabolik asidoz, plazma potasyumunu arttıran ya d a potasyum destekleyici ilaç alan 
hastalarda hiperkalemiye yol açabilir. Hiperkalemi riski, tedavi süresiyle artsa da ilacın 
kesilmesiyle bu etki geri dön üşlüdür. Risk altındaki hastalarda bemiparin  tedavisine başlamadan 
önce serum elektrolitleri ölçülmeli ve özellikle tedavi 7 günü aşarsa düzenli olarak takip 
edilmelidir.  
Bazen tedavi başlangıcında geçici trombosit aktivasyonu nedeniyle trombosit sayımı 
100.000/mm3 ile 150.000/mm3 arasında seyreden hafif geçici trombositopeni (tip I) 
gözlenmektedir. Bu durum bir komplikasyon oluşturmadığında tedaviye devam edilebilir.  
Nadiren trombosit sayımının net bir şekilde 100.000/mm3’ün altında seyrettiği, antikor aracılı 
trombositopeniye (tip II) rastlanmakta dır. Bu etki genel de tedavinin başlangıcından 5 -21 gün sonra 
ortaya çıkar; heparinden kaynaklanan trombositopeni öyküsü olan hastalarda bu etki daha erken 
görülebilir.  
Bemiparin uygulamasından önce, tedavinin ilk gününde, her 3 -4 günde bir ve bemiparin 
tedavisinin sonunda trombosit sayımı yapılması önerilir. Bemiparin veya başka DMAH   ve/veya 
heparin kullanıldığında anti-trombosit antikorları için in-vitro  testlerde alınan belirsiz veya  pozitif 
test sonuçlarıyla ilişkili olarak  trombosit sayımında önemli or anda azalma gözlenirse (% 30 -50 
arası) tedavi hemen bırakılmalı ve alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.   
 
5 
 Diğer heparinlerle olduğu gibi, bemiparinle de bazen, öncesinde purpura ya da ağrı veren 
eritematöz lekeler görülen deri nekrozu olguları bildirilmek tedir (bkz. Bölüm 4.8).  Bu tür 
olgularda tedavinin hemen sonlandırılması gerekir.  
Epidural ya da spinal anestezi ya da lumbal ponksiyon yapılan hastalarda heparinin profilaksi 
amacıyla kullanımı çok nadiren epidural ya da spinal hematoma neden olarak, uzun  ya da kalıcı 
paraliziyle sonuçlanabilir. Anestezi için epidural ya da spinal kateter kullanımı, non -steroid anti -
inflamatuvar ilaçlar (NSAİ ilaçlar), trombosit inhibitörleri ya da antikoagülanlar gibi hemostazı 
etkileyen ilaçların eş -zamanlı kullanımı ve travmatik ya da tekrarlanan ponksiyona bağlı olarak  
risk artar.  
Profilaktik dozlarda son heparin uygulaması ile epidural ya da spinal bir kateterin yerleştirilmesi 
ya da alınması arasındaki zaman konusunda karar verirken, ürünün özellikleri ve hasta profi li göz 
önüne alınmalıdır. DMAH  için en az 12 saat geçmesi gerekir. Bir sonraki bemiparin dozu kateterin 
alınmasının üstünden en az dört saat geçinceye kadar verilmemeli ve cerrahi işlem 
tamamlanıncaya kadar geciktirilmelidir.  
Eğer hekim epidural ya da spin al anestezi kapsamında antikoagülasyon tedavisi uygulama kararı 
verirse, sırt ağrısı, duyu ve motor sisteminde kusurlar (bacaklarda uyuşukluk ve güçsüzlük), 
bağırsak ya da safrada fonksiy on bozukluğu gibi herhangi bir nörolojik hasar belirtisi ya da 
sempto mları tespit etmek için çok dikkatli olunmalı ve sık takip yapılmalıdır. Hastalarda bu 
semptomların herhangi birinin oluşması durumunda doktoruna haber verilmelidir.  
Eğer epidural ya da spinal hematom belirtisi ya da semptomlarından şüphelenilirse, spinal 
dekompresyon da dahil gerekli acil tanı ve tedavi başlatılmalıdır.  
Osteoporozun uzun süreli heparin tedavisiyle bağlantılı olduğu bilindiğinden bu konuda dikkatli 
olunmalıdır.  
Spinal lomber ponksiyon , spinal anestezi veya epidural anestezi uygulanan hastalarda, düşük 
molekül ağırlıklı heparin enjeksiyonu ile spinal/epidural kateter veya iğnenin yerleştirilmesi ya da 
çıkarılması arasında en az profilaktik doz için 12 ve tedavi dozu için 24 saat bırakıl malıdır. Böbrek 
yetmezliği olan hastalarda zaman aralığının daha uzun olması düşünülebilir.  
Hastalar nörolojik bozukluğun semptom ve bulguları yönünden sık sık izlenmelidir. Eğer nörolojik 
bir tehlike söz konusu ise acil tedavi gereklidir.  
 
Biyolojik tıbb i ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünü n ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Bemiparinin  diğer ilaçlarla etkileşimi araştırılmamıştır . Bu bölümde yer alan veriler diğer 
DMAH ’lerle gözlenen ilaç etkileşimlerine  aittir. 
• Varfarin gibi K vitamini antagonistleri ve diğer antikogülanlar,  
• Asetil salisilik asit ve diğer salis ilatlar ile ibuprofen gi bi NSAİİ ’ler,  
• Tiklopidin, klopidogrel ve diğer trombosit inhibitörleri,  
• Sistemik glukokortikoidler, dekstran,  
• Glikoprotein IIb/IIIa antagonistleri dahil olmak üzere diğer antitrombosit ajanlar,  
ile eş zamanlı kullanımı tavsiye edilmez. Bu ilaçların hepsi bemiparinin koagülasyon ve/veya 
trombosit fonksiyonu üzerindeki etkisine müdah ale edip, kanama riskini artırarak bemiparinin  
 
6 
 farmakolojik etkisini artırır. Eğer birlikte kullanım kaçınılmazsa, dikka tli bir klinik ve laboratuvar 
takibi ile kullanılması gerekir.  
Serum potasyum konsantrasyonunu artıran tıbbi ürünler, sadece özenli ve dikkatli tıbbi gözetim 
altında eş zamanlı olarak kullanılmalıdır.  
Heparinin intrav enöz nitrogliserinle etkileşimi (etkinlikte azalmayla sonuçlanabilir) bemiparin 
için de geçerlidir.  
Bitkisel ilaçlar ile birlikte kullanılması halinde kanama riskinin artması ve bemiparinin  etkisinin 
azalması gibi beklenmeyen etkileşimler oluşabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Etkileşim  açısından özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Etkileşim  açısından pediyatrik popülasyona ilişkin veri  bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurm a potansiyeli bulunan kadınlar/D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine etkilerine ilişkin yeter li 
veri mevcut değildir.  
 
Doğum kontrol hapları ile DMAH arasında herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelerde bemiparin  kullanımını değerlendiren yeterli veri mevcut değildir. Bu nedenle gebelerde 
bemiparin kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
DMAH’lerle yapılan deneysel araştırmalar bir fetotoksisite veya teratojenite bulgusu ortaya 
koymamıştır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapıl an çalışmalar, bemiparin kullanımı ile herhangi bir teratojeni k etki 
bulgusu göstermemiştir (b kz. Bölüm 5.3 ). Bemiparin, diğer düşük molekül ağırlıklı heparinler gibi 
gebelik ve/veya embriyonel/fetal gelişim ve/veya doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzer inde 
zararlı etki göstermemektedir.  
 
İnsanlarda, DMAH’in gebeliğin ikinci trimesteri sırasında plasenta bariyerini geçtiğine ilişkin 
herhangi bir bulgu yoktur. Birinci ve üçüncü trimesterlerle ilgili bilgi bulunmamaktadır.   
 
Laktasyon dönemi  
Bemiparinin anne sütüne geçip geçmediği konusunda yeterince bilgi yoktur. Bu nedenle, emziren 
annelerde kullanılması gerektiğinde annelere bebeklerini emzirmemeleri konusunda uyarıda 
bulunulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/F ertilite  
Üreme yeteneği üzerine etkisi b ilinmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı ü zerindeki etkiler   
 
7 
 Bemiparinin araç ve makine kullanma yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
En sık raporlanan advers reaksiyon , bemiparin sod yum alan hastaların yaklaşık %  15’inde görülen , 
hematom ve/veya enjeksiyon bölgesinde ekimozdur.  
Osteoporoz, uzun süreli heparin tedavisiyle ilişkilidir.  
Advers etkiler sistem organ sınıfına ve sıklığı göre listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/1 00 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000)  ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Yaygın: Kanama komplikasyonları (deri, mukoz memb ranlar, yaralar, gastrointestinal sistem, 
ürogenital sistem) . Bu durum hemorajik anemiye sebep olabilir.  
Yaygın olmayan: Hafif ve geçici t rombositopeni  (tip I)  
Seyrek: Ciddi trombositopeni (tip II)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan:  Deride  alerjik reaksiyonlar (ürtiker, kaşıntı)  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar (bulantı, kusma, ateş, dispne, bronkospazm, glottiste ödem,     
hipotansiyon, ürtiker, kaşıntı)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:  Hiperkalemi  
 
Hepato -biliyer h astalıklar  
Yaygın: Transaminaz (AST, ALT) ve gama -glutamil transpeptidaz  seviyelerinde hafif ve geçici 
yükselmeler  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek : Enjeksiyon bölgesinde deri nekroz u 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Enjeksiyon bölgesinde  ekimoz , hematom ve ağrı  
Seyrek: Epidura l ve spinal anestezi veya lumbar  pikürü takiben epidural ve spinal hematom (Bu 
hematomlar , uzamış ya da kalıcı paraliz  de dahil çeşitli derecelerde nörolojik hasara neden 
olmuştur .) 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.Doz aşımı  ve tedavisi  
Aşırı doz durumunda ana semptom olarak kanama  görülür. H emorajinin şiddetine ve tromboz 
riskine bağlı olarak bemiparin uygulamasına son verilmesi gerekebilir.   
 
8 
 Hafif hemorajiler nadiren özel tedavi gerektirir. Şiddetli hemoraji durumunda protamin sülfat 
kullanılması gerekebilir.  
Bemiparinin protamin s ülfatla nötralizasyonu, anti -Xa aktivitesindeki azalma ve aPTT üzerindeki 
etkisini gözlemleme amacıyla in-vitro  ve in-vivo olarak  çalışılmıştır. Protamin sülfat  i.v. yolla 
uygulandıktan 2 saat sonra anti-Xa aktivitesinde kısmi bir düşüş oluşturur. 100 IU a nti-Xa 
aktivitesini nötralize etmek için  1.4 mg protamin sülfat uygulanmalıdır.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Kan ve kan yapıcı organlar, Antitrombotik ajanlar, Heparin grubu  
ATC kodu: B01AB12  
 
Bemiparin , domuz intestinal mukozasından heparin sodyumun depolimerizasyonu yoluyla elde 
edilen düşük molekül ağırlıklı bir heparindir.  Ortalama molekül ağırlığı yaklaşık 3.600 daltondur. 
Molekül ağırlığı 2.000 daltondan daha az olan zincirler %  35’den azdır. Zinci rlerin %  50-75’inin 
molekül ağırlığı 2.000 ile 6.000 dalton arasındadır. Molekül ağırlığı 6.000 daltondan fazla olan 
zincirler % 15’den daha azdır.  
 
Kuru maddeye göre hesaplanan anti -Xa aktivitesi mg başına 8 0-120 anti -Xa IU arasında 
değişirken, a nti-IIa aktivitesi mg başına 5-20 anti -IIa IU arasında değişim gösterir. Anti-Xa/anti -
IIa oranı yaklaşık 8’dir.  
 
İnsanlarda bemiparinin antitrombotik etkinliği doğrulanmıştır ve tavsiye edilen dozlarda genel 
pıhtılaşma testlerini önemli oranda etkilemez.  
 
5.2.Farmakok inetik özellikler  
Genel Özellikler  
Bemiparinin farmakokinetik özellikleri amidolitik yöntem yoluyla plazma anti -Xa aktivitesini 
ölçerek saptanmıştır: WHO’nun İlk Uluslararası Düşük Molekül Ağırlıklı Heparin Referansı 
Standardına (NIBSC) dayalıdır. Emilim v e vücuttan atılım işlemleri birinci derece kinetiğe uyar.  
 
Emilim:   
Bemiparin sodyum subkutan enjeksiyon sonrasında hızla emilir, biyoyararlanım oranı % 96 
civarındadır.  
 
Dağılım:   
2.500 IU ve 3.500 IU’luk  profilaktik dozlarda maksimum plazma anti -Xa etkisi bemiparin 
subkutan olarak enjekte edildikten 2 -3 saat sonra oluşur. Doruk noktası aktiviteleri sırasıyla 0.34 
 0.08 ve 0.45  0.07 IU anti -Xa/mL düzeyindedir. Anti -IIa aktivitesi bu dozlarda tespit 
edilmemiştir. 5.000 IU, 7.500 IU, 10.000 IU ve 12.500 IU tedavi dozlarında maksimum plazma 
anti-Xa etkisi, bemiparin subkutan olarak enjekte edildikten 3 -4 saat sonra oluşur. Doruk noktası 
aktiviteleri sırasıyla 0.54  0.06, 1.22  0.27, 1.42  0.19 ve 2.03  0.25 IU anti -Xa/mL 
düzeyindedir. 7.500 IU, 10.000 IU ve 12.500 IU dozlarında 0.01 IU/mL’lik anti -IIa aktivitesi tespit 
edilmiştir.  
 
Bemiparinin insan vücudundaki plazma proteinlerine bağlanmasına dair bir veri bulunmamaktadır.  
 
Biyotransformasyon :  
Bemipar inin insanlardaki metabolizmasına dair bir veri bulunmamaktadır.  
  
 
9 
 Eliminasyon:   
2.500 -12.500 IU doz aralığında uygulanan bemiparinin yaklaşık 5 -6 saat arası bir yarı -ömrü olup,  
bu nedenle  günde bir kez uygulanmalıdır.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Doğrusal bir farmakokinetik gösterir.  
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Böbrek yetmezli ği (bkz. Bölüm 4. 2; bkz. Bölüm 4.4) : Gençler, yaşlılar ve farklı derecelerde böbrek 
yetmezliği olan hastalara; birkaç profilaktik  doz (3 .500 IU/24 saat) ve tek terapötik doz (115 IU/kg) 
bemiparin uygulamasıyla gerçekleştirilen klinik çalışmanın farmakokinetik analiz sonuçları na 
göre, kreatinin klerensi ile anti -Xa etkinliğine ait  birçok farmakokinetik parametre arasında 
korelasyon g örülmüştür.  Ek olarak, bemiparin maruziyeti (anti -Xa aktivitesinin EAA’sı  baz 
alındığında) ciddi böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi <30  mL/dk) gönüllü grubunda, 
gönüllü grubunun kalanına kıyasla belirgin bir şekilde yüksek bulunmuştur.  
Bunun  yanı sıra, 10 ardışık günlük doz bemiparin uygulamasının profilini değerlendirmek 
amacıyla farmakokinetik simülasyonlar düzenlenmiştir.  Ortalama maksimum anti -Xa etkinliği 
(Amaks ) 10 proflaktik doz (3.500 IU/24 saat) sonrasında bütün gruplarda 0.35 -0.6 IU anti -Xa/mL 
arasında simüle edilmiştir.  Bununla birlikte , ciddi böbrek yetmezliği olan (kreatinin klerensi <30  
mL/dk) grupta ki bir hastada 10. dozdan sonra A maks=0.81 IU anti -Xa/mL değeri saptanmıştır.  
Dozun 2.500 IU/mL’ye düşürülmesi simülasyonu ile  ciddi böbre k yetmezliği olan gruptaki tüm 
gönüllülerde A maks için tahmini model değeri  0.6 IU anti -Xa/mL’den (ortalama A maks=0.42 IU anti -
Xa/mL) düşüktür. Ek olarak, 10 terapötik dozdan (115 IU/kg/24 saat) sonra tahmin edilen ortalama 
Amaks değeri tüm gruplarda 0.89 -1.22 IU anti -Xa/mL arasındadır.  Ayrıca ciddi böbrek yetmezliği 
olan gruptan bir gönüllüde son uygulamadan sonra A maks=2.09 IU anti -Xa/mL olarak saptanmıştır. 
Terapötik dozun (86.25 IU/kg/24 saat) %  75’i kadar bir doz ayarlaması simüle edildiğinde ; bahsi 
geçen gönüllüdeki Amaks değeri,  1.6 IU anti -Xa/mL olarak tahmin e dilmiş olup, a ynı zamanda  ciddi 
böbrek yetmezliği olan grupta ki ortalama A maks değeri  (0.91 IU anti -Xa/mL ), doz ayarlaması 
yapılmamış olan grubun kalanı için gözlenen aralık içerisinde kalmıştır . 
 
Yaşlı hastalar: Sağlıklı genç gönüllüler ve yaşlılarda (65 yaş üstü) yapılan klinik bir çalışmanın 
farmakokinetik analiz sonuçlarına göre, böbrek fonksiyonları normal olan genç ve yaşlıların 
bemiparin farmakokinetik profillerinde belirgin bir farklılık gör ülmemiştir.  
 
5.3.Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bemiparinin klinik öncesi verileri güvenlilik farmakolojisi, t ek ve tekrarlanmış doz toksisi tesi, 
genotoksisite ve üreme toksisitesinin konvansiyonel çalışmaları temelinde insanlar için özel bir 
tehlike göste rmemektedir.  
 
Bemiparinin hayvanlardaki subkutan uygulamasının ardından akut ve tekrarl anmış doz toksisite 
çalışmalarında, enjeksiyon bölgesinde esas olarak doz bağlı, geri dönüşümlü hemorajik lezyonları 
içeren olumsuz değişiklikler görülmüştür.  
 
Bemiparin le, 6-18 gün arasındaki gebelik döneminde olan sıçan ve tavşanlarda uygulanan üreme 
toksisitesi çalışmalarında, bemiparin kullanılmış dişiler arasında hiç bir ölüm vakası kayıt 
edilmemiştir. Kaydedilen başlıca klinik belirtiler, test maddesinin farmakoloji k etkisine 
atfolunabilen ciltaltı hematomlardır. Fetusların incelenmesinde, uygulama ile ilgil i emb riyotoksik 
etki ya da iskelet ve/veya iç organlar ile ilgili olumsuz değişimler kaydedilmemiştir.  
  
 
10 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Preparat dondurulmamalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC şaselerde, gri lastik kapaklı, uç kısmında siyah lastik conta bulunan plastik pistonlu, k ullanıma 
hazır cam enjektör içerisinde ; renksiz -sarı, gözle görülebilir partikül içermeyen ve berrak 
çözeltidir.  
HIBOR 2.500 IU/ 0.2 m L kullanıma hazır enjektör, 2 ve 10 enjektör içeren kutularda 
sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Subkutan enjeksiyon tekniği:  
 
Aşağıdaki adımları takip ediniz:  
• Ellerinizi iyice yıkayınız, rahat bir pozisyonda oturunuz veya uzanınız.  
• Göbek deliğinden ve herhangi bir yara veya bereden 5 cm uzakta olacak şekilde karnınızın 
yan tarafından bir alan seçiniz ve buradaki deriyi dikkatlice temizleyiniz.  
• Farklı günlerde ilacı farklı yerlere uygulayınız. Enjeksiyonları sol ve sağ taraf lara dönüşümlü 
olarak yapınız.  
• HIBOR enjektör iğnesinin kapağını çekip çıkarın.  
 
 
 
• İğnenin steril kalması için hiçbir yere temas etmediğinden emin olunuz.  
• Ürün kullanıma hazır duruma gelmiştir.  
• Enjeksiyondan önce hava kabarcıklarını uzaklaştırmak için enj ektörün pistonunu itmeyiniz, 
çünkü ilaç kaybına sebep olabilir.  
 
 
 
 
11 
 • Bir elinizle enjektörü tutarken, diğer elinizle daha önceden temizlediğiniz bölgenin derisini 
nazikçe tutunuz ve baş ile işaret parmaklarınızın arasında hafifçe sıkarak bir deri kıvrımı 
oluşturunuz.  
• İğneyi vücut yüzeyine mümkün olduğunca dik olarak (90°’lik açıyla) deri kıvrımına, sonuna 
kadar batırınız.  
• Enjektörün pistonunu itiniz ve enjeksiyon süresince deri kıvrımını tutmaya devam 
ettiğinizden emin olunuz.  
 
 
 
• Enjektörü, parmağınız pistonun üzerindeyken, dik olarak enjeksiyon bölgesinden dışarı 
doğru çekiniz. Şimdi deri kıvrımını bırakabilirsiniz.  
 
 
 
• Kullanılan HIBOR®’u çöpe atmayın, çocukların erişemeyeceği bir yerde biriktirin ve biriken 
enjektörleri nasıl atacağınız ko nusunda eczacınıza danışınız.   
 
 
Uyarılar:  
• İğne kılıfını enjeksiyondan sonra tekrar kullanmayınız.  
• Uygulamadan sonra enjeksiyon bölgesini ovuşturmayınız. Bu bere oluşmasını 
engelleyecektir.  
 
Kullanılan HIBOR®’u çöpe atmayın, çocukların erişemeyeceği bir yerde biriktirin ve biriken 
enjektörleri nasıl atacağınız konusunda eczacınıza danışınız.   
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Dem İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Dem Plaza İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  
34755 Ataşehir -İSTANBUL  
Tel: 02164284029  
Faks: 021642 84086 
 
 
12 
 e-mail:  info@demilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
123/83 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  28.12.2007  
Ruhsat yenileme tarihi:  16.12.2014  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 
15/12 /2021  
 
 