 
  1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KENTERA 3.9 mg / 24 saat, transdermal flaster  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her bir 39 cm2 flaster:  
Oksibutinin               36 mg .   
(Her 24 saatte nominal ol arak 3.9 mg oksibutinin salını r) 
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3.    FARMASÖTİK FORM  
Transdermal flaster.  
Flaster, uygulamadan önce çıkartılan salım yapan tabaka ile korunan, yapışkan arkalı şeffaf 
bir plastiktir.  
 
4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik end ikasyonlar  
Stabil olmayan mesaneye sahip yetişkin hastalarda görülebilen sıkışma inkontin ansının 
ve/veya artmış idrar sıklığının ve sıkışmanın semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi:  
Flast er, koruyucu paketinden çıkarılır çıkarılmaz karın, kalça ya da uyluk bölgesindeki kuru, 
sağlam cilde uygulanmalıdır. Aynı bölgeye 7 gün içinde yeniden uygulama yapmaktan 
kaçınmak için her yeni flaster uygulamasında yeni bir bölge seçilmelidir.  
  
Önerilen doz haftada iki kez bir adet 3.9 mg transdermal flaster  uygula nmasıdır  (her 3 -4 
günde bir).  
 
Uygulama şekli:  
Flaster, koruyucu paketinden çıkarılır çıkarılmaz karın, kalça ya da uyluk bölgesindeki kuru, 
sağlam cilde uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
KENTERA hepatik veya renal bozukluğu olanlarda dikkatli bir biçimde kullanılmalıdır.  
Hepatik bozukluğu olanlarda KENTERA kullanımı dikkatli bir şekilde takip edilmelidir.  
  
  2 Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda KENTERA’nın  etkililik ve güvenliliği  ile ilgili herhangi bir 
çalışma yapılmamıştır. Bu nedenle KENTERA’nın çocuklar ve adolesanlarda kullanımı 
önerilmez. Güncel veriler bölüm 4.8’de sunulmaktadır ancak bu veriler ile herhangi bir 
pozoloji öne risi yapılamamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalardan elde edilen verilere göre bu hasta grubunda herhangi bir doz ayarlaması 
yapılmasına gerek yoktur. Ancak, KENTERA, santral etkili antikolinerjiklerin etkilerine daha 
hassas ola bilen  ve farm akok inetikte farklılıklar  gösterebilen  ileri yaştaki hast alarda dikkatli 
kullanılmalıdır  (bkz. bölüm 4.4).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin madde  ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kullanımı kontrendikedir  
 
KENTERA, ü riner retansiyonu, ciddi gastro -intestinal durumu, myasthenia gravis i ya da dar 
açılı glokomu olanlarda ve bu hastalıklar açısından risk altında olan hastalarda  kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
KENTERA hepatik veya renal bozuklu ğu olanlarda dikkatli bir biçimde kullanılmalıdır. 
Hepatik bozukluğu olanlarda KENTERA kullanımı dikkatli bir şekilde takip edilmelidir.  
 
KENTERA ile tedaviye başlamadan önce sık idrara çıkmanın  diğer nedenleri (kalp yetmezliği 
ya da renal hastalık) değer lendirilmelidir. Eğer üriner yol enfeksiyonu varsa uygun bir 
antibakteriyel tedaviye başlatılmalıdır.  
 
Üriner retansiyon: Klinik  olarak anlamlı mesane çıkışı obstrüksiyonu olan hastalarda üriner 
retansiyon riskinden dolayı  antikolinerjik ürünler dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır.  
 
KENTERA, santral etkili antikolinerjiklerin etkilerine daha hassas olabilen ve 
farmakokinetikte farklılıklar gösterebilen ileri yaştaki hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Randomize, çift kör, plasebo -kontrollü 12 haftalık ç alışma  ile 14 haftalık uzatılmış güvenlilik 
çalışma sında  toplamda 496 hasta  KENTERA’ya maruz kalmıştır. Hastaların 188’i (%38) 65 
yaş ve üzerinde olmakla birlikte  bu hasta grubu genç hastalarla karşılaştırıldığında , etkinlik ve 
güvenlilikte  genel olarak  bir fark gözlenmemiştir. Dolayısıyla , eldeki klinik veriler ışığında, 
yaşlı hastalarda  herhangi bir doz  ayarlaması yapılması  gerekli görül memektedir.  
 
Özellikle yaşlı hastalarda , uyku bozuklukları (örn.insomnia) ve kognitif bozukluklar gibi 
psikiyatrik ve s antral sinir sistemi (SSS)  antikolinerjik istenmeyen etkiler oksibutinin 
kullanımı ile ilişkili bulunmuştur. Oksibutinin ’in diğer antikolinerjik ilaçlar ile eş zamanlı  
  3 kullanımına dikkat edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5). Hastada bu istenmeyen etkilerin oluşmas ı 
durumunda, ilacın bırakılması düşünülmelidir.  
 
İlacın pazara verilmesinden sonra  kullanımı ile antikolinerjik mekanizmayı işaret eden başka 
psikiyatrik olaylar rapor edilmiştir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Oksibutininin oral uygulanmas ı sırasında aşağıdaki uyarıla ra dikkat edilmesi gerekebilir 
ancak bu olaylar KENTERA ile yapılan klinik çalışmalar sırasında gözlenmemiştir:  
 
Gastrointestinal bozukluklar:  Antikolinerjik tıbbi ürünler, gastrointestinal motiliteyi azaltabilir 
ve gastrik retansiyon riskinden dolayı  gastrointestinal obstrüktif hastalıkları olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır. Ayrıca ülseratif kolit gibi hastalıklarda ve intestinal atonide dikkatli 
kullanılmalıdır. Antikolinerjik tıbbi ürünler, hiatus hernisi/gastroö zofajiyal reflüsü olan 
ve/veya eşz amanlı olarak özofajite yol açabilen veya alevlendirebilen tıbbi ürünler 
(bifosfonatlar gibi) kullanan hastalarda dikkatli bir biçimde kullanılmalıdır.  
 
Antikolinerjik tıbbi ürünler otonomik nöropatisi, kognitif bozukluğu veya Parkinson hastalığı 
olanlarda dikkatli bir biçimde kullanılmalıdır.  
 
Hastalar, sıcak bir ortamda oksibutinin gibi bir antikolinerjik kullanınca sıcak çarpmasının 
(terlemenin azalmasına bağlı olarak ateş veya sıcak çarpması) ortaya çıkabileceği konusunda 
bilgilendirilmelidir. Oksibut inin hipertiroidizm, koroner kalp hastalığı, konjestif kalp 
yetmezliği, kardiyak aritmi ler, taşikardi, hipertansiyon ve prostat hipertrofi si semptomlarını 
alevlendirebilir.  
 
Oksibutinin tük ürük sekresyonlarını baskılayabilir ve bu da diş çürüklerine, paro dontoza veya 
oral kandidiyazise yol açabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Oksibutininin, diğer antikolinerjik tıbbi ürünlerle veya CYP3A4 enzim metabolizması için 
yarışan diğer ilaçlarla  birlikte kullanılması ağ ız kuruluğu, kabızlık ve sersemliğin  sıklık ve 
şiddetini arttırabilir.  
 
Antikolinerjik ilaçlar, gastrointestinal motilite üzerine antikolinerjik etkilerinden dolayı  eş 
zamanlı uygulanan  bazı ilaçların emilimini değiştirebilir. Oksibutinin sitokrom P450 
izoenzimi CYP 3A4 ile metabolize olduğundan bu izoenzimi inh ibe eden ilaçlarla etkileşimler  
göz ardı edilemez. Oksibutinin ile eşzamanlı olarak azol antifungall er (ör. ketokonazo l) veya 
makrolid antibiyotikler  (ör. eritromisin) kullanılacağı zaman bu akılda tutulmalıdır.  
 
Oksibutininin antikolinerjik etkinliği, diğer antikolinerjiklerin veya amantadin gibi 
antikolinerjik etkinliğe sahip ilaçların ve diğer antikolinerjik antiparkinson etkili ilaçların ( ör. 
biperiden, levodopa), antihistamin iklerin, antipsikot iklerin ( ör. fenotiyazinler, butirofenonlar,  
  4 klozapin), kinidin, trisiklik antidepresanlar, atropin ve atropin antispa zmodikleri gibi ilgili 
bileşiklerin  ve dipiridamolün eşzamanlı kullanımı ile artar.  
 
Hastalar, oksibutinin gibi antikolinerjik ilaçların alkol ile birlikte kullanımı sonucunda 
sersemlik etkisinin artabileceği konus unda bilgilendirilmelidirler. (b kz. Bölüm  4.7) 
 
Oksibutinin, prokinetik tedavileri antagonize edebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik hastalarda yapılmış herhangi bir etkileşim çalışması yoktur.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlarda oksibutinin  transdermal flaster kullanımı ile 
ilgili yeterli ver i yoktur.  
Gebelik dönemi  
Oksibutinin transdermal f lasterinin gebelerde kullanımı  ile ilgili yeterli veri yoktur. Hayvan 
deneyleri, üreme üzerine min ör toksisite göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3 ). KENTERA,  
kesinlikle  gerekli olmadığı sürece gebelikte kullanılmamalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Oksibutin in emzirme döneminde kullanıl dığında  az miktarda anne sütüne geçebilir. Bu 
nedenle emzirme döneminde kullanılması önerilmez.  
Üreme yeteneği / fertilite  
Oksibutininin  insan fertilitesine olası etkileri hakkında veri mevcut değildir. Hayvan  
deneyleri, üreme üzerine minör toksisite göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3).   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı yeteneği üzerine  etkileri ile ilgi li herhangi  bir çalışma 
yapılmamıştır.  
KENTERA  uyuşukluk, görme bulanıklığı, somnolans  yapabilir. Bu nedenle hastalar araç ve 
makine kullanırken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5 ). 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
En sık bildirilen advers ilaç reaksiyonları, hastaların %23.1’inde meydana gelen  uygulama 
bölgesi  reaksiyon larıdır. Bildirilen d iğer advers  ilaç reaksiyonlar : ağız kuruluğu (%8.6), 
konstipasyon  (%3.9 ), diyare  (%3.2), baş ağrısı (%3.0), baş dönmesi (%2.3), ve görme 
bulanıklığı ( %2.3)’dır.  
  
  5 Faz III ve faz IV klinik çalışmalarda gözlenmiş a dvers reaksiyonlar,  vücut sistemi or gan 
sınıflaması ve sıklıklarına göre  aşağıda gibi listelenmiştir. Sıklık tanımlaması şöyledir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1 /1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek ( <1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Her sıklık gruplaması içinde istenmeyen etkiler, azalan ciddiyete göre sunulmaktadır. Klinik 
çalışmalarda meydana gelm eyen ve pazarlama sonrası görülen advers reaksiyonlar da dahil 
edilmiştir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  İdrar yolu enfeksiyonu  
Yaygın olmayan : Üst solunum yolu enfeksiyonu, mantar  enfeksiyonu  
 
Psikiyatri k hastalıklar   
Yaygın olmayan: A nksiyete,  konfüzyon, sinirlilik, ajitasyon, insomnia  
Seyrek: Panik bozukluk#, delirium#, halüsinasyon lar#, dezoryantasyon#  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, somnolans  
Seyrek: Hafıza bozukluğu#, amnezi#, letarji#, dikkat bozukluğu#  
 
Göz hastalıkları   
Yaygın:  Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak  hastalıkları   
Yaygın: Baş dönmesi  
 
Kardiyak  hastalıklar   
Yaygın olmayan : Palpitasyon  
 
Vasküler  hastalıklar   
Yaygın olmayan : Ürtiker, sıcak basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıklar   
Yaygın olma yan: Rinit  
 
Gastrointestinal  hastalıklar   
Yaygın:  Ağız kuruluğu, konstipasyon , diyare , bulantı, abdominal ağrı  
Yaygın olmayan : Abdominal rahatsızlık, dispepsi  
 
  
  6 Kas iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik  hastalıkları   
Yaygın olmayan : Sırt ağrısı  
 
Böbrek  ve idrar yolu  hastalıkları   
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon, dizüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıklar   
Çok yaygın:  Uygulama bölgesinde kaşıntı  
Yaygın:  Uygulama bölgesi  eritemi, uygulama bölgesi reaksiyonu, uygulama bölgesinde 
kızarıklık   
 
Yaralanma , zehirlenme  ve prosedürel komplikasyonlar  
Yaygın olmayan : Yaralanma  
 
# sadece ilaç pazara verildikten sonra bildiril en pazarlama sonrası advers reaksiyonlar (klinik 
çalışmalarda gözlenmemiştir), klinik çalışma güvenlilik verilerinden hareketle tahmin edilen 
sıklık kategorisiyle ve oksibutinin topikal kullanımı  (antikolinerjik sınıf etkisi)  ile ilişkili 
şekilde raporlanan  istenmeyen etkiler.  
 
Genel olarak a ntikolinerjik ilaçlarla ilgili olduğu düşünülen ve ya oksibutinin oral yoldan 
kullanılması ile görülen; ancak henüz klinik çalışmalarda ya da pazarlama sonrasında 
KENTERA ile görülmeyen advers reaksiyonlar: anoreksi, kusma , reflü özofajit, terlemenin 
azalması, sıcak çarpması, lakrimasyon azalması, midriyazis, taşikardi, aritmi, kabus görme, 
huzursuzluk, konvülsiyon, intraoküler hipertansiyon ve glokom indüksiyonu, paranoya, 
fotosensitivite, erektil disfonksiyondur.  
 
Pediya trik popülasyon:  
Pazarlama sonrası deneyimde bu yaş grubunda ilacın kullanılması yla, oksibutinin ile ilişkili 
halüsinasyonlar (anksiyete manifastasyonları ile birlikte) ve uyku bozuklukları raporlanmıştır. 
Çocuklar  ilacın etkilerine, özellikle de SSS ve ps ikiyatrik advers reaksiyonlara daha duyarlı 
olabilir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli o larak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Oksibutinin plazma konsantra syonu, transdermal sistem(ler) çıkartıldıktan sonra  1 - 2 saat 
içinde  azalır. Semptomlar geçene kadar hastalar takip edilmelidir. Oksibutinin doz aşımı  
  7 santral sinir sistemi (SSS) eksitasyon u, cilt kızarması, ateş, dehidratasyon, kardiyak ari tmi, 
kusma ve üriner retansiyon  gibi antiko linerjik etkilerle ilişkilidir.  
100 mg oral oksibutinin klorürün alkolle alınması  ile 13 yaşındaki bir erkek çocukta hafıza 
kaybı meydana geldiği bildirilmiştir ; ayrıca 34 yaşındaki bir kadında stupor gelişmiş ve bunu 
dezoriyantasyon, uyanırken ajitasyon, dilate olmuş göz bebeği, kuru cilt, kardiyak aritmi ve 
üriner retansiyon  takip etmiştir . Her iki hasta semptomatik tedavi ile tamamen iyileşmiştir.  
 
KENTERA  ile herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.  
 
5.    FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Üriner antispazmodik  
ATC kodu:  G04B D04 
Etki mekanizması:  
Oksibutinin post -gangliyonik muskarinik reseptörlerde asetilkoli nin bir kompetitif antagonisti 
olarak etki etmekte ve mesane düz kasının gevşemesine yol açmaktadır.  
 
Farmakodinamik Etkiler:  
Detrüsör kas instabilitesi veya hiperrefleksi ile karakterize aşırı aktif mesanesi olan 
hastalarda , sistometrik çalışmalar oksib utinin in, maksimum üriner mesane kapasitesini ve ilk 
detrüsör ko ntraksiyon hacmini arttırdığını göstermiştir . Dolayısı yla oksibutinin üriner 
sıkışmayı ve hem inkontinans epizodl arını hem de istemli idrar yapma  sıklığını azaltır.  
 
Oksibut inin rasemik bir R - ve S -izomeri  (50:50) karışımıdır. Antimuskarinik aktivitesi 
ağırlıklı olarak R -izomerine dayanmaktadır . Oksibutinin R -izomeri, M 2 alt tipiyle (daha çok 
kalp dokusunda bulunan) kıyaslandığında M 1 ve M 3 muskarinik alt -tiplerine (bunlar 
çoğunlukla mesane de trüsör kasında ve parotis bezinde bulunur) daha fazla seçicilik gösterir. 
Aktif metabolit, N -desetiloksibutinin, in vitro çalışmalardaki oksibutinininkine benzer şekilde 
insan detrüsör kası üzerine farmakolojik etkinliğe sahiptir ancak oksibutinine nazaran  parotis 
bezine daha fazla bağlanma afinitesi gösterir. Oksibutininin serbest baz formu farmakolojik 
olarak oksibutinin hidroklorüre denktir.  
 
Klinik  etkililik:   
Toplam 957 sıkışma ürin er inkontin ans hastası, KENTERA’nın  plasebo , oral oksibutinin 
ve/veya tolterodin uzun  etkili kapsüller ile karşılaştırıldığı  üç kontrollü çalışmada 
değerlendirilmiştir. Haftalık inkontinans epizodları, üriner sıklık ve üriner idrar  hacmindeki 
azalmalar değerlendirilmiştir. KENTERA  plaseboyla karşılaştırıldığında aşırı aktif mesane 
semptomlarında istikrarlı iyileşmeler e yol açmıştır.  
 
 
 
  
  8 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
KENTERA , 3 ila 4 günlük doz aralığında sürekli salımı korumaya yetecek konsantrasyonda 
oksibutinine sahiptir. Oksibutinin sağlam ciltten , stratum korneumdan pasif difüzyonla 
sistemik dolaşıma geçer. KENTERA  uygulamasının ardından, oksibutinin plazma 
konsantrasyonları ortalama 24 ila 48 saat boyunca artar ve maksimum ortalama 3 ila 4ng/ml 
konsantrasyonlara erişir. Transdermal flasterin ikin ci uygulamasında kararlı durum 
konsantrasyonlarına ulaşılır. Dolayısıyla kararlı  durum  konsantrasyon ları 96 saate kadar 
korunur. Karın, kalça veya uyluktan K ENTERA ’nın transdermal uygulamasının ardından 
oksibutinin ve aktif metaboliti N -desetiloksib utinini n EAA ve Cmaks farkı klinik olarak 
anlamlı değildir.  
Dağılım:  
Oksibutinin sistemik emilim sonrasında geniş ölçüde  vücut dokularına dağılır. Dağılım hacmi 
5 mg oksibutinin hidroklorürün intravenöz uygulamasından sonra 193 l olarak tahmin 
edilmiştir.  
Metab olizma:  
Oral olarak uygulanan oksibutinin esas olarak sitokrom P450 enzim sistemleriyle, özellikle 
karaciğer ve bağırsak duvarında en çok bulunan CYP3A4 ile metabolize edilir. Metabolitler, 
farmakolojik olarak inaktif olan fenilsikloheksilglikolik asiti ve  farmakolojik olarak aktif olan 
N-desetiloksibutinini içerir. Oksibutinin in transdermal uygulaması,  gastrointes tinal ve hepatik 
metabolizma ilk geçişine uğramaz  ve N -desetil metabolitinin oluşumu azalır.  
Eliminasyon:  
Oksibutinin geniş ölçüde karaciğer ta rafından metabolize edilir. Uygulanan dozun %0.1’den 
azı değişmeden idrarla atılır. Ayrıca uygulanan dozun %0 .1’den azı N -desetiloksibutinin 
metaboliti olarak atılır.  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum hakkında  veri bul unmamaktadır .  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, akut toksikoloji, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite, lokal toksisite 
ve karsinojenik potansiyel çalı şmalarına dayanarak insanlar için özel bir zarar ortaya 
çıkarmamıştır. Subkutan uygulanan 0.4 mg/kg/gün oksibutinin konsantrasyonunda organ 
anomalisi oluşumu  önemli ölçüde artar, ancak sadece maternal toksisite varlığında bu durum 
gözlenir.  KENTERA yaklaşı k 0.08 mg/kg/gün salım yapmaktadır.  Ancak, maternal toksisite 
ve gelişim etkisi ar asındaki ilişki bilinmediğinden, insan güvenliğindeki önemi 
belirlenememektedir. Sıçanlardaki subkutan fertilite çalışmalarında erkeklerde ve dişilerde  
  9 etki bildirilmezken fe rtilite bozulmuştur ve 5 mg/kg’lık NOAEL ( gözlenebilen hiçbir advers 
etki göstermeyen doz ) belirlenmiştir.  
 
6.    FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı Maddelerin Listesi  
Transdermal flaster üç tabakadan oluşur: arka film tabakası, adezif/ilaç tabakası ve sa lım 
yapan astar. Arka film tabakası, oklüzivite ve fiziksel bütünlük ile matriks sistemini sağlar ve 
adezif/ilaç tabakasını korur. Adezif/ilaç tabakası oksibutinin ve triasetin içerir. Salım yapan 
astar çakışan iki silikonize polyester şerittir ve flaster kullanılmadan önce hasta tarafından 
soyulup atılır.  
 
Arka Film Tabaka : 
Şeffaf polyester /etilen vinil asetat (PET/EVA)  
 
Ara Tabaka:  
Triasetin  
2-etilheksil akrilat N -vinil pirolidon ve hek zametilenglikol dimetila krilat polimer alanları 
içeren Akrilik Kopol imer Adezif Çözelti  
 
Salım Yapan Astar:  
Silikonize Polyester  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizlik yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
Orjinal ambalajında saklayınız. Buzdolabında ve buzlukta saklamayınız . 
 
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Transdermal flasterlerin her biri LDPE/kâğıt laminat  paketlerdedir  ve 8 flasterlik Hasta 
Takvim Kutular’ında tedarik edilir.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Koruyucu paketinden  çıkarır çıkarmaz  uygulanmalıdır . Kullanımdan sonra flaster hala önemli 
miktarda etk in madde içerir. Bunlar çevredeki sulara zarar verebilir. Bu nedenle, kullandıktan 
sonra adezif kısımları içe doğru olacak şekilde ikiye  katlanarak  ilacı salan kısmın çevreyle 
temas etmesi  engellenmelidir.  Daha sonra bu , orjinal paketine koyarak çocukların 
erişemeyeceği bir yere  atılmalıdır.  Kullanılmış veya kullanılmamış  flasterler yerel  
  10 gerekliliklere göre atılmalı veya eczaneye i ade edilmelidir. Kullanılmış flasterler  tuvalete 
veya herhangi bir su giderine  atılmamalı  ve kanalizasyona karışmasına mahal verilmemelidir.   
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık m ateryaller “Tıbbi  Atıkl arın Kont rolü Yön etmeliği” ve 
“Ambalaj ve Amb alaj Atıkl arının Kont rolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha  edilmelidir. 
 
Aşırı terlemeye yol açan aktiviteler veya suya ya da aşırı sıcağa maruz  kalınması  adezyon 
problemlerine yol açabilir. Flaster ler güneşte bırakılmamalıdır.   
 
7.    RUHSAT SAHİBİ  
Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Ç.O.S.B . Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:36  
Kapaklı/Tekirdağ  
Tel: 0282 999 16 00  
 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/734  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  18.10.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ün YENİLENME TARİHİ  