KISA ünüN nár,cásá
V Bu ilaë ek izlemeye tabidir. Bu üëgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
saõlayacaktır. Saõlık mesleõi mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TßFAM'a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakınız Bûlüm 4.8 âüpheli advers reaksiyonların raporlanması.
1. BEâERá TIBBá ßnßußN ı.uı
RECOSiDE 4 mõ2 ml IM enjeksiyon iëin ëûzelti iëeren ampul
2. KALáTATáF VE KANTáTAIár nár,rşiıvı
Etkin madde:
Tiyokolşikosid 4 mg
Yardımcı maddeler:
Sodyum Klorür 16.80 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙrir FORM
Ampul
Aëık sarı renkli, berrak ëûzelti
4. xr,áNáx ûzrı,ı,ixr,rná
4.1 Terapûtik endikasyonlarr:
Yetişkinlerde ve 16 yaştan itibaren adolesanlarda, akut spinal patolojideki aõrılı kas spazmlarrrun
ek tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi
Yetişkinler:
Ùnerilen ve günliik maksimum doz, her 12 saatte bir (günde 2 kez) 4 mg'lık 1 ampul (8 mg
tiyokolşikosiügün)' dür.
Ampul formu ile ûnerilen tedavi süresi 3-5 gündür. Tedavi süresi ardışık 5 giin ile sınırlıdır
Ùnerilen dozların aşılması Veya uzun süreli kullanımdan kaëınılmalıdır.
' Fizik tedavi seanslarındahazırlık iëin; kas gevşetici etkinin elde edilmesi iëin gereken süre (I.M.
enjeksiyondan sonra 30-40 dakika) gûz ûnünde bulundurulmalıdır.
Uygulama şekli
Kas iëine (I.M.) uygulanır.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõi:
RECOSiDE'in bûbrek/karaciõer yetmezliõi olan hastalardaki güvenlilik
incelenmemiştir.veetkililiõi
Pediyatrik popülasyon:
RECOSáDE, güvenlik endişeleri nedeniyle 16 yaşın altındaki ëocuklarda kullanılmamalıdır (bkz.
Bûlüm 5.3.).
t/7Geriyatrik popülasyon:
RECOSiDE'in yaşlı hastalardaki güvenlilik ve etkililiõi incelenmemiştir
4.3 Kontrendikasyonlar
o Gevşek paralizide; adale hipotonisinde,
o Tiyokolşikoside ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılıõı olanlarda,
o Tüm gebelik ve laktasyon süresince kullanımı,
o 16 yaş Ve altındaki ëocuklarda
o Éocuk doõurma potansiyeli olan Ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda
kontrendikedir (bkz. Bûlüm 4.6.).
4.4 Ùze|kullanım uyarılarr ve ûnlemleri
Klinik ûncesi ëalışmalarda, tiyokolşikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda oral
yolla giinde iki kez 8 mg'lık dozlarda gûzlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda anûploidiye
(bûlünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden olmuştur (bkz. Bûlüm
5.3.). Anûploidinin teratojenisite, embriyofetotoksisite/spontan düşük, kanser ve erkeklerde
kısırlık iëin bir risk fakt<ıru olduõu bildirilmiştir. Bir ûnlem olarak, ürünün ûnerilen dozun
üzerindeki doz|ardaveya uzun süreli kullanımından kaëınılmalıdır (bkz. Bûlüm 4.2.).
Pazarlama sonrasr deneyiminde, tiyokolşikosidle sitolitik ve kolestatik hepatit bildirilmiştir. Eş
zamarılı olarak NSAii Veya parasetamol kullanan hastalarda aõır vakalar (ûrn. fulminan hepatit)
bildirilmiştir. Hastalar karaciõer toksisitesiyle ilgili olabilecek belirtileri hemen bildirmeleri
konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bûlüm 4.8.)
Tiyokolşikosidin ëocuklarda kullanımı ûnerilmemektedir.
Tiyokolşikosid ûzellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nûbet riski olan hastalarda nûbetleri
hızlandırabilir (bkz. Bûlüm 4.8.).
Hastalar olası bir gebeliõin potansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon yûntemleri
hakkında ûzenle bilgilendirilmelidir.
Diyare gûrülmesi halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidir
Yazovagal senkop vakaları bildirilmiştir, bu nedenle enjeksiyon sonrasında hastalar takip
edilmelidir (bkz. Bûlüm 4.8).
Bu tıbbi üriin her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
"sodyum iëermez''.
4.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir. Ancak benzer etkideki diõer ilaëlarla birlikte
kullanıldıõında dikkatli olunmalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim ëalışması yapılmamıştır
2174.6 Gebelik ve laktasyon
Gebelik kategorisi: X
RECOSáDE gebelik dûneminde kontrendikedir (bkz. Bûlüm 4.3)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Tiyokolşikosidin gebe kadınlarda kullanrmma ilişkin yeterli veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar teratojenik etkiler dahil olmak izere iireme toksisitesinin
bulunduõunu gûstermiştir. insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir. Éocuk doõurma
potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doõum kontrolü uygulamak zorundadırlar.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yürütülen ëalışmalarda üreme toksisitesi gûrülmüştür (bkz. Bûlüm 5.3.).
Gebelik sırasında kullanım güvenilirliõini deõerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri
bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo Ve fetüs iëin oluşabilecek potansiyel zarar|ar
bilinmemektedir. Sonuë olarak, tiyokolşikosid gebelik dûneminde ve ëocuk doõurma potansiyeli
olup etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda kontrendikedir (bkz. Bûlüm 4.3.)
Laktasyon dûnemi:
Tiyokolşikosid anne sütüne geëtiõi iëin, emzirme dûneminde RECOSIDE kuııanılmamalıdır (bkz.
Bûlüm 4.3.).
Ureme yeteneõi/Tertilite
Sıëanlar üzerinde gerëekleştirilen fertilite ëalışmasında 12 mgkg'a kadar olan dozlarda- hiëbir
klinik etki indüklenmeyen doz seviyelerinde- hiëbir fertilite bozulması gûstermemiştir.
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz dizeylerinde anûjenik etkiye neden olur (bkz.
Genotoksisite); anûjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk fakttırtı
olduõu bilinmektedir (bkz. Bûlüm 4.4.). Bir ûnlem olarak, ürünün ûnerilen dozun i.izerindeki
dozlardaveya uzun süreli kullarumından kaëınılmalıdır (bkz. Bûlüm 4.2.).
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair veri yoktur
Klinik ëalışmalar tiyokolşikosidin psikomotor performans üzerine etkisi olmadıõını ortaya
koymuştur. Bununla birlikte, yaygın olarak sersemlik hali ortaya ëıkabildiõinden, araë Ve makine
kullanırken bu durum dikkatle alınmalıdır.
4.8 ástenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalarda gûzlemlenen Ve tiyokolşikosid alımına baõlı olan advers etkiler aşaõıda
listelenmiştir:
Advers ilaë reaksiyonları aşaõıdaki sıklık derecesine gûre belirtilmiştir
Éok yaygın() 1/10); yaygın (> 1/100 ila <1/10); yaygnolmayan (> l/1.000 ila <1/l00); seyrek(> l/l0.000 i|a < Ill.000); ëok seyrek (< l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Baõışıklık sistemi hastalıklarr
Yaygın olmayan: Kaşıntı
Seyrek: ßrtiker
Bilinmiyor: Anj iyonûrotik ûdem, ıntramüsküler enj eksiyon Soffasında anafl aktik şok.
317Sinir sistemi hastahklan
Yaygın: Somnolans
Bilinmiyor: Genellikle intramüsküler enjeksiyon Soffasrnda ilk birkaë dakikada vazovagal senkop
(bkz. Bûlüm 4.4), konvülsiyonlar (bkz. Bûlüm 4.4).
Kardiyovasküler sistem hastalıkları
Seyrek: intramüsküler uygulamayı takiben ëok nadir olarak hipotansiyon
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygın: Diyare (bkz. Bûlüm 4.4.), gastra|ji
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma
Hepatobilier hastalıklar
Bilinmiyor: Sitolitik ve kolestatik hepatit (bkz. Bûlüm 4.4.).
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu
Süpheli advers reaksivonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9 Doz aşrmr ve tedavisi
Belirtiler: Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşm dozun spesifik bir semptomu
bildirilmemiştir.
Tedavi: Doz aşımı olduõunda, medikal gûzlem ve semptomatik tedbirler ûnerilmektedir (bkz.
Bûlüm 5.3).
5. FARMAKOLOJiKÙzrı,ı,áxr,rná
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Santral etkili miyorelaksan
ATC kodu: M03BX05
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliõe süip, yarr-sentetik sülfiirlenmiş bir kolşikosit
türevidir. Tiyokolşikosid, in-vitro ortamda ya|nızca GABA-A Ve striknine-duyarlı glisin
reseptûrlerine baõlanır. Bir GABA-A reseptûr antagonisti olarak etkinlik gûsteren tiyokolşikosid,
kas gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks mekanizmalar|a gûsteriyor
olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması harië tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABA-A
reseptûrleriyle etkileşim ûzellikleri, dolaşımdaki ana metaboliti olan glukuronid türeviyle kalitatif
ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. Bûlüm 5.2).
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici ûzellikleri, in vivo o|arak slëan Ve tavşanlarda
gerëekleştirilen ëeşitli prediktif modellerde gûsterilmiştir.
4t7Tiyokolşikosidin spinalize sıëanlarda kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiõin baskın
supraspinal etkisini gûstermektedir.
Éeşitli deneysel modellerde oral, subkütan, intraperitoneal ve intramusküler uygulamalardan sonra
tiyokolşikosidin anti-enflamafuvar ve ana|jezik etkinliõe sahip olduõu da anlaşılmıştır.
Ayrıca, farmako-EEG ëalışmalarrnda, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiëbir sedatif etkisinin
olmadıõı gûsterilmiştir.
5.2 Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
IM uygulama sonrasında tiyokolşikosidin maksimum p|azma konsantrasyonları 30 dakika iëinde
ortaya ëıkar ve 4 mg'lık dozun ardından ||3 nõmL' 8 mg'lık dozun ardından l75 nõmL
deõerlerine ulaşılır. Bunlara karşılık gelen EAA deõerleri sırasıyla283 arıd 4l7 ng.saaá/ml'dir.
Farmakolojik olarak aktif metaboliti SLl8.0740 daha düşük konsantrasyonlarda da gûzlenir.
Doz sonrasında 5. saatte ulaşılan Cmaks 11.7 nglmL. EAA 83 ng.saat/ml'dir. inaktif metaboliti
olan SL59.0955 ile ilgili veri yoktur.
Daõılım:
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde baõlanır (%I3) ve bu baõlanma
terapûtik tiyokolşikosid konsantrasyonuna baõımlı deõildir; Serum protein baõlanmasında esas
olarak Serum albumini rol oynamaktadır.
IM 8 mg'lık dozun ardından tiyokolşikosidin gûrünür daõılım hacmi ve sistemik klerensi, sırasıyla
42,7 litrelsaatve l9 litre/saattir. Her iki metaboliti ile ilgili veri yoktur.
Biyotransformasyon:
oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid ûnce aglikon 3-demetiltiyokolşikoside (SL59.0955)
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılıõıyla gerëekleşmesi, oral
yolla uygulandıõında dolaşımda deõişmemiş tiyokolşikosid bulunmaylşml aëıklamaktadır.
Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeõer farmakolojik etkinliõe sahip olan SLl8.0740'a
metabolize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik etkinliõini destekler.
SL59.0955, didemetil-tiyokolşisine de demetile olur.
) Eliminasyon:
IM uygulama sonrasında tiyokolşikosidin gûrünür eliminasyon yan ûmrü (tıız) 1,5 saat, plazma
klerensi I9,2 Ll saat' tir.
Do õrusallık/doõusal olmayan durum :
ántramüsküler yoldan tek doz 8 mg tiyokolşikosid uygulamasından Soffa, tiyokolşikosid ve
glukıuronid metabolitinin, aktif bileşenlere maruZ kalma durumunu yansıtan ortalama eõri
altındaki alanı (EAA) yaklaşık 500 ng.saat/ml'dir. i
5.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri I
Akut toksisite:
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben kûpeklerde şiddetli
kusmaya, sıëanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent-olmayanlarda konvülsiyonlara
sebep olmuştur.
s17Kronik toksisite:
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı takiben in vitro Ve in vivo olarak
deõerlendirilmiştir.
Hem sıëanlarda 9 mg/kõgünlfü tekrarlayarı dozlarda hem de insan-olmayan primatlarda <2.5
mg/kg/günlfü tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dûnemlere kadar oral yoldan uygulanan tiyokolşikosid
ile, primatlarda 0.5 mglkõgüne kadar tekrarlayan dozlarda 4hafta süreyle intramüsküler yoldan
uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir.
Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasında tiyokolşikosid kûpeklerde kusmayı,
sıëanlarda diyareyi ve hem kemirgenler hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonları
indüklemiştir.
Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandıõında gastrointestinal
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandıõında ise kusmaya sebep olmuştur.
Karsinojenite:
Karsinojenik potansiyeli deõerlendirilmemiştir
Genotoksisite:
Tiyokolşikosidin kendisi bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi), in vitro kromozom hasarına
(insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare kemik
iliõinde in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmamıştır.
Major glukurokonjüge metaboliti SLl8.0740 bakterilerde gen mutasyonrrna neden olmamıştır
(Ames testi); buna karşılık in vitro kromozomal hasara (insan lenfositlerinde in vitro
mikronukleus testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare kemik iliõinde in vivo intraperitoneal
mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleusların ëoõunlukla kromozom kaybı (FISH
sentromer boyaması Soffasr sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anûjenik
ûzelliklerin bir gûstergesidir. SL18'0740'ın anûjenik etkisi, in vitro testteki konsantrasyonlarda ve
in vitro testte, tedavi dozlarında insan plazmasında gûzlenenden daha yüksek (EAA'ya gûre 10 kat
daha yüksek) EAA plazma maruziyetinde gûzlenmiştir. Aglikon metaboliti (3 demetiltiyokolşisin
- SL59.0955) in vitro |<ıomozom hasarına (insan lenfositlerinde in vitro mi|ëonukleus testi) ve in
ylyo kromozomal hasara (fare kemik iliõinde in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) neden
olmuştur. Mikronukleusların ëoõunlukla kromozom kaybı (FISH Veya CREST sentromer
boyaması sonrasl sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşmasr, anûjenik ûzelliklerin
bir gûstergesidir. SL59.0955'in anûjenik etkisi, in vitro: testteki konsantrasyonlarda ve in vitro
testte, günde iki kez 8 mg'lık tedavi dozlannda insaniplazmasında gûzlenenden daha yüksek
maruziyetlerde gûzlenmiştir.
Anûjenik etki bûlünen hücrelerde anûploid hücre oluşumuııa neden olabilir. Anûploidi kromozom
saylsmln deõişmesi Ve heterozigotluõun kaybı ile 'kendini gûsterir Ve teratojenisite,
embriyofetotoksisite/spontan düşük, üreme hücrelerini etkilediõinde erkeklerde kısırlık, vücut
hücrelerini etkilediõinde kanser iëin potansiyel bir risk faktûrü oluşturduõu bilinmektedir.
Teratoienite:
Sıëanlarda 12 mglkg dozda tiyokolşikosid fetotoksisite (gelişme geriliõi, embriyo ûlümü, cinsiyet
daõılım oranında bozulma) ile birlikte majûr malformasyonlara neden olmuştur. Toksik etki
gûstermeyen doz 3 mgkg olmuştur. Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mglkg dozdan başlayarak
maternal toksisite gûstermiştir. Ayrıca minûr anormallikler (fazla kaburga, kemikleşmede
gecikme) gûzlenmiştir.
617Fertilite bozukluklan:
Sıëanlarda gerëekleştirilen bir fertilite ëalışmasında' 12 mgkg'a, yarıi klinik etki oluşturmayan
doz dizeylerine kadar fertilitede bir bozulma gûzlenmemiştir. Tiyokolşikosid ve metabolitleri,
farklı doz dáneylerinde anûjenik etkiye neden olur (bkz. Genotoksisite); anûjenik etkinin
insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktûrü olduõu bilinmektedir (bkz. Bûlüm
4.4.).
6. FARMAsÙráx Ùznı,ı,áxr,rn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum Klorür
NaOFVHCI
Enjeksiyonluk su
6.2 Geëimsizlikler
Bilinmemektedir.
6.3 Raf ûmrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel uyarrlar
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
2 ml'lik beyaz renkli Tip1 Cam ampul, 6 ampul iëeren ambalajlar
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerán imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklannın Kontrolü Yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBá
ALá RAiF iraë SAN. A.â
Yeşilce Mahallesi
Doõa Sokak No:4) 34418 Kaõıthane/ástanbul
8. RUHSAT NUMARASI
229181
9. ILK RUHSAT TARIHI/RUHSAT YENILEME TARIHI
ilk ruhsat tarihi: 24.02.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ßN YENáLEME TARáHá
7/7