 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OLICLINOMEL N7 -1000E infüzyonluk elektrolitli amino  asit çözeltisi, glukoz çözeltisi, lipid 
emülsiyonu  
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Bu tıbbi ürün, 3 bölmeli torba içerisinde sunulmaktadır. 
Aşağıda belirtilen farklı hacimlere sahip  3  formda sunulmaktadır:  
Bölme  1000 mL 1500 mL 2000 mL 
Lipit emülsiyonu  200 mL 300 mL 400 mL 
Amino asit çözeltisi  400 mL 600 mL 800 mL 
Glukoz çözeltisi  400 mL 600 mL 800 mL 
 
Etkin  madde:  
1000 mL’lik bir torbanın bileşenleri aşağıdaki gibidir:  
Aktif maddeler  %20  lipit 
emülsiyonu bölmesi  
(20g/100m L’ye 
karşılık gelir ) 
(200 mL) %10  amino asit 
çözeltisi  bölmesi  (10 
g/100ml’ye karşılık 
gelir)  
(400 mL) %40  glukoz 
çözeltisi  bölmesi  (40 
g/100ml’ye karşılık gelir)  
(400 mL) 
Rafine zeytinyağı     
+ rafine soya yağı* 40 g   
Alanin   8,28 g  
Arjinin   4,6 g  
Glisin   4,12 g  
Histidin   1,92 g  
İzolösin   2,4 g  
Lösin   2,92 g  
Lizin   2,32 g  
(Lizin hidroklorid 
olarak)   (2,9 g)  
Metionin   1,6 g  
Fenilalanin   2,24 g  
Prolin   2,72 g  
Serin   2 g  
Treonin   1,68 g  
Triptofan   0,72 g  
Tirozin   0,16 g  
Valin   2,32 g  
Sodyum Asetat, 3  H2O  2,45 g  
Sodyum gliserofosfat,  
5 H2O  2,14 g   2 Potasyum klorür   1,79 g  
Magnezyum klorür,  
6 H2O  0,45 g  
Glukoz    160 g 
(Glukoz monohidrat 
olarak)    (176 g)  
Kalsiyum klorür, 2  H2O   0,3 g 
*Rafine zeytinyağı ( yaklaşık %80) ve rafine soya yağı ( yaklaşık  %20) karışımı  
Yardımcı maddeler:  
OLICLINOMEL N7 -1000E , her litresinde 32 mmol ( 704 mg) sodyum içermektedir.  
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
Üç bölmenin içeriği karıştırıldıktan sonra , torba sunumlarının her biri için üçlü karışım ile 
aşağıdakiler elde edilir:  
Her bir torba daki miktar  1 litre  1,5 litre  2 litre  
Azot (g)  6,6 9,9 13,2 
Amino asit ler (g) 40 60 80 
Glukoz (g)  160 240 320 
Lipitler (g) 40 60 80 
Toplam kalori (kcal)  1200  1800  2400  
Protein dışı kalori ler (kcal)  1040  1560  2080  
Glukoz kalori leri (kcal)  640 960 1280  
Lipit kalori leri (kcal)  400 600 800 
Protein dışı kalori/azot oranı (kcal/g 
N) 158 158 158 
Sodyum (mmol)  32 48 64 
Potasyum (mmol)  24 36 48 
Magnezyum (mmol)  2,2 3,3 4,4 
Kalsiyum (mmol)  2 3 4 
Fosfat (mmol)** 10 15 20 
Asetat (mmol)  57 86 114 
Klorür (mmol)  48 72 96 
pH 6 6 6 
Ozmolarite (mOsm/ L) 1450  1450  1450  
**Lipit emülsiyonu tarafından sağlanan fosfat lar dahil  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Bölmeler karıştırıldıktan sonra: İnfüzyon için emülsiyon  
Karışım gerçekleştirilmeden önceki görünümü:  
- Lipit emülsiyonu: S üt görünüm ünde , homojen sıvı. 
- Amino asit ve glukoz çözeltileri: Berrak ve renksiz ya da hafifçe sarı görünümlü.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar   3 Yetişkinler ve 2 yaşın dan büyük çocuklar için, oral ya da enteral beslenmenin olanaksız, yetersiz 
ya da kontrendike olduğu durumlarda, parenteral beslenme amacıyla kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji  / Uygulama sıklığı ve süresi  
Dozaj, hastanın enerji tüketimi, klinik durumu, vücut ağırlığı ve OLICLINOMEL  N7-1000E  
bileşenlerini metabolize edebilme becerisinin  yanı sıra, oral/enteral yoldan sağlanan ek enerji 
veya proteinlere göre belirlenir; bu nedenle, buna uygun torba boyutu seçilmelidir.  
Uygulamaya hastanın klinik durumunun gerektirdiği süre devam edilebilir.  
Maksimum günlük doz:  
Erişkinlerde ve pediyatrik hastalarda günlük maksimum doz aşılmamalıdır. Çok bölmeli torba 
kompozisyonunun sabit  olması nedeniyle hastanın tüm besinsel ihtiyaçlarını aynı anda 
karşılamak mümkün olmayabilir. Hastaların, sabit  torba içeriğinde bulunanlardan farklı 
miktarlarda besin ihtiyaçlarının olduğu klinik durumlar olabilir.  
Erişkinlerde  
Gereksinim ler: 
Ortalama azot ihtiyacı 0, 16 – 0,35 g/kg/ gün'dür  (yaklaşık 1 – 2 g amino asit/ kg/gün).  
Enerji ihtiyacı, hastanın beslenme  durumu ve katabolizma düzeyine bağlı olarak değişir . 
Ortalama 2 0 - 40 kcal/kg/gün'dür.  
Maksimum günlük doz:  
Maksimum günlük doz miktarı enerji içeriğine göre belirlenir.  Maksimum günlük doz 3 3 
mL/kg vücut ağırlığı ( 1,32 g amino asit, 5,28 g glukoz, 1,32 g lipit, 1,06 mmol sodyum ve 0,79 
mmol potasyum / kg) , yani 70 kg ağırlığındaki bir hastada infüzyon için 2310 ml emülsiyon 
şeklindedir.  
Ergenler ve 2 yaşından büyük çocuklar  
Pediyatrik popülasyonda yapılmış çalışma bulunmamaktadır.  
Pozoloji:  
Dozaj, sıvı alımına ve günlük azot gereksinimlerine bağlıdır.  
Bu alımlar, çocuğun hidrasyon durumunu dikkate alacak şekilde ayarlanmalıdır.  
Günlük sıvı, azot ve enerji ihtiyacı yaşla birlikte sürekli azalır.  
Pediatrik hastalar iç in önerilen maksimum saatlik infüzyon hızı ve günlük hacim için öneriler 
aşağıda verilmektedir:  
 
OLICLINOMEL N7- 1000E:  
 
Maksimum Günlük Doz  
 
Bileşen  2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş  
Önerilen OLICLINOMEL Önerilen OLICLINOMEL  4 Maksimum 
Günlük Doza N7-1000E  
Maks imum  
Günlük Dozb Maksimum 
Günlük Doza N7-1000E  
Maks imum  
Günlük Dozc 
Sıvılar 
(mL/kg/gün)  60 - 120 45 50 - 80 36 
Amino asitler 
(g/kg/gün)  1 - 2 (2,5’e 
kadar)  1,8 1 - 2 1,4 
Glukoz 
(g/kg/gün)  1,4 – 8,6 7,2 0,7 – 5,8 5,8 
Lipitler 
(g/kg/gün)  0,5 - 3 1,8 0,5 - 2 (3’e 
kadar)  1,4 
Toplam enerji 
(kcal/kg/gün)  30-75  54,0 20-55  43,2 
Sodyum  
(mmol/kg/gün)  1-3 1,4 1-3 1,2 
Potasyum  
(mmol/kg/gün)  1-3 1,1 1-3 0,9 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Kılavuzlarında önerilen değerler  
b: Magnezyum konsantrasyonu, 2-11 yaş grubunda maksimum günlük doz için sınırlayıcı 
faktördür. 
c: Glukoz  konsantrasyonu, 12-18  yaş grubunda maksimum günlük doz için sınırlayıcı faktördür. 
 Maksimum Saatlik Hız  
 
Bileşen  2 ila 11 yaş  12 ila 18 yaş  
Önerilen 
Maksimum 
Saatlik Hıza OLICLINOMEL 
N7-1000E  
Maks imum Saatlik 
Hızb Önerilen 
Maksimum 
Saatlik Hıza OLICLINOMEL 
N7-1000E  
Maks imum 
Saatlik Hızb 
Sıvı 
(mL/kg/saat)  N/A 2,2 N/A 1,5 
Amino asitler 
(g/kg/ saat)  0,20 0,09 0,12 0,06 
Glukoz  (g/kg/ 
saat)  0,36 0,35 0,24 0,24 
Lipitler (g/kg/ 
saat)  0,13 0,09 0,13 0,06 
a: 2018 ESPGHAN/ESPEN/ESPR Klavuzlarında  önerilen değerler  
b: Glukoz  konsantrasyonu, her iki yaş grubunda da maksimum saatlik hız için sınırlayıcı 
faktördür.  
 
Uygulama şekli : 
Tek kullanımlıktır.  
Torba bir kez açıldıktan sonra hemen  uygulanmalı ve daha sonraki infüzyonlar için 
saklanmamalıdır.  
Bölmelerin karıştırılmasından sonra ki görünüm: Süt görünümlü homojen sıvı. 
İnfüzyonluk emülsiyonun hazırlanması ve kullanımına ilişkin talimatlar için  Bölüm 6.6’ya 
bakınız. 
YALNIZCA SANTRAL BİR  VENDEN, İNTRAVENÖZ OLARAK UYGULANIR  
(OLICLINOMEL N7 -1000E’nin yüksek osmolarit esi nedeniyle).   5 Parenteral nutrisyonun önerilen infüzyon süresi  12 ila 24 saat arasındadır.  
Uygulama akış hızı, uygulana n doza, infüze edilen son  karışımın özellikleri, günlük hacim  
alımı ve infüzyonun süresi dikkate alınarak ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Normal koşullarda, uygulama akış hızı ilk 1 saat içinde kademeli olarak artırılmalıdır.  
Erişkinlerde m aksimum infüzyon hızı  
Genel  bir kural olarak,  1,5 mL/kg/saat'lik infüzyonluk emülsiyon hızı yani 0,06 g amino asit, 
0,24 g glukoz ve 0, 06 g lipi t/ kg vücut ağırlığı / saati aşmayınız.  
Genel bir kural olarak, özel durumlar dışında 0,1 g/kg/saat  amino asit ve/veya 0,25 g/kg/saat  
glukoz ve/veya 0,15 g/kg /saat lipit infüzyon hızları  aşılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, özellikle hiperkalemi varsa, dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Karaciğer yetmezliği:  
Hiperamonyemi ile ilişkili nörolojik hastalıkların ortaya çıkması ve kötüleşmesi riski nedeniyle 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4). 
Pediyatrik popülasyon:  
2 yaş altı çocuklarda önerilmez.  
Geriyatrik popülasyon:  
Bu popülasyonla ilgili ek bilgi bulunmamaktadır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
OLICLINOMEL N7 -1000E'nin kullanımı aşağıda durumlarda kontrendikedir:  
- Kalori - azot oranı ve enerji miktarı uygun olmadığı için, 2 yaşın altındaki çocuklar, süt 
çocukları ve prematür e yeni doğanlar. 
- Yumurta , soya fasulyesi , yer fıstığı proteinleri veya mısır/mısır ürünlerine ( Bkz. Bölüm 4.4) 
veya bölüm 6.1’de listelenen diğer etkin madde veya yardımcı maddelere  karşı aşırı 
duyarlılık durumu.  
- Amino asit metabolizmasında doğumsal anomali olması durumu. 
- Ciddi hiperlipidemi ya da hipertrigliseridemiyl e karakterize ciddi lipit  metabolizması 
bozuklukları. 
- Ağır hiperglisemi.  
- Sodyum, potasyum, magnezyum, kalsiyum ve/veya fosforun plazma konsantrasyonunun 
patolojik olarak  yüksek olması durumu. 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Periferik bir venden uygulanmamalıdır.  
OLICLINOMEL N 7-1000 E dahil olmak üzere total parenteral beslenme (TPN) çözeltilerinin  
çok hızlı uygulanması ciddi  veya ölümcül sonuçlara neden olabilir.   6 Eğer herhangi bir alerjik reaksiyona bağlı olan semptom gelişirse (terleme, ateş, titreme, baş 
ağrısı, deride döküntü,  dispne , ya da bronkospazm  gibi), infüzyon derhal durdurulmalıdır . Bu 
ilaç soya fasulyesi yağı ve yumurta fosfolipitleri içermektedir. Soya fasulyesi  ve yumurta 
proteinleri aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir. So ya fa sulyesi ve yer fıstığı proteinleri 
arasında çapraz alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.  
OLICLINOMEL N7 -1000E, m ısırdan elde edilen glukoz içerir, bu da mısır veya mısır 
ürünlerine karşı alerjisi olan hastalarda aşırı duyarlılık reaksiyonlarına yol açab ilir (B kz. Bölüm 
4.3). 
Bir intravenöz infüzyona başlanıldığında, özel klinik izlem gerekmektedir. 
İnfüzyona başlamadan önce, ağır sıvı elektrolit dengesi bozuklukları, şiddetli sıvı yüklenmesi 
durumları ve ağır metabolik bozukluklar düzeltilmelidir.  
Seftriakson, farklı infüzyon hattından veya farklı infüzyon bölgesinden dahi olsa , kalsiyum 
içeren IV çözeltiler ile  karıştırılmamalı veya aynı anda uygulanmamalıdır. Çökelmeyi  önlemek 
için farklı bölgelerdeki infüzyon hatları kullanılar sa veya infüzyon hattı  değiştirilerek veya 
infüzyonlar arasında infüzyon hattı fizyolojik tuz çözeltisi  ile yıkan ırsa, seftriakson ve kalsiyum 
içeren çözeltiler  art arda kullanılabilir. Kalsiyum içeren TPN çözeltilerinin  sürekli infüzyon 
şeklinde uygulanmas ı gereken hastalarda, sağlık uzmanları benzer bir çökelme riski taşımayan 
alternatif antibakteriyel tedavilerin kullanımını düşünülebilir. Eğer sürekli nütrisyon alması 
gereken hastalarda seftriakson kullanılması gerekiyorsa, farklı infüzyon bölgelerinden ve farklı 
infüzyon hatlarıyla  olmak kaydıyla TPN solüsyonları ile seftriakson eş zamanlı uygulanabilir. 
Alternatif olarak , seftriakson infüzyonu süresince TPN çözeltisinin  infüzyonu durdurulabilir 
(Bkz. Bölüm 4.5 ve 6.2). 
Parenteral beslenme alan hastalard a pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısına neden 
olan pulmoner vasküler presipitat durumları bildirilmiştir. Bazı durumlarda, ölümcül sonuçlar 
meydana gelmiştir.  Kalsiyum ve fosfatın aşırı miktarda eklenmesi, kalsiyum fosfat 
çökeltilerinin  oluşma ri skini artırır ( Bkz. Bölüm 6.2). 
Öncesinde uyumluluğunu ve elde edilen müstahzarın stabilitesini (özellikle lipit emülsiyonunun 
stabilitesini) doğrulamadan, torbanın herhangi bir bileşenine veya kullanıma hazırlanmış 
emülsiyona başka tıbbi ürünler veya maddeler eklemeyiniz.  Lipit emülsiyonunun çökelti 
oluşumu veya  destabiliz asyonu damar tıkanıklığın a neden olabilir  (Bkz. Bölüm 6.2 ve 6.6). 
Parenteral beslenme alan hastalarda,  özellikle  kateterlerin bakımının iyi yapılmamasına , 
hastalık  ya da  ilaçların immün supresif etkilerine bağlı olarak damar yolu enfeksiyonu  ve sepsis 
komplikasyonları görülebilir. Ateş/titreme , lökositoz, kateterle ilişkili teknik komplikasyonlar 
ve hiperglisemi gibi belirti, semptom ve laboratuvar testlerinin dikkatle takip edilmesi, 
enfeksiyonları erken tanımaya yardımcı olabilir.  Parenteral beslenmeye gereksinimi olan 
hastalar, genellikle yetersiz beslenme ve/veya altta yatan hastalıkları nedeniyle enfeksiyon ile 
ilişkili komplikasyonlara yatkındır.  Kateter yerleştirme ve b akımında aseptik tekniklerin yanı 
sıra beslenme formülünün hazırlanmasında aseptik tekniklere özen gösterilerek septik 
komplikasyonların oluşumu azaltılabilir.  
Tedavi boyunca hasta, su ve elektrolit dengesi, serum ozmolaritesi, serum trigliseridleri, asit – 
baz dengesi, kan şekeri , karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, koagülasyon testleri ve 
trombositler dahil kan sayımları yapılarak izlenmelidir.  
Besin alımı hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmadıysa ya da diyetle verilen herhangi bir 
bileşenin metab olik kapasitesi doğru olarak değerlendirilmediyse metabolik komplikasyonlar 
gelişebilir.  Yetersiz veya aşırı besin verilmesi veya karışımın hastanın ihtiyaçlarına uygun 
kompozisyonda olmaması nedeniyle istenmeyen metabolik etkiler ortaya çıkabilir.   7 Serum trigliserid konsantrasyon ları ve lipitlerin vücuttan atılımının yeterliliği, düzenli olarak 
kontrol edilmelidir.  
Serum trigliserit konsantrasyonu, infüzyon süresince 3 mmol/ L'yi geçmemelidir. Serum 
trigliserit konsantrasyonu ölçülmeden önce, en az 3 saatlik bir sürekli infüzyon 
verilmelidir. Eğer lipit  metabolizmasında bir anormallik olduğu düşünülüyorsa, 5- 6 saat süreyle 
hastaya lipi t verilmeden, serum trigliserid düzeylerini ölçen testlerin, günlük olarak yapılması 
önerilmektedir. Yetişkinlerde, lipi t emülsiyonu içeren infüzyon kesildikten sonra 6 saat ten daha 
kısa bir süre  içinde serum temizlenmiş olmalıdır. Bir sonraki infüzyon, yalnızca serum trigliserit 
konsantrasyonu normal değerlerine döndüğü zaman uygulanmalıdır.  
OLICLINOMEL N7 -1000E ve benzer ürünler in uygulanması ile  yağ yüklenmesi sendromu 
görülebildiği bildirilmiştir. OLICLINOMEL  N7-1000E  bileşimindeki lipit leri metabolize etme 
yeteneğinin azalması veya sınırlı olması,  aşırı dozun neden olabileceği bir  “yağ yüklenmesi 
sendromu” ile sonuçlanabilir, ancak ürünün talimatlara uygun şekilde uygulanması durumunda 
da bu sendromun belirti ve semptomları oluşabilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.8). 
Hiperglisemi durumunda OLICLINOMEL  N7-1000E  infüzyon hızı ayarlanmalı ve/veya insülin 
uygulanmalıdır. 
Ürüne ekleme yapılırken, hastaya uygulamadan önce karışımın nihai ozmolaritesi ölçülmelidir. 
Elde edilen karışım, son ozmolaritesine bağlı olarak, santral ya da periferik bir venden 
uygulanmalıdır. Uygulanan son karışım hipertonikse , periferik bir venden uygulandığında  
venöz iritasyona neden olabilir.  
Ürün doğa sı gereği bir miktar eser element ve vitamin içermesine rağmen bu miktarlar vücut 
gereksinimlerini karşılamada yetersiz olduğundan, eksikliklerin gelişmesini  önlemek için  
bunlar eklenmelidir. Ürüne ekleme yapmak için talimatlara bakınız ( Bkz. Bölüm 6.6).  
Artmış  ozmolaritesi, a drenal yetmezliği, kalp yetmezliği ya da pulmoner disfonksiyonu olan 
hastalara OLICLINOMEL  N7-1000E  uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Ciddi derecede yetersiz beslenen  hastalar ın yeniden beslenmesi , hasta anabolik hale geldikçe 
potasyum, fosfor ve magnezyumun hücre içine geçişinin artmasıyla karekterize bir sendrom 
olan yeniden besleme sendromuna neden olabilir. Bu durumlarda tiamin eksikliği ve sıvı 
retansiyonu da görülebilmektedir. Dikk atli izlem ve aşırı beslemeden kaçınılarak besin  alımının  
yavaş yavaş artırılmasıyla bu komplikasyonlardan kaçınmak mümkündür. Benzer ürünlerle 
yapılan uygulamalarda bu sendrom bildirilmiştir.  
Primer torbada kalabilecek artık havaya bağlı oluşabilecek hava embolisi olasılığı nedeniyle 
torbalar birbirine seri olarak bağlanma malıdır.  
Karaciğer Yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda hiperamonyemiyle ilişkili nörolojik bozuklukların gelişme  
veya kötüleşmesi riski nedeniyle dikkatli kullanılmalıdır. Düzenli olarak klinik ve  laboratuar 
testleri,  özellikle karaciğer fonksiyon parametreleri, kan şekeri , elektrolitler ve trigliseridler 
testleri gereklidir.  
Böbrek Yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, özellikle hiperkalemi varsa, atıkların ekstrarenal 
uzaklaştırma işlemi gerçekleştirilmiyorsa  metabolik asidoz ve hiperazotemi geliştirme veya 
kötüleştirme riski nedeniyle  dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalarda sıvı, trigliserid ve elektrolit 
durumu yakın takip edilmelidir.  
Hematolojik   8 Pıhtılaşma bozuklu kları ve anemisi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Kan sayımı ve 
pıhtılaşma parametreleri yakın takip edilmelidir.  
Endokrin ve Metabolizma  
Aşağıdaki özelliklere sahip  hastalarda dikkatli kullanılmalıdır: 
• Metabolik asidoz. Laktik asidoz varlığında karbonhidrat verilmesi önerilmez. Düzenli 
klinik ve laboratuvar testler yapılmalıdır.  
• Şeker hastalığı . Glukoz konsantrasyonları , glukozüri, ketonüri takip edilmeli, uygun 
durumlarda insülin dozlarını ayarlayınız. 
• İnfüzyonluk emülsiyonda lipitlerin varlığına bağlı hiperlipitemi.  Düzenli klinik ve 
laboratuvar testler yapılmalıdır.  
• Amino asit metabolizması bozuklukları . 
Ekstravazasyon (Damar Dışına Kaçma)  
Ekstravazasyonun belirtilerini tespit etmek  için kateter giriş bölgesi düzenli olarak kontrol 
edilmelidir. Ekstravazasyon olması durumunda uygulama derhal durdurulmalı , yerleştirilmiş 
olan kateter veya kanül hastanın bir an önce tedavi edilebilmesi için yerinde bırakılmalıdır. 
Kateteri/kanülü çıkarmadan önce eğer mümkünse, dokularda bulunan sıvı miktarını azaltmak 
için kateter/kanül vasıtasıyla aspirasyon uygulanmalıdır.  
Damar dı şına kaçan ürüne ( (varsa, OLICLINOMEL N7 -1000 E ile karıştırılan ürün(ler) dahil 
olmak üzere) ve hasarın aşamasına/  derecesine bağlı olarak gereken özel önlemler alınmalıdır.  
Tedavi seçenekleri ilaçsız, ilaçla ve/veya cerrahi gi rişim yoluyla olabilir. Etkilenen  bölgede 
kötüye gidiş gözleniyorsa (devam eden ağrı, nekroz, ülserasyon, kompartman sendromu 
şüphesi), cerrahi değerlendirme acilen  yapılmalıdır.  
Ekstravazasyon bölgesi ilk 2 4 saat boyunca en az  4 saat te bir , daha sonra günde bir kez  kontrol 
edilmelidir.  
Aynı santral venden infüzyona tekrar başlanmamalıdır.  
Pediyatrik hastalarda alınacak özel önlemler  
2 yaşın üzerindeki çocuklara uygulanacağı zaman, günlük dozaja uygun bir hacme sahip bir 
torba kullanmak gerekir. 
Vitamin ve eser elementlerin takviyesi  her zaman gerekmektedir . Pediyatrik formülasyonlar  
kullanılmalıdır.  
Bu tıbbi ürün her 1000 mL’sinde  32 mmol (yaklaşık 704 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
OLICLINOMEL N7-1000E  soya fasulyesi  yağı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
Her 1000 mL’sinde 160 g glukoz içerir. Bu, diabetes mellitus hastalarında göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Seftriakson, kalsiyum içeren çözeltilerle  aynı intrav enöz uygulama hattında  karıştırıldığında 
seftriakson -kalsiyum çökelmesi gerçekleşebilir. Seftriakson, OLICLINOMEL N7 -1000E dahil 
olmak üzere kalsiyum içeren intravenöz çözeltilerle karıştırılmamalı veya aynı anda, aynı  9 infüzyon hattından (ör. Y -bağlantı şe klinde) uygulanmamalıdır. Ancak, infüzyonlar  arasında 
infüzyon hatları uygun bir sıvı ile tamamen yıkanılarak seftriakson ve kalsiyum içeren 
solüsyonlar art arda uygulanabilirler ( Bkz. Bölüm 4.4 ve 6.2).  
OLICLINOME L N7-1000E, lipi t emülsiyonlarında doğal olarak bulunan K vitamini içerir.  
OLICLINOMEL N7 -1000E’nin önerilen dozlarında bulunan K vitamini miktarının, kumarin 
türevlerinin etkisini bozması beklenmez.   
Yalancı aglütinasyon olasılığı nedeniyle  ürün,  kanla  aynı infüzyon hattından aynı anda 
verilmemelidir.  
Eğer lipit lerin kandan temizlenme süresinden önce (lipi t emülsiyonu almadan geçen 5- 6 saatlik 
süre) kan örneği alınırsa, bu emülsiyonun içerdiği lipitler  bazı laboratuvar testlerinin sonuçları nı 
etkile yebilir (örneğin bilirubin, laktat dehidrogenaz, oksijen satürasyonu, kan hemoglobini ). 
OLICLINOMEL  N7-1000E ’nin potasyum içeriği nedeniyle potasyum tutucu diüretikleriyle 
(örneğin amilorid, spironolakton, triamteren), anjiyotensin dönüştürücü enzim ( ADE ) 
inhibitörleriyle, anjiyotensin II reseptör antagonistleriyle ya da immün süpresan takrolimus 
veya siklosporinle tedavi görmekte olan hastalarda hiperkalemi riskinden dolayı  özel dikkat 
gösterilmelidir . 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyona i lişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir . 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon):  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
Gebelik dönemi  
OLICLINOMEL N7-1000E ’nin içeriğindekilerin gebe  kadınlarda tolerabilitesini 
değerlendiren yeterli klinik veri bulunmamaktadır.  
Klinik verinin yokluğunda, bu emülsiyonu gebe  kadınlara reçetelendirmeye karar verirken 
risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
OLICLINOMEL N7 -1000E’nin içeriğindekilerin emziren kadınlarda tolerabilitesini 
değerlendiren yeterli klinik veri bulunmama ktadır.  
Klinik verinin yokluğunda, bu emülsiyonu emziren kadınlara reçetelendirmeye karar verirken 
risk/yarar değerlendirmesi yapılmalıdır.  
Üreme yeteneği / Fertilite  
Yeterli veri yoktur.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   10 İlacın araç ve makine kullanım yeteneği üzerindeki etkisini araştıran herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Uygun olmayan şekilde kullanıma (örneğin: yüksek doz, aşırı hızlı infüzyon hızı) bağlı olarak 
istenmeyen etkiler görülebilir (B kz. Bölüm 4.4 ve 4.9).  
İnfüzyonun başlangıcında alerjik yanıta dair herhangi bir bulgu ve belirti görülmesi (ör. 
terleme, ateş, titreme, baş ağrısı, cilt döküntüleri, dispne, bronkospazm), infüzyonun derhal 
kesilmesini gerektirir.  
OLICLINOMEL N4 -550 E, N7- 1000 E ve N8- 800 (Türkiye’de tıp kullanımında olmayan 
elektrolit içermeyen bir OLICLINOMEL formu) dört (4) klinik çalışmada 286 hastada 
kullanılmıştır.  
Üç (3) çalışma, ürünün kullanım kolaylığı nı, güvenlili ğini ve nutrisyonel etkin liğini  
değerlendirm iştir.  
Üç çalışmanın ikisi, mide kanseri nedeniyle gastrointestinal cerrahi geçiren hastalarda yapılmış 
açık etiketli, karşılaştırmasız çalışmalardı. Bu çalışmalarda toplam 36 hasta ya, 
OLICLINOMEL N4 -550E  (N=20) 40 m L/kg/gün dozuna kadar , OLICLINOMEL N7 -1000E  
(N=16) 36 m L/kg/gün doz una kadar 5 gün boyunca verildi.  
Üçüncü çalışma, OLICLINOMEL N8 -800 ile yapılmış randomize, çift kör, aktif kontrollü 
etkililik ve güvenlilik çalışmasıdır. Bu çalışmaya, kardiyak, respiratuvar, gastrointestinal, 
metabolik, sinir sistemi, infeksiyöz, renal ve neoplastik hastalıklarla ilişkili olarak parenteral 
beslenme gerektiren çeşitli medikal durumları (örneğin; cerrahi sonrası açlık, ağır 
malnütrisyon, enteral alımın yetersiz olması veya kısıtlanması) olan  28 hasta dahil edildi ve bu 
hastalar 5 gün boyunca ilacı en fazla 40 m L/kg/gün olacak şekilde  aldılar.  
Son çalışma, cerrahi servise başvuran 226 hastada OLICLINOMEL N4 -550E'nin güvenliliğini 
ve etkililiğini değerlendiren randomize, açık etiketli, aktif kontrollü bir çalışmadır. Bu 
çalışmada, hastaların %86 ,3'ü ameliyat edilmiştir (çoğu gastrointestinal hastalığa bağlı 
abdominal cerrahiydi). Çalışma tedavilerinin 5 ila 14 gün boyunca 25 kcal/kg/gün sağlaması 
amaçlanmıştır.  
Klinik çalışmalardan toplanan veriler ve pazarlama sonrası deneyim, OLICLINOMEL ile ilgili 
aşağıdaki advers ilaç reaksiyonlarını  (ADR’ler) göstermektedir.  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100 ile <1/10); yaygın 
olmayan ( ≥1/1000 ile <1/100); seyrek ( ≥1/10000 ile <1/1000); çok seyrek <1/10000); 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Aşırı duyarlılık* 
Bilinmiyor:   Bronkospazm** (aşırı duyarlı lığın belirtisi olarak ) 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:   Tremor** 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor:   Diyare**, kusma**, bulantı**  11 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:   Eritem **, aşırı terleme** 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor:    Ekstremitelerde ağrı**, kas spazmı**  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor :  Titremeler**, infüzyon bölgesinde damar dışına sızma**, infüzyon 
bölgesinde ağrı**#, infüzyon bölgesinde ödem / şişme**#, infüzyon 
bölgesinde veziküller**#, kateter bölgesinde filebit**#, lokalize ödem**#, 
periferik ödem**#, pireksi**, sıcaklık hissi**#, halsizlik**, enflamasyon**, 
infüzyon bölgesinde nekroz /ülser** , infüzyon bölgesinde reaksiyon ** 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar  
Bilinmiyor :  Yağ yüklenmesi sendromu 
 
* Klinik çalışmalar sırasında bildirilen advers etkilerdir. Bu çalışmalarda yalnızca 286 
hasta dahil edilmiştir.  
** OLICLINOMEL’in pazarlama sonrası deneyiminde bildirilen advers etkilerdir.  
# Ekstravazasyon  ile ilişkili olabile cek advers reaksiyonlar.  
 
Sınıf Reaksiyonları  
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler diğer benzer ürünlerle de bildirilmiştir:  
• Vasküler bozukluklar (sıklığı bilinmiyor – mevcut bilgiler ışığında tahmin edilemiyor): 
Pulmoner vasküler çökelmeler (pulmoner vasküler emboli ve solunum sıkıntısı) (B kz. 
Bölüm 4.4)  
• Kan ve lenfatik sistem hastalıkları (sıklığı bilinmiyor): Trombositopeni  
• Hepatobiliyer bozukluklar (sıklığı bilinmiyor):  Kolestaz, hepatomegali, sarılık  
• Bağışıklık sistemi hastalıkları (sıklığı bilinmiyor):  Aşırı duyarlı lık 
• Araştırmalar (sıklığı bilinmiyor): Gama-glutamiltransferaz yüksekliği, hepatik enzim 
(aspartat -aminotransferaz  artışı, alanin -aminotransferaz  artışı, transaminaz  artışı  dahil) 
yüksekliği, kan trigliserit yüksekliği, kan alkalin fosfotaz yüksekliği, kan bilirubin 
yüksekliği  
• Renal ve üriner bozukluklar (sıklığı bilinmiyor) : Azotemi  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı:  
• Yağ yüklenmesi sendromu 
OLICLINOMEL N7-1000E  ve/veya  benzer ürünlerle yağ yüklenmesi sendromu görülebildiği 
bildirilmiştir. Uygun olmayan şekilde kullanım (ör. aşırı doz ve/veya önerilenden yüksek 
infüzyon hızı) sonucunda görülebileceği gibi, ürün talimatlara uygun şekilde kullanıldığında 
dahi infüzyonun başl angıcından itibaren görülebilir.  OLICLINOMEL  N7-1000E  
bileşimindeki lipi tleri metabolize etme yeteneği nin azalması veya kısıtlanması , uzamış plazma 
klirensi  ile birlikte “yağ yüklenmesi sendromu” ile sonuçlanabilir. Bu sendrom, hastanın klinik 
durumunda ani bir bozulma ile ilişkilidir ve hiperlipidemi, ateş, karaciğer yağ infiltrasyonu 
(hepatomegali), kötüleşen karaciğer fonksiyonu, anemi, lökopeni, trombosit openi, pıhtılaşma 
bozuklukları ve hastaneye yatmayı gerektiren santral sinir sistemi belirtileri (örn. koma) ile 
karakterizedir.  Lipit emülsiyonunun infüzyonu durdurulduğunda , bu bulgular genellikle 
geriler.   12 Pediyatrik popülasyon  
Lipit infüzyonu alan çocuklarda trombositopeni görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak iz lenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yanlış uygulamalarda (doz aşımı ve/veya önerilenden daha yüksek infüzyon hızı), hipervolemi 
ve asidoz meydana gelebilir.  
OLICLINOMEL  N7-1000E  dahil total parenteral beslenme (TPN) çözeltilerinin aşırı hızlı 
uygulanması ciddi ve ya ölümcül  sonuçlara yol açabilir  (Bkz. Bölüm 4.4) . 
Gereğinden fazla glukoz uygulanırsa, hi perglisemi, glukozüri ve hiperoz molar sendrom 
gelişebilir.  
Aşırı hızlı infüzyon ya da uygun olmayan büyük hacimlerin uygulanması sonucundabulantı, 
kusma, titreme göğüs ağrısı, baş ağrısı, kalp hızı düzensizliği veya taşikardi  ve elektrolit 
bozuklukları görülebilir. Bu gibi durumlarda, infüzyon derhal durdurulmalıdır . 
Lipitlerin metabolizasyonunda veya  eliminasyonunda azalma durumlar ında, “yağ yüklenmesi 
sendromu” meydana gelebilir. Lipi t infüzyonunun kesilmesi durumunda, belirtileri genellikle 
geriler (B kz. Bölüm 4.8).  
Bazı ciddi vakalarda, hemodiyaliz, hemofiltrasyon ya da he modiafiltrasyon gerekebilir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grubu: Parenteral beslenme çözeltileri  / Karışımlar  
ATC kodu: B05B A10 
OLICLINOMEL N7-1000E, azot/enerji dengesini azot kaynağından (L serisi amino asitler) ve 
enerjiyi de glukoz ile  esansiyel yağ asitlerinden sağlayan üç bölümlü bir karışımdır. Ek olarak  
bu formülasyon elektrolitler  de içermektedir.  
Amino asit çözeltisi, protein sentezi açısın dan vazgeçilmez olan 15 adet L serisi amino asit (8'i 
esansiyel amino asit) içerir.  
Amino asitler aynı zamanda enerji kaynağıdır  ve oksidasyonları sonucunda azotun üre 
formunda atılımı sağlanır.  
Amino asit profili aşağıdaki gibidir:  
- Esansiyel amino asitler /toplam amino asitler : %40 ,5 
- Esansiyel amino asitler (g)/toplam nitrojen (g): 2 ,5 
- Dallanmış zincirli amino asitler/toplam amino asitler:  %19  
Karbonhidrat kaynağı olarak glukoz ( 160 g/ L) bulunmaktadır.   13 Lipit emülsiyonu, aşağıdaki yaklaşık yağ asitleri dağılımı ile  rafine zeytinyağı ile rafine soya 
yağının birleşiminden oluşur (oran 80/20'dir).  
- %15 doymuş yağ asitleri  (SFA)  
- %65 tekli doymamış yağ asitleri  (MUFA)  
- %20 çoklu doymamış esansiyel  yağ asitleri  (PUFA)  
Fosfolipit/trigliserit oranı 0,06'dır.  
Orta düzeydeki esansiyel yağ asidi (EFA)  içeriği, yağ asitlerinin üst türevlerinin düzeylerini 
normalleştirmenin yanı sıra esansiyel yağ asidi eksikliklerini  de gider ir.  
Zeytinyağı, dikkate değer miktarlarda alfa tokoferol içermektedir. Alfa tokoferol, orta düzeyde 
alınan çoklu doymamış yağ asitleriyle birlikte, E vitamini düzeylerini normalleştirerek lipi t 
peroksidasyonunu azaltır. 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler 
Emülsiyo nun içeriğinde bulunan maddelerin her biri (amino asitler, elektrolitler, glukoz, 
lipitler), ayrı ayrı uygulandıkları koşullardakiyle aynı şekilde dağılır, metabolize olur ve 
atılırlar.  
İntravenöz yoldan uygulanan amino asitlerin farmakokinetik özellikleri , oral yolla alınan 
amino asitlerinkiyle temel olarak aynıdır. Ancak yiyeceklerle alınan proteinlerdeki amino 
asitler sistemik dolaşıma katılmadan önce vena portaya girerler.  
Emilim:  
Bu ilaç intravenöz olarak verildiğinden uygulanabilir değildir.  
Dağılım:  
Formülasyonun bileşenleri vücuttaki tüm hücrelere dağılır.  
Biyotransformasyon:  
Amino asitler, dekstroz ve trigliseritler vücuttaki tüm hücreler tarafından metabolize edilir. 
Dekstroz ve trigliseritler karbondioksite metabolize edilir. Elektrolitler metabolize olmaz.  
Eliminasyon:  
Azot atığı karaciğerde üreye dönüştürülür ve böbrekler tarafından atılır. Karbondioksit atığı 
akciğerler tarafından atılır. Elektrolitler vücutta depolanır veya karaciğer, bağırsaklar, 
böbrekler veya cilt tarafı ndan atılır.  
Lipit emülsiyonunun atılım hızı, partikül büyüklüğüne bağlıdır. Küçük lipi t partikülleri 
klerensi geciktirmekte; bunun yanısıra lipoprotein lipaz aracılığıyla lipolizi artırmaktadır. 
OLICLINOMEL N7 -1000E'nin bileşimindeki lipi t emülsiyonunun i çindeki lipi t partikülleri, 
şilomikronların büyüklüğüne yakındır; dolayısıyla emülsiyonun atılım hızı da benzerdir.  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Uygulanabilir değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
OLICLINOMEL N7-1000E bitmiş ürünü üzerinde herhangi bir klinik öncesi  çalışma 
yapılmamıştır. Ancak, OLICLINOMEL  N7-1000E 'nin bileşimindeki amino asit ve glukoz  14 çözeltilerinin değişik kalitatif bileşim ve konsantrasyonlarında yapılan çalışmalarda herhangi 
bir spesifik  toksisite saptanmamışt ır.  
OLICLINOMEL N7-1000E'nin bileşimindeki lipit  emülsiyonu kullanılarak yapılan klinik 
öncesi  çalışmalarda ise, yüksek miktarlarda lipit  emülsiyonu alımına bağlı klasik değişiklikler 
gözlenmiştir. Bunlar, karaciğerde yağlanma, trombositopeni ve kolesterol yükselmesidir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Lipit emülsiyonu bölmesi:  
• Saflaştırılmış  yumurta fosfolipitleri (tavuk kaynaklı)  
• Gliserol 
• Sodyum oleat  
• Sodyum hidroksit  (pH ayarlaması için) 
• Enjeksiyonluk su  
 
Amino asit çözeltisi  bölmesi:  
• Glasiyel asetik asit  (pH ayarlaması için) 
• Enjeksiyonluk su  
Glukoz çözeltisi  bölmesi:  
• Hidroklorik asit (pH ayarlaması için)  
• Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Öncelikle uyumluluğu ve ortaya çıkan karışımın stabilitesi (özellikle lipit  emülsiyonunun 
stabilitesi veya presipitat oluşumu) değerlendirilmeden,  torbadaki bölmelerin harhangi birine 
veya bunların karışımlarına  herhangi bir tıbbi ürün veya madde  eklenmemelidir (Bkz. Bölüm 
6.6). 
Herhangi bir parenteral beslenme katkısında olduğu gibi, kalsiyum ve fosfat oranlarına  dikkat 
edilmelidir.  Kalsiyum ve fosfatın özellikle mineral tuzları şeklinde aşırı miktarda eklenmesi, 
kalsiyum fosfat çökeltilerinin oluşmasına neden olabilir.  
Örnek olarak aşırı asitlik (düşük pH) veya uygun olmayan iki değerlikli katyonlar (Ca2+ ve Mg2+) 
nedeniyle geçimsizlikler meydana gelebilir, bu da lipit emülsiyonunun stabilitesini bozabilir.  
Seftriakson -kalsiyum tuzunun çökelme riski nedeniyle seftriakson, OLICLINOMEL N 7-
1000E dahil kalsiyum içeren intravenöz çözeltilerle karıştırılmamalı veya aynı anda aynı 
infüzyon hattından (ör. Y -konnektörü aracılığıyla ) verilmemelidir (B kz. Bölüm 4.4 ve 4.5).  
Aynı uygulama seti, kateter ya da kanül aracılığıyla verilen çözeltilerin uyumluluğu kontrol 
edilmelidir.  
Psödoaglütinasyon riski nedeniyle, uygulamadan önce, uygulama sırasında ya da uygulamadan 
sonra, aynı setten kan verilmemelidir. 
OLICLINOMEL N7 -1000E, sitrat antikoagülanlı/korunmuş kan veya bileşenlerinde ek 
pıhtılaşma çökeltileri riski oluşturan kalsiyum iyonları içerir mektedir.  
6.3. Raf ömrü  
Koruyucu kılıf hasarlanmadığı sürece 2 4 ay.  15 3 bölme arası separatörler açılarak  karışım hazırlandıktan sonra, ürünün hemen kullanılması 
önerilmektedir. Ancak, hazırlanan bu karışımın , 2-8°C arasında 7 gün ve ardından 25°C'nin 
altında en fazla 48 s aat boyunca stabilitesini koruduğu gösterilmiştir.  
Katkıların  eklenmesinden sonra  (elektrolitler, organik fosfat, eser elementler, vitaminler vb.) 
raf ömrü (B kz. Bölüm 6.6):  
Özel karışımlar için, kimyasal ve fiziksel stabilitenin, 2 -8°C arasında 7 gün ve ardından 
25°C'nin altında en fazla 48 saat olduğu gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan, her karışımın 
hemen kullanılması önerilir. Hemen kullanılmadığı durumda, kullanım öncesi saklama süre si 
ve koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve ilaç eklemeleri kontrollü ve validasyonu 
yapılmış aseptik koşullarda yapılmamışsa, 2 -8°C'de 24 saatten fazla bekletilmemelidir.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Dondurulmamalıdır.  
Koruyucu dış ambalaj içinde saklanmalıdır.  
Işıktan korumak amacıyla ürün dış karton kutunun içinde muhafaza edilmelidir.  
Bölmeler arası separatörler açılarak karıştırıldıktan sonra ya da i laç eklemeleri yapıldıktan 
sonraki saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
3 bölmeli torba, çok katmanlı plastik t orbadır. İç (temas) yüzeyi poliolefinik kopolimerlerin 
karışımından yapılmıştır ve amino asit çözeltileri , glukoz çözeltileri ve lipi t emülsiyonları ile 
geçimlidir. Diğer tabakalar ise EVA (poli(etilen -vinil-asetat)) ve kopolyesterden yapılmıştır.  
Üç bölmeli torba, oksijen geçirmeyen bir dış torbayla kaplıdır. Dış torba ile çok katlı torba 
arasında oksijen absorbanı içeren bir saşe bulunmaktadır.  
Glukoz bölmesinde, katkıların eklenmesinde  kullanılmak üzere bir enjeksiyon girişi vardır.  
Amino asit bölmesinde, infüzyon setinin spaykının uygulanabileceği bir uygulama girişi vardır.  
Separatörler ayrıldıktan sonra torbanın kapasitesi, vitamin,  elektrolit ve eser element eklemeleri 
yapmaya yeterlidir.  
Ambalaj içeriği:  
- 3 bölmeli torba içerisinde 1000 mL (400 mL %10 amino asit çözeltisi  [10g/ 100m L’ye 
karşılık gelir ]+ 400 mL %40 glukoz çözeltisi  [40g/ 100m L’ye karşılık gelir] + 200 mL %20 
lipit emülsiyonu  [20g/ 100m L’ye karşılık gelir] ) 
- 3 bölmeli torba içerisinde 1500 mL (600 mL %10 amino asit çözeltisi  [10g/ 100m L’ye 
karşılık gelir ]+ 600 mL %40 glukoz çözeltisi  [40g/ 100m L’ye karşılık gelir] + 300 mL %20 
lipit emülsiyonu  [20g/ 100m L’ye karşılık gelir] ) 
- 3 bölmeli torba içerisinde 2000 mL (800 mL %10 amino asit çözeltisi  [10g/ 100mL ’ye 
karşılık gelir ]+ 800 mL %40 glukoz çözeltisi  [40g/ 100mL ’ye karşılık gelir] + 400 mL %20 
lipit emülsiyonu  [20g/ 100mL ’ye karşılık gelir] ) 
Tüm ambalaj boyutları piyasada bulunmayabilir.  
 
  16 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
a. Açmak için:  
- Koruyucu dış torbasını yırtınız.  
- Dış torbayı  çıkardıktan sonra, eğer varsa oksijen absorbanı şase de  çıkarılır.  
- Torbanın ve separatörlerin sağlamlığı kontrol edilir.  
- Yalnızca torba zarar görmediyse, bölmeler arasındaki separatörler sağlamsa (bölmelerdeki 
sıvılar birbirine karışmadıysa), amino asit ve glukoz çözeltileri berrak , renksiz ya da hafifçe 
sarı renkteyse, pratik olarak görülebilir partikül içermiyorsa  ve lipit emülsiyon süt 
görünümde homojen bir sıvıysa  kullanılmalıdır.  
b. Çözeltilerin ve emülsiyonun karıştırılması:  
- Separatörleri ayırırken ürünün ortam sıcaklığında  olduğundan emin olunuz. 
- Torba nın üst kısmından (askının bulunduğu kenar) başlayarak torbayı elle kendi üzerine 
katla yınız.  
- Separatörler, uygulama girişlerine yakın yerlerden ayrılmaya başlayacaktır. Separatörler 
torbanın yarısına kadar açılacak şekilde, torba katlanmaya devam edilmelidir .  
- Torba en az 3 defa alt -üst edilerek sıvıların karışması sağlanmalıdır.  
c. İnfüzyonun hazırlanması:  
- Aseptik koşullarda hazırlanmalıdır.  
- Torba asılır.  
- Uygulama çıkışındaki  plastik koruyucu çıkarılır.  
- İnfüzyon setinin spaykı, uygulama çıkışına  sıkıca yerle ştirilir.  
d. Eklemeler:  
Torbalar vitamin, elektrolit ve eser elementlerin eklenebilmesine yetecek kapasitededir. 
Vitaminler dahil herhangi bir ekleme, separatörler ayrılarak karışım gerçekleştirildikten sonra yapılabilir.  
Vitamin eklemeleri, karışım gerçe kleştirilmeden önce, glukoz bölmesinin içine de yapılabilir.  
Formülasyona herhangi bir ekleme sonrasında, periferik venlerden uygulamadan önce  oluşan 
son karışımın ozmolaritesi  ölçülmelidir.  
OLICLINOMEL N7-1000E'nin içine aşağıdaki eklemeler yapılabilir : 
  
- Elektrolitler:  Torbada halihazırda bulunan elektrolitler dikkate alınmalıdır: Son karışımın, 
her 1 litresinin içinde 150 mmol sodyum, 150 mmol potasyum, 5,6 mmol magnezyum ve 
5 mmol kalsiyum üst değerlerine kadar stabil kaldığı gösterilmiştir.  
- Organik fosfat: Torba başına  15 mmol düzeyine kadar yapılan eklemelerde karışımın stabil 
kaldığı gösterilmiştir.  
- Eser elementler ve vitaminler: Ticari olarak mevcut vitamin ve 1 mg’a kadar demir içeren 
eser element preparatlarıyla yapılan eklemelerde karışımın stabil kaldığı gösterilmiştir.  
Diğer katkı maddeleri için geçimlilik istek üzerine sağlanır.  
Eklemeler , aseptik koşullarda kalifiye persone l tarafından yapılmalıdır. Bu eklemeler torbanın 
enjeksiyon bölgesine  bir iğne kullanılarak  yapılmalıdır:  
- Enjeksiyon yeri hazırlanır.  
- İğneyle enjeksiyon yerine  girilerek enjekte edilir.  
- Torbanın içeriği ve eklenmiş olan maddeler  karıştırılır.   17 e. Uygulama:  
Sadece tek kullanım içindir.  
Ürün s adece, bölmeler arasındaki separatörler açılıp üç bölmenin karışım gerçekleştirildikten 
sonra uygulanmalıdır.  
Oluşan son infüzyon emülsiyonunda faz ayrışması görülmediğinden emin olunmalıdır. 
Torba açıldıktan sonra içerik hemen kullanılmalıdır. Açılmış torba asla başka bir infüzyonda 
kullanmak üzere saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torbalar tekrar takılmamalıdır.  
Primer torbanın içinde bulunan hava nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden sakınmak 
amacıyla, torbalar seri bağlantıyla kullanılmamalıdır.  
Ürünün kullanılmayan kısmı  ya da atık materyaller ve  tüm gerekli cihazlar bertaraf edilmelidir.  
Kısmen kullanılmış torbalar sakla nmamalıdır ve kullanım sonrası tüm cihazlar atı lmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Baxter Turkey Renal Hizmetler A.Ş.  
Sarıyer / İstanbul 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/96 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
14.04.2021 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 