1  
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 CODERMO
®   %0.1 losyon   
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
 
Bir gram losyonda, 1 mg Mometazon Furoat bulunur. 
 
Yardımcı maddeler:     
 Bir gram losyonda, 300 mg Propilen glikol bulunur. 
 
 Yardımcı maddeler için  bölüm 6.1’e bakınız.  
  
3. FARMASÖTİK FORM  
Losyon  
Renksiz, berrak çözelti.   
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
CODERMO
®  kortikosteroidlere yanıt veren dermatozların iltihap ve kaşınt ı ile birlikte 
seyreden belirtilerini ortadan k aldırmak amacıyla kullanılır. S açlı deri ve diğer kıllı deri 
alanlarındaki psoriasis (sedef hastalığı) ve seboreik dermatit lezyonların tedavisi için endikedir.  
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Uygulama şekli:   
Saçlı deri bölgeleri dahil hasta lıklı deri bölgesine günde bir defa birkaç damla CODERMO®  
damlatılır ve deriden emilinceye kadar hafifçe ovulur. Etkili v e ekonomik kullanım için şişenin 
ağzı hastalıklı bölgeye yaklaş tırılarak az miktarda losyon uygu lanır.  
  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde bir defa birkaç damla damlatılır.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur    
  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda vücut ağırlıklarına o ranla deri yüzeyi erişkinlerden  daha büyüktür. Bu nedenle, 
çocuklar topikal kortikosteroid lerin sistemik etkilerine daha d uyarlıdır.  
  
Topikal kortikosteroid kullanı mı çocuklarda etkili tedavi sonuç larını sağlayacak en düşük 
miktarlarda yapılmalıdır. Tedavi süresi 5 gün ile sınırlandırıl malıdır. Sürekli kortikosteroid 
tedavisi büyüme ve gelişmeyi etkileyebilir.  
  
Süt çocuğu ve küçük çocuklarda z orunlu kalınmadıkça kullanımı ö nerilmemektedir.  2  
  Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Mometazon furoat veya diğer kor tikosteroidlere ve bölüm 6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerden herhangi birine duya rlı olan hastalarda CODERMO®  kullanılmamalıdır.   
CODERMO®  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;   
• Deri atrofisi,   
• Saçlı derinin bakteriyel (örn. impetigo, piyodermi), viral (örn . herpes simpleks, herpes 
zoster, suçiçeği, verruca vulgaris, kondiloma akuminata ve moll uskum kontagiozum), 
paraziter ve fungal (örn. kandi da veya dermatofit) enfeksiyonla rında.   
CODERMO®  yaralara veya ülserli ci ltlere uygulanmamalıdır.   
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
CODERMO®  tedavisi sırasında iritasyon ya  da duyarlılaşma meydana gelirs e tedavi kesilmeli 
ve uygun bir tedaviye başlanmalıdır.  
  
Enfeksiyon oluşursa, uygun bir an tifungal ya da antibakteriyel ilaç tedavisine başlanmalıdır. 
Kısa zamanda olumlu bir yanıt alınamazsa enfeksiyon kontrol alt ına alınıncaya kadar 
kortikosteroid tedavisin e son verilmelidir.  
  
Topikal kortikosteroidlerin sist emik absorpsiyonu, tedavinin ke silmesinden sonra potansiyel 
glukokortikosteroid yetmezliği ile birlikte geriye dönüşümlü hi potalamus-hipofiz-adrenal 
(HPA) aksının baskılanm asına yol açabilir. Bazı hastalarda teda vi sırasında topikal 
kortikosteroidlerin sistemik abs orpsiyonu ile Cushing sendromu,  hiperglisemi ve glukozüri 
belirtileri ile de oluşabilir. Geniş bir yüzey alanına ya da ok lüzyon altındaki bölgelere topikal 
steroid uygulayan hastalar, HPA aksı baskılamasına dair belirti ler yönünden periyodik olarak 
değerlendirilmelidir.    
Adrenal bezin baskılanması da dahil olmak üzere, sistemik korti kosteroid kullanımından sonra 
bildirilen yan etkilerin tümü, özellikle infantlar ve çocuklard a olmak üzere, topikal 
kortikosteroidler ile de  ortaya çıkabilir.  
  
Pediyatrik hastalar, vücut kitle  oranlarına kıyasla daha büyük cilt yüzeylerine sahip olmaları 
nedeniyle eşdeğer dozlarda sistemik toksisiteye daha duyarlı ol abilirler. CODERMO'un 2 yaşın 
altındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiş ol duğundan, bu yaş grubunda 
kullanılması önerilmemektedir.  
  
Özellikle hasar görmüş geniş deri yüzeylerinde, dirseklerde ve politen oklüzyon ile birlikte 
sürdürülen uzun süreli tedavi sonrasında lokal ve sistemik toks isite görülmesi yaygındır. 
Çocuklarda veya yüze uygulamada kapalı pansuman yapılmamalıdır.  Yüze uygulamada tedavi 
5 gün ile sınırlandırılmalı ve kapalı pansuman yapılmamalıdır. Yaştan bağımsız olarak, tüm 
hastalarda uzun süreli, devam lı tedaviden kaçınılmalıdır.  
  
Topikal steroidler, tolerans gel işimi, merkezi püstüler psöriya zis riski ve cildin bozulmuş 
bariyer fonksiyonuna bağlı olarak lokal veya sistemik toksisite  gelişiminin ardından rebound 
relapsları da dahil olmak üzere bir dizi nedenden dolayı tehlik eli olabilir. Psöriyaziste 
kullanılırsa dikkatli  gözetim önemlidir.  
  3  
  Tüm potent topikal glukokortikoidler de olduğu gibi, tedavinin a niden kesilmesinden 
kaçınılmalıdır. Potent glukokortik oidlerin uzun süreli topikal tedavisi durdurulduğunda, yoğun 
kızarıklık, batma ve yanma ile dermatit şeklini alan bir reboun d fenomeni yaşanabilir. Bu, 
tedavinin yavaşça azaltılmasıyla  önlenebilir, örneğin tedaviyi kesmeden önce tedaviye aralıklı 
olarak devam edilebilir.    
Glukokortikoidler bazı lezyonların  görünümünü değiştirebilir ve  uygun bir tanı koymayı 
zorlaştırabilir ve ayrıca iy ileşmeyi de geciktirebilir.  
  
Müstahzarı gözlerden uzak tutmaya  özen gösterilmelidir. CODERMO
®  topikal preparatları, 
çok seyrek meydana gelen glokom simpleks veya subkapsüler katar akt riski nedeniyle göz 
kapakları dahil olmak üzere oftalmik kullanım için uygun değild ir.  
  
Sistemik ve topikal (i ntranazal, inhale ve intraoküler) kortiko steroid kullanımı ile görsel 
rahatsızlık rapor edilebilir. Eğer bir hasta sistemik ve topika l kortikosteroid  kullanımından 
sonra rapor edilen bulanık görme veya diğer görme bozuklukları gibi semptomlar gösteriyorsa, 
katarakt, glokom veya santral s eröz korioretinopati (SSKR) gibi  nadir hastalıkları da 
içerebilecek olası görsel rahatsız lıkların nedenlerini değerlen dirmek için hastanın bir göz 
doktoruna sevki düşünülmelidir.  
  
Hastalara sigara içmemeleri veya çıplak ateşe yaklaşmamaları sö ylenmelidir - ciddi yanma riski 
mevcuttur. Bu ürünle temas eden kumaş (giysiler, yatak örtüleri , elbiseler vb.) daha kolay yanar 
ve ciddi bir yangın tehlikesi ol uşturur. Giysilerin ve yatak ör tülerinin yıkanması ürünün 
birikmesini azaltabilir ancak tamamen ortadan kaldırmaz.    
Topikal steroidlerin uzun süre li devamlı veya uygunsuz kullanım ı, tedavi durdurulduktan sonra 
geri çekilme alevlenmelerinin ge lişmesine neden olabilir (topik al steroid geri çekilme 
sendromu). İlk tedavi alanının ötesine yayılabilen yoğun kızarı klık, batma ve yanma ile dermatit 
şeklini alan şiddetli bir geri çekilme alevlenmesi gelişebilir.  Yüz ve bükülme alanları gibi hassas 
cilt bölgeleri tedavi edildiğinde ortaya çıkma olasılığı daha f azladır. Başarılı tedaviden sonra 
günler veya haftalar içinde durumun nüksetmesi halinde, bir ger i çekilme reaksiyonundan 
şüphelenilmelidir. Yeniden uygulan masında dikkatli olunmalı ve bu durumlarda uzman 
tavsiyesi veya diğer tedavi  seçenekleri düşünülmelidir.  
  
CODERMO
®  içeriğinde bulunan propilen glikol n edeniyle ciltte iritasyona  neden olabilir. 
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekille ri   
Bildirilmemiştir.  
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Bilinen bir etkileşimi yoktur.  
  
Pediyatrik popülasyon:  
CODERMO'nun 2 yaşın altındaki çoc uklarda güvenlilik ve etkilili ği belirlenmemiş 
olduğundan, bu yaş grubunda kullanılması önerilmemektedir.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
  4  
  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişki n yeterli veri mevcut değildir.   
  
Gebelik dönemi  
Hamile kadınlarda CODERMO®  kullanımı ile ilgili yeterli veri mevcut değildir. Bu nedenle,  
CODERMO®  hamilelik sırasında yalnızca potansiyel yararı fetus üzerindek i potansiyel 
risklerinden üstün ise kullanılmalıdır.   
Hamilelik boyunca sadece doktorunuz uygun gördüğü takdirde CODE RMO®  i l e  t e d a v i  
uygulanmalıdır. Hamilelik boyunca geniş yüzeyler üzerine ve uzu n süreli uygulamalardan 
kaçınılmalıdır. Hamile kadınlar da kullanımına dair yeterli güve nlilik verisi bulunmamaktadır.    
  
Topikal kortikosteroidlerin ham ile hayvanlara uygulanması, yarı k damak ve intrauterin büyüme 
geriliği dahil fetal gelişim anormalliklerine neden olabilir. H amile kadınlarda CODERMO®  ile 
yeterli ve iyi kontrollü çalışmalar yoktur ve bu nedenle insan fetusuna bu tür etkilerin riski 
bilinmemektedir. Bununla birlikte, topikal olarak uygulanan tüm  glukokortikoidlerde olduğu 
gibi, plasental bariyer içinde n glukokortikoid geçişinden fetal  büyümenin etkilenme olasılığı 
göz önünde bulundurulmalıdır. Bu nedenle bu tür etkilerin insan  fetüsüne çok küçük bir riski 
olabilir. Diğer topikal olarak  uygulanan glukokortikoidler gibi , CODERMO®  da hamile 
kadınlarda yalnızca potansiyel y ararı anne veya fetus üzerindek i potansiyel risklerinden üstün 
ise kullanılmalıdır.    
Laktasyon dönemi  
Topikal olarak uygulanan kortikos teroidlerin anne sütünde tespi t edilebilecek kadar sistemik 
emilime geçip geçmediği bilinmemektedir. CODERMO
®  emziren kadınlara yalnızca yarar/risk 
ilişkisi dikkatle değerlendirildikten sonra kullanılmalıdır. Yü ksek dozlar ile tedavi veya uzun 
süreli uygulamalar yapılacaksa emzirmeye son verilmelidir.    
Üreme yeteneği/Fertilite  
Mometazon furoat ile yapılan genetik toksisite çalışmaları (Ame s testi, fare lenfoma deneyi ve 
mikronükleus testi) mutagenik bi r potansiyel göstermemiştir.  
  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemez.  
 
   
 
    
 
    
 5  
  4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Tablo 1.  Mometazon furoat  tedavisi ile ilişkili bildirilen advers etkiler ve sıklıkları  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila ≤1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000); ç ok seyrek (≤1/10.000), bilinm iyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).   
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Çok seyrek:  
Bilinmiyor:  
  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  
Bilinmiyor:  
  Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:  
  
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok seyrek:  
Bilinmiyor:  
  
  
  
  
    
Follikülit  
Enfeksiyon, fronküloz      Yanma hissi  
Parestezi  
    Bulanık görme (bkz. bölüm 4.4)    
  
Kaşıntı  Kontakt dermatit, deride  hipopigmentasyon, hipertrikozis, stria, akneiform dermatit, deri atrofisi Geri çekilme reaksiyonları - ciltte ilk etkilenen 
bölgenin ötesine uzanabilen kızarıklık, 
yanma veya batma hissi, kaşıntı,  
  
  
  
Genel  bozukluklar  ve  
bölgesine ilişkin hastalıklar 
Bilinmiyor:  
  uygulama ciltte soyulma, püstüllerin sızması (bkz. 
bölüm 4.4).  
  
  
  
Uygulama bölgesinde ağrı, uygulama  bölgesinde reaksiyonlar  
  
Topikal dermatolojik kortikostero idlerle seyrek olarak bildiril en lokal advers reaksiyonlar: 
ciltte kuruluk, iritasyon, derma tit, perioral dermatit, deride maserasyon, miliaria ve 
telanjiektazi.  
  Pediyatrik hastalar, deri yüzey alanlarının vücut ağırlıklarına  oranının daha büyük olması 
nedeniyle, topikal kortikosteroid lerce indüklenen HPA aksı bask ılanması ve Cushing 
sendromuna karşı, erişkin ha stalardan daha büyük bir duyarlılık  gösterebilirler.  
  
Kronik kortikosteroid tedavisi ço cukların büyümesine ve gelişme sine engel olabilir.  
  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 6  
  Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ).  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal kortikosteroidler aşırı dozda uygulandıklarında, emilme  sonucu sistemik yan etkilere 
yol açabilirler.  
  
Topikal kortikosteroidle rin aşırı miktarlarda ve uzun süreli ku llanılması, hipofiz-adrenal 
fonksiyonlarını baskılayarak genellikle geri  dönüşümlü olan sekonder adre nal yetmezliğe neden 
olabilir. Bu gibi durumlarda uygun s emptomatik tedavi endikedir .  
  
HPA aksı baskılaması fark edil irse, ilaç durdurmalı, uygulama s ıklığı azaltılmalı veya daha az 
potent bir steroide geçilmelidir.  
Her bir tüpün steroid içeriğinin çok düşük olması sebebiyle ila cın kazara oral olarak alınması 
durumunda toksik etki çok az olacak veya hiç olmayacaktır.  
  
Doz aşımı durumunda gerekli olan semptomatik tedavi uygulanmalı dır. Akut hiperkortikoidi 
semptomları, hemen hemen tamamen geri dönüşlüdür. Gerekli olduğ unda elektrolit 
dengesizliği tedavi edilir. Kroni k toksisite olgularında, korti kosteroidlerin yavaşça kesilmesi 
önerilmektedir.  
  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Güçlü kortikosteroidler  
ATC kodu: D07AC13  
  
Mometazon furoat, standart hayva n prediktif mod ellerinde belirg in antienflamatuar ve belirgin 
antipsoriyatik aktivite sergiler.  
 
Topikal kortikosteroidler normal ve hasarlı dokudan absorbe ola bilirler. Absorbsiyon oranı, 
hazırlamada kullanılan araçlara, epidermisin bütünlüğüne ve kap alı pansuman uygulamasına 
göre değişir. Derinin iltihabi durumlarında ve uygulanan bölgen in pansumanla kapatılması 
halinde perkütanöz emilim artar.   
  
Farelerde yapılan kroton yağı ölçümü, mometazonun, tekli uygula madan sonra betametazon 
valerat ile eş güçte olduğunu ve beş uygulamadan sonra yaklaşık  8 kat güçlü olduğunu 
göstermiştir.  
  
Kobaylarda, mometazon, 14 uygulamadan sonra m.ovalis ile indükl enen epidermal akantozun 
(anti-psoriyatik aktivite) azaltı lmasında betametazon valeratta n yaklaşık iki kat daha etkili 
olmuştur.  
  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Farmakokinetik çalışmalar % 0,1’lik merhem formundaki mometazon  furoat preparatının 
topikal uygulamasından sonra sist emik emiliminin minimum düzeyd e, uygulanan dozun 
yaklaşık %0,7’si, olduğunu göste rmiştir. Losyon formülasyonu il e minimal emilim 
beklenmektedir.   
 7  
  Dağılım:  
Mometazon furoatın da dahil olduğu kortikosteroidler plazma pro teinlerine farklı derecelerde 
bağlanırlar.  
  
Biyotransformasyon:  
Mometazon furoatın da dahil olduğu kortikosteroidler esas olara k karaciğerde metabolize olur. 
Plazma ve ekskretada az miktarlarda bulunmaları nedeniyle metab olitlerin karakterizasyonu 
mümkün değildir.  
  
Eliminasyon:  
Emilen mometazon furoatın çoğunluğu, uygulamayı takip eden 72 s aat içinde atılır. Mometazon 
furoatın da dahil olduğu kortikoste roidler böbreklerden atılırl ar.  
  
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri    
Mometazon furoat ile yapılan genetik toksisite çalışmalarında ( Ames testi, fare lenfoma deneyi 
ve mikronükleus testi) mutagenik b ir potansiyele rastlanmamıştı r.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
İzopropil alkol   Propilen glikol  
Hidroksipropil selüloz  
Monobazik sodyum fosfat dihidrat Fosforik asit  Deiyonize su   
6.2.Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
  
6.3. Raf ömrü   
36 ay   
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25°C altındaki oda sıcaklığında sak lanmalı, dondurulmamalıdır.  
  
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 
Plastik şişede, plastik kapak ile  birlikte kutuda sunulmaktadır .
  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddeleri n imhası ve diğer  özel önlemler 
 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri”ne uygun olarak im ha edilmelidir.  
  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Santa Farma İlaç San. A.Ş. Okmeydanı, Boruçiçeği Sok. No:16 34382 Şişli – İSTANBUL 
0212 220 64 00 8  
  0212 222 57 59  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
207/97 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 03.04.2006  
Ruhsat yenileme tarihi: 02.05.2011 
  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  