KrsA t}RtlN nLcisi
r. nngnnl rrnni OnOxOx ^or
niSONeI- %0.05 Siispansiyon igeren Burun Spreyi
2. I(ALITATft'vE KANTImTh Btr E$I[,r
Etkin madde:
Mometazon furoat (monohidrat) .. 50.00 mikrograrn/ptlskiirfine
Yardlms maddeler:
Sodyum sitrat dihidrat 0.32 miligram/g
Mikrokristalin Seliiloz-Karboksimetil Seliiloz Sodyum 16.0 miligram/g
ty Benzalkonyum klortlr (%50) 0.6 miligram/g- Gliserin 20.0 miligram/g
Bir pttsHtrhne 50 mikrogram mometazon furoata egde$er 100 mg slispansiyon verir.
3. FARMASOfrK FORM
Otgutu sprey pompasr ile kullamlan nazal sllspansiyon.
Beyazrmsr, kokusuz, viskoz" homojen stispansiyon.
4. KLh{k Oznr,r,ho,pn
4. l. Terap0tik endikasyonlar
RISONEL erigkinler, adolesanlar ve 6-l I yag arasrndaki gocuklarda mevsimsel ve yrl boyu
stlren alerjik rinit semptomlannur tedavisinde endikedir.
. RISONEL, erigkinler ve 12 yaS ve tlzerindeki adolesanlarda mevsimsel alerjik rinitinrl./ profilaksisinde endikedir.
RiSONEL, 2-6 yag arasr gocuklarda alerjik rinitte kullanrlabilir.
Profilaktik tedaviye polen mevsiminin beklenen baqlangrcurdatz-4 hafta 6nce baglanmaldn.
NSONEL, ayr:rca, 18 yq veya llzerindeki erigkinlerde nazal poliplerin, konjesyon ve koku
duyusu kaybr datril ilgili semptomlarm tedavisinde kullanrlrr.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama ukh$ ve sfiresi:
Ilk kullanmda veya sprey pompasr 14 glln veya datra uzun bir stlre kullamlmamrgsa,
kullanmdan 6noe sprey pompasml ayarlamak igin, ilag, d$zgfin bir gekilde p$sklirdti[tl
gtir[liinceye kadar, genellikle l0 kez piisktlrtttlmelidir. Her piiskiirtne 50 mikrogram
mometazon furoata egdeler mometazon furoat monohidrat igeren yaklaAk 100 mg mometazon\,,furoat siispansiyonu iqerir. E[er sprey pompast 14 giin veya daha uzun siireyle kullanrlmamrg
ise, bir sonraki kullailmdan 6nce, 2 kez ptlskttrtlllerek, ilag, d0zgUn bir qekilde p0sklirdtiSu
gOrttlllnceye kadar yeniden ayarlanmahdn.
Mevsimsel alerjik ya da yrl boyu siiren rinit:
Erigkinler (yah hastalar dahil) ve adolesanlar: Profilaksi ve tedavi igin genellikle Onerilen
giinliik doz her burun dolifine gilnde bir kez iki p0sk'rirtne (50 milcrogram/l pilsklirEne) olmak
tlzere toplam 200 milaogram'dr. Semptomlann kontrol altrna ahnmasrndan sonra idame dozu
her burun deliline bir ptlskttrfne olmak tlzere gltnde toplam 100 mikrogram'a dllqtlrtllebilir.
Semptomlar yeterince kontrol altrna almamamrgsq giinhft maksimum doz her burun deli$ine
dttrt pUskiirtme olmak tizere toplam 400 mikrogram'a grkanlabilir.
Semptomlarur konEol altrna ahnmasurdan sonra dozun dtlgltrtlhnesi Unerilir.
2-ll yaS arasrndaki gocuklar: Onerilen gtnliik doz her burun deliline gtinde bir kez bir
pttskllrtne (50 mikogram/l pllskllrfine) olmak llzere toplam 100 mikrogram'dr.
RISONEL, mevsimsel alerjik rinitli bazr hastalarda ilk dozdan sorua 12 saat igerisinde klinik
etkinlik baglangrcr g6sterrrelctedir. Tam tedavi faydasr ilk 48 saat igerisinde saflanamayabilir.
Bundan dolay hastatam tedavi faydasr sallayabilmek igintedaviye devam etnelidir.
Nazal polipozis tedavisi :
Erigkinler (yaqh hastalar dahil) ve l8 yagmda veya daha biiyrik adolesanlar:
Onerilen gtultik doz her burun delifine gUndehkez iki p0skiirtrre (50 mikrogam/l
ptlsk[rtme) otnak tizrre toplam 200 mikrogram'dr. Semptomlar 5-6 hafta iginde yeterince
kontrol altrna ahnamaml$sa, gttnlflk malsimum doz her burun deliline gtlnde iki kez iki
plisklirtne ile toplam 400 mikrogram'a grkanlabilir. Doz, semptomlann etkin konfiol[nli
saflayan en diigiik doza ayarlanmahdr. Gtinde iki kez uygulamayla 5-6 hafta iginde
semptomlarda higbir tyilegme gdrlllmezse, altematif tedaviler dtlgtlntllmelidir.
RiSONEL'in nazal polipozis tedavisi igin etkinlik ve gttvenlilik gahgmalan 4 ay strelidir.
Uygulama gekli:
RISONEL burun deliklerine ptiskiirttilerek larllanrlr.
Ilk dozu uygulamadan 6nce, pompay iyioe galkalaynz ve ilag, dtlzgttn bir gekilde pUskttrdu[U
gOrtllllnoeye kadar l0 kez piislciirtiiniiz Pompa 14 giln veya dalra tzun slire kullamlmamrgs4
pompayr ilag, diizgiin bir gekilde pUshird0$l gOriiliinoeye kadrar 2 kez ptiskiirtilniiz. Her
kullammdan Once sprey pompasml galkalayrnrz. Ilk kullarumdan sonra 2 ay igersinde ya h
belirlenen sayrdaki ptlskllrfineden sonra sprey pompasrm atabilirsiniz.
Ozel popitlasyonlara iligkin ek bitgiler:
Bdbrek/karaciler yetmezlifi: Bdbrek ya da karaci[er yetnezli[i olan hastalar igin veri
bulunmamaktadr.
Pediyatrik popflasyon: Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri, Ozellikle uzun stirelerle
yiiksek dozlarda kullanrmda g6rtilebilir. Ruhsath dozlarda nazal kortikosteroidler alan
gocuklarda bilytimede yavaglama bildirilmigtir. Nazal kortikosteroidler ile uzun stlre tedavif,/Uedilen gocuklarda boy uzunlupunun diizenli olarak takip edilmesi dnerilir. Biiytime yavaglarsa"
nazal kortikosteroid dozunun miimkiturse, etkin semptom kontrolti saflayan en dtgilk doza
indirilmesi amacryla tedavi gOzden gegiriLnelidir. Aynca hastanrn bir gocuk hastatklan
uzmamna sevki dUgtlntllmelidir.
Geriyatrik popfilasyon: Geriyatik popiilasyon igin nazal polipozis todavisi erigkinler gibidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
RiSONEL'in bilegenlerinden herhangi birine agln duyarhhk durumunda kullanllmamahdr.
RISONEL nazal mukoza ile iligkili tedavi editnemig lokalize enfeksiyonlarm varhfmda
kullanrlmamahdr.
Kortikosteroidlerin yara iyilegmesine olan inhibitOr etkisinden dolay yakm gegmigte burun
ameliyatr veya fravmast gegirmig olan hastalarda yara iyilegmedcn 6nce nazal kortikosteroidler
kullanrlmamahdr.
4.4. Ozelkullanrm uyanhn ve 6nlemleri
RISONEL, aktifveya latent solunum yolu tiiberkiiloz enfeksiyonlan, tedavi edilmemig mantar,
bakteri veya sistemik virtls enfeksiyonlan veya oklller herpes simpleks enfeksiyonu olan
hastalarda dikkatle kullanrlmahdrr.
RiSONEL ile 12 ayhk bir tedaviden sonra nozal mukozada herhangi bir atrofi belirtisi
gOzlenmemigtir; aynr zamanda mometazon furoat nazal mukozayr nonnal histolojik fenotipine
d6ndtlnne epilimi gOstermigtir. Her uzun sitreli tedavide oldu[u gibi birkag ay veya daha rzun
sttre RISONEL larllanan hastalar muhtemel nazal mukoza de[igikli$ y6nllnden kontrol
edilmelidir. Eger burun veya farenkste lokalize mantar enfeksiyonu geligirse, RISONEL ile
tedavinin kesilmesi veya uygun tedavi uygulamasr gerekebilir. Nazofarenkste inatgr iritasyon
RiSONEL ile tedavinin kesilmesini gerektirebilir.
RISONEL hastalann Cogunda burun semptomlan llzerinde kontrol sa$layacaktn; bununla
birlikte uygun baSka bir tedavinin eg zamanh kullammr diSer semptomlarda da (Ozellikle 96z
semptomlan) ilave iyilegme saglayabilir.
RISONEL'in uzun siire kullamlmasr ilo hipotalamo-hipofizeal-adrenal (IIPA) aksm
siipresyonuna iligkin hig bir delil yoktur. Bununla beraber uzun silren sistemik kortikosteroid
kullanmurdan RISONEL kullanunura gogen hastalar igin dikkatli bir ilgi gerekir. Bu
hastalarda sistemik kortikosteroidin kesilmesi, HPA aksrn fonksiyonlan dtlzelinceye kadar bir
kaq ay adrenal yetmezlik belirtileri ile sonuglanabilir. Bu hastalar adrenal yetnezlik belirtileri
gdsterirlerse sistemik kortikosteroid rcdavisine devam edilmeli ve di[er tedavi yiintemleri ve
gerekli dnlemler uygulanmahdr.
Sistemik kortikosteroidlerden NSONEL'e gegigte bazr hastalarda nazal semptomlarda
hafifleme g6rltlmesine kar$rr sistemik kortikosteroid kesihne semptomlanndan (6rn. eklem
velveya adale a[rrsr, yorgunlulg ve baglangrgta depresyon) gikayetgi olabilirler. Bu durumda
RiSONEL ile tedaviye devam efineleri Onerilmelidir. B0yle bir gegig aynr zamanda alcrjik
konjunktivit veya ekzema gibi 0nceden var olan ve sistemik kortikosteroid tedavisi ile stlprese
olmug alerjik durumlarrn agrla grkmasma da neden olabilir.IUTek taraflr polipler, kistik fibrozla iligkili polipler veya burun bogluklanm tamamen bloke eden
poliplerin tedavisinde RiSONEL'in giivenlilik ve etkililili gahgrlmamrgtr.
Gdrtln[mleri olalandrgr veya dllzensiz olan tek taraflr polipler, Ozellikle de lllserleqme veya
kanama olanlar dalra ileri dtizeyde tetkik edilmelidir.
Kortikosteroid larllanan potansiyel olarak immtlnosiiprese olmug hastalan bazr enfeksiyonlara
(6m. su gigeli, kzamft gibi) yakalanma riskine karyr uyanlmah ve bdyle bir durumla
kargilaqrldrlmda tlbbi yardrm alurmasmrn 6nemi belirtilmelidir.
infanazal kortikosteroid kullanmmr takiben nazal septum perforasyonu veya infiaokfiler
basurgta artrg gok nadir olarak bildirilmigtir.
NSONEL'in, 18 yagurdan kttgtlk gocuklarda ve adolesanlarda nazal poliplerin tedavisindeki
glivenlilik ve etkinli$ tizerinde gahgma yaprlmamrgtrr.
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri, Ozellikle uzun siirelerle y'tiksek dozlarda kullanmda
gortilebilir. Oral kortikosteroidlere g6re daha az gOrllltir ve kigiden khtye, kullanilan
kortikosteroidlere g6re defigiklik gOsterir. Potansiyel sistemik etkiler Cushing sendromu,
Cushinoid g6riinlim, adrenal stipresyon, gocuk ve adolesanlarda bfiyttme gerilili, lotarakt,
glokom ve psikomotor hiperaktiviteyi de igeren nadir olarak fizyolojik dawang defigiklikleri,
uyuma bozuklufu, anksiyete (tedirginlik ve korku hali), depresyon ve agxesyonu (iizellikle
gocuklarda) igerir.
Nazal kortikosteroidler ile uzun stire tedavi edilen goouklarda boy uzunlugunun diizenli olarak
takip edilmesi Onerilir. Btiyfime yavaglars4 nazal kortikosteroid dozuntm milmkilnse, etkin
semptom konfoltl saSlayan cn dUgitk doza indirihnesi amacryla tedavi g6zden gegirilmelidir.
Ayrrca hastanrn bir gocuk hastalftlan uizmanma sevki dtlgtlnfllmelidir.
Tavsiye edilenden daha yiiksek dozlarla tedavi klinik yOnden anlamh adrenal slipresyona yol
agabilir. Onerilenden daha yiiksek dozlann kullanrldr$rna dair kanrtlar varsa, stres veya cerrahi
ddnemlerinde ilave sistemik kortikosteroid kullanrmr d0giinlltnelidir.
Yardrmcr madde:
Benzalkonyum kloriir: RISONEL, benzalkonyum kloriir igerrrektedir. I g'da 0.6 mg'a e$efer
benzalkonyum kloriir bulunur. Bu miktann bronkospazrna neden olmasr beklenmemektedir.
4.5. Difer trbbi iirEnler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri
RiSONEL, loratadin ile birlikte klinik etkilegim gahqmasr yaprhmgtr. Bu gahgmalard4
mometazon furoatm plazrrta konsantrasyonlan dtlgUk tilgtim limiti 50 pdml olan hassas
analizlerle Olgiilemez dtizeydedir.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi C'dir.(./UQocukdofiurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Do[um kontrol[ (Kontrasepsiyon)
Qocuk dolurrra potansiyeli bulunan kadrnlarda kullanmura iligkin yeterli veri movcut
de$ldir.
GebelikdOnemi
Gebe kadmlarda yeterli ve konfollii gahgma yaprlmamrgfir. DiSer nazal kortikosteroid
preparatlan ile oldu[u gibi, RiSONEL'in gobo kadurlarda kullanmura karar verilirken anne,
fettls ve bebe[e verilebilecek olasr zararlaq beklenen yararlarla kargrlagtrrlmahdr. Gebelili
srasmda kortikosteroid tedavisi g6ren annelerin doEan bebekleri hipoadrenalian y6nllnden
dikkatle izlenmelidir.
Laktasyon ddnemi
Di[er nazal kortikosteroid preparatlan ile oldu[u gibi NSONEL'in emziren kadurlarda
kullanrmma karm verilirken anne ve bebele verilebilecek olasr zararlar, beklenen yararlarla
kargrla;trrlmaftdu.
Urem e yetene[i /X'ertitite
RISONEL'in insanlar ltzerindeki llreme yeteneline iligkin yeterli veri mevout delildir.
4.7. Arag ve makine kullanrmr fizerindeki etkiler
Arag ve makine kullammr ilzerine etkisi bilinmemektedir.
4.8. lstenmeyen etkiler
Qok yaygrn (2 l/10); yaygm (> l/100 ila < l/10); yaygm olmayan (> 1/1,000 ila < l/100);
seyrek (21/10,000 ila < l/1,000); qok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle talmin edilemiyor)
o Klinik gahgmalarda alerjik rinitli yetigkin ve adolesan hastalarda rapor edilen tedaviye
bafh istenmeyen olaylm agafda belirtilmigtir:
Solunum, gdEfis bozukluklan ve mediastinal hastahklar:
Yaygrn: Epistaksis, farenjit, nazal yanma,nazal iritasyorl nazal lllserasyon
Kas.iskelet bozukluklan ve baf doku ve kemik hastahklanr
Bilinmiyor: Qocuklarda uzun siireli kullanmda btiytime hzrnda yavaglama
Nazal kortikosteroidler ile uzun sllreli tedavi alan goouklarur boy uzunlufunun dltzenli takip
edilmesi Onerilir.
Genel bozukluklar ve uygulama bOlgesine iligkin bozukluklar:
Yaygn: Bag a[nsr
Epistaksis genelde hafif giddette olup kendililinden gegmigtir. Insidansr plaseboya kryasla
datra ytiksek (%5) olmakla birlikte kargrlagtrnlan aktifkontrol nazal kortikosteroidlerle (Yol1'e
kadar) kryaslanabilir veya daha diigiikttlr. Difier ttim etkilerin insidansr plasebo ile
kargilagtrilabilir oranlardadrr.
Pediyatik hastalarda, advers etki insidansl 6r. Bag afnsr (7o3), epistaksis (0/o6), burunda
iritasyon (o/o2)ve hapgrma (o/o2) plasebo ile kryaslanabilir dtlzeydedir.Uo Nazal Polipozis: Nazal polipozis igin tedavi edilen hastalarda, advers olaylann genel
insidansl plaseboyla kryaslanabilir nitelikte olup alerjik rinitli hastalarda g6zlemlenenlere
benzerdir. Polipozis igin yur0ttllen klinik gahgmalarda hastalarur o/ol veya daha fazlasmda
bildirilen tedaviye bafh advers olaylar gunlardr:
Solunum, gOtlts bozukluklan ve mediastinal hastahklar:
Qok yaygrn: Burun kanamasr gilnde iki kez 200 mikrcgram ile
Yaygu: Ust solunum yolu enfeksiyonu gltnde bir kez 200 mikrogram ile, burun kanamasl
giinde bir kez 200 mikrogram ile
Yaygrn olmayan: Ust solunum yolu enfelsiyonu gtlnde iki kez 200 mikrogram ile
Gastrointestinal bozukluklar:
Yaygrn: Bofaz iritasyonu: gtlnde iki kez 200 mikrogram ile
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin bozukluklar:
Yaygrn: Bag alnsr: Gtlnde bir kez 200 mikrogram ile, gltnde iki kez 200 mikogram ile
t
Seyrek olaralq mometazon furoat monohidratm intranazal uygulamasmdan sonra ani agm
duyarhhk reaksiyonu (bronkospaznr, dispne gibi) meydana gelebilir. Qok seyrek olarah
anafla*si ve anj iyo6dem bildiriltmigtir.
Qok seyrek olarak tat ve koku alma bozuklulu bildirilmigtir.
Intanazal kortikosteroidlerin kullanrmr sonrasL seyrek olarak nazal sepnrm perforasyonu
vakalan veya 96z igi basurcr artrgr ve/veya katarakt vakalan bildirilmigtir.
Nazal kortikosteroidlerin sistemik etkileri dzellikle uzun ddnemlerde yttksek dozlarda
regetelendi[inde gOrtilmektedir.
4.9.Doz agrmr ve tedavisi
RiSOlUpt'in sistemik biyoyararlammr (0.25 pglml gibi d[qtlk 6l9llm limiti olan hassas
aletlerle) <o/ol olduEundan" RiSONEL'in agm doz ahmr hastanrn g6zlenmesi ve sonra rogete
r edilen uygun dozun baglatrlmasmdan bagka bir tinlemi gerektirmez. Kortikosteroidlerin gokV yiiksek dozlannur inhalasyonu veya oral uygulanmasr HPA aksuun fonksiyonunu
baskilayabilir.
5. FARI{AKOLOJIK oZnr-,r,fin nn
5.1. Farmakodinamik Ozellikler
Farrrakoterapdtik grubu: Dekonjestanlar ve Topikal Kullamlan Diler Nazal Preparatlar-
Kortikosteroidler
ATC kodu: R0IAD09
Mometazon furoat sistemik olarak etkin olmayan dozlarda lokal olarak antiinflamatuvar
dzellikleri olan bir topikal glikokortikosteroiddir.UMuhtemelen mometazon firoatm antialerjik ve antiinflamatuvar etkilerinin mekanizrnasr
alerjik reaksiyonlann medyatdrlerini inhibe ofinesine dayanr. Mometazon alerjik hastalann
ldkositlerinden lOkofrienlerin salglanmasum belirgin olarak inhibe eder.
Hilore k0lttlrtlnde, IL-I, IL-6 ve TNFcr sentez ve saluumrmn inhibisyonunda mometazon
furoat y[ksek etkinlik g6stermigtir, aynca lOkotien Uretiminin potent inhibit6r0dlh. Ek olaralq
insan CD4+ T-hticrelerinden 1th2 sitokinlerin, IL-4 ve IL-5 tiretiminin etkin bir hhibitdrtidtir.
Nazal antijen ytlkleme testlerinde NSONEL hem erken hem de geg d6nem alerjik cevapta
antiinflamatuvar etki gdstermigir. Bu durum histamin ve eozinofil aktivitesinin dtlgmesi
(plaseboya kargr) ve eozinofil, nOfiofil ve epitel htlcre aderyon proteinlerinde (baglangrca
g6re) azalma ile gdsterilmigtir.
Mevsimsel alerjik rinitli hastalarm o/A8'mde klinik olaral< anlarnh etki, ilk dozdan 12 saat
kadar krsa bir sllre soma baglar. Ortalama iyilegme baglangrg zrlrnanr(o/o50) 35.9 saattir.
1954 hastada yilrtitiilen iki araqtrmada gilnde iki kez RISONEL 200 mikrogram, 15 gfinliik
tedavi d6nemi boyunca rinosiniizit semptomlannur plaseboya kryasla anlamh derecede
iyilegmesinde etkili o}nugtur (P02683, p< 0.001; W2692, p = 0.038). Bu galrymada
delerlendirmg semptomlann (yUzde afr/basmg hissi/lrassasiyet sinllzal bag alpsr, burun
ahnfisr, geniz akmtrsr ve nasal konjesyon/dolgunluk) Majdr Semptom Skoru (MSS) bilegkesi
incelenerek yaprlnrgtr. Gllnde iig kez 500 mg geklindeki amoksisilin kolu, semptomlann
azaltrhnasurda, MSS ile defierlendirildiSinde plasebodan anlamh derecede farklilrk
gdstermemel<teydi. SNOT-20 IIRQL, mometazon furoatla plaseboya g6re (p:0.047) gttnde iki
kez 200 mikrogram, dozlarda anlamh dtlzeyde ryilegme g6stermigtir. Ayrroa tedavi sonrasl
izleme d6neurinde, RISONEL ile gdrtilen ntlks sayrsl dtitiiktli ve amoksisilin ve plasebo
gruplanyla kryaslanabilir nitelikteydi. Akut rinosiniizitte 15 giinden daha uzun slireli tedavi
incelenmemigtir.
Pediyahik hastalarla yUrlltUlen bir plasebo-kontoll0 klinik gahgmada (her grupta 49 hasta)
RiSONEL 100 mihogram, bir yl sflreyle gtinde bir kez uygulanmrg ve biiyilme hannda
azalma gOzlenm emi gtir.
2 ya1 altrndaki goouklarda RISONEL'in gllvenlilik ve etkilililine dair veriler smrhdr ve
uygun dozaj arah$r saptanamaz. Innanazd mometazon furoat 50, 100 veya 2A0
mikrogram/glln ile 14 glln tedavi edilen 3-5 yag arasr 48 gocukla ytlrllttllen bir galrymada,
tetrakosa*lrin stimtilasyon testine yanrt olarak plazna kortizol dtlzeyinde ortalama defigim
bakmmdan plaseboya g6re anlamh bir fark saptanmamrytr.
5J. Farmakokinetik 6zellikler
Genel0zellikler
Emilim: Nazal yoldan uygulanan mometazon furoatrn plazmadaki sistemik biyoyararlammr,
0.25 pglml gibi dtgiik Olgtim limiti olan hassas analizler kullanrldgrnda <l'dir. Mometazon
furoat stspansiyonun gastrointestinal kanaldan absorbsiyonu gok azdr.
DaEilm: Nazal yoldan uygulandgr igin gegerli de[ildir.
Bilrotransformasyon: Yutulabilecek ve absorbe olabilecek az mik:tar ise karacilerde dnemli
Olgiide ilk ge9i9 etkisine u$ar.L,t/Eliminasyon: Idrar ve safra ile atrlr.
DoBrusallilclDoBrusal olmayan durum: Veri bulunmamaktadr.
53. Klinik Oncesi giivenlilik verileri
Klinik 6,ncesi gahgmalar mometazon furoatrn androjenilg antiandrojenik, estrojenik veya
antiesfrojenik aktivitesinin olma&$ fakat drEer glukokortikoidler gibi bir miltar
antiuterotofik etki gOsterdi[i ve halran modellerinde 56 nglkglg@ ve 280 mg/kg/giin gibi
fiiksek oral dozlarda vajina aqilmasmr geoiktirdili g0zlenmigtir.
Di[er kortikosteroidler gibi, mometazon furoat in vitroda y[ksek konsantrasyonlarda
klastojenik potansiyel gOstermigir. Bununla birlikte, terapOtik olarak egdeger dozlarda
mutajenik etkiler g6zlemlenmemigtir.
15 milaograrvkg dozda gestasyonda vufina ile do$umun uzaruasl ve g0gle;mesi ile yagayan
yawu sayst ile vilcut a$rh$ ve alrhk artryrnda azalma meydana gelmigtir. Fertiliteye bir
etkisi olmamrgtrr.
Diper glukokortikoidler gibi mometazon furoat kemirgenler ve tavganlarda teratojendir.
Teratoloji gahgmalan srganlarda, farelerde ve tavganlard4 oral, topikal (dermal) ve/veya
subHltan yoldan ilag verilerek gahgrlmrgtu. G6zlenen etkiler > 600 mikrogramlkg uygulanan
stganda umblikal herni, 180 mihogramftg uygulanan farede yank damak ve 2 150
mikrogramlkg uygulanan tavganda safra kesesi agenzi, umblikal hemi ve biiktik 0n pegelerdir.
Aynr zamanda srgan, tavgan ve fanede maternel viicut artrgmda azalma" fetits geligmesine etki
(dUSUk fetal afrhk velveya osifikasyon gecikmesi) ve farede hayatta kalan yavnrlann
sayrsmda azalma olmugtur.
Mometazon fuioata manE kalmaya iizgiin herhangi bir toksikolojik etki gOrtllmemigtir.
G6riilen tiim etkiler kortikosfieoid sumfi ilaglara 6zgii olup, kortikosteroidin agrn farmakolojik
etkileri ile iligkilidir.
Inhalasyon ile verilen mometazon furoatur (CFC propellan ve ytszey aktifli aerosol)
karsinojenik potansiyeli 0.25 ile 2.0 mikrogram/l konsantasyonlarda fare ve srganda 24 ay
sttreli galrymalar ile aragtrnlmgtr. Glukokortikoidlerle ilgili tipik etkiler, birkag non-
neoplastik lezyon dahil, gdzlenmigtir. Ttim0r tiplerinin hig birinde istatistilsel olarak anlamh
doz-cevap iligkisi saptanmamrytrr.
6. FARMASoTk oZUr,r,fiO,nn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Gliserin
Milaokristalin Seltlloz -Karboksimetil Seltlloz Sodyrm (Avicel RC-59 I )
Sodyum sitrat dihidrat
Sitrik asit monohidrat
Benzalkonyum klor'rir (o/o50)
Polisorbat 80
Deiyonize suU6.2. Geqimsizlikler
Gegcrli delil.
6.3. Raf 6mr[
24 ay.
5.4. Saklamaya ydnelik 0zel tedbirler
25'C'nin altrndaki oda srcakhgrnda saklaynz. Dondurmapz.
5.5. Ambalaim niteli$ve igerili
140 ptsktirflne igin l8 g siispansiyon igeren, manuel dozayairambalajda.
I 5.5. Begeri fibbi flrfinden arta kalan msddelerin imhasr ve diler 0zel 6nlemler
Ozel bir gerektilik yoktur.
Kullanrlmamrg olan iln"inler ya da atrk materyaller "Trbbi Afiklann Kontnolif've "Ambalaj ve
Ambalaj Atrklan Kontolll yOnetneliklerine" uygun olarak imha edilmelidir.
7. RTIIISAT SAHIBI
Abdi ibrahim ilag San. ve Tic. A.$.
Regitpaga Mah. Eski Biil,iikdere Cad. No:4 34467
Maslak /Sarryeriistanbul
Tel:0212 366 84 00
Fax : 0212 276 20 20
8. RT]HSAT IYTIMARASI
219n3
U 9. tLK RrrrrsAT TARiril / RrrHsAT vnxtr,nnm rARiril
Ilk ruhsat tarihi : 20.05.2009
Ruhsat yenileme tarihi :
rO. KTB,ON YENh,ENT TARiIri
9