 
 
 
 1 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1.   BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
STARL İX 180 mg film kaplı tablet  
2.        KAL İTAT İF VE KANT İFATİF B İLE Şİ M 
Etkin madde : 
Nateglinid    180 mg  
 
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat   214 mg 
Kırmızı demir oksit (E172)  1.31 mg 
Titan dioksit (E171)   3.94 mg 
 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖT İK FORM 
 
Film kaplı tablet.  
 
Bir tarafında “STARLIX” di ğer tarafında da “180” yazan kırmızı renkte, oval film kaplı 
tabletlerdir. 
 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
STARLIX (nateglinid) hiperglisemisi diyet ve egzersizle ye terince kontrol edilemeyen ve 
di ğer antidiyabetik ajanlarla kronik tedavi görmemi ş tip 2 diyabet (insüline ba ğımlı olmayan 
diabetes mellitus, NIDDM) hastalarında kan glukoz düzeyini azal tmak amacıyla kullanılır. 
 
STARLIX, metformin ile kombine olarak da kullanılabilir. Hiper glisemisi metformin ile 
yeterince kontrol edilemeyen hastaların tedavisine STARLIX ekl enebilir; ancak metforminin 
yerine verilmesi önerilmez. 
 
Di ğer insülin salgılatıcılar ile hiperglisemisi yeterince kont rol edilememi ş hastalarda 
STARLIX tedavisine geçilmesi ve/veya bu hastaların tedavisi ne STARLIX eklenmesi 
önerilmez. 
  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmedi ği takdirde; 
 
 
  
 
 
 2 Monoterapi 
Genellikle kullanılan doz, yemeklerden önce 120 mg dır. 
Eğer bu dozla yeterli cevap alınamazsa hastalar, yine yemekle rden önce alınacak 180 mg doza 
cevap verebilir. 
 
İlacın dozu, glukozile hemoglobin (HbA 1c ) ölçüm sonuçlarına göre ayarlanmalıdır. Yemek 
zamanındaki, HbA 1c  düzeylerine katkıda bulunan kan şekeri yükselmesini azaltmak, 
STARLIX'in ba şlıca terapötik etkisi oldu ğundan bu ilaca alınan terapötik cevap, yemekten 
sonraki 1-2 saat içerisinde yapılacak ölçümlerle de izlene bilir. 
 
Klinik çalı şmalar sırasında STARLIX, genellikle kahvaltı, ö ğle veya ak şam yeme ğinden önce 
olmak üzere, yemeklerden önce kullanılmı ştır. 
 
Kombinasyon tedavisi 
STARLIX monoterapisi görmekte olmasına ra ğmen ilave tedaviye ihtiyacı olan hastalarda, 
idame dozuna ilave olarak metformin kullanılabilir. 
 
Metformin monoterapisi sırasında ilave tedaviye ihtiyaç duyan ha stalarda genellikle 
kullanılan STARLIX dozu, yemeklerden önce 120 mg dır. Tedavi hede fi HbA 1c  < 7.5% olan 
hastalarda yemekten önce 60mg STARLIX de yeterli olabilir. 
 
Uygulama şekli: 
STARLIX, yemeklerden önce alınmalıdır. Genellikle yemekten hemen (1 dakika) önce alınır 
ama yemekten önceki yarım saat içerisinde alınması da mümkündür . 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur . STARLIX'in 
orta-ileri derecede şiddetli böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi dakikada 15-50 ml/1.73 m 2) 
olan hastalarda ve diyalize ihtiyaç gösteren vakalardaki sis temik biyoyararlanımı ve 
eliminasyon yarı-ömrü, sa ğlıklı deneklerdekinden, istatistik anlama sahip olacak derecede  
farklı de ğildir. 
(bkz.bölüm 5.2). 
 
Hafif-orta şiddette karaci ğer hastalı ğı olan vakalarda doz ayarlanmasına ihtiyaç yoktur. 
STARLIX'in, diyabeti olmayan, hafif-orta şiddette karaci ğer yetmezli ği vakalarındaki 
sistemik biyoyararlanım oranı ve yarı-ömrü, sa ğlıklı deneklerdekinden, istatistik anlam 
ta şıyacak şekilde farklı de ğildir. A ğır karaci ğer yetmezli ği olan hastalar incelenmemi ştir ve 
STARLIX bu grupta, ihtiyatla kullanılmalıdır (bkz.bölüm 5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:   
STARLIX'in pediatrik hastalardaki etkinlik ve güvenlili ği de ğerlendirilmemi ştir.  Bu nedenle 
de STARLIX'in söz konusu hasta popülasyonunda kullanılması önerilmez (bkz.böl üm 5.2).  
 
Geriyatrik popülasyon :  
STARLIX'in güvenlilik ve etkinlik profilleri bakımından ya şlı hastalarla toplum geneli 
arasında herhangi bir fark gözlemlenmemi ştir. Ayrıca hastanın ya şı, STARLIX'in 
farmakokinetik özelliklerini etkilememi ştir. Bu nedenle de ya şlı hastalarda kullanılacak 
dozun, özellikle ayarlanması gerekmez (bkz.bölüm 5.2).  
 
 
 3  
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
STARLIX, a şağıdaki hastalarda kontrendikedir: 
 
 -    Etkin madde ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karsı  aşırı duyarlılı ğı 
  olanlar,  
 - Tip 1 (insüline ba ğımlı) diabetes mellitusta, 
 - Diyabetik ketoasidoz 
      -    Gebeler ve bebe ğini emziren anneler (bkz: 4.6 Gebelik ve laktasyon bölümü)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Diyet ve egzersiz tedavisi altında olan tip 2 diyabet hastala rında ve oral antidiyabetik 
kullananlarda hipoglisemi geli şebildi ği gözlemlenmi ştir (bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen Etkiler). 
Malnutrisyonlu, ileri ya ştaki hastalar ve adrenal ya da hipofiz yetmezli ği ya da ciddi böbrek 
yetmezli ği olanlar, bu tedavilerin hipoglisemik etkilerine kar şı daha duyarlıdır. Zorlu fiziksel 
egzersiz veya alkol alınması, tip 2 diyabetlilerdeki hipogl isemi riskini artıran faktörlerdir. 
 
Di ğer oral antidiyabetiklerle birlikte kullanılması, hipoglisemi  riskini artırabilir. 
 
Beta-blokör kullanan hastalarda hipoglisemi geli şti ğinin farkedilmesi, zor olabilir. 
 
Tabletler, laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intole ransı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da 
glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı ku llanmamaları gerekir.   
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
In vitro  ve in vivo  çalı şmalar  nateglinidin öncelikle, bir sitokrom P450 enzimi olan CYP 2C9 
(%70) ve daha az olarak da CYP 3A4 (%30) tarafından metabolize edil di ğini göstermi ştir. 
Nateglinid tolbutamidin in vitro  metabolizmasını inhibe etme yetene ğine sahiptir. In vitro  
deney sonuçlarına bakıldı ğında, CYP 3A4'ün aracılık etti ği metabolik reaksiyonların 
inhibisyonu beklenmez. Bir bütün olarak bütün bu bulgular, klinikte önem ta şıyan 
farmakokinetik ilaç etkile şim potansiyelinin dü şük oldu ğu izlenimini vermektedir. 
 
Nateglinid; bir CYP 3A4 ve CYP 2C9 subtratı olan varfarinin, bi r CYP 2C9 subtratı olan 
diklofenakın, bir CYP 3A4 indükleyici olan troglitazonun veya digoksinin farmakokinetik 
özellikleri üzerinde, klinik önemi olan hiçbir etkiye sahip de ğildir. Bu nedenle de digoksin, 
varfarin veya diklofenak STARLIX ile birlikte kullanıldı ğı zaman, ne STARLIX'in ne de 
di ğer ilaçların dozlarında ayarlama yapılması gerekmez. Benze r şekilde STARLIX, 
metformin ya da glibenklamid gibi di ğer oral antidiyabetik ilaçlarla klinik önemi olan 
herhangi bir ilaç-ilaç etkile şimine girmez. 
Güçlü ve selektif bir CYP2C9 inhibitörü olan sulfinpirazonla sa ğlıklı gönüllüler üzerinde 
yapılan bir etkile şim çalı şmasında, nateglinid AUC de ğerinin %28 arttı ğı, ortalama Cmax ve 
eliminasyon yarı-ömrünün de ğişmedi ği görülmü ştür. Nateglinid CYP2C9 inhibitörleriyle 
birlikte kullanıldı ğında, daha uzun süreli bir etki görülmesi ve olası bir hipoglisemi r iski 
gözardı edilemez.   
 
 
 4 Nateglinid, öncelikle albümin olmak üzere plazma proteinlerine yüks ek oranda (%98) 
ba ğlıdır. Plazma proteinlerine yüksek oranda ba ğlandıkları bilinen furosemid, propranolol, 
kaptopril, nikardipin, pravastatin, glibenklamid, varfarin, fenito in, asetilsalisilik asit, 
tolbutamid ve metformin  gibi ilaçların kullanıldı ğı in vitro deplasman çalı şmaları,  bu 
ilaçların, nateglinidin proteinlere ba ğlanma oranı üzerinde etkili olmadı ğını göstermi ştir. 
Benzer olarak, nateglinidin propranolol, glibenklamid, nikardipin,  varfarin, fenitoin, 
asetilsalisilik asit ve tolbutamidin serum protein ba ğlanması üzerine hiçbir etkisi 
bulunmamaktadır. 
 
Glukoz metabolizmasını etkileyen çok sayıda ilaçla etkile şim olasılı ğı, doktor tarafından göz 
önünde bulundurulmalıdır. 
 
Oral antidiyabetik ilaçların hipoglisemik etkisi, aralarında NSAII grubunun, salisilatların, 
monoamin oksidaz (MAO) inhibitörlerinin ve nonselektif beta-adrenerji k blokörlerin etkisiyle 
artabilir. 
 
Oral antidiyabetik ilaçların hipoglisemik etkisi, tiyazidlerin , kortikosteroidlerin, tiroid 
ürünlerinin ve sempatomimetiklerin etkisiyle azalabilir. 
 
Bu ilaçlardan herhangi biri, nateglinid kullanmakta olan bir hast aya verilece ği veya 
nateglinidle birlikte bu ilaçlardan herhangi birini kullanan bir has ta, söz konusu ilacı 
bırakaca ğı zaman; glisemi kontrolünde meydana gelebilecek de ğişiklikler nedeniyle hasta, 
yakın gözlem altında bulundurulmalıdır. 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal geli şim /ve-veya/ 
do ğum /ve-veya/ do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir(bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
STARLIX gebelik döneminde kullanılmamalıdır (bkz 4.3 Kontrendikasyonlar ). 
 
Gebelik dönemi 
Sıçanlar ve tav şanlarda nateglinid ile teratojenik etki gözlenmemi ştir. Gebe kadınlarda bu 
konuda herhangi bir deneyim bulunmadı ğından, STARLIX'in gebe kadınlardaki ilaç emniyeti 
de ğerlendirilemez. Di ğer oral antidiyabetik ilaçlar gibi STARLIX de, gebelik sıras ında 
kullanılması önerilmeyen ilaçlardandır. 
 
Laktasyon dönemi 
Nateglinidin insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, nateglinidin sütle atıldı ğını göstermektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayaca ğına ya da STARLIX tedavisinin durdurulup durdurulmayaca ğına/tedaviden 
kaçınılıp kaçınılmayaca ğına ili şkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve 
STARLIX tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate a lınmalıdır. 
  
 
 
 5 İnsanlarda nateglinidin anne sütü ile atılıp atılmadı ğı bilinmedi ğinden, anne sütüyle beslenen 
bebeklerde hipoglisemi geli şmesi mümkündür. Bu nedenle de, bebe ğini emziren anneler 
nateglinid kullanmamalıdır (bkz 4.3 Kontrendikasyonlar). 
 
Üreme yetene ği /Fertilite  
Klinik öncesi veriler, üreme toksisitesi modellerinde elde edil en sonuçlara göre insanlar için 
özel bir tehlikenin söz konusu olmadı ğını göstermi ştir(bkz bölüm 5.3). 
 
4.7.  Araç ve makina kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Hastalara, araç veya makine kullanırken hipoglisemi geli şmemesi için gerekli önlemleri 
almaları önerilmelidir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalı şmalarda listelenen advers reaksiuonlar bildirilmi ştir. 
 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
≥.1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verile rden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Di ğer oral antidiyabetik ilaçlarda oldu ğu gibi nateglinid verilmesinden sonra da hipoglisemiyi 
akla getiren semptomların gözlemlendi ği olmu ştur. Terleme, titreme, göz kararması, i ştah 
artması, palpitasyon, bulantı, yorgunluk ve dermansızlık şeklinde olabilen bu gibi 
semptomlar, genellikle hafiftir ve gerekti ğinde karbonhidrat alınarak kolayca ortadan 
kaldırılabilir. Klinik çalı şmalarda  nateglinid kullanan hastaların %2.4'ünde, kan şekerinin 
dü şük bulunmasıyla (plazma glikoz düzeyinin <3.3 mmol/L olmasıyla) da do ğrulanan 
semptomatik olaylar görülmü ştür. 
 
Hepato-bilier hastalıkları  
Karaci ğer enzimlerinde yükselmeler, seyrek olarak bildirilmi ştir.  
 
 Ba ğışıklık sistemi hastalıkları  
Deri döküntüsü, ka şıntı ve ürtiker gibi a şırı duyarlılık reaksiyonları, seyrek olarak 
bildirilmi ştir. 
 
Di ğer advers olaylar  
Klinik çalı şmalarda sık kar şıla şılan di ğer hemen bütün advers olayların insidansı bakımından 
STARLIX kullanan hastalarla plasebo verilen hastalar arasında pek fark görülmemi ştir. Karın 
ağrısı, hazımsızlık, ishal gibi gastrointestinal şikayetler, ba ş a ğrısı ve hasta popülasyonlarında 
bulunma olasılı ğı olan di ğer sa ğlık sorunlarıyla, örne ğin solunum enfeksiyonlarıyla 
açıklanabilen olaylar; bu gibi advers olaylardandır. 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
 
Bir klinik çalı şmada hastalar 7 gün boyunca gittikçe artarak günde 720 miligrama kadar 
yükselen dozlarda STARLIX kullanmı şlar ve bu dozu iyi tolere etmi şlerdir. Klinik  
 
 
 6 çalı şmalarda, STARLIX doz a şımıyla hiç kar şıla şılmamı ştır. Ancak olası bir a şırı doz, abartılı 
bir glukoz düzeyini dü şürücü etki olu şması ve bununla birlikte hipoglisemi semptomlarının 
geli şmesiyle sonuçlanabilir.  
Tedavi 
Bilinç kaybının veya nörolojik bulguların e şlik etmedi ği hipoglisemi semptomları, oral glukoz 
kullanılarak ve pozolojide ve/veya yemek saatlerinde gerekli de ğişiklikler yapılarak tedavi 
edilmelidir. Koma, kriz veya di ğer nörolojik semptomlarla birlikte geli şen şiddetli 
hipoglisemi reaksiyonları, intravenöz glukoz verilerek tedavi edilm elidir. Nateglinid, plazma 
proteinlerine yüksek oranda ba ğlı bulundu ğundan diyaliz, ilacın kandan uzakla ştırılması 
amacıyla kullanılabilecek, etkili bir yöntem de ğildir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Kan şekerini dü şüren di ğer ilaçlar, İnsülinler hariç 
ATC kodu: A10BX03 
 
Nateglinid, kimyasal ve farmakolojik bakımdan di ğer antidiyabetiklerden farklı olan bir 
aminoasit (fenilalanin) türevidir. Erken faz insülin salgıla nmasını sa ğlayarak, yemekten 
sonraki kan şekeri ve HbA 1c  yükselmesini azaltır. 
 
Erken faz insülin salgılanması, normal glisemi kontrolünün devam ett irilmesi açısından temel 
bir mekanizmadır. Nateglinid, yemekten önce alındı ğında, tip 2 diyabet hastalarında ortadan 
kalkmı ş olan, erken veya ilk faz insülin salgılanmasını yeniden sa ğlar. Bu etki, pankreastaki 
beta-hücrelerinde bulunan K +
ATP  kanalıyla hızla gerçekle şen, geçici bir etkile şim sayesinde 
meydana gelir. Elektrofizyoloji çalı şmaları nateglinidin  pankreas beta-hücrelerindeki K +
ATP  
kanallarındaki selektivitesinin, kardiyovasküler hücrelerdeki K +
ATP  kanallarındaki 
selektivitesinin 300 katından daha fazla oldu ğunu göstermi ştir.  
 
STARLIX hızla emilir ve oral yolla uygulamadan sonraki 15 dakika içinde pankreatik insülin 
sekresyonunu uyarır. STARLIX doz uygulaması günde üç kez yemeklerden  önce olacak 
şekilde yapıldı ğında plazma insülin düzeyinde hızlı bir artı ş görülmektedir; doruk düzeylere 
doz uygulamasından yakla şık 1 saat sonra ula şılır ve uygulamadan sonraki 4 saate kadar 
ba şlangıç düzeylerine geri dönülür. 
 
Pankreastaki beta-hücrelerinde nateglinid etkisiyle gerçekle şen insülin salgılanması, kandaki 
glukoz düzeylerine göre ayarlanır ve glukoz düzeyleri dü ştükçe, salgılanan insülin miktarı da 
azalır. Tersine, yiyecek alınması ya da glukoz infüzyonu ins ülin sekresyonunun açıkça 
artmasıyla sonuçlanır. STARLIX'in plazma glukoz düzeyleri dü şük oldu ğunda insülin 
salgılanmasını daha az uyarması, örne ğin bir ö ğün atlandı ğı zamanlarda görülebilecek 
hipoglisemiye kar şı, ilave bir korunma sa ğlar. 
 
Klinik çalı şmalarda STARLIX'in tek ba şına kullanılması, HbA 1c  ve yemek-sonrası kan şekeri 
düzeyi ölçümleriyle de gösterildi ği gibi, gliseminin daha iyi kontrol altına alınmasıyla 
sonuçlanmı ştır. Öncelikle açlık kan şekeri üzerinde etkili bir ilaç olan metforminle birlikte 
kullanıldı ğında  HbA 1c  üzerindeki etkinin, etki mekanizmalarının birbirini tamamlayıcı  
nitelikte olması nedeniyle, her iki ilacın tek ba şına kullanılmasına kıyasla daha fazla oldu ğu 
(sinerjik etki) gözlemlenmi ştir.  
 
 
 7  
STARLIX'in, insülin duyarlılı ğını artıran bir ilaç olan troglitazon ile birlikte kullanılmas ı, her 
2 ilacın tek ba şlarına kullanılmasına kıyasla  HbA 1c  düzeylerinin istatistik anlam ta şıyacak 
şekilde daha fazla düzelmesiyle sonuçlanmı ştır.  
 
En az 3 ay boyunca yüksek doz sülfonilürelerle stabilize olmu ş durumdaki hastaların 
do ğrudan do ğruya STARLIX monoterapisine ba şlayarak bu ilacı 24 hafta süreyle kullandı ğı 
bir çalı şmada, FPG ve HbA 1c  düzeylerinin artmasından da anla şıldı ğı gibi, glisemi 
kontrolünde azalma meydana gelmi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel Özellikler: 
Emilim:  
STARLIX tabletlerinin yemekten önce alınmasından sonra nategli nid, hızla emilerek 1 saatten 
daha kısa bir süre içerisinde plazmadaki ortalama maksimal düzey lere (C max ) ula şır. Oral 
solüsyon içerisindeki nateglinid, hızla ve neredeyse tamamen ( ≥%90) emilir. Mutlak oral 
biyoyararlanım oranının %72 oldu ğu hesaplanmı ştır.  
 
Da ğılım:  
Nateglinidin, intravenöz veriler göz önünde tutularak hesaplanan,  kararlı plazma 
düzeylerindeki da ğılım hacminin, yakla şık 10 litre oldu ğu bulunmu ştur. In vitro  çalı şmalar 
nateglinidin, öncelikle albümin ve daha az olarak alfa-1 asit g likoprotein olmak üzere serum 
proteinlerine yüksek oranda (%97-99) ba ğlandı ğını göstermi ştir. Bu ba ğlanmanın derecesi, 
test sınırları olan 0.1-10 mikrogram STARLIX/ml içinde, ilaç  plazma konsantrasyonundan 
ba ğımsızdır. 
 
Biyotransformasyon:  
Nateglinid, vücuttan uzakla ştırılmadan önce, büyük oranda karma fonksiyonlu oksidaz sistemi 
tarafından metabolize edilir. İnsanlardaki ba şlıca nateglinid metabolitleri; izopropil yan-
zincirinin metin karbonu ya da metil gruplarından birinde hidroksilasyonu s onucu ortaya 
çıkmaktadır. Bu ana metabolitlerin  aktivitesi, asıl molekülün aktivitesinin sırasıyla 1/5, 1/6 ve 
1/3’ü kadardır. Minör metabolitler ise bir diol, bir izopropen ve nate glinidin açil 
glukuronid(ler)i şeklindedir; bunlardan yalnızca izopropen, aktiviteye sahiptir ve bu akt ivite, 
neredeyse nateglinidin aktivitesi kadar güçlüdür. İnsan karaci ğer mikrozomları ve tek ba şına 
insan CYP izoenzimleri içeren mikrozomlar üzerinde yapılan in vitro çalı şmaların sonuçlarına 
göre CYP 2C9 ve daha az olmak üzere CYP 3A4, nateglinid metabolizma sında rol oynayan 
ba şlıca karaci ğer enzimleridir. 
Gerek in vitro  gerekse in vivo  deneylerden elde edilen veriler nateglinidin öncelikle (%70 
oranında) CYP 2C9 izoenzimi; daha az olarak da CYP3A4 tarafından me tabolize edildi ğini 
göstermektedir.  
 
Eliminasyon:  
Nateglinid ve metabolitleri, vücuttan hızla ve tamamen atılı r. 14 C ile i şaretlenmi ş nateglinidin 
dozunun yakla şık %75'i, dozu izleyen 6 saat içerisinde idrara çıkmı ş durumdadır. Karbon-14 
ile i şaretlenmi ş nateglinid dozunun büyük bölümü (%83'ü) idrarla, bir di ğer %10'u dı şkıyla 
vücuttan atılır. Dozun %6-16'sı, hiç de ğişmeden idrara çıkar.  Gönüllülerin ve tip 2 diabet 
hastalarının katıldı ğı bütün çalı şmalarda nateglinidin plazma konsantrasyonları hızla azalmı ş  
 
 
 8 ve eliminasyon yarı-ömrü ortalama 1.5 saat olmu ştur. Günde 3 defa 240 miligrama kadar 
çıkan dozlar kullanıldı ğında, eliminasyon yarı-ömrünün kısa olmasına uygun bir şekilde, 
nateglinid birikmemektedir.  
 
Do ğrusallık/do ğrusal olmayan durum:  
1 hafta boyunca her yemekten önce 60-240 mg arasında STARLIX kullanan ti p 2 diabet 
vakalarındaki nateglinid farmakokineti ğinin, hem EAA hem C max  de ğerleri bakımından lineer 
karakter ta şıdı ğı ve maksimal plazma konsantrasyonlarına ula şılması için geçen sürenin (t max ), 
doza ba ğlı olarak de ğişmedi ği görülmü ştür. 
 
Besinlerin etkisi  
Yemeklerden sonra verilmesi, nateglinidin emilme derecesini  (EAA de ğerini) etkilemez. 
Ancak C max de ğerinde azalma ve doruk plazma konsantrasyon süresi ile karakterize  emilim 
hızında gecikme meydana gelir, t max  de ğeri uzar. Bu nedenle STARLIX'in yemekten önce 
alınması önerilmektedir. İlaç genellikle, yemekten önceki 1 dakika içerisinde alınır ama 
yemekten önceki 30 dakika içerisinde de alınabilir. 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Cinsiyet:  Kadın ve erkekler arasında nateglinidin farmakokinetik özellikler i açısından klinik 
olarak anlamlı herhangi bir fark gözlenmemi ştir. Dolayısıyla, cinsiyete dayanan herhangi bir 
doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
Irk:  Beyaz ırk, siyah ırk ve di ğer etnik kökenler arasında gerçekle ştirilen popülasyon 
farmakokinetik analizinde elde edilen bulgular, ırkın nateglinidin  farmakokinetik özellikleri 
üzerinde küçük bir etkisinin oldu ğunu dü şündürmektedir. 
5.3.   Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
Klinik öncesi veriler, ilaç emniyeti farmakolojisi, tekrarl anan doz toksisitesi, genotoksik etki, 
karsinojeni potansiyel ve üreme toksisitesi modellerinde elde e dilen sonuçlara göre insanlar 
için özel bir tehlikenin söz konusu olmadı ğını göstermi ştir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ 
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat 
Mikrokristalin selüloz 
Povidon 
Kroskarmeloz sodyum 
Kolloidal silikon dioksit 
Magnezyum stearat  
Hidroksipropil metil selüloz 
Polietilen glikol 4000 
Talk 
Kırmızı demir oksit (E 172) 
Titanyum dioksit (E 171)  
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Bulunmamaktadır.  
 
 
 9  
6.3.  Raf ömrü 
Raf ömrü 36 aydır 
 
6.4.   Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30°C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
Orijinal ambalajında saklayınız 
 
6.5.  Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
PVC/PE/PVDC - Alu folyo blister ambalajda 
84 tablet içeren ambalajlar 
 
6.6.  Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.   RUHSAT SAH İBİ 
Novartis Ürünleri 
34912   Kurtköy - İstanbul 
Tel no: 0216 482 47 77 
Faks no:0216 482 42 06 
 
8.   RUHSAT NUMARASI 
126/90 – 02.03.2009 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 02.03.2009 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 