nilcisi
KrsA URUN
1. nngnni rrnni OnUm0x anr
CI,ipiOU 30/1000 mg efervesan tablet
2. KALITATiT vr raurir^Lrir nir,r$lu
Etkin maddeler:
Her bir efervesan tablet 30 mg pioglitazona egdeger 33,08 mg pioglitazon HCI ve 1000 mg
meformin IICI igerir.
Yardrmcr maddeler:
karbonat
Potasyum hidrojen 359 mg
t/
sorbitol (8420) 50 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakrmz.
3. r'ARMASorir f,'ORM
Efervesan tablet.
San benekli, dtiz ylizeyli ve yuvarlak efervesan tablet.
4. KLiNiK 6znr,r,irg,rn
4. 1. Terap6tik endikasyonlar
GLPIOM, tip II diabetes mellitrs'ta yalmzca di[er oral antidiyabetik ilaglan ile kontrol dnna
ahnamayan hastalarda tek bagrna veya di[er oral antidiyabetik ilaglar ile kombine kullanlr.
GLFTOM tedavisine baglanmasndan 3--6 ay sonra hastalar, tedaviye ahnan yailtn
yeterliliginin (6rn: HbAlc azalmasrrun) de[erlendirilmesi amacryla gOzden gegirilmelidir.
Yeterli yanrt ahnamayan hastalarda, GLIPiOM tedavisi kesilmelidir. Doktorlar, uzun sflreli
tedaviye eglik edebilecek potansiyel riskler nedeniyle, daha sonraki rutin
de[erlendirmelerinde GLIPIOM ile sallanan faydamn devam etti[ini dolnrlamahdn.
42. Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoldi/uygullma s*IlF ve sf,resi:
Oneriten baglangrg dozu giinde bir kez l5l1000 mg veya giinde bir kez 30/1000 mg'dr.
Terapotik yanrt ve tolerabilite de[erlendirildikten sonra gerekirse doz kademeli olarak
artrnlabilir.Pioglitazon veya metformin monoterapisi ile yeterli kontrol sa$lanamayan hastalarda
dnerilen doz gtinde iki kez l5l1000 mg veya gtinde bir kez 30/1000 mg (daha Onceden
kullamlan metformin dozuna ba[h olarak)'dn.
GiinlUk maksimum doz4512550 mg aqrlmamahdr.
Uygulama gekli:
GLIPIOM oral yoldan kullamm igindir.
GLIPIOM efervesan tablet yemekle birlikte bir bardak suda eritilerek ahnmahdr.
GLiPiOM'un besinlerle birlikte ahnmasr metformin ile iligkili gastrointestinal yan etkileri
azalfrr.
Ozel popflIasyonlara iligkin ek bilgiler:
Bdbrek yetmezli$:
GLIPIOM, serum taeatinin seviyeleri erkeklerde >l.5mg/dl'nin tizerinde ve
>1.4 mg/dl'nin tizerindeki kadrn hastalarda larllamlmamahdr Ofuz. Baliim 4.3
Kontrendikasyonlar).
Karrci[er yetmezH$:
GLIPIOM, karaci[er yetnedigi olan hastalarda kullamlmamahdu (bbz. BOlilm 4.3
Kontrendikasyonlar).
Pediyatrik popfi lasyon :
GLiPiOM'in 18 yag altr gocuklarda kullanrmrm destekleyen herhangi bir veri olmadr$ndan,
bu ya; gnrbunda kullamlmasr Onerilmemektedir.
Geriyatrik popf, lasyon:
Doktorlrr tedaviye, 6zellikle pioglitazonun insfllinle birlikte kullenrldr$ hastalarda
yrat
olmak tzere, mevcut en dfigflk doda baglemah ve doz daha sonra yavag
ertrnlmalrdlr.
Metformin bobrekler yoluyla atrlmaktadr. Ileri yaglarda b6brek fonksiyonlan
azalabileceE nderu yagh hastalarda GLIPIOU tcuttammrnda b6brek fonksiyonlan dtizenli
olarak izlenmelidir (bfuiz. Baliim 4.4 Ozel htllarum uyanlartve 6nlemleri).
43. Kontrendikesyonlar
GLIPIOM a$atrdaki durumlarda kontendikedir:
- Pioglitazon, metformin hidrokloriir veya preparat bilegenlerinden herhangi birine kargr aqrn
duyarlrlrk dykfisti (Bbtz. Bhlilm 6.1 Yu&rna maddeler listesi).
- Kalp yetnezlipi ve kalp yetnezlili OyHisti olan hastalarda (NYHA srmf I - IV)
- Kalp ve solunum yemedi[i, yakrn zarunda gegirilen miyokardiyal infarktiist ve gok gibi
dokularda hipoksiye yol aqan akut veya kronik hastahklar,- Karaciler yetnezli[i olan hastalarda,
- Akut atkol intoksikasyonu, alkolizm (bblz. Baliim 4.4 Ozet htllarum tryarilart ve hnlemleri)
- Diyabetik ketoasidoz ve diyabetik prekom4
- B6brek yetnezli[i veya bObrek fonksiyon yetmezli[i Ome[in, senrm laeatinin seviyeleri
erkeklerde >1.5 mg/dl ve kadrnlarda>|.4 mgldL (Blwa. Boliim 4.4 Ozel hillarum uyanlart ve
dnlemleri)
- Dehidratasyon, giddetli enfeksiyon, $olq kontast maddelerin infavasktiler yolla
uygulanmasr (bfuu. BAliim 4.4 Ozel hilarum uyanlart ve dnlemlen) ve laktasyon gibi bdbrek
fonksiyonlanm depigtirme olasrh$ olan akut durumlarda"
- Aktif mesane kanseri veya mesane kanseri hik6yesi,
- Nedeni araqtrnlmamrg makroskopik hematiiri.
I
4.4.furl1 kullanrm uyanlan ve dnlemleri
Tiezotidindion grubu ilaglar (rosiglitazon, pioglitazon) konjestif kelp yetmezliEine neden
olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezli$ni giddetlendirebilin Bu nedenle, bu grup
ilaglann kullammr konjestif kalp yetmezli$ olrrn hastalarda (NYIIA Srnf 1-4)
kontrendikedir.
nstlin ile birlikte gok srlo takip altrnda kullanilabilir.
Irktik asidoz
Laktik asidoz, metformin birikimi nedeniyle meydana gelebilen, ender fakat ciddi bir
\/ metabolik komplikasyondur. Meformin alan hastalaxda bildirilen laktik asidoz valolan
6ncelikle ciddi bObrek yetnezli[i olan diyabetik hastalarda meydana gelmi$ir. Iaktik asidoz
insidansr iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketoz, uzun stireli a,glilq agrn alkol ahmt, karaci[er
yetnezligi ve hipoksiyle iligkili olan herhangi bir dururr gibi risk faktOrleri varh[rnda
de[erlendirilerek azaltrlmahdu.
Tanr
Iaktik asidoz, koma geligimine yol agan asidoza ba[h dispne, kann a[nsr ve hipoterrri ile
karakterizedir. Kan pH'srnda azalmu 5 mmoUl'nin tistiinde plaznla laktat seviyesi, artmrq
anyon agrg ve laktaUpiruvat oram diagrrostik laboratuvar bulgulandr. Metabolik asidozdan
3gtipheleniliyorsa trbbi iiriinle yaprlan tedavi hemen kesitneli ve hasta derhal hastaneye
yatnlmalrdn (bfuiz. Bdliim 4.9 Doz a;tmt ve tedavisi).
B0brek fonksiyonu
Metformin bObrek yoluyla atrldr[r igln, serum kreatinin seviyeleri dtzenli olarak
g0zlenmelidir.
-B6brek fonksiyonlan normal olan hastalarda en azyidabir kez
-Serum kreatinin seviyeleri normal insanlardaki seviyenin tist srmnnda olanlar ve yagh
hastalarda plda en az2-4kez
Yaglr hastalarda azalmts bObrek fonksiyonlan srk ve asemptomatiktir. Yaqhlarda veya
I
dehidratasyon, giddetli enfeksiyon, $ok, antihipertansiq diiiretik ya da NSAii ile tedaviye
baglama gibi bobrek fonksiyonlanmn bozulabileceEi durumlada 6zel tedbirler ahnmahdrr.
Srvr retansiyonu ve kalp yetmedi$i
Pioglitazon, kalp yetnezlilinin belirti ve bulgulanm alevlendiren veya aniden ortaya
grkmasrna yol agan srvr retansiyonuna yol agabilir. En az bir konjestif kalp yetnezli$i risk
fakt6rii olan hastalann tedavisinde (6rn., daha 6nce miyokardiyal infarksiyon veya
semptomatik koroner arter hastahg) hekimler datra dfl$k doz ile tedaviye baglarnah ve
kademeli olarak artrnlmahdrr. Hastalar 0zellikle kardiyak rczewler ile birlikte olan 6dem, kilo
arhy ve kalp yefinezli[i belirti ve semptomlan agrsrndan g6zlenmelidir. IGlp yefinezli[i
hikiyesi olan hastalarda veya insiilin ile kombine olrak pioglitazon kullaml&$uda
t
pazarlama sonrasurda kalp yetnezli$ vakalan bildiritnigtir. Hastalar, pioglitazon ve instilin
kombine olarak larllamldrgnda kilo artrgr ve Odem gibi kalp yetnedi$i belirti ve semptomlan
bakumndan g6zlenmelidir. institin ve pioglitazon srvr retansiyonu ile beraber g&UldEgti igin
birlikte kullamm Odem riskini artrrabilir. Kardiyak durumda herhangi bir kOtiilegme olursa,
pioglitazon kesilmelidir.
Tip 2 diabetes mellituslu ve daha Onceden makrovaskiiler hastahlr olan 75 yagrndaki
bir
hastalarda kardiyovasktiler sonuglanrun de[erlendirildi[i pioglitazon gahgmasr
gergeklegtirilmi$tir. Varolan antidiyabetife pioglitazon ya da plasebo eklenmigtir ve
kardiyovaskffler tedavi 3.5 yrla grkmrgtr. Bu gahgma kalp yetmezli$inde bir artrg oldupunu
gdstermektedir ancak morAlitede bir artrga yol agmamrgtu. 75 yag tist0 hastalarda smrlt
sayrda deneyim olduSundan bu hasta grubunda dikkatli olunmaftdr.
4insUtin ile kombinasyon
Pioglitazon ile insiilin kombinasyon halinde uygulandrlrnda klinik gahgmalarda kalp
yetnezli[i insidansrnda bir artrg gtidenmigir. ihstilin ve pioglitazon srvr tutulumu ile
iligkilendirildiSinden eg zamanh gekilde uygulanmalan 6dem ve iskemik kalp hastah[r riskini
artrabilir. Bu nedenle instilin ile birlikte kullammr kontrendikedir.
Karaciler fonksiyonlanrun izlenmesi
Pazarlana sonrast deneyimler srasmda pioglitazon ile seyrek olarak hepatoseliiler fonksiyon
bozukluEu bildirilmigtir (blwa. Bdtiim 4.8 istenmeyen etkiler. Tum hastalarda GLIPIOM
tedavisinden 6nce karaci[er enzimleri kontrol edilmeli ve tedavi srasmda periyodik olarak
klinik delerlendirme yaprlmahdr. Baglangrg karaci[er enzim seviyeleri yUkselmig (ALT >
I
2.5 X normal Ust limit) olan veya herhangi bir karaciler hastah$ belirtisi olan hasalarda
GLIPIOM tedavisine baglanmamahdrr.
GLIPIOM tedavisi srasmda ALT seviyeleri normal flst limitin 3 kafimn tizerine grkarsa
karaci[er enzim seviyeleri olabildi[ince gabuk telaar de[erlendirihnelidir. E[er ALT
seviyeleri normal tist limitin 3 katrmn iizerinde kalmaya devam ederse tedavi durdurulmahdrr.
E[er hastalann herhangi birinde agrklanamayan bulantr, kusme kann agnsr, bitkinlik,
anoreksi velveya koyu renkli idrann da dahil oldupu hepatik fonksiyon yemezli[ini iqaret
eden belirtiler geliqirse, karaciler enzimleri kontol edilmelidir. Hastada GLFIOM tedavisine
devam edilip edilmeyecepi ite ilgili karar, laboratuvar incelemeleri sonucu yaprlan klinik
deperlendirmeye g6re verihnelidir. E[er tedavi srasrnda sanhk g0denirse tedavi
I durdurulmaltdr.
Kilo arugr
Yaprlan klinik gahgmalarda dozabagh kilo artrgr g6rtilmektedir. Bu nedenle kilo artrgr, kalp
yetnedifi ile iligkili srvr retansiyonqpa bagh olabileceSinden yakrndan izlenmelidir.
Hematoloji
Pioglitazon tedavisi srasmda ortalama hemoglobin ve hematokrit seviyesinde kiigtik dtigfl.gler
g6zlenmigtir; suasryla, o/o4 ve o/A.1. Benzer depigiklikler metformin igin de gegerlidir;
hemoglobin igrn o/o3 4 ve hematokrit igrn 0/o3.6'4. I dii$ii$ godenmi$ir.Hipoglisemi
ikili oral tedavide GLiPiOM'in stilfoniltire ile kombine edilerek kullamlmasr doz iligkili
hipoglisemi riski oluqturmaktadrr; stilfoniltire dozunda du$ir$ yaprlmasr gerekebilir.
GOz bozukluklan
Pazarlama sonrasr edinilen deneyimler srasmda pioglitazon dahil tiyazolidindionlar ile giirme
keskinli[inde az.almaile birlikte yeni olugan veya giderek kdttileqen, diyabetik makiiler 6dem
bildiritmigtir. Bu hastalann birgogunda aym zamanda periferik Odem de bildirilmigtir.
Pioglitazon ve makiiler 6dem arasrnda direkt bir iligki olup olmadrlr giiphelidir, ancak
hekimler, hastalardan gelen gOrme rahatsrzhklan ile ilgili gikayetler oldu!'und4 maktiler
6dem ihtimaline kargr dikkatli olmah ve uygun oftalmolojik yOnlendirme 96z Oniinde
v bulundurulmahdr.
Cerrahi
Metformin, dolayrsryla da GLIPIOM, genel anestezi uygulanacak elektif cerrahi girigimlerden
48 saat 6nce kesilmeli ve ameliyattan sonra en az 48 saat gegmeden tekrar baglanmamaltdr.
iyotlu kontast madde
Radyolojik gahlmalarda, iyotlu kontrast maddelerin intavasktiler yoldan uygulanmasr b6brek
yetnezli$ne yol agabilir. Bu ytizden, metformin bilegeni nedeniyle, incelemeden 6nce veya
inceleme srasmda GLIPIOM kesilmeli ve iglemden sonra 48 saat gegmeden ve b6brek
fonksiyonlan incelenip normale d6ndti$i do$nrlanmadan tekrar baglanmamahdr Oba.
Bdliim 4.5 Dirter fibbi iirilnler ile etkileSimler ve di{er etHlegim Sekilleri).
\,
Polikistik over sendromu
insglin etkinli[inin artmasr sonucu, polikistik over sendlomu olan hastalarda pioglitazon
tedavisi ile ovulasyon tekrar baglayabilir. Bu hastalar gebelik riski ta.gryabilirler. Hastalar
gebelik riski konusunda uyanlmah ve eler gebelik planlamyorsa veya gebelik dununu sdz
konusuysa, tedavi kesilmelidir (blqu. Baliim 4.6 Gebelikve laldasyon).
Diper
Randomize, kontrollii, gift kOr klinik gahgmalann havuz analizlerinde, rztrl siireli pioglitazon
monoterapisi alan kadrn hastalarda kemik km$ insidansrnda artg oldu$u g0denmigtir Olotz.
BAtiim 4.8 istenmeyen etkiler). Pioglitazon ile tedavi edilen hastalann takibi suasrnda,
Ozeltikle kadrn hastalarda krnk riski g0z Oniinde bulundurulmahdr.
6Sitokrom P450 2C8 inhibitOrler (6m., gemfibrozil) veya indiikleyiciler (6rn., rifampisin) ile eg
zamanh pioglitazon kullammrnda dikkat edilmelidir. Glisemik kontrol yakrndan takip
edilmelidir. Diyabetik tedavide pioglitazon doz ayarlamasr Onerilen pozoloji veya
de[igikliklere g6re yaprlmahdrr (bloa. Billiim 4.5 Difier tfibi ilriinler ile etHleSimler ve difier
etkileSim geHlleri).
Alkoltin diizenli tiiketim, nOropatik klinik tablonun ofiaya grkmasr ve ilerlemesi igin belirgin
bir risk faktoriin[ temsil eder. Bu nedenle diyabetik ndropatili hastalara mtimkiin oldugunca
alkolden uzak durmalan tavsiye edilir.
Yaglilar
v
insftIinle birlikfe kul]rmm, ciddi kalp yetmezti[i riskinin artmrg olmasr nedeniyle
yaghlarda dihkatle deferlendirilmelidir.
ilerleyen yagla iliqkili riskler (iizellikle mesane kanseri, krnklar ve kalp yetersizlili) rgr[rnda
faydalar ve riskler dengesi yaqhlarda hem tedavi Oncesinde hem de tedavi srasrnda dikkatle
de[erlendirilmelidir.
Mesane Kanseri
Pioglitazonla yaprlan klinik gahgmalann bir meta-analizinde, mesane kanseri, pioglitazon
kullanan hastalarda (19 vaka I 12506 hasta, 0.15o/o), kontol gruplanna kryasla (7 vaka I 10212
:2.64
hastq 0.07W daha srk bildirihniqtir, tehlike oram [HR] (7o95 g[ven aral{t 1.11
6.31, P{.029). Mesane kanseri tamsr konuldugunda pioglitazonu bir pldan daha krsa bir
\" siiredir kullanmakta olan hastalar analiz-drgr buakrldr$ndq mesane kanserinin" pioglitazon
kullananlarda 7 (%0.06) hastad4 kontrol gruplannda 2 (%0.02) hastada g6riildt!fl
belirlenmigtir. Mevcut epidemiyolojik veriler de, Ozellikle bu ilacr en uzun stire ve en ytiksek
ktimtilatif dozlardz kullananlarda olmak tizere pioglitazon ile tedavi edilen diyabet
hastalanndaki mesane kanseri riskinde k[giik bir artrg oldu[u izlenimini verrrektedir. Krsa
siireli tedavi sonrast olasr bir risk gdz ardr edilemez.
Pioglitazon tedavisine ba.glanmadan 6nce mesane kanseri igin risk fakt6rleri (ya$, tiittin
kullanma hikiyesi, bazr mesleki ya da kemoterapdtik ajanlara manz kahnmasr 6meEin,
siklofosfamid ya da pelvis txilgesine daha 6nce ryrn tedavisi uygulanmrg olmasr)
deferlendiritnelidir. Mevcut herhangi bir makroskopik hematiiri, pioglitazon tedavisine
baglanmadan 6nce tetkik edilmelidir.Tedavi srasmda, makroskopik hematiiri yada distiri veya srkrpma hissi gibi di[er semptomlar
geligecek olursq hastalara hemen doktorlanna bilgi vermeleri dnerilmelidir.
Potasyum uyans4
Bu trbbi tiriin her dozunda 139,87 mg potasyum ihtiva eder. Bu durum b6brek
fonksiyonlannda azalma olan hastalar ya da konfiollii potasyum diyetinde olan hastalar igin
96z Oniinde bulundurulmaltdr.
Sorbitol uyansu
GLIPIOM sorbitol (E420) igermesi nedeniyle; Nadir kalrtrmsal fruktoz intolerans problerni
olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
v
4.S.Di!er trbbi f,rfinlerle etkileqimler ve diler etkilegim gekilleri
GLIPIOM ile etkilegim gahgmalan yaprlamamrghr. A$aEtdaki ifadeler her aktif madde igin
ayn ayn var olan verileri yanslfinaktadr.
Etkilegim gahgmalan, pioglitazonun digoksin, varfarirU fenprokumon ve metforminin
farmakokinetik veya farmakodinami[i ile ilgili bir etki g6stermedi$ini belirmigtir. Erkekler
ite yaprlan gahgmalardq ortalama indtiklenebilir sitokrom P450, lA, 2CBl9 ve 3A4
indtiksiyonu g6zlenmemi$tir. in vito gahgmalarda, sitokrom P450'nin herhangi bir alt tipi ile
inhibisyon olmadrg gOzlenmigtir. Oral konseptifler, siklosporin, kalsiyum kanal blokerleri ve
HMGCoA rediiktaz inhibit6rleri gibi bu enzimlerle metabolize olan maddelerin etkilegimi
beklenmemektedir.
Pioglitazon ile birlikte gemfibrozilin (sitolmom P450 2C8 inhibit0r0) ef zamaoh uygulamasr,
\,
pioglitazonun EAA'srm 3 kat artrrmrgtr. Doz ili$kili advers reaksiyon riskinin atna ihtimali
oldu[undan, gemfibrozil ile eg zamanh lullammda pioglitazon dozunun azaltrlmasr ge'rekli
olabilir. Glisemik kontrol yakrndan takip edilmelidir (bloa. Baliim 4.4 Ozel htllarum uyanlarr
ve 6nlemleri).
Piogtitazonun rifampisin (CYP2C8 indilkleyici) ile birlikte uygulanmasr, pioglitazonun
EAA'srnr o/o54 azalfrnrgnr. Pioglitazon ile rifampisinin eg zamanh kullammnda pioglitazon
dozunun artrnlmasr gerekli olabilir. Glisemik kontrol yakrndan takip edilmelidir (bba. Baliim
4.4 Ozel hilarum uymilart ve 6nlemleri).
Akut atkol intoksikasyon durumlannda (Ozellikle aghk, yetersiz beslenme veya hepatik
yefinezlik durumlannda), GLIPIOM etken maddesi olan metflormin nedeniyle laktik asidoz
riskinde yiikselme g6zlenmigtir.iyotlu kontrast maddelerin intravasktiler yoldan uygulanmasr b6brek yefinezli[ine yol
agabilir, bu da metformin birikimine ve laktik asidoz riskine yol agar. Metformin test
yaprlmadan 6nce veya test srrasmda kesilmeli, 48 saat gegmeden ve bdbrek fonksiyonlan
incelenip normale d6ndiilr: doSulanmadan tekrar baglanmamahdr.
Renal tiibtiler sekresyon yotuyta elimine edilen katyonik ilaglar (6rn.,simetidin), ortak renal
tiibtiler ta;rma sistemleri igin rekabet halinde oldtrklan igin, teorik olarak etkilegime girme
potansiyeline satriptirler. Sallfth yedi gOniillti tizerinde yaprlan 9ah9mad4 glinde iki kez
uygutanan 400 mg simetidinin metfomrinin sistemik maruziyetini (EAA) Yo50 ve C,o4,s'rm da
%81 oramnda artrdr[rnr gdstermigtir. Bu nedenle, metformin renal tiibtiler sekresyonla
elimine edilen katyonik ilaqlarla birlikte uygulandr[rnd4 glisemik kontroltin yakrndan takip
edilmesi ve diyabet tedavisinde depigiklik yaprlmasr diiqiiniilmelidr (bbtz. Bdliim 4.4 Ozel
v
htllantm uyanlan ve anlemleri).
Dikkat edilmesi gereken kombinasyonlar
Glikokortikoidler (sisternik veya lokal yolla verilenler), bta-2 agonistler ve ditiretikler
intensek hiperglisemik aktiviteye sahiptir. Hastatar bilgilendirilmeli ve Ozellikle tedavinin
baglangrcrnda kan glukoz seviyleri daha srk kontrol edilmelidir. Gerekli oldu[u takdirde diler
itag ile tedavi srasrnda ve sonlandrnlmasrndan sonra anffiperglisemik itrtiniin dozu
ayarlanmahdrr.
ACE inhibitOrleri kan gekeri seviyesini diigiirebilir. Gerekli olduSu takdirde diler ubbi iirtin
ile tedavi srasmda antihiperglisemik Uriintin dozu ayarlanmahdr.
OzeI popf,Iesyonlara ilrykin ek bilgiler
U
Ozet popiilasyonlara iligkin herhangi bir etkilegim gahgmasr yaprtnam;tr.
Pediyatrik popillasyon :
Pediyatik popiilasyona iligkin herhangi bir etkilegim gahgmasr yaprlmanrrgtr.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
dofuma potansiyeli bulunan kadmlarfl)ofrm kontrolfi (Kontrasepsiyon)
Qocuk
Pioglitazonun gebe kadrnlarda kullammrna dair yeterli veri mevcut de[ildir. Hayvan
gahgmalannda pioglitazonun teratojenik etki g0stermediSi, ancak farmakolojik etkisiyle
ilipkili fetotoksisite gdsterdiSi belirtilmigtir (bba. Bdliim 5.3 Klinikdncesi giivenlilikverileri).Metforminin ile yaprlan hayvan gahgmalan, teratojenik etki gOstermemigtir. Kiigilk klinik
galrgmalarda metfomrin ile iligkili malforrrasyon gdzlenmemi;ttr (blqa. BAlilm 5.3 Klinik
6nc e s i giiuenlil ik v er il eri).
Gebelik ddnemi
Gebelik srasurda GLIPIOM kullamlmamahdr. E[er hasta hamile kalmak isterse veya
hamilelik oluqursa anneye saglayacagr olasr fayda, fet0se gelebilecek olast zinun
kaqrlamadrlr durumda GLIPIOM kullammr kesilmelidir.
Laktasyon ddnemi
Pioglitazon ve metforminin insan stttiyle atrhp atrlmarh$ bilinmemektedir Hayvanlar
tzerinde yaprlan gahgmalar, pioglitazon ve metforminin siitle atrldr$m gdstermektedir. Bu
nedenle, GLIPIOM emziren kadrnlarda kullamlmamahdr.
(y
Oreme Yetenefi/Fertilite
Hayvanlar tizerinde yaprlan aragfirmalar iireme toksisitesinin bulunmaftlrm g6stermiEir.
Insanlara yonetik potansiyel risk bilinmemektedir. Gebelik dtigiinen kadrnlar gerekli
olmadrkga GLIPIOM kullanmamaftdrr.
4.7. Aragve makine kullanrmr fizerindeki etkiler
GLIPiOM'un arag ve makine larllammr iizerinde etkisi yokttr.
4.8. istenmeyen etkiler
Pioglitazon ve metforminin eg zamanh uygulamasrna dair klinik ghgmalar ytiriit[lm0gtiir.
Istenmeyen ilaq reaksiyonlan (ADR), sistem-organ srmfi ve skt$rna g6re a$a$da
U sualanmrgtr. Srkhk kategorileri: 9ok yaygrn Q 1/10), yaygn e 1/100 ila < 1/10), yaygm
otnayan (> l/1000 ila <1/100), seyrek (> l/10,000 ila < 1/1000) ve gok seyrek (< 1/10,000)
geklinde de[erlendirilmi gtir.
Agalrdaki ifadeler, piogtitazon ve metformin kombinasyonu ile iligkili istenmeyen etki
profiline dair bilgileri yansrmalftadr.
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Yaygrn: Anemi
G6z hastahklan
Yaygrn: G0rme bozukluklan
10Gastrointestinal hastahklan
Yaygrn olmayan: Flatulans
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Yaygrn: Kilo artrgr
Kas-iskelet sistemi, baf dokusu ve kemik hastahklan
Yaygrn: Artralji
Sinir sistemi hastahklan
Yaygrn: Bag a$nsr
Bdbrek ve idrar hastahklan
Yaygn: Hematuri
Oreme sistemi ve meme hastahklan
L/ Yaygrn: Erektil fonksiyon bozuklulu
Benign, malign yeya tflrf, belirtilmemig neoplasmlar (kistler ye polipler dahil):
Yaygn olmayan: Mesane kanseri
Aktif kontollii kargrlaqurma gahgmalannda, metformin ve pioglitazon ile tedavi edilen
hastalarrn Yo6.3'imde 6dem gOzlenirken, metformin tedavisine stilfoniliire eklenen hastalann
o/o2.2'sinde gtizlenmigtir. Odem genellikle hafif-orta giddette gtizlenmig ve tedavinin
kesilmesini gerektirmemigtir.
Aktif kontrollii kargrlagtrma gahgmalannda, pioglitazon monoterapisinden bir yrldan daha
uarn bir silre sonrasurda ortalama kilo arhgr 2-3 kg olarak bildirihnigtir. Pioglitazon ve
meformin kombinasyonu tedavisinden bir yrldan daha uzun bir stire sonrasrnda ortalama kilo
U
artrgr 1.5 kg olarak bildirilmigtir.
G6rme bozukluklan, erken tedavi stirecinde bildirihnigtir ve kan glukoz de[eri de[igiklikleri
ile iliqkilidir.
Pioglitazon ile yuriitiilen klinik qah$alarda, ALT seviyeleri plaseboya et de[er olmakla
birlikte normal tist limit delerinden iig kat datn biiyiik iken metformin veya siilfoniltire
gruplannda gdriilenden daha dtig0kttir. Pioglitazon tedavisi ile ortalama karacifer enzim
seviyeleri azalm$fir. Pazaflama sonrasrnda nadir olgularda ytlkselmig karacifer enzimleri
veya hepatoseliiler fonksiyon bozuklu[u gOzlenmigtir. Her ne kadar nadir olsa dq fatal
sonuglar bildiritnigtir; nedensel ili$ki hentiz belirlenmemigtir.
11Kontroll0 klinik gahgmalard4 pioglitazon tedavisi ile kalp yetnezlif,i insidansr plasebo,
metformin ve siilfoniliire tedavi gruplan ile ber:r;er gdzlenmigtir. Ancak insiilin ile
kombinasyonu sonucunda kalp yetnezli[i insidansr artrmgtr. Daha 6nce majtir
makrovaskiiler hastahg olan hastalarda pioglitazon tedavisine insiilin tedavisi eklendipinde
gOzlenen ciddi kalp yetmedi[i insidansr plaseboya oranla %1.6 oramnda daha yiiksektir.
Pioglitazon ile kalp yetmezli[i nadiren bildirilmigtir, ancak insiilin ile kombinasyon halinde
kullamldr[mda veya kalp yetnezli[i iiyktisii olan hastalarda kullamldr[rnda kalp yetnezligi
datra srk bildirilmigtir.
Pioglitazon ile yaprlan gift k6r plasebo kontrollii klinik gahqmalarda iist solunum yolu
enfeksiyonu ve hipoestezi yaygn olarak gdzlenirken, siniizit ve insomnia yaygm olmayan
olarak g6zlenmigtir.
\,
Pioglitazon ve Meformin pazafluna sonrasr veriler
Pioglitazon
Gdz hastahklan
Bilinmiyor: Maktiler 6dem
Metronnin
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Qok seyrek: Uzun siireli metformin kullammr srasmda Vitamin Brz absorbsiyonunda ve
serum seviyelerinde azalma- Hastalarda megaloplastik anemi gOzlendi$inde b6yle bir etiyoloji
dtigtncesi Onerilmektedir.
U Qok seyrek: Laktik asidoz Oloa. Baliim 4.4 Kontrendikasyonlm)
qi"i" sistemi hastahkhn
Yaygrn: Tat alma bozuklu[u
Gastrointestinal hastahklar
Qok yaygrn: Bulantr, kusma diyare, abdominal a$n ve igtatr kaybr gibi gastrointestinal
hastahklar. Bu istenmeyen etkiler, tedavi baglangrcrnda srk gtizlenrnektedir ve birgok olguda
kendili[inden geger.
Deri ve deri alh doku hastahklan
Qok seyrek: Eritem, prtiritus, irtiker
L2Randomize, kar;rlagtrncr kontrollti, gift kOr klinik gahgmalann havuz analizinde, 3.5 yrldan
uzun siire pioglitazon tedavisi g6ren hastalarda kemiklerde krnlma yan etkisinin gOzlendi$i
belirtilmigtir.
Hepatobiliyer hestahklan
i2ole edilmig raporlar: Karaci[er fonksiyon test anormallikleri veya hepatit
$tipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr:
Ruhsatlandrnna sonrasr gtipheli ilaq advers reaksiyonlanmn raporlanmasr btiyiik 6,nem
tagrmaktadr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak saElar. Sa$rk mesleSi mensuplanmn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TtFaM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (lvlvw.tirck.gov.t; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312218 35 99).
f,/
4.9.Doz agrmr ve tedavisi
GLIPIOM ile doz a$rmrna iligkin veri mevcut depildir.
Pioglitazon
Hastalar tavsiye edilen en ytiksek g0nltik doz olan 45 mg'rn tizerinde dozlar kullanmrgar. 4
gfln boyunca 120 mglgiin, sonra 7 giin igin 180 mg/g0n olarak rapor edilen maksimum dozdz
herhangi bir semptom rapor edilmemigtir. A$rn doz vakasrnda, hastamn klinik belirti ve
semptomlanna g6re uygun destekleyici tedavi uygulanmahdr.
Metformin
ileri derecedeki metformin doz agrm, ubbi aciliyeti olan ve hastanede tedavi edilmeyi
U gerektiren laktik asidoza yol agabilir.Doza;ffir olugtugunda, hastanm klinik dunrmuna g6re
belirlenecek uygun destekleyici tedaviye baglanmahdr. Laktat ve metformini uzaklagturtantn
en etkili y6ntemi hemodiyalizdir. 85 grama kadar gftan miktarlarda alman metformin ile
hipoglisemi gOriilmezkeq aym kogullarda laktik asidoz meydana gelmigtir. Metformin, iyi
he'modinamik kogullar dtrnda 170 mVdakika'ya kadar grkan bir klerensle diyaliz yoluyla.
uzaklaghnlabilir.
S.FARMAKOLOJiK 6Znr,r,iXr,rn
l.Farmakodinamik Ozellikler
5.
Far:nakoterapdtik grubu: Oral kan gekeri d0gitriicii ilag kombinasyonlan
ATC Kodu: AI0BD05
13Etki Mekaniznasl
GLIPIOM, tip 2 diyabet hastalannda glisemik kontrolii iyilegtirmek iqin farkh etki
mekanizmalanna sahip iki antidiyabetik ajam, tiazolidindion srrufimn bir tiyesi olan
pioglitazon ve biguanid srmfimn bir tiyesi olan metformin hidroklor0rii birlegtirmektedir.
Biguanidter esas olarak endojen hepatik glukoz iiretimini azaltarak etki gdsterirken,
tiazolidindionlar insiilin duyarhh[rm arttran ajanlardrr ve esas olarak periferik glukoz
kullanrmrm artrrarak etki gdsterirler.
Pioglitazon
Pioglitazon periferde ve karaci[erde insulin direncini azarltalak insiiline bagh glukoz
kullammrm artmr ve hepatik glukoz olugumunu azaltr. Pioglitazon stilfoniltirelerden farkh
\, olarak instilin salgrlanmasuu uyannamaktadr. Pioglitazon, peroksizom proliferatOr-aktif
reseptdr gamma'mn (PPAR1) gtiglti ve segici agonistidir. PPAR reseptdrleri, insiilin
aktivasyonu igin Onemli olan adipoz doku, iskelet-kas ve karacifer gibi Onemli dokularda
bulunmaktadr. PPARy ntikleer reseptdr aktivasyonu glukoz ve lipid metabolizrnasuun
kontroltinde rol oynayan instline yamt veren genlerin tanskripsiyonunu modiile etnektedir.
Diyabetik hayvan modellerinde, pioglitazonun tip 2 diyabette insiilin direncinin karakteristik
belirtileri olan hiperglisemi, hiperinsiilinemi ve hipertrigliseridemiyi azalttrs, bildirilmigtir.
PioglitazorU instlin direncini azaltaruk dolagrmdaki instilin etkinli$ni arhrdr[rndan, endojen
instilin yoklu$unda kan glukozunu dtigiirmemektedir.
Tip 2 diyabet hastalannda aghk ve tokluk glisemik kontrolde iyilegme g6denmigtir. Glisemik
kontrolde iyilegme aghk ve tokluk planra insillin konsantrasyonlanndaki arfig ile iligkilidir.
(,/ Gliklazide kar$lhk pioglitazon monoterapisi klinik gahgmasrnda, pioglitazon tedavisi alan
hastalarda glisemik kontrol 7o69 sa$anmrgken gliklazid tedavisi alanlarda %50 gOzlenmi$ir.
Plasebo kontrollii klinik gahgmada hastalar 12 ay boyunca pioglitazon veya plasebo
almrglardr. Pioglitazon alan hastalann [IbArc'lerindeki ortalama azahn% 0.45 g6zlenmigtir.
HOMA amlizt pioglitazonun beta htcresi fonksiyonlannda iyilegme sa[ladr[rm ve ins0lin
duyarhhlrm artrdrEru belirtrnigtir
Bir yrlhk klinik gahgmalarda" albtiminlkreatinin oramnda pioglitazon tutarh bir gekilde
baglangrca g6re istatistik olarak anlamh diigiigler g6stermiEir.
On sekiz haftahk bir gahgmada trp 2 diyabet hastalan iizerinde pioglitazon (45 mg
monoterapiye kargrhk plasebo) etkinli[i gahgrlmrgtr. Pioglitazon belirgin kilo ahmr ile iligkili
bulunmugtur. Ekstra abdominal ya[ kiitlesinde artrg olurke& viseral yaplanma anlamhderecede azalmrghr. Pioglitazon ile viicut ya! daErhmrnda &nzer de[igimlere instilin
duyarhhfrndaki iyilegme de eqlik ehigtir. Birgok klinik gahqmada, plasebo ile
kargrlagtrnldrEuda pioglitazon alan hastalann total plarma tigliseridlerinde ve serbest ya[
asiflerinde artrg ve HDl-kolesterol seviyelerinde dusu$ g6zlenmigir. LDl-kolesterol
seviyelerinde ise, kiigtik ve klinik olarak anlamsrz artrglar gOzlenmigtir. Yimi haftaltk bir
gahqmad4 pioglitazon ile aghk trigliseridlerinde ve postprandiyal hipertrigliseridemide dtiqtig
gozlenmigtir. Bu etkiler pioglitazonun glisemik etkisinden bagmsrzdr ve glibenklamidden
istatistiki olarak anlamh derecede farkhdr.
Kardiyovaskiiler bir sonlamm gahgmasr olan PRO aktif gahgmada, tip 2 diyabeti olan ve
majOr makrovasktiler hastah$ olan hastalar mevcut olan antidiyabetik ve kardiyovaskiiler
tedavinin yam sra 3.5 yrl boyunca pioglitazon veya plasebo almak tizere randomize
\/ edilmiEir. Ortalama 9.5 yrlhk diyabet Oykiileri var idi. llastalann yaklagrk iigte biri instilin ile
birlikte metformin ve/veya siilfoniltire tedavisi almrgtrr. Qahgma sonunda, pioglitazon
lorllammrna ba[k uzun dOnem kardiyovaskiiler durumur s6z konusu olmadr$ belirtilmigtir.
Ancalq 6dem, kilo ahmr ve kalp yetnezliSi insidansrnda artrg gOzlenmigtir. Kalp yefrnezli[ine
bagh mortalitede artrg g6zlenmemigtir.
Metformin
Meformin hem ba?al, hem de posprandial plaan:.a glukoz dtizeylerini dtigiiren
artihiperglisemik etkilere satrip bir biguaniddir. insiilin salgsrm stimiile etnemekte ve
bOylece hipoglisemiye neden ohnamaktadr.
Metformin tig mekanima ile etki edebilmektedir:
- Glnkoneo gerrezve glikojenolizin inhibisyonuyla hepatik glukoz iiretimini azaltilzk
\,
- Kaslarda instilin duyarhh[rm hafif derecede artrarak, periferik glukoz ahmr ve kullanmmt
iyilegtirerek
- intestinal glukoz emilimini geciktirerek.
Metformin glikojen sentaza etki ederek intaselltiler glikojen sentezini stimfile etnektedir.
Metfomrin spesifik membram gltrkoz tagryrcrsr tiplerinin ta$rma kapasitesini artrmaktadr
(GLUT-I ve GLUT-4).
Insanlarda glisemi iizerindeki etkisinden ba$rmsrz olarak metforminin lipit metaboliznrasr
iizerinde de olumlu etkileri vardr. Bu kontollii, orta veya uzun stireli klinik gahgmalarda
t€rapotik dozlarda gdsterilmigtir: Metformin toplam kolesterol, LDL kolesterol ve trigliserid
dtizeylerini dtiqiirmektedir.
15Prospektif, randomize bir gahqmada (UKPDS) tip 2 diyabetli hastalarda yogun kan glukoz
kontroltintin uzun vadeli yaran gtisterilmigtir. Tek bagrna diyefle tedavinin bagansrz olmasmrn
ardrndan metforminle tedavi edilen agrn kilolu hastalarda elde edilen bulgularm arnlizi:
- Metformin grubunda sadece diyete kargr (43.3 olay/1.000 hasta-yrh), p0.0023 ve kombine
siilfoniltire ve insiilin monoterapi gruplanna karp (40.1 olay/1,000 hasta-yrh), p=0.0034
diyabefle iligkili komplikasyona y6nelik mutlak riskte anlamh azalmameydana gelmigtir.
- Diyabetle iligkili mortaliteye yOnelik mutlak riskte anlamh azalnta gOzlenmigtir: metfomrin
7.5 olayll0OO hasta-yrh, sadece dryetl2.7 olay/1.000 hasta-yrh, p:0.017
- Genel mortaliteye y6nelik mutlak riskte anlamh azalma gOzlenmigtir: Sadece diyete kargr
l(20.6 olay/1.000 hasta-yrh) (IF0.Oll)l ve kombine sulfoniliire ve insulin monoterapi
gruplanna kargr [18.9 olay/1.000 hasta-yrh (p0.021)m] metfonnin 13.5 olay/1.000 hasta-
ty
yrh.
ll
Miyokard infarktiisiine y6nelik mutlak ris}:te anlarnh azalma g0zlenmigtir: metformin
olay/I.000 hasta-yrh, sadece diyet l8 olay/l.000 hasta-yrh, (p:0.01).
5.2. Farmakokinetik dzellikler
Sa$hkh gOntilltilerde yaprlan bryoe$e[erlilik gahgmalan GfipiOM'un biyoegde[erlili[inin
ayn ayn uygulanan pioglitazon ve metformin tabletlerin biyoegdegerliline egit olabilece[ini
g0stermigtir.
Sa$rkh bireylere GLIPIOM uygulandr[rnda besinlerin pioglitazonun EAA ve Cmah
de[erlerine etki etuedifi gOdenirken metforrrinin ortalama EAA ve Cmar" deEerlerini
dU$UrdiiEfl (srasryla o/ol3 ve o/o 28) g6zlenmigtir. Besinlerle birlikte pioglitazonun yanlanma
v
Omrtl yalclqrk 1,9 saat, metfomrinin ise 0,8 saat geciktigi belirtilmi$ir.
Pioglitazon
Emilim:
Pioglitazon, oral ahmr takiben gastointestinal yoldan luzh absorbe edilir. Dozlamadan sonra
de[igmemig pioglitazon maksimum plazrrr:a konsantrasyonuna (Crrr") 2 saatte ula;n.
Pioglitazonun plazrrta konsantrasyonu 2-60 mg doz arah[rnda dolnrsal olarak artar. Kararh
durnma doz ahmrndan 4-7 giln iginde ulaqrlrr. Besinler ile maksimum plama
konsantasyonunda hafif gecikme (t rr.J gdzlenir, rincak absorbsiyon miktanm de$igtirmez.
Tekrarlanan dozlarda alrra bilegik veya metabolitlerinin birikimi olmaz. Mutlak
biyoyararlammr %80' den fazladr.
16DaErlm:
Pioglitazon, ba$ta albtimin olmak trzore, plamra proteinlerine %97-99 oramnda
ballanmaktadr ve ortalama da[rhm hacmi 0,25 Llkg'drr. Metabolifleri ise (M-III ve M-IV)
plazma proteinlerine >o/o98 gibi yUksek oranda baflanmaktadr
Biyotransformasyon:
Pioglitazon alifatik metilen gruplanmn hidroksilasyonu yoluyla yogun bir gekilde karacilerde
metabolize edilir. Bq baqhca sitokrom P450 3A4 ve2C9 ve datra az derecede de birgok di[er
izoformu sayesinde gergeklegir. Belirlenen altr metabolitinden Ugii aktiftir (M-II, M-III ve
Mrv).
Konsantrasyonlar ve plazma proteinlerine ballanma gdz Oniine ahmrsa pioglitazon ile M-III
metaboliti etkinli[e egit olarak katkrda bulunur. M-IV'iin etkinliSe katkrsr pioglitazonun iigte
I
bfui kadar ve M-II'nin ki minimal seviyelerdedir.
ih vitro gahgmalar pioglitazonun sitokrom P450 subtiplerini baskrla&$ru gdstermemigtir.
indtiklenebilen P450 izoenzimleri olan lA, 2C819 ve 3A4 insanda indtiklenmemektedir.
ve
Qahgmalar digoksin, varfarin, fenprokumon metforminin farmakodinamik ve
farmakokinetiklerine pioglitazonun etkisini g6stermemigtir. P450 izoenzimlerini tetikleyen
veya baskrlayanlann pioglitazon veya aktif metabolitlerini etkilememesi beklenir.
Eliminasyon:
Oral uygulamayr takiben" insanlarda pioglitazon dozunun yaklapk yo55'i feges ve oh45'i
u
idrarda tespit edibnigtir. Hayvanlarda idrar ya da fegesde qok miktarda de[igmemig
piogtitazon tespit edilmigtir. Ortalama plamneliminasyon yan Omrti de[igmemig pioglitazon
igin 5-6 saat ve aktif metabolitleri iglm16-23 saattir.
U
DoErusalLl/dolnrsal olmayan dururr:
Plazma konsantrasyonu 2-60 mg doz arahsrnda dolnrsal olarak artar.
Metformin
Emilim:
Oral metformin uygulamasrmn ardrndan,2.5 saat iginde t".r" deEerine erigilmektedir. 500 mg
metformin tabletin mutlak biyoyararlammr sa$rkh deneklerde yaklagrk Yo50 ila %60'tr. Oral
o/A0
dozun ardrndan drgkryla afilan emitnemig fraksiyon ila %30 oramndadr.
Oral uygulamarun ardrndan, metformin emilimi doyrulabilirdir ve tamarnlanmamrgf,r.
Metformin ernilim farmakokinetiginin dolrusal olmadr$ dt$iintilmektedir. Mutad metformin
dozlannda ve dozaj programlannda, kararh durum plaanakonsantrasyonlanna genellikle 24-
L7I
48 saat iginde eripilmekte ve bunlar genellikle pglml,'den dti$Uk oLnaktadr. Kontollii
klinik gahgmalarda maksimum metformin plazma dtizeyleri (C.rr") maksimum dozlarda datri
4 pglmL'i gegmemigtir.
Grda ahmr metformin emilimini boyutunu azaltnakta ve bir mil@r gecilctirmektedir. 850
mg'lrk bir dozun uygulamasrmn ardrndan,yo40 daha dtigtik plazrra pik konsantrasyonyo/o25
datn dti$iik EAA deEeri ve pik plazrra konsanfrasyonuna kadar gegen stirede 35 dakikahk bir
gecikme gOzlenmigtir. Bu bulgrurun klinikle iligkisi bilinmemektedir.
Da*rhm:
Plaanta proteinine baSlanma Onemsiz diizeydedir. Metformin eritrositlere ba$anmaktadr.
Doruk kan diizeyleri, doruk plaara dtizeylerinden dtigtiktiir ve hemen hemen aW zarnarda
g6riilmektedir. Krnmzr kan hiicreleri bty0k ihtimalle dagrhmrn ikinci kompartnamm temsil
v
etnektedir. ftalama da[rlm hacmi (Vd) 63 - 276linedir.
Biyotransformasyon:
Metformin deligmemig halde idrarla atrlmaktadr. insanlarda herhangi bir metabolite
rastlanmamrqtr.
Eliminas]ron:
Metfomrinin renal klerensi >400 mlldak'dr; bu da metfomrinin glomertiler filtrasyon ve
tflbliler sekresyonla elimine edildigini g6stermektedir. Oral uygularnayr takiben, belirgin
terminal eliminasyon yan ttmrU yaklagrk 6.5 saattir. Biibrek fonlsiyonlannda bozukluk varsa,
renal klerens laeatininle orantrh olarak azalmal<tave dolayrsryla eliminasyon yanlanma 6mrii
de uzayarak plama meformin dfizeylerinin artnasrna neden olmalrtadr.
DoErusalhk/Do$usal olmayan dunrm:
(/ Mefformin emilim farmakokineti[inin dogusal olmadrg df4tniilmektedir.
Ifashlardaki karakteristik 6zellikler
B6brek yetnezliEi:
Pioglitazon ge$tli derecelerde bObrek bozuklu[u olan hastalarda iyi tolere edilmigtir. Her ne
kadar agr renal bozuklufu olan hastalarda ortalama serum delerleri dfl$iik olsa da, minimal
A[r
farmakokinetik etki gdstermigtir. renal bozuklugu olan hastalarda doz de[igimini
gerelitirmemektedir.
KaraciEer yetnezliEi:
Normal kontoller ile kargrlagtrnldr[rnda karaciler fonksiyon bozuklugu olan hastalarda
pioglitazon ve total pioglitazon ortalama tepe konsantrasyonu yaklag* %48 daha dti$iikfiir,
ancak EAA de[erlerinde de[igiklik yoktur. Ancah aktif karaciler hastah[r veya serum
18transaminaz seviyesi nonnal Ost limitten (ULht) 2.5 kat ytiksek olan hastalarda pioglitazon
kullammr Onerilmemektedir
Cinsiyet'
Cinsiyet pioglitazonun farmakokinetik paramehelerini anlamh derecede etkilememektedir.
Yashlarda:
Yag pioglitazonun farmakokinetik parametrelerini anlamh derecede etkilememektedir.
5.3. Klinik dncesi gtventilik veriler
GLiPiOM'daki kombine iiriinlerle herhangi bir hayvan gahgmasr yaprlmamrgtu. Agagdaki
veriler pioglitazon veya metforminle ayn ayn gahgmalardan elde edilen verilerdir.
v
Pioglitazon
Toksikoloji gahgmalannda, hemodiltisyon, anemi ve tersinir eksantrik kardiyak hiperfropi ile
plaara hacim geniglemesi fare, srganlar, kiipek ve maymrmlarda istikrarh bir gekilde
g6zlenmigtir. Ayncq arhmg ya! birikimi ve infiltrasyonu g6zlenmigtir. Pioglitazon ile
gahgrlan hayvan gahgmalannda fetal geligmede krsrthhklar giizlenmigtir. Bu pioglitazon
etkisine dayandrnlabilir.
Genb gaph in vivo ve in vifio genotoksisite gahgmalannda pioglitazon genotoksisite
potansiyeli gOstermemi$tir. Iki yrla kadar pioglitazon tedavisinde, hiperplazi insidansurda
(erkek ve digilerde) ve idrar kesesi epitelyumu tiim6rii insidansrnda (erkeklerde) artrl
gOdenmigtir. Bu bulgulann iligkisi hentiz bilinmemektedir. Farelerde higbir cinsiyette tiim0r
olugtunrcu yamt g6zlenmemiStir. On iki aya kadar tedavi edilen kOpek veya maymrmlarda
idrar torbasr hiperplazisi g6riilmemigtir.
U
Metformin
Srganlar ve fareler tizerinde yaprlan uzun vadeli karsinojenite gahgmalannda srasryla 900
mg/kg/gun ve 1500 mg/kg/gUn'e kadar dozlarda meforminin karsinojenik etkisinin olmaft[t
gtisteriLnigtir. Benzer bir gekilde erkek srganlarda tiim6rojenik etki de g6zlenmemigtir.
Bununla birlikte, 900 me/ke/giln pioglitazon verilen digi srganlarda benign stomal Uterin
polip olugumu insidansrnda bir artrg gdzlenmigtir.
Ames testi (S. Typhimrnium), gen mutasyon testi (fare lenfoma hiicreleri), kromozal anomali
(insan lenfositleri) testinde metforminin mutajenik potansiyelinin olmadr$ gdrtilmiigtiir.
19Erkek ve dig srganlarda metfomrinin 600 mg/kg/g[n'e kadar olan dozlanmn (insanlar igin
Onerilen maksimum gfinliik dozun yaklagrk 3 kah) dopurganhk tize-nne bir etkisinin olmadr[r
saptanmrgtr.
6.FARMASortr oZnlr,ir<r,nn
6.l.Yardmcr maddelerin listesi
Sitik asit anhidr (toz)
Malik asit
Potasyum hidroj en karbonat
Mdtodekstrin
Sorbitol (E420)
U Sukraloz (E955)
Polietilenglikol (Peg 6000)
Betakaroten %1 CWS
B0$iirtlen arorulsl
Portakal aromasl
Hidroklorik asit
6.2.Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizli[i bulunmamaktadr.
53.Ref 6mrfi
v
24 ay.
6.4.Saklameya ydnelik tedbirler
25oc'nin dundaki oda srcakh$nda ve kuru yerde saklaymrz.
6.5.Ambalajm nitelifi ve igerifi
30 ve 90 efervesan tablet igeren, strip arnbalajda ve karton kutu ambalaj igerisinde
sunulmaktadr.
6.6.Begeri trbbi firflnden arta kalan maddelerin imhasr ve di[er 6zel Onlemler
Kullamlmamrg olan flrlinler ya da atrk materyaller "Trbbi afiklann kontol0 ydneftnelifi" ve
"Ambalaj ve ambalaj atrklanmn kontolti ydnetnelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
20T.RUHSAT SAI{iBi
Vitalis Ilag San. Tic. A.$.
General Ali Rrza Gtircan Cad. Merter ig Merkezi
Ba[rmsz B0liim No:212
Giingdren, istanbul
Tel:0 850201 2323
Fax: 0 212 482 24 78
email : info@vitalisilac.com.tr
S.RUIISAT I\IT]MARASI (IARI)
237t83
t/
9.iLK RI,HSAT rmIui,m.uTTsAT YENiLEME TARiIIi
ilk ruhsat tarihi: 07.12.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
O.KIIB' TIN YENiLENME TARiHi
1
v
2L