1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
NAC  600 mg efervesan tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde : 
Asetilsistein     600 mg  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidrojen karbonat   450 mg 
Sodyum klorür    40 mg  
Sorbitol (E420)    405 mg  
Aspartam  (E951)    35  mg 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Efervesan tablet.  
Beyaz, yuvarlak , düz yüzeyli  tabletler.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
NAC ; yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması ve ekspektorasyonun kolaylaştırılması 
gereken durumlarda, bronkopulmoner hastalıklarda  endikedir.  
Ayrıca yüksek doz parasetamol  alımına bağlı olarak ortaya çıkan karaciğer yetmezliğinin 
önlenmesinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
Başka  şekilde  önerilmediği  durumlarda NAC  için öngörülen dozaj aşağıdaki  şekildedir : 
 
 
 
 2 Mukolitik  olarak kullanımı : 
14 ya ş üzeri  adolesanlarda ve  yetişkinlerde: Günde  1 veya  2 defa bir efervesan tablet  (Günde 
600 mg –1200 mg  asetilsistein ). 
6-14 yaş arası çocuklarda: Günde 400 mg asetilsistein  
2-5 yaş arası çocuklarda : Günde 200 mg – 300 mg asetilsistein  
14 yaşından küçüklerde dozu ayarlamak için asetilsisteinin uygun olan formlarının 
kullanılması önerilir.  
Parasetamol zehirlenmesindeki kullanımı : 
Yükleme dozu  140 mg/kg, idame dozu olarak 4 saatte bir 70  mg/kg (toplam 17 doz) önerilir.  
Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Tedavi süresi aksi önerilmedikçe 4 -5 günden daha uzun olmamalıdır.  
Hasta bulantı nedeniyle ilacı alamıyorsa NAC , nazogastrik tüple verilebilir.  
Uygulama şekli:  
NAC  yemeklerden sonra bir bardak suda  eritilerek içilir. NAC ’ın 
ekspektoran etkisi sıvı  alımıyla artmaktadır.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda  güvenliliği  ve etki liliği araştırılmamıştır.  
Karaciğer yetmezliği:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Sınıf C) hastalarda asetilsisteinin ortalama  
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klerens azalır (Bkz. Bölüm 4.4 . ve 5.2.). 
Pediyatrik popülasyon:  
14 yaşından küçük çocuklar;  
Günde 400 mg Asetilsistein önerilir.  
Asetilsistein  2 yaşın altındaki çocuklarda doktor kontrolünde kullanılmalıdır.  
Asetilsistein bebeklerde ve 1 yaşın altındaki çocuklarda yalnızca hayati endikasyonlarda ve 
sıkı bir medikal gözlem altında uygulanabilir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Asetilsisteinin geriyatrik  hastalarda güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
 3 4.3. Kontrendikasyonlar  
NAC  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir;  
Asetilsisteine veya ilacın bileşiminde bulunan herhangi bir maddeye karşı duyarlılığı olanlarda.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
• Asetilsi stein uygulamasından sonra bronş iyal sekresyonlarda belirgin bir artı ş olabilir. Bu 
durumda e ğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli de ğilse hava yolunun açık tutulmasına  
dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi  olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
• Asetilsistein kullanımıyla ba ğlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu ve Lyell’s 
sendromu  gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğ er kütanöz ya da 
mukozal  değiş iklikler ortaya çıkarsa  zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi 
araştırılmalı ve  gerektiğinde  NAC  kullanımı sonlandırılmalıdır.  
• Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabilir ( Bkz. Bölüm 4.8.) . Bu 
nedenle  ülserli hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
• Kusmay a yol açabileceğinden  ya da parasetamolün aşırı dozda alınmasına bağlı  gelişen 
kusmayı şiddetlendirebileceğinden , gastrointestinal sistem kanam a riski olanlarda (peptik 
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamaya, oluşturabil eceği 
kanama riski ile parasetamole bağlı  hepatotoksisite riski karşılaştırılarak  karar verilmelidir.  
• Ağır karaciğer  yetmezliği  ve sirozu olan hastalarda ( Chil-Pugh Sınıf C) asetilsistein 
eliminasyonu yavaşlayarak  kan konsantrasyonu yükselebilir ve yan etkileri artabilir.  
• NAC  daha fazla nitrojenli maddenin sağ lanmasından kaçınmak amacıyla böbrek ve 
karaciğer yetmezli ği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.  
• Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalar da asetil sisteinin tonik -klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir.  
Sodyum uyarısı:  
Bu tıbbi ürün her dozunda 6,04 mmol (138,94 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Sorbitol uyarısı  
Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Aspartam uyarısı:  
Fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.  4 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
Antitüssifler:  
Asetilsistein ve antitüssiflerin birlikte kullanılması halinde, öksürük refleksinin azaltılmasına 
bağlı olarak solunum yollarındaki sekresyonda belirgin artış olabilir. Bu yüzden, bu tip  
kombinasyon  tedavisi kesin tanı üzerine yapılmalıdır.  
Antibiyotikler:  
Sahip olduğu serbest sülfidril grubu nedeni ile asetilsistein çeşitli penisilinler, tetrasiklinler, 
sefalosporinler, aminoglikozidler, makrolidler ve amfoterisin  B ile etkileşime girebilir. Bu 
ilaçlar asetilsisteinle eş zamanlı olarak kullanılmamalı, gerekli ise uygulama aralığı en az  
2 saat olmalıdır.  
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir 
geçimsizlik bildirilmemişt ir. 
Diğer ilaçlar:  
Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodil atör ve trombosit 
agregasyonunu inhibe edici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir.  
Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada asetilsisteinin karba mazepin kan 
düzeyini düşürerek tonik -klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiştir.  
Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çal ışması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü  (Kontrasepsiyon ) 
NAC ’ın çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
üzerinde etkisi olduğunu gösteren çalışma bulunmamaktadır.  Hayvanlar üzerinde yapılan 
araştırmalar üreme toksisitesinin bulunmadığını göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3 .). 5 Asetil sisteinin kullanımı sırasında hamile kalan kadınlarla ilgili veri bulunmamaktadır. 
Asetilsisteinin doğum kontrol hapları ile etkileşimi bildirilmemiştir.  
Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar , gebelik, embriyonal / fetal gelişme , doğum  veya  doğum  
sonrası gelişme  üzerinde doğrudan  veya dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemiştir  (Bkz. 
Bölüm  5.3.).  
Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik döneminde  kullanımıyla ilgili yeterli veri 
bulunmadığından  gebelik döneminde kullanımına  yarar/risk değerlendirmesi  yapıldıktan 
sonra karar verilmelidir.  Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Asetilsisteinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Bu nedenle, hasta için beklenen 
yararlar bebeğe gelebilecek risklerden daha  fazla olmadıkça NAC laktasyonda 
kullanılmamalıdır.  
Üreme yetene ği/Fertilite  
Asetilsisteinin fertiliteyi olumsuz etkilemesi yönünde bir sonuç tespit edilmemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3 .). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
NAC ’ın araç ve makin e kullanma yeteneği  üzerinde  bilinen olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Asetilsistein kullanımına bağlı yan etkiler görülme sıklığına göre aşağıda belirtilmektedir.  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila  <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Alerjik rea ksiyonlar (kaşıntı, ürtiker, ekz antem,  döküntü , bronkospazm, 
anjiyoödem, taşikardi ve hipotansiyon).  
Çok seyrek: Şoka kadar gidebilen anafilaktik reaksiyonlar.  
 
 6 Solunum  bozuklukları , göğüs ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne ve bronkospazm ( özellikle bronşiyal astıml a birlikte hiperreaktif bronşiyal  
sistem hastalıkları  olanlarda  rastlanmaktadır ). 
Gastro intestinal hastalıklar  
Seyrek:  Stomatit, mide yanması , mide bulantı sı, kusma ve diyare . 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok seyrek: Ateş 
Ayrıca, çok seyrek olarak aşırı duyarlılık reaksiyonları kapsamında asetilsistein kullanımına 
bağlı hemoraji oluşumu bildirilmiştir. Trombosit agregasyonunda azalma olabilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç a dvers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne bildirmeleri ge rekmektedir (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Asetilsisteinin oral formlarında bugüne kadar toksik bir doz a şımı görülmemiştir . Gönüllü 
denekler  3 ay boyunca, günde 11 ,6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde  ciddi  bir yan etki 
gözlenmemiştir . Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir  toksik etki olmaksızın 
tolere edilmektedir.  
Zehirlenme semptomları:  
Doz a şımı durumunda bulantı, kusma v e ishal gibi gastrointestinal semptomlar  görülebilir. 
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.  
Doz a şımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler:  
Gerektiğinde  semptomatik tedavi uygulanır.  
İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulan an intravenöz asetilsistein tedavisi  sayesinde 
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında  maksimum doz bilgisi 
mevcuttur.  
Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanması,  özellikle hızlı 
uygulandığında , kısmen ana filaktik reaksiyonlara yol açmıştır . 7 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Ekspektoranlar (öksürük baskılayıcı kombinasyonlar hariç), 
mukolitikler  
ATC kodu: R05CB 01 
Asetilsistein bir amino asit olan sistein türevidir. Asetilsistein mukolitik bir ajandır.   
Asetilsistein sahip olduğu sülfidril grubu ile mukus glikoprote ini içindeki disülfit bağlarını 
kopararak mukoid ve mukopürülan sekresyonlar üzerine  mukolitik etki gösterir. Solunum 
yollarındaki balgamın yoğunluğunu ve yapışkanlığını azalt ır, su gibi akıcı hale getirir. 
Bronşiyal sekresyonların atılımını ve solunumu kolaylaşt ırarak akciğer fonksiyonlarının 
düzenlenmesine yardımcı olur.  
Asetilsistein a ntioksidan bir maddedir. Akciğer ve karaciğerde gluta tyon sentezine sistein 
vericisi olarak katılır ve glutatyon sentezini artırır. Asetilsistein ve glutatyon özellikle 
akciğerde enfeksiyonlar esnasında nötrofillerin oluşturduğu sigara dumanı ve diğer zara rlı 
maddelerin solunmasıyla ortaya çıkan serbest oksijen radikallerini bağlar ve muhtemel hücre 
hasarını önleyerek koruyucu bir etki gösterir.  
Asetilsisteinin parasetamol zehirlenmesinde karaciğer harabiyetini azaltıcı etkisi vardır.  
Normalde parasetamol k araciğerde metabolize edilirken az bir bölümü sitokro m P450 enzim 
sistemi ile reaktif bir ara metabolite dönüşür. Bu ara metabolitte glutatyon ile konjuge 
edilerek idrarla atılır. Parasetamol yüksek dozda alınırsa reaktif ara metabolitin oluşumu artar 
ve g lutatyonun azalmasıyla ara metabolitin inaktivasyonu azalır. Bu durumda uygulanan  
asetilsistein karaciğer hücrelerinde glutatyonu normal düzeylere getirerek ve reaktif 
metabolite bağlanarak olası karaciğer hasarını önler.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellik ler 
Emilim : 
Asetilsistein oral alımı takiben hızla ve çoğunlukla tamamen absorbe olur. Yüksek ilk geçiş 
etkisine bağlı olarak oral asetilsisteinin  biyoyararlanımı çok düşüktür (Y aklaşık %10).  
Dağılım : 
Asetilsistein 1–3 saat sonra doruk  plazma konsantrasyonuna ulaşılır . Aktif metabolit  sisteinin 
doruk plazma konsantrasyonu yaklaşık 2  μmol/L  civarındadır. Asetilsistein  proteinlere 8 yaklaşık  %50 oranında bağlanır . Asetilsistein ve  metabolitleri organizmada kısmen  serbest 
olarak, kısmen  kararsız dis ülfidler yoluyla proteinlere bağlanarak ve kısmen de aminoasitlere 
bağlanmış halde olmak üzere üç farklı formda bulunur.  
Sıçanlarda asetilsisteinin plasentayı geçtiği ve amniyotik sıvıda bulunduğu saptanmıştır.  
100 mg/kg asetilsisteinin oral uygulamadan 0 .5, 1, 2 ve 8 saat sonra L -sistein metabolitinin 
konstrasyonu plasenta ve f etüste  maternal plazma konsantrasyonundan daha yüksektir.  
N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne 
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadı r. 
Asetilsisteinin insan kan -beyin bariyerini geçip geçmediğine dair bir  bilgi bulunmamaktadır.  
Biyotransformasyon : 
Karaciğerde , farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sistein e, ayrıca di asetilsistin e ve 
diğer  karışık  disülfi dlere metabolize olur.  
Eliminasyon : 
Asetilsistein, çoğunlukla inaktif metabolitler halinde böbrekler yoluyla vücuttan atılır. 
Asetilsisteinin plazma yarılanma ömrü yaklaşık 2.27 saattir. Karaciğer fonksiyonlarındaki  bir 
bozukluk plazma yarı ömrünün 8 saate kadar uzamasına yol aç ar. 
Doğrusal lık/Doğrusal Olmayan D urum:  
NAC’ın doğrusallık/doğrusal olmayan durumu konusunda yeterli çalışma bulunmamaktadır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Sınıf C) hastalarda asetilsisteinin ortalama  
eliminasyon yarı ömrü (T ½) % 80 uzar ve klerens % 30 azalır.  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi  
bulunmamaktadır.  
Pediyatrik  hastalarda:  
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı  ömrü (T½) yeni doğmuşlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden  
(5, 6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.  
 
 
 9 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut toksisite  
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük  bulunmuştur . Doz a şımı tedavisi için  bölüm 4.9. ’a 
bakınız.  
Kronik toksisite  
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık  bir yıl süren  araştırmalar , herhangi 
bir patolojik değişiklik  olmadığını  gösterme ktedir.  
Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel  
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in-vitro  deney negatif  olarak 
sonuçlanmıştır . 
Asetilsisteinin tümör oluşturma  potansiyeli araştırılmamıştır . 
Üreme toksikolojisi  
Tavşan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda  anormallik  görülmemiştir . 
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları  negatif  sonuç vermiştir . 
N-asetilsistein sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir . Oral 
uygulamadan 8 saat sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu  plasenta ve 
fetüste annenin plazma konsantrasyonunun üzerindedir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER İ 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit  
Sodyum hidrojen karbonat  
Aspartam (E951)  
Sorbitol (E420)  
Sodyum klorür  
Limon aroması  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay. 10 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında  ve kuru yerde saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
10 ve 20 efer vesan  tablet, polietilen kapak  polipropilen tüp iç erisinde, kullanma talimatı ile 
beraber karton kutuda ambalajlanır.  
 
6.6. Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya  da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Basel Kimyevi Maddeler ve İlaç San. Tic. A.Ş.  
Zeytinburnu / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 48 1 61 11  
e-mail: info@baselilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
215/1 4 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 13.03.2008  
Ruhsat yenileme tarihi: 15.03.2011  
 
10. KÜB’ÜN REV İZYON TAR İHİ 
 