 
1/17 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞ ERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
RİMOSOPT 2 mg/ml +5 mg/ml göz damlası , çözelti  
Steril 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Her 1 ml’sinde;  
Etkin madde ler: 
Brimonidin  tartarat                       2 mg  (1,3 mg brimonidine eşdeğer)  
Timolol maleat                             6,8 mg (5 mg timolol’e eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klor ür                     0.05 mg  
Monobazik Sodyum fosfat monohidrat    4,30 mg  
Dibazik sodyum fosfat susuz                    21,50 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
3. FARMASÖT İK FORM  
Göz damlası , çözelti . 
Berrak, sarı renkli, pratik olarak partikülsüz çözelti . 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Topikal beta -blokörlere  yeterli yanıt vermeyen kronik açık açılı glokom veya oküler  
hipertansiyonu olan hastalarda intraoküler basıncı (GİB) düşürmek için kullanılır. 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler için önerilen doz  (yaşlılar dahil):  
Önerilen RİMOSOPT  dozu, etkilenen göze (gözlere) 12 saat  arayla günde 2 kez 1 damladır.  
Uygulama ş ekli:  
Göze damlatılarak uygulanır. 
Diğer göz damlalarıyla olduğu gibi, olası bir sistemik emilimi azaltmak için, gözyaşı kesesine  
medial kantusa baskı uygulanmalı(punktum oklüzyonu)  ya da göz kapakları iki dakika boyunca 
kapanmalıdır. Bu yöntem, her bir damlanın damlatılmasından hemen sonra uygulanmalıdır. Bu, 
sistemik yan etkilerin azalmasını ve lokal aktivitenin artmasını sağlayabilir.   
2/17 
 Gözlerin ya da göz damlasının kontaminasyonundan kaçınmak için, damlalığın ucu herhangi 
bir yüzey ile temas ettirilmemelidir.  
Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanılıyorsa, ilaçlar en azından 5 dakika arayla uygulanmalıdır  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
RİMOSOPT, karaciğer  ya da böbrek yetmezliği olan hastalar da incelenmemiştir. Dolayısıyla 
bu hastaların tedavisinde dikkatli kullanılmalıdır.  
Pediyatrik popülasyon  
RİMOSOPT yeni doğanlarda ve küçük çocuklarda (2 yaşın altındaki ler) kontrendikedir ( bkz. 
Bölüm 4.3,4.4,4.8,4.9)   
RİMOSOPT’un etkililiği ve güvenliliği çocuklarda ve adolesanlarda (2 ila 17 yaş arası) 
saptanmamış olduğunda n, çocuklarda ve adolesanlarda kullanılması önerilmez ( bkz. Bölüm 
4.4, 4.8, 4.9).  
Geriyatrik popülasyon : 
Topikal oftalmik kullanım ile ilgili olarak yaşlılarda herhangi bir dozaj ayarlaması  
bildirilmemiştir.   
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin maddelere ya da bölüm  6.1’d e listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlılığı olanlarda,  
• Bronş astımı ya da bronş astım, ağır kronik obstruktif akciğer hastalığı hikayesi dahil  olmak 
üzere reaktif solunum yolu hastalığı olanlarda,  
• Sinüs bradikardisi, hasta sinüs sendromu, sino atrial bloğu, kalp pili (pace -maker) ile  
kontrol edilemeyen ikinci veya üçüncü derecede atrioventriküler bloğu, overt kalp  
yetmezliği, kardiyojenik şoku olanlarda,  
• Yeni doğanlarda ve infantlarda (2 yaşın altındaki çocuklarda) ( bkz. Bölüm 4.8), 
• Monoamin oksidaz (MAO) inhibitör tedavisi alanlarda,  
• Noradrenerjik iletiyi etkileyen antidepresan (ör; trisiklik antidepresanlar ve mianserin)  
alanlarda.  
kontrendikedir.  
  
3/17 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Pediyatrik popülasyon  
İki yaş ve üstündeki çocukların, özellikle 2 ila 7 yaş arasındakilerin ve/veya 20 kg’dan az 
olanların, tedavisi dikkatli bir şekilde yapılmalı ve somnolansın yüksek insidansı ve ağırlığı 
nedeniyle yakından takip edilmelidir. RİMOSOPT’un etkililiği ve güvenliliği çocuklarda ve 
adolesanlarda (2 ila 17 yaş arası) saptanmamıştır ( bkz. Bölüm 4.2 ve  4.8).  
Göz hastal ıkları: 
Bazı hastalar, klinik çalışmalarda RİMOSOPT’la alerjik tipte reaksiyonlar (alerjik konjunktivit 
ve alerjik blefarit) yaşamıştır. Alerjik konjunktivit, hastaların %5.2’sinde görülmüştür. 
Başlangıç genelde 3 ve 9 ay arasında olmuştur ve %3.1 oranında çalışma sonlandırılmıştır. 
Alerjik blefarit yaygın olmayan oranda (<%1) raporlanmıştır. Alerjik reaksiyonlar görüldüğü 
taktirde RİMOSOPT tedavisi kesilmelid ir. 
RİMOSOPT ile gecikmiş aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir, bazı bildirimler 
intraoküler basınçta artış ile ilişkilendirilmiştir.  
RİMOSOPT, dar (kapal ı) açılı glokom hastalar ında ç alışılmamış tır. 
Sistemik etkiler:  
Topikal  olarak uygulanan diğer oftalmik ajanlar gibi, RİMOSOPT da sistemik olarak absorbe 
edilebilir. Bileşimindeki etken maddelerin bireysel olarak sistemik emiliminde bir artış 
gözlenmemiştir.  
Bileşimindeki beta -adrenerjik madde timolol nedeniyle, sistemik beta -blokörlerle görülebilen 
bazı kardiyovasküler, pulmoner ve sistemik beta -adrenerjik  blokör ajanlarla görülen diğer tipte 
advers reaksiyonlar ortaya çıkabilir. Topikal oftalmik u ygulamadan sonraki sistemik advers 
reaksiyonlar insidansı, sistemik uygulamadan daha düşüktür. Sistemik absorpsiyonun 
düşürülmesi için, bkz. bölüm 4.2. 
Kardiyak hastalıklar:  
Timolol uygulamasını takiben, kardiyak yetmezlikle ilişkili nadir ölüm vakaları da dahil 
kardiyak reaksiyonlar raporlanmıştır. Kardiyovasküler hastalığı (örn: ko roner kalp hastalığı, 
Prinzmetal anjin a ve kardi yak yetmezlik) ve hipotansiyonu olan hastalarda, beta -blokörler ile 
tedavi dikkatli bir şekilde değerlendirilmeli ve diğer etkin maddelerle tedavi düşünülmelidir. 
Kardiyovasküler hastalıkları olan hastaların,  bu hastalıkların kötüye gitme belirtileri ve advers 
reaksiyonlar bakımından izlenmesi gerekir.   
4/17 
 Betablokörler, kondüksiyon süresine olumsuz etkilerinden dolayı birinci derece kalp bloğu olan 
hastalara dikkatli verilmelidir.  
Sistemik beta blokörler ile oldu ğu üzere, koroner kalp hastalığı olan hastalarda tedavinin 
sonlandırılması gerekliyse, tedavi ritim hastalıkları, miyokar diyal enfarktüs veya ani ölümün 
engellenmesi için aşamalı olarak sonlandırılmalıdır.  
Vasküler hastalıklar:  
Ciddi periferal dolaşım bozu kluğu (örn: ciddi Raynaud’s has talığı veya Raynaud’s sendromu) 
olan hastaların tedavisi dikkatli yapılmalıdır.  
Respiratuar hastalıklar: 
Bazı oftalmik beta -blokörlerin uygulanmasından sonra, astımlı hastalarda bronkospazma bağlı  
ölüm dahil, respiratuar tepkiler bildirilmiştir. RİMOSOPT, hafif/orta şiddette kronik  obstr üktif  
akciğer hastalığı ( KOAH ) olan hastalarda dikkatle ve sadece olası yarar potansiyel riskten 
fazlaysa uygulanmalıdır.  
Hipoglisemi/diyabet: 
Beta-blokör ajanlar, spontan hipoglisemisi olan veya lab il diyabetik hastalara dikkatle 
uygulanmalıdır, zira beta -blokörler akut hipogl iseminin belirti ve bulgularını 
maskeleyebilmektedir.  
Hipert iroidizm:  
Beta-blokörler hipertiroidizm bulgularını maskeleyebilir.  
RİMOSOPT , metabolik asidozu ve tedavi edilmeyen f eokromositoması olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Korneal hastalıklar:  
Oftalmik beta -blokörler, gözde kuruluğa neden olabilir. Korneal hastalıkları olan hastalara 
dikkatle uygulanmalıdır. 
Diğer beta -blokör ajanlar:  
Halihazırda bir sistemik beta -blokör ajan kullanan hastalara ti molol verildiğinde, intraoküler 
basınca etkisini veya sistemik beta -blokörlerin bilinen etkile rini potansiya lize edebilir. Bu 
hastaların tedaviye cevabı dikkatle izlenmelidir. İki adet  topikal  beta-adrenerjik blokör 
kullanımı tavsiye edilmemektedir ( bkz. Bölüm 4.5). 
  
5/17 
 Anafilaktik reaksiyonlar:  
Beta-blokörler kullanılırken, çeşitli alerjenlere karşı ağır anafilaktik reaksiyon hikayesi ya da 
atopi hikayesi olan hastalar, bu alerjenlerin sebep olduğu tekrarlanan zorluklara karşı daha  
reaktif olabilir ve anafilaktik reaksiyonların tedavisinde kul lanılan olağan adrenalin dozuna 
yanıt vermeyebilirler.  
Koroidal dekolman:  
Aközü baskılayan tedavinin (ör; timolol, asetazolamid) uygulanmasıyla , filtrasyon 
prosedüründen sonra koroid dekolmanı bildirilmiştir. 
Cerrahi anestezi:  
Beta-blokör oftalmolojik preparatlar, bazı maddelerin sistemik beta -agonist etkilerini bloke 
edebilir, örn: adrenalin. Hasta timolol kullandığını anestezi uzmanına bildirmelidir. 
Yardımcı maddeler:  
Benzalkonyum klorür:  
RİMOSOPT’un içeriğinde bulunan benzalkonyum klorür, göz irritasyonuna neden olabilir  ve 
uzun kullanı mda g öz ya şı filmini ve korneal y üzeyi etkileyebilir. Yumuşak kontakt lenslerle 
temasından kaçınınız. İlacı uygulama dan önce kontakt lensi çıkartınız ve lensi tekrar takmak 
için en az 15 dakika bekleyiniz. Benzalkonyum klorürün yumuşak kontakt lenslerin renklerinin 
bozulmasına neden olduğu bilinmektedir. 
RİMOSOPT ’ın kuru g öz hastalar ında ve kornea hasar ı yaşayabilecek h astalarda dikkatle  
kullanı lmas ı gerekmektedir. Uzun kullanı mlar s ırasında hastalar ın takip edilmesi 
gerekmektedir.  
 
Fosfat tamponu:  
RİMOSOPT fosfat i çerir ve bu madde, çok nadir vakada tedavi s ırasındaki kalsiyum 
birikmesine ba ğlı olarak korneada bulanı k alanlar geli şmesine sebep olabilir  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve di ğer etkile şim şekilleri  
Brimonidin timolol sabit kombinasyonu ile etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.  
RİMOSOPT  ile spesifik ilaç etkileşim çalışmaları yürütü lmemiş olmasına rağmen, santral sinir 
sistemi depresanları ile (alkol, barbitüratlar, opiatlar, sedati fler veya anestezikler) additif ya da 
potansiyelize edici bir etkinin teorik olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır.  
6/17 
 Oftalmik beta -blokör çözeltisi, oral kalsiyum kanal blokörleri, beta- adrenerjik blokör ajanlar, 
anti-aritmikler (amyodaron dahil), digitalis glikozidleri, parasempatomimetikler veya 
guanetidin ile birlikte uygulandığında, hipotansiyon ve/veya belirgin bradikardi ile 
sonuçlanabilen additif etki potansiyeli mevcuttur. Brimo nidin uygulamasından sonra, çok 
nadiren (10.000’de <1’den az ) hipotansiyon vakaları bildirilmiştir. Dolayısıyla, RİMOSOPT 
sistemik antihipertansiflerle birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
Oftalmik beta -blokörler ve a drenalin (epinef rin) birlikte kullanıldığında, bazen midriyazisin 
ortaya çıktığı bildirilmiştir. Beta -blokörler, antidiyabetik ajanların hipoglisemik etkisini 
arttırabilir. Beta -blokör ajanlar, hipogliseminin belirti ve bulgularını maskeleyebilir ( bkz. 
Bölüm 4.4).  
Beta-blokörler kullanılırken, klonidinin aniden kesilmesine karşı verilen hipertansif reaksiyon 
güçlenebilir.  
CYP2D6 inhibitörleri (örn: kinidin, fluoksetin, paroksetin) ve timol olun kombine tedavisi 
sırasında, güçlenmiş sistemik beta -blokaj (örn:  kalp hızında azalma, depresyon) bildirilmiştir. 
Bir beta -blokör ile anestetik ilaçların birlikte kullanılması, kompensatuvar taşikardiyi 
azaltabilir ve hipotansiyon riskini artt ırabilir (bkz. Bölüm 4.4), bu nedenle hasta RİMOSOPT 
kullanıyor ise, aneste zi uzmanı bilgilendirilmelidir.  
RİMOSOPT , iyotlu kontrast maddeler ile veya intravenöz verilen lidokain ile birlikte 
kullanılıyor ise, dikkatli olunmalıdır. 
Simetidin, hidralazin ve alkol, timololün plazma konsantrasyonlarını ar ttırabilir.  
RİMOSOPT  uygulamasından sonra dolaşımdaki katekolamin düzeyine ait veri 
bulunmamaktadır. Ancak, dolaşımdaki aminlerin metabolizmasını ve alımını (up -take) 
etkileyebilen ilaçları (örn: klorpromazin, metilfenidat, rez erpin) alan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
Adre nerjik reseptör agonistleri veya antagonistleri gibi ( örn; izoprenalin , prazosin) α -adrenerjik 
agonistlerle etkileşebilecek ya da bunların aktivitelerine müdahale edebilecek sistemik bir 
ajanla (farmasötik formuna bakılmaksızın) birlikte  tedaviye başlarken  (veya dozaj 
değiştirilirken) dikkatli olunmalıdır.   
7/17 
 RİMOSOPT ile spesifik ilaç etkileşim çalışmalar ı yürütülmemiş olmasına rağmen, 
prostamidler, prostaglandinler, karbonik anhidraz inhibitörleri ve  pilokarpin ile additif göz içi 
basınç düşürücü etkinin teorik olarak olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır. 
Brimonidinin MAO inhibitörleri ile tedavi gören veya noradrenerjik transmisyonu etkileyen 
antidepresan (örn: trisiklik antidepresanlar ve miyaseri n) kullanan hastalarda birlikte 
uygulanması kontrendikedi r (bkz. Bölüm 4.3). MAOI te davisi almakta olan hastalarda, 
RİMOSOPT  tedavisine başlamadan önce, ilaç kesildikten sonra 14 gün beklenmelidir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
İlk trimesterde: Gebelik kategorisi C’dir.  
2. ve 3. trimesterde: Gebelik kategorisi D’dir.  
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğum kontrolüyle ilgili klinik veri mevcut değildir.  
Gebelik dönemi  
Brimonidin timolol sabit kombinasyonunun hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli veri 
mevcut değildir. RİMOSOPT  hamilelik sırasında aç ıkça gerekmediği haller dışında 
kullanılmamalıdır. Sistemik absorpsiyonun azaltılmasıyla ilgili olarak, bkz . bölüm  4.2. 
Brimonidin tartarat 
Brimonidin  tartaratın hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, yüksek maternotoksik dozlarda reproduktif toksisite 
göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir. 
Timolol  
Hayvan larda yapılan çalışmalar, klinik kullanımda olacağ ından önemli ölçüde daha yüksek 
dozlarda reproduktif toksisite göstermiştir ( bkz. Bölüm 5.3). 
Epidemiyolojik çalışmalar malformatif etki açığa çıkarmamıştır. Anca k bu çalışmalarda beta-
blokörler oral yoldan uygulandığında intrauterin gelişim ge riliği riski gösterilmiştir. Ek olarak, 
doğuma kadar beta- blokörler uygulandığında y enidoğanda beta -blokaj bulgu ve semptomları 
(örn: bradikardi, hipotansiyon, solunum yetersizliği ve hipoglisemi) gözlemlenmiştir. 
RİMOSOPT  hamilelik esnasında doğuma kadar uygulandığında, yenidoğan ilk günlerde 
dikkatle takip edilmelidir.  
  
8/17 
 Laktasyon dönemi  
Brimonidin tartarat 
Brimonidinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir, ancak emziren ratların sütüne 
geçmektedir.  
Timolol  
Beta-blokörler, anne sütüne geçmektedir. Ancak, göz damlasındaki timololü n terapötik 
dozunda, infantta beta -blokaj klinik semptomlarını oluştur ması için gereken miktarın anne 
sütünde bulunması olası değildir. Sistemik absorpsiyonu azaltmak için, B bkz. B bölüm 4.2. 
RİMOSOPT  emziren kadınlar tarafından kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği  / fertilite  
Bildirilmemiştir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
RİMOSOPT’un  araç ve makine kullanımı üzerine minör etkisi vardır. 
RİMOSOPT  araba veya makine kullanımını etkileyecek şekilde geçici bulanık görmeye, görme 
bozukluğuna, yorgunluk ve/veya sersemliğe neden olabilir. Bu nedenle, hasta araç ya da makine 
kullanmadan önce bu semptomlar geçene kadar beklemelidir. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
12 aylık klinik verilere dayanarak, en yaygın bildirilen adver s olaylar konjunktival hiperemi 
(yaklaşık olarak hastaların %15’inde) ve gözde yanma hissi dir (yaklaşık olarak hastaların 
%11’inde). Bu olguların çoğu hafiftir ve sırasıyla yalnızca %3 ,4 ve %0 ,5 oranında ilaç 
kesilmesine yol açmışlardır.  
Advers olayların sıklık dereceleri aşağıdaki gibi tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerde n 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Psikiyatrik h astalıklar  
Yaygın: Depresyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, somnolans  
Yayg ın olmayan: Sersemlik, senkop  
9/17 
 Göz hastalıkları  
Çok yaygın: Konjunktival hiperemi, gözde yanma  
Yaygın: Gözde batma hissi, alerjik konjunktivit, korneal erozyon, yüzeyel noktalı keratit, göz 
kaşıntısı, konjunktival follikulozis, görme bozukluğu, blefarit, epifora, göz kuruluğu, göz de 
akıntı, gözde ağrı, gözde irritasyon, yabancı cisim his si 
Yaygın olmayan: Görme keskinliğinde kötüleşme , konjunktivada ödem, foliküler konjunktivit, 
alerjik blefarit, konjunktivit , vitreusta bulanıklık, astenopi, fotofobi , papiller hipertrofi, göz 
kapağında ağrı, konjunktivada solukluk, kornea ödemi, kornea infiltratları, vitreus dekolmanı  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Konj estif kalp yetmezliği, çarpıntı 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipe rtansiyon  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygı n olmayan: Rinit, burun kuruluğu  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Ağızda kötü tat hissi, bulantı, ishal  
Deri ve deri altı  doku hastalıkları  
Yaygın: Göz kapağında ödem, göz kapağında kaşıntı, göz kapağında eritem  
Yaygın ol mayan: Alerj ik kontakt dermatiti 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Astenik durumlar  
Aşağıdaki istenmeyen etkiler , RİMOSOPT  piyasaya çıktıktan sonra bildirilmiştir:  
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Bulanık görme  
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor : Aritmi, bradikardi, taşikardi  
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipotansiyon   
10/17 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor : Yüzde  eritem 
Komponentlerden biri ile görülen ve RİMOSOPT  ile g örülmesi muhtemel ek istenmeyen 
etkiler: 
Brimonidin  
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor : İnsomni a 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor : İritis, iridosiklit (anterior  üveit ), miyozis  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Üst solunum semptomları, dispne  
Sindirim sistemi hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Gastrointestinal semptomlar  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Eritem, yüzde ödem, prurit us, döküntü ve vazodilatasyon dahil deri reaksiyonları  
Genel bozukluklar ve uygulama  bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Sistemik alerjik reaksiyonlar  
Brimonidinin konjenital glokom tedavisinin parçası olarak kul lanıldığı vakalarda, brimonidin 
uygulanan yenidoğan ve infantlarda (2 yaşın altındaki çoc uklarda) bilinç kaybı, letarji, 
somnolans, hipotansiyon, hipotoni, bradikardi, hipotermi, siyanoz, solukluk, respiratua r 
depresyon ve apne gibi doz aşımı semptomları bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.3). 
2 yaş ve üzerindeki çocuklar, özellikle 2- 7 yaşındakiler ve/veya ≤20 kg olanlarda, yüksek 
insidansta ve ciddiyette somnolans bildirilmiştir.  
Timolol  
Diğer topikal uygulanan oftalmik ilaçlar gibi RİMOSOPT da sistemik dolaşıma absorbe edilir. 
Timololün absorpsiyonu, sistemik beta -blokör ajanlarla görülen benzer istenmeye n etkilere 
neden olabilir.  
Sistemik istenmeyen etkiler insidansı, topikal uygulamad a sistemik uygulamaya göre  daha 
düşüktür. Sistemik absorpsiyonun azaltılması için, bkz . Bölüm 4.2.  
11/17 
 Oftalmik beta blokörler ile görülen ve RİMOSOPT  ile görülmesi muhtemel ek istenmeyen 
etkiler: 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, ürtiker, lokalize ve generalize döküntü, prur itus, anafilaktik  reaksiyon 
dahil sistemik alerjik reaksiyonlar  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipoglisemi 
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: İnsomni a, kabus, hafıza kaybı , halüsinasyon  
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Serebrovasküler kaza, serebral iskemi, miyasthenia  gravis belirti ve bulgularında 
artış, parestezi  
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: Keratit, filtrasyon cerrahisini takiben azalmış koroi d dekolmanı (bkz. Bölüm 4.4), 
kornea  duyarlığında az alma, kornea erozyonu, diplopi, ptozis  
 
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Göğüs ağrısı, ödem, atriyoventriküler blok, kardiyak arest, kardiyak yetmezlik 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Raynaud fenomeni, el ve ayaklarda soğukluk  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bronkospazm (daha önceden bronkospastik hast alığı olan hastalarda), dispne, 
öksürük 
Gastrointesti nal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispepsi, abdominal ağrı, kusma  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Alopesi, psöriasiform döküntü veya psöriasisde alevlenme, deride  döküntü 
Kas-iskelet bozukluklar , bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji 
  
12/17 
 Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Cinsel işlev bozukluğu, libidoda azalma  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Bitkinlik  
Fosfat içeren göz damlalarında bildirilen istenmeyen etkiler:  
Ciddi korneal hasarı olan hastalarda, fosfat içeren göz damlalarının kullanımına bağlı olarak, 
çok seyrek olarak korneal  kalsifikasyon bildirilmiştir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olana k sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;                 e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Seyrek olarak bildirilen RİMOSOPT doz aşımı vakaları , olumsuz sonuçlanmamıştır. Doz aşımı 
tedavisi, destekleyici ve semptomatik tedavi içermekte dir, hastanın hava yolları açık 
tutulmalıdır.  
Brimonidin   
Oftalmik  doz aşımı (Yetişkinler): 
Bildirilen vakalarda, genelde istenmeyen etkilerde listelenen advers olaylar olmuştur. 
Yanlışlıkla yutma sonucu oluşan doz aşımı (Yetişkinler):  
Brimonidinin yetişkinlerde yanlışlıkla yutulması hakkında ç ok az bilgi mevcuttur. Günümüze 
kadar bildirilen tek istenmeyen etki hipotansiyondur. Hipota nsiyon episodunu posthipotansif 
hipertansiyonun izlediği bildirilmiştir. Diğer alfa -2-agonistlerin oral doz aşımlarının 
hipotansiyon, asteni, kusma, letarji, sedasyon, bradikardi, a ritmi, miy ozis, apne, hipotoni, 
hipotermi, solunum depresyonu ve nöbet gibi semptomlara neden olduğu bildirilmiştir. Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik bir eylerin brimonidin oftalmik çözeltisini  kazara yut ması sonucu ciddi istenmeyen 
etkiler yayınlanmış ya da Allerga n’a bildirilmiştir . Bu bireyler, SSS depresyonu, genelde geçici 
koma veya düşük bilinç seviyesi, letarji, somnolans, hipotoni , bradikardi, hipotermi, solgun 
beniz, solunum depresyonu ve apne gibi semptomlar t ecrübe etmiştir ve gerektiğinde  
13/17 
 intübasyonlu yoğ un bakıma gereksinim duymuşlardır. Bütün bireylerin, genelde 6- 24 saat 
içinde tamamıyla  iyileştiği bildirilmiştir.   
Timolol  
Sistemik timolol doz aşımı semptomları, bradikardi, hipotan siyon, bronkospazm, baş ağrısı, baş 
dönmesi ve kardiyak arest içermektedi r. Hastalarla yapılan  bir çalışma, timololün kolayca 
diyalize edilemediğini göstermiştir.  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Oftalmik – antiglokom preparatlar ve miyotikler -  beta blokör ajanları  
– Timolol kombinasyonları  
ATC k odu: S01ED51 
Etki mekanizması:  
RİMOSOPT  iki etkin maddeden oluşmaktadır, brimonidin tar tarat ve timolol maleat. Bu iki 
bileşen tamamlayıcı etki mekanizmalarıyla yüksek göziçi basıncını düşürmektedirler (GİB) ve 
kombine etkileri, iki bileşiğin tek tek uygulanmaların a kıyasla ilave göz içi basıncı azalmasıyla 
sonuçlanmaktadır. RİMOSOPT’un  etki başlangıcı hızlıdır.  
Brimonidin tartarat, bir alfa -2 adrenerjik reseptör agonistidir ve alfa -1 adrenoseptörlere göre 
alfa-2 adrenoseptör selektiv itesi 1000 kat daha fazladır. Bu seç iciliğe bağlı olarak midriyazis 
ve insan retina ksenogreftleri ile ilişkili olarak mikro sirkülasyonda vazokonstriksiyon 
görülmez.  
Brimonidin tartaratın hümör aköz yapımını azaltıp, uveoskler al yoldan dışa akımı arttırara k 
göziçi basıncını düşürdüğü düşünülmektedir.  
Timolol non- selektif beta -1 ve beta -2 adrenerjik resept ör blokörü ajandır; anlamlı bir intrensek 
sempatomimetik aktivitesi, direkt miyokard baskılay ıcı etkisi veya lokal anestezik etkisi 
(membran stabilize edic i) yoktur. Timolol, göz içi basıncını hümör aközün yapımını azaltarak 
düşürmektedir. Kesin etki mekanizması açıkça  tanımlanmamış olsa da, endojen beta- adrenerjik 
uyarının neden olduğu artmış siklik AMP sentezinin inhibisyonu olasıdır.  
Klinik etkiler: 
Üç ad et kontrollü, çift kör klinik çalışmada  RİMOSOPT (günde  iki kere uygulanan), timolol 
(günde iki kere uygulanan) ve brimonidin (günde iki kere ya da üç kere uygulanan) monoterapi  
14/17 
 ile karşılaştırıldığında ortalama diürnal göz içi basıncının klinik olarak anlam lı şekilde 
düşmesini sağlamıştır.  
Minimum 3 haftalık herhangi bir monoterapi ile göz içi basın cı yeterince kontrol edilemeyen 
hastalarla yapılan bir çalışmada, 3 ayl ık RİMOSOPT (günde 2 kez), timolol (günde 2 kez) ve 
brimonidin (günde 2 kez) tedavisi sırasında ortalama diürnal göz içi basıncında sırasıyla 4.5, 
3.3 ve 3.5 mmHg’lık ilave azalmalar gözlenmiştir. Bu çalışmada göz içi basıncında önemli ilave 
düşüş, sadece brimonidin ile kıyaslandığında gösterilebilmiştir, timolol ile  gösterilememiştir. 
Yine de diğer zamanlarda üstün bir pozitif trend görülmüştür. Diğer iki çalışmanın havuzlanmış 
verilerin genelinde timolole göre istatistiksel üstünlük görülmüştür.  
Ek olarak, RİMOSOPT’un göz içi basıncı düşürücü etkisi, brimonidin ve t imolol adjuvant 
tedavisi ile (tümü, günde 2 kez) ulaşılanın altında olmamıştır.  
RİMOSOPT’un göz içi basıncı düşürücü etkisinin, çift kör çalışmalarda 12 aya kadar devam 
ettiği gösterilmiştir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
RİMOSOPT:  
Sağlıklı kişilerde RİMOSOPT tedavisi ile monoterapi tedavilerinin karşılaştırılmasıyla plazma 
brimonidin ve timolol konsantrasyonları belirlenmiştir. RİMOSOPT ve brimonidin ile timolol 
monoterapileri arasında, brimonidin ve timolol E AA’larında istatistikse l olarak anlamlı 
farklılık yoktur. RİMOSOPT  dozu uygulamasını takiben brimonidin ve timolol için ortalama 
plazma C maks değe rleri sırasıyla 0 ,0327 ve 0,406 ng /mL’dir. 
Brimonidin  
İnsanda %0,2 göz damlası uygulamasından sonra, plazma brimonidin  konsantrasyonu düşüktür.  
İnsanda oral uygulamayı takiben, brimonidinin emilimi iyidir ve hızla atılmaktadır.  
Brimonidin büyük oranda insan gözünde metabolize olmamaktadır. 
 
Timolol  
Katarakt cerrahisi geçiren hastalara timolol %0 ,5 göz dam lası uygulamasından sonra, timololün 
hümör aközdeki doruk konsantrasyonu doz sonrası ilk saatte 898 ng/  mL’dir. Dozun bir kısmı 
sistemik olarak absorbe edilerek, yaygın bir  şekilde karaciğerde metabolize olmaktadır.  
  
15/17 
 Dağılım: 
Brimonidin  
Erkeklerde topikal  uygulamadan sonra sistemik dolaşımd a brimonidinin ortalama görünür yarı 
ömrü yaklaşık 3 saattir.  
Brimonidin, herhangi bir istenmeyen etki olmaksızın oküle r dokularda yaygın ve reversibl 
olarak melanine bağlanmaktadır. Melaninin yokluğunda, birikim ortaya çıkmamaktadır.  
Timolol:  
Timololün plazmadaki yarı ömrü 7 saat kadardır. Timolol plazma proteinlerine yaygın olarak  
bağlanmamaktadır.  
Biyotransformasyon:  
Brimonidin : 
Brimonidin, insan gözü ve insan plazmasında yaygın olar ak metabolize edilmemektedir ve 
insan plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık olara k %29'dur. Hayvanlarda ve insan 
karaciğerinde yapılan in vitro  çalışmalar, metabolizmaya büyük ölçüde aldehid oksidaz ve 
sitokrom P450’nin aracılık ettiğini göstermiştir.  
Timolol  
Timolol kısmen karaciğer tarafından metabolize olmaktadır. 
Eliminasyon: 
Brimonidin : 
Brimonidinin oral verilen dozun büyük bölümü (doz un yaklaşık %75’i) 5 gün içinde metabolize 
olarak idrarla atılmıştır. İdrarda dönüşmemiş ilaç tespit edilmemiştir.  
Sistemik eliminasyon primer olarak hepatik metabolizma gibi görünmektedir. 
Timolol  
Timololün metabolitleri böbrek tarafından atılmaktadır.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ayrı ayrı bileşenlerinin oküler ve sistemik güvenlilik profili iyi bilinmektedir. Non-klinik 
veriler ayrı ayrı bileşenlerinin güvenlilik farmakolojis i, tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite ve karsinojenisiteye ilişkin konvansiyonel çalışma larına dayanarak, insanlar için 
özel hiç bir tehlike göstermemektedir. RİMOSOPT’un ilave  tekrarlanan oküler doz toksisite 
çalışmaları da, insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir.   
16/17 
 Brimonidin  
Brimonidin tartarat, hayvanlarda herhangi bir teratojenik etkiye neden olmamıştır, fakat 
tavşanlarda ve sıçanlarda, insanda tedaviyle elde edilen sistem ik ilaç miktarının sırasıyla 37 ve 
134 katı konsantrasyonlarda, düşüklere (tavşan) ve post natal büyüme geriliğine (sıçan) neden 
olmuştur. 
Timolol  
Hayvan çalışmalarında beta- blokörlerin göbek kordonu kan akımı nı ve fötal gelişimi azalttığı, 
kemikleşmeyi gec iktirdiği ve fötal ve post -natal ölümleri artt ırdığı, ancak teratojenik olmadığı 
gösterilmiştir. Timolol ile  yüksek maternal dozlard a, tavşanlarda embriyotoksisite 
(rezorpsiyon) ve sıçanlarda fötotoksisite (kem ikleşmede gecikme) görülmüştür. 
RİMOSOPT’un insandaki günlük dozunun 4200 katı kadar olan oral timolol dozlarında, fare, 
sıçan ve tavşanlardaki teratojenisite çalışmalarında, fötal malfo rmasyona ait herhangi bir kanıt 
gösterilememiştir.  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Benzalkonyum  klorür  
Monobazik sodyum fosfat monohidrat  
Dibazik sodyum fosfat susuz  
Sodyum hidroksit  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
6.3. Raf ömrü  
48 ay  
Açıldıktan sonra 4 hafta içerisinde kullanılmalıdır. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
RİMOSOPT  göz damlası , HDPE -LDPE  kapak lı LDPE damlalık lı 5 ml  çözelti içeren  beyaz 
opak LDPE şişelerde kullanma talimatı ile birlikte ambalajlanır.   
17/17 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAH İBİ 
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/ İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/339 
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/ RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi : 23.05.2017 
Ruhsat yenileme tarihi : 
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
 