1/8 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
EFERMAG  365 mg efervesan tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Magnezyum oksit*   613,2 mg  
 
* 365 mg magnezyum iyonuna eşdeğer  
 
Yardımcı maddeler :  
Sodyum hidrojen karbonat  350 mg 
Sodyum sakarin     15 mg 
Sodyum siklamat           12,45 mg 
Sodyum karbonat susuz  280 mg 
 
Diğer y ardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Efervesan tablet  
Beyaz  renkte, yuvarlak efervesan tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
EFERMAG , 
 Magnezyum eksikliğinde ortaya çıkan semptomların giderilmesi,  
 Kalp ve vasküler sistem: Taşikardi, kardiyak aritmiler, miyokard enfarktüsü, anjina 
pektoris, hafif şiddette hipertansiyon,  
 Sinir ve kaslar: Tetani, düz ve çizgili kaslardaki kramplar, gastrointe stinal kramplar, 
nöromüsküler hipereksitabilite, sistrema, yeni doğmuş ve küçük çocuklardaki kramplı 
durumlar,  
 Jinekolojik ve obstetrik: Pre -term kasılmalar, servikal yetmezlik, erken membran 
rüptürü, gebelikte spazmlar (eklampsi/pre -eklampsi), betamimetik  kullanımı 
gerektiren tokolizis, dismonere,  
 Ortopedi: Kalsifikasyon ve ossifikasyonlar , 
 Böbrek taşı oluşumunun önlenmesi (kalsiyum oksalat ürolityazı tekrarının önlenmesi),  
 Diyabet tedavisi ve migren   
 
durumlarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygu lama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 2/8 
 Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
 
Yetişkinler ve adölesanlar (12 -17 yaş) için önerilen günlük doz 1 -2 tablettir.  
Hamilelikte ve laktasyon döneminde önerilen günlük doz 1 -2 tabl ettir.  
 
Uygulama şekli:  
 
EFERMAG , oral yoldan kullanım içindir.  
1 efervesan tablet bir su bardağı (150 m L) suda eritilerek bekletmeden içilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek  yetmezliği:   
Ciddi renal yetmezliği olan hastalar, birikme son ucu toksisite oluşabileceğinden magnezyum 
almamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
6-11 yaş arası çocuklarda önerilen günlük doz ½ -1 tablettir. 6 yaşından küçük çocuklarda 
doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon üzerine veri bulunmamaktadır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Ciddi renal bozukluk veya formüldeki bileşenlerden herhangi birine karşı hipersensitivitesi 
olan hastalarda kontrendik edir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Absorbe edilen magnezyumun renal klerensinin azalması (kreatinin klerensi<30mL/dakika) 
sonucu hipermagnezemi ve toksisite ortaya çıkabilir. Ciddi renal yetmezliği olan hastalar, 
birikme sonucu toksisite oluşabil eceğinden magnezyum almamalıdır. Kreatinin 
klerensi<25mL/dakika olan hastalarda serum magnezyum seviyeleri izlenmelidir.  
 
Digital kullanan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır, kardiyak iletimdeki değişmelerden 
kaynaklanan kalp bloğu görülebilir.  
 
Lityum uy gulanan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Orta yaşın üstündeki hastalarda, hastalık veya ilaç kullanımına bağlı olarak diyareye sebep 
olabilir. Diyare, elektrolit dengesinde bozukluğa yol açabilir. Toksisite için serum seviyesi 
izlenmelidir.  
Oral magne zyum, genel olarak serum magnezyum konsantrasyonları <1.5mEq/L olan 
hastalarda magnezyum eksikliği tedavisi için uygun değildir.  
 3/8 
 Magnezyum içeren ilaçlar, yemeklerle birlikte alınmalıdır. Aç karnına kullanmak diyareye 
neden olabilir.  
 
Sodyum uyarı  
Bir efe rvesan tablet 350 mg sodyum hidrojen karbonat, 20 mg sodyum sakarin, 16.6 mg 
sodyum siklamat ve 280 mg susuz sodyum karbonat içerir. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim şekilleri  
 
EFERMAG , non -depolarize edici nöromusküler blokörlerin etki ve toksisitesini arttırır.  
 
EFERMAG , aminokinolonlar, digoksin, nitrofurantoin, penisilamin ve tetrasiklinlerin 
absorpsiyonunu azaltır.  
 
EFERMAG ’ın oral tetrasiklinl er ile birlikte kullanılması tetrasiklinlerin tam olarak etki 
göstermesini engelleyebilir. Bu nedenle magnezyum, oral tetrasiklinlerden en az 1 -3 saat 
önce veya sonra alınmalıdır.  
 
EFERMAG ’ın sodyum polistiren sülfonat ile birlikte kullanımı, magnezyumun e tkisini 
azaltır.  
 
EFERMAG ’ın selüloz sodyum fosfat ile birlikte kullanımı selüloz sodyum fosfatın tam 
olarak etki göstermesini engelleyebilir. Bu nedenle magnezyum, selüloz sodyum fosfattan en 
az 1 saat önce veya sonra alınmalıdır.  
 
EFERMAG ’ın magnezyum en emaları da dahil olmak üzere magnezyum içeren diğer 
preparatlarla birlikte kullanımı yüksek magnezyum kan seviyelerine yol açacağı için yan 
etkilerin görülme olasılığı artar.   
 
EFERMAG ’ın yüksek doz barbituratlar, opioidler, hipnotikler ile birlikte kulla nımı solunum 
depresyonu riskine yol açar.  
 
EFERMAG ’ın nifedipin ile birlikte kullanımı hipotansiyona neden olur.  
 
EFERMAG ’ın florokinolon grubu antibiyotiklerle birlikte kullanımı, florokinolonların 
barsaklardan emilimini önemli ölçüde azaltır.  
 
Levotiroks in içeren ilaçların  magne zyum içeren diğer ilaçlarla  birlikte alındığında emilimi 
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çal ışması tespit edilmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 
 4/8 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrol ü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
EFERMAG  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değil dir.   
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyo n dönemi  
EFERMAG  laksatif etki yaratabileceğinden, gebelik ve emzirme süresince bir hekime 
danışılarak kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Sıçanlarla gerçekleştirilen üreme çalışmalarında deri altı yoluyla yüksek dozlarda (1000 
mg/kg bw/gün, günde  3 kere) uygulanan magnezyum sülfat daha az besin tüketimi ile 
sonuçlanmış, anne sıçanlarda kilo alımı azalmış ve yavru sıçanlarda gecikmiş farklılaşma 
meydana gelmiştir.   
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
EFERMAG ’ın araç ve makine kullanmaya karşı olumsuz bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Genel olarak ciddi yan etkiler görülmez. Oral magnezyum kullanımında en sık (%10’dan 
fazla) görülen yan etki diyaredir.   
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); ya ygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyon, kızarıklık, kaşıntı  
 
Psikiyatrik hastal ıklar  
Yaygın: Mental depresyon, konfüzyon  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Koma  
 5/8 
 Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, EKG değişiklikleri  
 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Solunum depresyonu  
 
Gastrointestinal hastalık lar 
Yaygın: Bulantı, kusma  
Çok yaygın: Diyare  
 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Kramp  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Yorgunluk hissi, zayıflık  
 
Şüpheli advers reaksiyonların rapor lanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers rea ksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Serum magnezyumu refera ns aralığı:  
 
Çocuklarda  : 1,5 - 1,9 mg/dL (1,2 - 1,6 mEq/L)  
Yetişkinlerde  : 1,5 - 2,5 mg/dL (1,2 - 2,0 mEq/L)  
 
Doz aşımında bulanık veya çift görme, koma, baş dönmesi veya bayılma, ciddi halsizlik, 
azalmış veya artmış üriner atılım, kalp atışlarının yavaşl aması, solunumda güçlük gibi 
semptomlar ortaya çıkar. Normal böbrek fonksiyonlarına sahip yetişkin bireylerde doz aşımı 
nadiren görülür. Hipermagnezemi özellikle akut ve kronik renal bozukluklarda ortaya 
çıkmaktadır ve diyaliz yöntemi ile efektif olarak te davi edilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Vitamin, Mineral ve Diğer Nutrisyonel Ürünler  
ATC kodu: A12CC10  
 
Genel Özellikler  
 
Magnezyum vücutta en fazla bulunan ikinci intraselüler katyondur ve enerji met abolizması ile 
protein ve nükleik asit sentezi ile ilgili 300’den fazla enzimatik reaksiyonun kofaktörü olarak; 
ayrıca aminoasit, yağ, karbonhidrat ve steroid metabolizmalarında koenzim olarak görev 
yapar.  
 6/8 
 Magnezyum vücuttaki elektrofizyolojik, elektromek anik ve hemodinamik olayları 
yönlendirmektedir. Kalp kasındaki iletimin fizyolojisinde önemli rolü vardır.  
 
Magnezyum, kalsiyumun doğal antagonistidir. Fosfolipitler ve ATP ile kompleksler 
oluşturarak biyolojik membranları stabilize eder ve akışkanlığı aza ltır. 
 
Magnezyum, organizma için vital bir elementtir. Magnezyumun yeterli miktarda alınamaması 
halsizlik, tremor, kasılma nöbetleri, kardiyak aritmiler, hipokalemi ve hipokalsemiye neden 
olabilir.  
 
Besin yolu ile magnezyumun yetersiz alımı veya aşırı tüke timi enzimatik sistemlerde ve 
metabolizmada bozukluğa yol açar.  
 
Yapılan çalışmalar kronik latent magnezyum eksikliğinin ateroskleroz, miyokard enfarktüsü, 
hipertansiyon, kanser, böbrek taşları, pre -menstrüel sendrom ve psikiyatrik bozukluklarda 
rolü olabi leceğine işaret etmektedir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim:   
Oral yol ile alınan magnezyumun ince barsaktan absorpsiyonu 1 saat sonra başlar ve 8 -12 
saat içinde tamamlanır. 12 saat sonrasında emilmeyen kısım kalın barsağa ulaşır. Burada da 
çok az bir a bsorpsiyon gerçekleşebilmektedir.  
 
Dağılım:   
70 kg’lık bir insanın vücudunda ortalama 1 mol civarında magnezyum bulunur. Vücutta 
bulunan magnezyumun yaklaşık olarak yarısı yumuşak dokuda, diğer yarısı da kemik dokuda 
bulunmaktadır. Toplam vücut magnezyumun un %1’inden daha az bir kısmı ise kanda 
bulunmaktadır. Serumdaki magnezyumun 1/3’ü proteinlere bağlı olarak bulunur; total serum 
magnezyumunun %25’i albümine, %8’i ise globüline bağlanır. Ultrafiltre edilebilir 2/3’lük 
kısmın ise yaklaşık olarak %92’si ser best iyon olarak (total serum magnezyumunun  %61’i) 
ve %8’i de fosfat, sitrat kompleksleri ve diğer bileşikler olarak (total serum magnezyumunun 
%5,5’i) bulunur.  
 
Biyotransformasyon:  
Magnezyum biyolojik sistemlerde üç farklı durumda bulunur: proteine bağl ı, anyonlarla 
kompleks oluşturmuş halde ve serbest olarak. Bu formların içinde biyolojik aktiviteye sahip 
olan sadece magnezyumun serbest şeklidir.   
 
Eliminasyon:   
Diğer katyonlardan farklı olarak magnezyumun %50’sinden fazlası Henle kulbunun çıkan 
kolonu ndan re -absorbe edilir. Magnezyum absorpsiyonunu takiben kan dolaşımına katılır ve 
serbest iyon hali böbreklerde ultrafiltrasyona uğrayarak süzülür. Absorplanan magnezyum 
iyonlarının %30 kadarı üriner yolla atılır. Absorplanmayan magnezyum ise feçes yolu i le 
atılır. Yarılanma ömrü yaklaşık 4,5 saattir.   
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri mevcut değildir.  
 
 7/8 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve ür eme toksisitesi çalışmalarına dayalı olan insanlara yönelik özel bir tehlike 
ortaya koymamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
  
Sitrik asit anhidrus  
Sodyum hidrojen karbonat  
Sodyum karbonat susuz  
Povidon K30  
Sodyum sakarin  
Sodyum s iklamat  
Limon aroması  
Makrogol  
Magnezyum stearat  
Kinolin sarısı  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Veri mevcut  değildir . 
   
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
250C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
Kullandıktan sonra tüpün kapağın ı kapatmayı unutmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
EFERMAG  365 mg Eferve san Tablet, 30 efervesan tablet içerecek şekilde  plastik  tüpte 
ambalajlanmıştır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürü nler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4 34467   
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00  8/8 
 Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2015/661  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  31.08.2015   
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 