 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DAROB® 80 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Her tablet, 80 mg sotalol HCl içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Sığır kaynaklı  laktoz  monohidrat    26,75 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakını z. 
 
3. FARM ASÖTİK FORM  
Tablet  
Bikonveks ve bir yüzü  “80” bas kılı olan beyaz -beyazımsı, yuvarlak tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DAROB , 
-  Semptomatik ve tedavi gerektiren supraventriküler taşikardiler: AV düğüm taşikardi si, 
parok sismal atri al fibrilasyon veya WPW -sendromu'na (Wolff -Parkinson -White sendrom) 
eşlik eden supraventriküler taşikardilerde.  
- Ağır semptomatik ventriküler taşikardilerde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama  şekli  
Pozoloji:  
Eğer hekim tarafından b aşka türl ü önerilm emişse yetişkin hastalara aşağıdaki dozaj şekli 
uygulanır:  
DAROB 80 mg  veya  yarım tablet DAROB160 mg 'dan günde 2 -3 kez alınır veya 
DAROB 80 mg'dan 2 tablet  veya DAROB 160 mg'dan 1 tablet  günde 2 kez alınır.  
Bireysel doz ayarlamal arı için kalp atım  hızındaki azalma (ki dakikada 50 vurudan az 
olmamalıdır) ve klinik etkinlik göz önünde bulundurulmalıdır.  
Sınıf III antiaritmik etki göz önünde bulundurularak, QT -intervalindeki uzama özenle 
izlenmeli ve gerektiğinde doz ayarlanmalıdır (bkz. böl üm 4.5.).  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
DAROB  ile tedavi genel olarak uzun süreli bir tedavidir. Bu ilacın kesilmesi veya dozda 
herhangi bir değişiklik ancak doktorun önerisi ve kontrolü altında yapılabilir.   2 DAROB  ile yapılan tedavi  hiçbir zaman  aniden k esilmemeli,  doz tedricen azaltılmalıdır 
(Özellikle koroner arter hastalığı olanlarda ve uzun süreli tedavilerde).  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler yemekten önce bir miktar sıvı ile alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer  yetmezli ği:  
Sotalo l sadece böbrek yoluyla atıldığı için, böbrek yetmezliği olanlarda kreatinin klerens 
değerine göre ve kalp hızı kontrol edilerek (dakikada 50’den az olmamak üzere) ve klinik 
cevaba göre doz azaltılmalıdır. Kreatinin kl erensi 60 mL/dk’n ın üzerind e olan hast alarda, 
sotalol 12 saatte bir uygulanmalıdır. Kreatinin klerensi  30 ile 59 mL/dakika arasında olan 
hastalarda, sotalol 24 saatte bir uygulanmalıdır. Kreatinin klerensi  10 ile 29 mL/dakika 
arasında olan hastalarda, sotalol 36 ila 48 s aatte bir uy gulanmalıdı r. Kreatinin klerensi  10 
mL/dakikanın altında olan hastalarda, doz miktarı kişiye özel olarak belirlenmelidir.  
Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda EKG kontrolü altında ve serum kreatinin değerleri 
ölçülerek uygulanmalıdır.   
 
Pedi yatri k popüla syon:   
Yeter li deneyim olmadığından, DAROB  çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
DAROB  farmakokinetiği yaşa bağlı olarak değişiklik göstermemektedir. Ancak böbrek 
fonksiyonlarındaki değişmeler dikkate alındığında yaşlılarda di kkatl i olunma lıdır.  
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
DAROB , aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
− Sotalole, sülfonamidlere veya inaktif yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı 
duyarlılık  
− Kontrol  edilmeyen  konjestif kalp yetmezliği,  
− Kardiyojenik şok,  
− Çalışır dur umda kalp pil i bulunmadığ ı durumlardaki atrioventriküler blok (2. ve 3. 
derecede),  
− Sinoatrial blok,  
− Sinoatrial düğüm sendromu (hasta sinüs sendromu),  
− Semptomatik sinüs bradikardisi,  
− Bradikardi  (<  50 vuru /dakika),  
− Hipotansiyon (aritmi kaynaklı hipotansiy on ha riç), 
− Hipopotasemi,  
− Raynaud fenomeni ve ağır periferik dolaşım bozuklukları,  
− Kronik obstrüktif akciğer hastalıkları (bronşial astım gibi),   3 − Metabolik asidoz,  
− Diltiazem ve verapamil tipi kalsiyum antagonistlerinin intravenöz kullanımlarında (yoğun 
bakım ted avisi dı şında),  
− Doğu ştan veya kazanılmış uzun QT sendromları,  
− Torsades de pointes  (polimorfik ventriküler taşikardi) , 
− Miyokard depresyonuna neden olan anestezi,  
− Tedavi edilmemiş feokromositoma  
− Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <10 ml/dk).  
 
DAROB®, Torsades de Pointes risk  faktörlerine (örn; uzun QT sendromu) neden olabilir. Bu 
nedenle tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsade s de 
Pointes hastalarında kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Dikkatle izlen mesi ger eken  özel ha sta grupları:  
- Sıkı perh iz yapan hastalarla, kan -glukoz seviyelerinde şiddetli dalgalanmalar olan 
diyabetli hastalar (Nabız artışı gibi düşük kan şekeri semptomları maskelenir. Bu tip 
hastaların kan -glukoz seviyeleri düzenli olarak ölçül melidir. ),    
- DAROB ’un beta -bloker özelliği, hastaların allerjenlere karşı duyarlılığı ve anafilaktik 
reaksiyonların şiddetini arttırabilir. Ciddi anafilaktik reaksiyon geçmişi olan ve aynı anda 
desensitizasyon tedavisi gören hastalar, şiddetli anafi laktik  reaksiy onların geli şme riski 
altındadır. Bu nedenle DAROB  sadece tamamiyle ihtiyaç duyan hastalara verilmelidir.    
- Adrenal medülla tümörü olan hastalar (Feok romositoma; önce α -reseptör blokerleriyle  
tedavi gerekir).  
- Böbrek fonksiyonları azalmış h astalar  (bkz. b ölüm 4.2.)  
 
Ani Kesilme:  
Beta-bloker tedavisi kesilen hastalarda katekolaminlere karşı aşırı duyarlılık gözlenmektedir.  
Bazı durumlarda ang ina pektoris ve aritmide alevlenme gözlenirken bazı durumlarda da 
tedavinin aniden kesilmesinden son ra miyok ard enfa rktüsü bildi rilmiştir. Diğer beta -bloker 
ajanlarda olduğu gibi, h astaların ve özellikle de iskemik kalp hastalarının kronik olarak 
uygulanan Sotalol ü bırakırken dikkatle izlenmeleri gerekir.  Mümkünse uygulanan doz, bir 
ila iki haftalık dön em boyunc a, gerek tiğinde repl asman teda visi başlatıldığı zaman  kademeli 
olarak azaltıl malıdır. Ani kesilme, gizli koroner yetmezliği ortaya çıkarabil ir ve ayrıca 
hipertansiyon gelişimine neden olabilir.  
 
Anestezi:  
Diğer beta -bloker ajanlar ile  olduğu gib i, Sotalol  ameliya t olan hasta lar ve siklopropan veya 
trikloroetilen gibi miyokard depresyonuna neden olan anestezikler ile anestezi uygulanan 
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
  4 Proaritmi:  
Enfarktüs  geçirmiş veya  ventrikül fonksiyonlarında zayıflama h ikayesi ol an hasta lar 
özellikl e kalp aritmilerinin şiddetlenmesi riski altındadır.  
Koroner kalp hastası ve/veya kalp aritmileri olan hastalarda tedavinin kesilmesi, klinik 
tabloda herhangi bir kötüleşmeden kaçınmak için  kademeli olarak  yapılmalıdır. Teda vi 
sırasın da munta zam olarak k ontroller yapılmalıdır.  
Sotalol gibi Sınıf I ve Sınıf III antiaritmik ilaçların en tehlikeli advers etkisi, mevcut 
aritminin şiddetlenmesi veya yeni aritminin tetiklenmesidir. QT aralığının uzamasına neden 
olan ilaçlar , QT ara lığının uz aması il e ilişki li polimorfik ventriküler taşikardi olarak 
tanımlanan Torsades de pointese neden olabilir. Şu ana kadar elde edilen deneyim, Torsades 
de pointes riskinin, QT aralığı uzaması, kalp atım hızında azalma, serum potasyum ve 
magnezyum s eviyelerin de düşme  ve yüksek  plazma sotalol konsantrasyon larının yanı sıra 
sotalol ve Torsades de pointese neden olan diğer ilaçların eşzamanlı kullanımı (bakınız 
bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri) ile 
ilişkilendir ildiğini g östermek tedir. Kadın larda Torsades de pointes gelişme riski daha yüksek 
olabilir.  
Torsades de pointes , insidansı  doza bağlı  bir durum olup, genellikle tedavinin başladığı 7 
gün içinde veya dozun artırıldığı süreçte ortaya çıkar ve ventriküler fi brilasyona  kadar 
ilerleyebilir .  
Uzun süreli VT/VF görülen hastalarla yapılan klinik çalışmalarda, ağır proaritmi insidansı 
(Torsades de pointes veya yeni ve kalıcı  VT/VF) 320 mg’a kadar dozlarda <%2 olarak 
görülmüştür. Daha yüksek dozlarda insidans iki ka ttan fazla dır. 
Torsades de poi ntes için diğer risk faktörleri, QTc’nin aşırı uzaması ve kardiyomegali veya 
konjestif kalp yetmezliği öyküsüdür. Uzun süreli ventriküler taşikardisi ve konjestif kalp 
yetmezliği öyküsü olan hastalar , ciddi proaritmi bakımında n en yükse k risk g rubundadır 
(%7).  
Proaritmi olayları, yalnızca tedavi başladığında değil aynı zamanda her doz artımında 
beklenmelidir. Tedaviye 80 mg doz ile başlanıp dozun bundan sonra kademeli olarak 
artırılması proaritmi riskini azaltır. Sotalol alan hastalarda , tedavi  devam ederk en QTc 
değerinin 50 0 ms’yi geçmesi halinde dikkatli olunmalı ve QTc aralığı 550 ms’yi geçtiğinde 
dozun azaltılması veya tedavinin kesilmesi için ciddi bir değerlendirme yapılmalıdır. 
Bununla birlikte, Torsades de pointes ile i lişkilendi rilen ço klu risk fak törleri  varsa  QTc 
aralığı ne olursa olsun dikkatli olunmalıdır.  
 
Psöriyazis:  
Kişisel veya ailesel hikayelerinde psöriyazis olan hastaların DAROB  gibi beta -blokör 
tedavisi fayda/risk oranı iyice gözden geçirildikten sonra y apılma lıdır. Çünkü bu tip i laçlar 
psöriyazisi tetikliyebilir, bu hastalığın semptomlarını şiddetlendirebilir veya kepeklenme 
tarzında deri kabartılarına (psöriyatik ekzantem) yol açar. Beta -blokör ilaçların nadiren, 
psöriyazis vulgarisin semptomlarını şid detlend irdiği bildi rilmiştir . 
  5 Kan basıncı düşüşü/nabız:  
Kan basıncında büyük düşüşler olan veya nabız yavaşlamasını tolere edemeyen hastalarda 
günlük doz düşürülmeli, aynı uygulama solunum güçlüğü çekenlere de yapılmalıdır. 
Gerekirse tedavi kesilmelidir.  
 
Elekt rolit Bozukl ukları:  
Sotalol, hipokalemi veya hipomagnezemi hastalarında söz konusu dengesizlik d üzeltilmeden 
kullanılmamalıdır; bu durumlar, QT uzamasının derecesini ve Torsades de pointes 
potansiyelini artırabilir.  
Ağır veya uzamış diyare görülen  hastal ar ya da eşzamanlı ol arak magnezyum ve/veya 
potasyum atıcı ilaçlar alan hastalarda elektrolit ve asit -baz dengesine özellikle dikkat 
edilmelidir.  
 
Konjestif Kalp Yetmezliği:   
Beta bloker, miyokard kontraktilitesini daha fazla baskılayabilir ve dah a ağı r kalp 
yetmezli ğini hızlandırabilir.  Sol ventriküler fonksiyon bozukluğu olan hastalarda tedaviye  
(örneğin, ACE inhibitörleri, diüretikler, dijitalis gibi) başlanırken dikkatli olunması tavsiye 
edilmektedir; başlangıç dozunun düşük tutulması ve doz ti trasy onunun dikkatli  yapılması 
uygun olacaktır.  
 
Yakın  Zamanda Geçirilmiş  MI:  
Sol ventriküler fonksiyonu bozulmuş olan enfarktüs geçirmiş hastalarda, sotalol 
uygulamasının riski ile yararı arasında değerlendirme yapılmalıdır. Dikkatli izlem ve doz 
titras yonu,  tedaviye başla nırken ve takip döneminde kritik unsurlardır. Ciddi ventriküler 
aritmisi olmaksızın  sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonları ≤%40  olan hastalarda sotalol 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Elektrokardiyografik Değişimler:   
QT aralığının 500  ms’d en fazla  aşırı uzamas ı, kaçınılması gereken  bir toksisite göstergesi 
olabilir  (bakınız Proaritmi). Klinik çalışmalarda sotalol alan aritmi hastalarında sinüs 
bradikardisi çok yaygın şekilde gözlenmiştir. Bradikardi, Torsades de pointes riskini artırır . 
Hastaların en fazl a %1’inde, sinüs duraklaması, sinüs durması (ar rest) ve sinüs nodu 
fonksiyon bozukluğu meydana gelmektedir. İkinci veya üçüncü derece AV blok insidansı ise 
yaklaşık %1’dir.  
 
Anafilaksi:   
Çeşitli allerjenlere karşı anafilaktik reaksiyon  öykü sü olan hastala rda, beta-blokör alırken 
tekrarlayan dozlara  karşı verilen reaksiyon daha şiddetli olabilir. Bu tür hastalar, allerjik 
reaksiyonun tedavi edilmesi için kullanılan normal adrenalin dozlarına yanıt vermeyebilir.   
 
  6 Diyabet:   
Beta-bloker, taşikardi gibi akut  hipoglisemi başlangıcının bazı önemli işaretlerini 
maskeleyebilmesinden dolayı, s otalol, diyabeti olan (özellikle kararsız diyabet) veya spontan 
hipoglisemi epizodları öyküsü olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır . 
 
Tirotoksikoz:   
Beta-bloker, taşikar di gibi hipertiro idizm in bazı klinik işaretlerini maskeleyebil ir. Tiroid 
krizi dahil hipertiroidizm semptomlarının alevlenmesine neden olabilen beta -bloker ani 
kesilmesinden kaçınmak amacıyla tirotoksikoz gelişmesinden şüphelenilen  hastalar dikkatli 
şekilde değerlendirilmelidir.  
 
Böbrek Yetmezliği:   
Sotalol başlıca böbreklerden atıldığı için, böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması 
yapılmalıdır (bakınız bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) . 
 
Laktoz:  
Bu tıbbi ürünün 80 mg ’lık günlü k dozu 26.75 mg sığır kaynaklı laktoz  içerir. Nadir 
kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Geriyatrik kullanım:  
Yaşlı has talarda böbrek fonksiyonlarının  azalmı ş olabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Pediyatrik kullanım:  
Çocuklarda güvenli liği ve etki liliği saptanmamıştır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kalsiyum kanal blokörü ilaçlar: 
Beta-blokör ajanlar ve k alsiyum  kanal blokerlerinin birlikte uygulanması, hipotansiyon, 
bradikardi, ileti  kusurları ve kalp yetmezliğine neden olmuştur. Atrioventriküler iletim ve 
ventriküler fonksiyon üzerindeki etkiler artacağından, verapamil ve d iltiazem gibi 
kardiyodepresan k alsiyum  kanal blokerlerinin beta - blokerler ile birlikte kullanımından 
kaçınılmalıdır. DAROB ’la tedavi sırasında kalsiyum antagonistlerinin intravenöz 
uygulamasından kaçınılmalıdır (yoğun bakım üniteleri dışında).  
Nifedipin b enzeri kalsiyum antagonistlerin in ve kan basıncını düşürücü ajanların DAROB ’la 
birlikte kullanılması durumunda kan basıncında önemli düşmeler görülür ve sinüs 
düğümünün baskılanması artabilir.  
 
Sınıf 1 ve 3 antiaritmikler:  
Sınıf 1 Antiaritmik ilaçlarla ko mbine tedavide QRS kompleksini genişl eten p reparatlar 
(özellikle kinidin tipi maddeler) kullanılmamalıdır. Ciddi QT uzama riskinden dolayı  7 DAROB’ un Sınıf 3 antiaritmiklerle kombine kullanımı da sakıncalıdır.  İnatçılığı uzatma 
potansiyellerinden dolayı, dis opiramid, kinidin ve prokainami d gibi  sınıf 1 a antiaritmik 
ilaçlar ve amiodaron ve bepridil gibi diğer antiaritmik ilaçların, Sotalol ile eşzamanlı 
tedavide kullanılması tavsiye edilmemektedir (bakınız bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). Sotal olün diğer beta -bloker ajanlar ile eş zamanl ı kullanımı aditif Sınıf II 
etkilerine neden olabilir.  
 
Noradrenalin, klonidin ve MAO inhibitörleri:  
DAROB ’un noradrenalin ve MAO inhibitörleri ile kombine kullanımı ve birlikte kullanılan 
klonidinin aniden kesi lmesi, kan basıncında ani bir ar tışa n eden olabilir.  
 
Tübokürarin  gibi Nörom usküler Blokaj Ajanları : 
Tübokürarin kaynaklı nörom usküler blokaj beta -adrenerjik reseptörlerin inhibisyonu ile 
şiddetlenebilir.  Beta-bloker ajanlar, nöro musküler blokajın uzam asına  neden olur.  Bu 
nedenle anestez i uzma nları hastanın Sotalol’ün bu etkileri konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
İnsülin  ve oral hipoglisemikler:  
DAROB’ un  insülin  veya oral hipoglisemiklerle birlikte kullanımı özellikle fiziksel stress  
mevcutsa hipogli semiy e neden olabilir. Kan şekerinin  düşme sine b ağlı semptomlar (aşırı 
terleme, nabız artışı, titreme) maskelenebilir. Hiperglisemi meydana gelebilir ve 
antidiyabetik ilaçlarda doz ayarlaması yapılması gerekebilir. Beta -bloker ajanlar, hipoglisemi 
semptom larını  (taşikardi) maskeleyebilir.  
 
Diüret ikler: 
Diüretiklerle birlikte kullanıldığında potasyum seviyesinin izlenmesi özellikle önemlidir.  
 
Potasyum Atıcı  Diüretikler:  
Hipokalemi veya hipomagnez emi meydana gelebilir ve bu da T orsade s de pointes 
potansiye lini a rtırabilir (bakınız bölüm 4.4 Ö zel ku llanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Trisiklik antidepresanlar:  
Trisiklik antidepresanların (ve alkolün), ventrikül aritmi riski artabileceğinden (tek tük vaka 
bildirilmiştir) DAROB ’la birlikte uygulanılmasından kaçın ılmalı dır.  
 
QT uzamasına  neden olan diğer ilaçlar: 
QT-süresini uzatan ajanların (imipramin, maprotilin gibi trisiklik veya tetrasiklik 
antidepresanlar, haloperidol, terfenadin ve astemizol gibi antihistaminikler, eritromisin gibi 
makrolid antibiyotikler, probuk ol, bir parasempatolitik olan t erodil in ve malarya ilacı 
halofantrin) sotalol ile birlikte uygulanmasında “Torsades de pointes” tipi proaritmik etki 
olasığı olduğundan özel dikkat gereklidir.  Sotalol, fenotiyazinler, trisiklik antidepresanlar, 
terfen adin v e astemizol gibi QT aralığını u zattığ ı bilinen diğer ilaçlar ile birlikte  8 uygulandığında son derece dikkatli olunmalıdır. Torsades de pointes riskinde artış ile 
ilişkilendirilen diğer ilaçlar ise intravenöz eritromisin, halofantrin, pentamidin ve kinolon 
antibiyotiklerdir.  
 
Kan basıncını düşe ren etkileşimler:  
Trisiklik antidepresanlarla, barbi türatlarla, fenotiyazinler ve opioidlerle, antihipertansiflerle, 
diüretikler ve vazodilatörlerle tedavi sırasında DAROB  kullanılması da kan basıncını daha 
fazla düşürebilir.  
 
Diğer:  
Sotalol, narkotikler ve antiaritmiklerin kardio -depresif etkileri aditif olabilir.  
Sotalol'un rezerpin, klonidin, alfa -metil dopa, quanfasin ve kalp glikozitleri ile bir arada 
kullanılması kalp hızının düşmesine ve normal kalp iletisinin yavaşlamasına neden o labilir.  
 
Beta-agonistler:   
Beraber kullanıldıklarında salbutamol, ter butalin ve izoprenalin gibi ß2 -agonistlerin 
dozlarının arttırılması gerekebilir.  
 
Floktafenin:  
Beta-adrenerjik blokaj ajanları, Floktafenin tarafından indüklenen hipotansiyon veya şok il e 
ilişkilendirilen  dengeleyici kardiyovasküler reaksiyonları engelleye bilir.  
 
Potasyum Atıcı  Diğer İlaçlar:  
Amfoterisin  B (intravenöz uygulama ), kortikosteroidler (sistemik uygulama)  ve bazı 
laksatifler de hipokalemi ile ilişkilendirilmektedir; Sotalol il e yapılan eşzamanl ı uygulamada 
potasyum seviyeleri izlenmeli ve uygun şekilde düzeltilmelidir.  
 
Klonidin:  
Beta-bloker ilaçlar, klonidinin kesilmesinden sonra bazen gözlenen ribaund hipertansiyonu 
güçlendirebilir. Bu nedenle, klonidinin kademeli olarak kes ilmesinden birkaç gün önce beta -
bloker yavaş şekilde kesilmelidir.  
 
Dijital Glikozidleri:  
Sotalolün tek ve çoklu dozları, serum digoksin seviyelerini anlamlı şekilde 
etkilememektedir. Aynı zamanda dijital glikozidleri ve sotalol ile tedavi edilen hastala rda 
proaritmik ola ylar daha yaygındır, ancak bu durum, dijital gli kozidleri alan hastalardaki 
bilinen bir proaritmi risk faktörü olan konjestif kalp yetmezliğin e bağlı olabilir. Dijital 
glikozidlerinin beta -bloker ile birlikte kullanılması aurikulo -ventriküler iletim süresi ni 
artırabilir.  
 
  9 Katekolamin Salıverici  Ajanla r: 
Rezerpin, guanetidin veya alfa metildopa gibi katekolamin salıverici  ilaçların beta - blokerler 
ile birlikte uygulanması dinlenme durumundaki sempatik sinir tonusunda aşırı azalmaya 
nede n olabilir. Hastalar , senkopa neden olabilen hipotansiyon ve/veya b elirgin bradikardi 
bakımından yakın şekilde izlenmelidir.  
 
Beta-2 Reseptörü Stimülanları:  
Beta-agoni stlerine ihtiyaç duyan hastalara normalde Sotalol verilmemelidir. Ancak, 
eşzamanlı tedav i gerektiğinde, beta -agonistlerinin artan dozlarda uygulanması gere kebilir.  
 
İlaç/Laboratuvar Etkileşimleri:  
İdrarda sotalolün bulunması, fotometrik yöntemler ile ölçüldüğünde idrardaki metanefrin 
seviyelerinin yanlış şekilde yüksek çıkmasına neden olabil ir. Feokromositoma o lduğundan 
şüphelenilen ve sotalol ile tedavi ed ilen hastaların idrarı, katı faz ekstraksiyonu ile birlikte 
HPLC tayini kullanılarak incelenmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : B 
 
Çocuk doğurma potansiye li bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Sotalol hidroklorür ile yapılan hayvan çalışmalarında, teratojenisite veya fetüs üzerinde 
zararlı diğer etkilere ilişkin kanıt görülmemiştir.  Gebe kadı nlarda yapılan yeter li ve iyi 
kontrol edilen çalışmaların olmamasın a rağmen, sotalol hidroklorürün plasentaya geçtiği ve 
amniyotik sıvıda bulunduğu gösterilmiştir. Beta- blokerler, plasenta perfüzyonunu azaltarak, 
rahim içi fetal ölüm, gelişmemiş ve prematü re doğumlara neden olabilir. Ayrıca, fetüs ve 
yeni doğanda advers  etkiler (özellikle hipoglisemi ve bradikardi) meydana gelebilir.   
Doğum sonrası dönemde yeni doğanda kardiyak ve pulmoner komplikasyon riskinde artış 
söz konusudur. Bu nedenle  Sotalol , gebel ikte yalnızca potan siyel yararların fetüse olan olası 
riskten faz la olduğu durumda kullanılmalıdır.  Yeni doğan bebeklerde nabzın zayıflaması, 
hipotansiyon, hipoglisemi ve solunum depresyonu riski nedeniyle Sotalol ile yapılan 
tedavinin, doğumdan 2 -3 gün ön ce kesilmesi mümkün  değilse, yeni doğan doğumdan 
sonraki 48 -72 sa at boyunca dikkatle izlenme si gerekir.  
 
Laktasyon dönemi  
Özellikle lipofilik bileşikler  başta  olmak üzere birçok beta -bloker, değişken oranda olsa da 
anne sütüne geçer. Bu nedenle, bu tür bil eşikler ile yapılan  tedavi sırasında emzirme tavsiye 
edilmemekte dir.  10 Üreme yetene ği / Fertilite  
Sıçan ve kobaylarda gerçekleştirilen çalışmalarda  DAROB ’un üreme yeteneği/fertiliteye  
herhangi bir  etkisi saptanmamıştır  (bkz. bölüm 5.3.)  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindek i etkiler  
Bu tedavi, talimatlara uygun yapıls a bil e ani reaksiyon kabiliyetinde değişikliğe neden 
olabilir. Böylece motorlu araç sürme veya ağır makineleri kullanma kabiliyeti azalabilir. 
Mevcut veri olmamasına rağmen, sersemlik ve yorgu nluk gibi zaman zam an meydana gelen 
yan etkiler dikkate alınmalı dır (bakınız bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler) . Bu durum özellikle 
tedavinin başlangıcında, doz  artırıldığında, diğer bir ilaca geçildiğinde veya ilaç alkolle 
birlikte alındığında görülür.  
 
4.8. İstenmeyen Etkiler  
Sotalolün en sık görülen advers etkileri, beta -bloker özelliklerinden kaynaklanmaktadır. 
Advers etkiler, genellikle geçicidir ve nadiren tedaviye ara verilmesi veya tedavinin 
kesilmesini gerektirir. Advers etkiler genellikle dozun azaltıl ması durumunda kayb olur. En 
önemli advers etkiler, Torsades de pointe s dahil olmak üzere proaritmiden dolayı ortaya 
çıkan advers etkilerdir (bakınız bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 
Sotalol ile görülen klinik açıdan önemli istenmeyen etkil er vücut sistemleri ne göre aşağıdaki 
sıklık derecesi sınıfı içe risind e verilmektedir; çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastal ıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Hipoglisemi  
Diğer beta -bloker ajanları ile birlikte görüldüğü gibi, sotalol kullamı ile lipid anormallikleri 
meydana gelebilir (Tot al kolesterolün ve trigliseridin yükselmesi , HDL’n in düşmesi)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Konfüzyon, halüsinasyon, renkli rüya görme, depresif ruh hali, duygudurum 
dalgalanmaları , anksiyete  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Sersemlik , baş dönmesi, b aş ağrısı, parestezi, el ve ayaklarda soğu kluk hissi, 
uyuşukluk, uyku bozuklukları  
 
  11 Göz hastalıkları  
Yaygın: Bulanık görüş, görme bozuklukları  
Yaygın olmayan: Konjonktivit  
Çok seyrek: Keratokonjonktivit , göz yaşı salgısında azalma (ki bu durum özellikle k ontak 
lens kullananlar için önemlidir.)  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın: Duyma bozuklukları  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Göğüs ağrıları, kalp yetmezliği şiddetinin artması, bradikardi, kalp çarpıntısı, EKG - 
anormallikleri , AV -iletim bozuklukları, s enkop, ödem, kan basıncı düşüşü , presenkopa l 
durum lar 
Çok seyrek: Anjina pektoris ataklarının şiddetlenmesi ve periferik kan dolaşımı bozuklukları  
 
Tedavi kardiyak aritmilerinin şiddetlenmesi veya değişmesi şeklinde proaritmilere neden 
olabilir; bu da kalp  durmasına kadar uzanabilen kalp fonksiyonl arında şiddetli hasarla 
sonuçlanabilir. Bu özellikle myokard enfarktüsü sonrası durumunda olan ya da hayatı tehdit 
eden kalp aritmileri ya da sol kalp yetmezliği olan hastalar için geçerlidir. İzole vakalarda 
senkop kaydedilmiştir.  
Sotalol QT -intervalini u zattığı ndan, doz aşımı halinde EKG ile sıkı izleme gerekir; çünkü 
böyle vakalarda Torsades de pointes tarzında ventriküler taşikardiler oluşabilir.  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Ekstremitelerde soğuma , perifer ik oklüzif hastalığın alevlenmesi  
 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediyastinal hastalıklar  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Obstrüktif solunum yetmezliği olan hastalarda nefes darlığı  
Çok seyrek: Alerjik bronşit  
 
Gastrointestinal hastalıkla r 
Yaygın: Mide ve bağırsak şikayetl eri (b ulantı, kusma, diyare), ağız kuruluğu , dispepsi, karın 
ağrısı, flatulans, tat alma anormallikleri  
 
Deri ve derialtı doku  hastalıkları  
Yaygın: Deri reaksiyonları (kızarıklık, kaşıntı vb.) , döküntü  
Bilinmiyor : Alopesi  
Bilinmiyor: Hi perhidroz  
Beta-bloker aktiviteye sahip ilaçlar, sedef hastalığını tetikleye bilir, bu durumu 
kötüleştirebilir veya psöriatik ekzantemi arttırabilir.   12   
Kas-iskelet , bağ dokusu ve kemik  hastalıkları  
Yaygın: Kas kramplarında artış  
 
Üreme sistemi  ve meme hastal ıkları 
Yaygın: Erektil disfonksiyon (İmpotens)  
 
Genel bozukluklar ve uygulama yer ine özgü durumlar  
Yaygın: Bitkinlik (fatigue), güçsüzlük, ateş  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Kan basıncında düşüş  
Kardiyak aritmi  olan hastalarla yapılan çalışmalarda, sotalolün kes ilmesine seb ep olan en 
yaygın yan etkiler , yorgunluk  %4, bradikardi (<50 bpm)  %3, di spne %3, proaritmi  %2, 
asteni  %2 ve baş dönmesi  %2’dir. 
Diğer beta -blokerler ile birlikte,  soğuk ve siyanotik ekstremiteler, Raynaud fenomeni, var  
olan intermittan topallam ada artış ve gözlerde kuruluk görülmüştür.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanma sı 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 
olanak  sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksi yonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi'ne  (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sotalol entoksikasyonunun semptomları, hastanın bazal kalp p arametrelerine (sol ventrikül 
fonksiyonu, kardiyak aritmiler) bağlı olarak ortaya çıkar. Bariz kalp yetmezliği durumunda 
ilacın çok küçük dozları bile kalp fonksiyonlarında  bozulmaya n eden olabilir.  
Sotalolün bilerek ya da kazara doz aşımı nadiren ölümle s onuçlanmıştır. Hemodiyaliz ile 
sotalolün plazma seviyelerinde büyük azalma sağlanır.  
En yaygın görülen doz aşımı semptomları, bradikardi, konjestif kalp yetmezliği, 
hipota nsiyon, bron kospazm ve hipoglisemi ile birlikte yorgunluk, bilinç kaybı, pupiller 
dilatasyon  ve nöbet gibi SSS semptomlarıdır. Sotalolün bilerek yoğun doz aşımı vakalarında 
(2-16 g) görülen klinik bulgular, hipotansiyon, bradikardi, QT aralığının uzaması, prem atüre 
ventriküler komplek sler, ventriküler taşikardi ve T orsades de pointestir.  
 
Tedavisinde ilacın eliminasyonunu artıran genel önlemler yanısıra, yoğun bakım şartlarında 
hastanın hayati parametreleri kontrol altında tutulmalıdır. Antidot olarak aşağ ıdaki maddel er 
kullanılır:  
- Atropin: 1 -2 mg intravenöz  bolus şeklinde,   13 - Beta-sempatom imetikler (dopamin, dobutamin, izoprenalin, orsiprenalin ve adrenalin):   
Vücut ağırlığı ve etkiyle orantılı olarak,  
- Glukagon: Başlangıçta hızlı infüzyon şeklinde 0.2 mg /k g, takiben h er 12 saatte bir  0.5 
mg/kg .  
 
Tedaviye dirençli durumlarda geçici olara k pace -maker takılabilir. Klinik tecrübe bu 
durumun 80 -100 atım/dakika stimülasyon hızı ile kontrol edilebildiğini gösterdiğinden 
geçici sağ ventriküler pace -maker kullanıl ması  önerilm ektedir.  
Doz aşımı meydana geldiğinde, Sotalol ile yapılan tedavi kesilm eli ve hasta yakın şekilde 
takip edilmelidir. Ayrıca gerekirse aşağıdaki terapötik önlemler alınmalıdır:  
 
Bradikardi : Diğer bir antikolinerjik ilaç olan atropin (intravenöz  yoldan 0.5 ila 2 mg), beta -
adrenerjik agonist olan izoprenalin (dakikada 5 μg olaca k şekilde 25 mikrograma kadar 
yavaş intravenöz enjeksiyon ile) veya transvenöz kalp pili uygulaması.  
 
Kalp Bloku (ikinci veya üçüncü derece) : Transvenöz kalp pili uygulama sı. 
 
Hipotan siyon : İlgili faktörlere bağlı olarak izoprenalin veya noradrenalin yeri ne adrenalin 
uygulaması yararlı olabilir.  
 
Bronkospazm : Aminofilin veya aerosol beta -2-reseptörü stimülan uygulaması.  
 
Torsades de pointes : DC kardiyoversiyon, transvenöz  kalp pili, a drenalin ve/veya 
magnezyum sülfat uygulaması.  
 
Sotalol diyalizle uzaklaş tırılabilir. Hemodiyalizle eliminasyon yarılanma ömrü 6.9 ± 1.2 
saate düşürülür. Hemodiyaliz tamamlandıktan sonra kan seviyesinde yeniden önemli 
olmayan bir artış gözlenir ki, bu artış  Sotalol'un derin kompartmantlardan kan serum 
kompartmanına salınması so nucudur.  
 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Non-selektif  beta bloker ilaçlar  
ATC kodu: C07AA 07 
 
Sotalol, intrinsik sempatom imetik etkin liği ya da membran stabilize edici aktivitesi olmayan 
non-selektif β -adrenerjik reseptör blokörüdür. III. sınıf antiaritmik etki, monofazik aksiyon 
potansiyelinin terminal fazının, iletim hızı etkilenmeksizin, akut olarak uzatılmasına dayanır. 
Mutlak refra kter süre uzar. Bu elektrofizyolojik etki mekanizması gerek R gerekse L 
izomere bağlanır ve atriyumda, AV düğümünde, aksesori demetlerde ve ventrikülde görülür.   14 L izomeri ile ilgili intrinsik sempatomimetik aktivite olmadan, β adrenerjik bloke edici etki, 
β-1 ve β -2 reseptörlerinde eşit düzeydedir.  Bu m adde, sempatik sinir sis temi tonüsüne bağlı 
olarak kalp frekansı, miyokard kontraktilitesi ve plazma renin aktivitesini azaltıp AV iletim 
hızını arttırır.  Beta-2 reseptörlerinin inhibe edilmesiyl e, düz kasla rın tonusunda artış 
olmasını sağlayabilir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikle r 
Genel Ö zellikler  
Emilim:  
Sotalol ün yaklaşık %75 -90’ı gastrointestinal kanaldan absorb e olur.  İlk geçiş etkisi 
olmadığından mutlak biyo yararlanım değerleri yaklaşık % 75-90’dır. Doruk  plazma 
seviyesine, ilaç oral olarak alındıktan yaklaşık 2 -3 saat sonra ulaşılır. Terapöti k serum düzeyi 
1-3 mg/l’dir.  
Dağılım:  
Dağılım hacmi 1.6 -2.4 l/kg’dır, plazma proteinlerine bağlanmaz.  
 
Biyotransformasyon:  
Bugüne kadar farmakolojik olar ak aktif bir  metaboliti saptanmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Sotalol sadece böbreklerden itrah edilir. 120 ml /dk olan renal klerensi total vücut klerensine 
tekabül eder. Plazma yarılanma ömrü yaklaşık 15 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek ye tmez liği: 
Terminal böbrek  yetmezliği olanlarda  plazma yarılanma ömrü 42 saate  kadar çıkabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Sotalolun farmakokinetik özellikleri, karaciğer fonksiyonları ile ilişkili değildir.  
 
5.3. Klinik  önces i güven lilik verileri  
Akut toksi site:  
LD 50    (mg/kg vücut ağırlığı):  
  
Deneyde kullanılan hayvan  Uygulama yolu  LD50  
 Fare     PO 2600 
      IV 166 
 Sıçan      IP 670-790 
 Köpek      IP 330 
  15 Kronik toksisite:  
Sıçan ve köpeklerde yapılan kronik to ksisit e çalışmalarında, ilaca bağlı he rhangi bir toksik 
etki bulgusu saptanmamıştır.  
 
Mutajenik ve karsinojenik potansiyel:  
Ön çalışmala r genotoksik potansiyele uygun sonuçlar göstermemiştir. Sıçan ve farelerde 
yapılan uzun -süreli denemelerde de herhangi bir karsinojenik  potansiyel bulgusu 
kanıtlanmamıştır.  
 
Reprodüktif toksisite:  
Sıçan ve kobaylarda gerçekleştirilen çalışmalarda teratoje nik etkiye ait herhangi bir bulguya 
rastlanmamıştır. Sıçanlarda “140 mg/kg vücut ağırlığı/gün“ üstündeki dozlarda embri yon 
ölümü meydana geldi. Gebeliğin son  trimesterinde uygulanan 20 mg/kg vücut 
ağırlığı/gün’ün üstündeki dozlar, yenidoğan sıçanlarda kilo  kaybına neden oldu. Doğum 
öncesi ilaç verilen sıçanlarda serebral reseptör dansitesi değişimi ve davranış değişiklikle ri 
gözlendi.  
 
6. FARMASÖTİK BİLGİLER  
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi  
Mısır nişastası  
Sığır kaynaklı l aktoz  monohidrat  
Hidroksipropilselüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Kolloidal silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbir ler  
25oC altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 tablet içeren PVC/Alüminyum blister  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel b ir gereklilik yoktur.   16 Kullanılm amış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrol Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abbott Laboratuarları İth. İhr. ve  Tic. Ltd. Şti.,  
Saray Mah., Dr . Adnan Büyükdeniz Cad., No:2,  
Kelif Plaza , 34768 Ümraniye –İstanbul  
Tel:     0216 636 06 00                 
Faks:   0216 425 09 69  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/ 596 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.11.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’Ü N YENİL ENME TARİHİ  
 
 