1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼ Bu ilaç  ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonların raporlanması.  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FERSİNOL -S 100 mg/5 ml IV  enjeksiyonluk/ infüzyonluk çözelti  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler:  
Ferrik hidroksit sükroz kompleksi        2700 mg / 5 ml  
(100 mg elementer demir'e eşdeğer)  
 Yardımcı maddeler:   
Sodyum hidroksit                                 k.m.  
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon ve infüzyon için çözelti  
Koyu kı rmızımsı ya da kahverengi  çözeltidir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
• Gastrointestinal sistemden demir emiliminin bozulduğu durumlarda gelişen demir 
eksikliği anemisinde,  
• Aktif gastrointestinal kanaması olan hastalarda gelişen demir eksikliği anemisinde, 
• Total veya subtotal gastrektomili hastalarda gelişen demir eksikliğ i anemisinde,  
• Oral demir tedavisi ni tolere edemeyen demir eksikliği anemisi olgularında, 
• Oral demir tedavisine dirençli demir eksikliği anemisinde, 
• Hızlı bir şekilde demir sağlanması için klinik ihtiyacın olduğu durumlarda,  
• Eritropoetin destek tedavisi alan diyalize bağımlı olan veya olmayan kronik böbrek 
yetmezliği hastalarında gelişen demir eksikliği varlığında endikedir.  
 
FERSİNOL -S ilk trimesterde önerilmemelidir. II. ve III. trimesterde ise hekimin zorunlu 
bulduğu hallerde kullanılmalıdır.  
2 FERSİNOL -S, gerekli ve uygun kan tetkikleri (hematokrit, hemoglobin, ferritin düzeyi, 
eritrosit sayısı  tayini gibi) yapıldıktan sonra uygulanmalıdır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / u ygulama sıklığı ve süresi  
Erişkinlerde; 1-2 ampul (100-200 mg demir) FERSİNOL -S, hemoglobin düzeylerine göre 
haftada 1 -3 kez şeklinde uygulanır. Hemodiyaliz hastalarında toplam doz, 10 dozda 
uygulanacak şekilde 1000 mg'dır. Gerektiğinde önerilen doz tekrarlanabilir. Doz uygulama 
sıklığ ı haftada 3 defadan fazla olmamalıdır.  
Yeterli klinik deneyim olmaması nedeniyle 14 yaş altındaki çocuklarda paranteral demir preparatlarının kullanımı önerilmez.  
Uygulama süresince oral demir alımı kesilmelidir.  
 
Uygulama şekli : 
FERSİNOL -S, sadece intravenöz yoldan (yavaş enj eksiyon veya infüzyon şeklinde) 
uygulanması ger eken bir üründür. İntramüsküler veya bolus intravenöz enjeksiyonla 
uygulanmamalıdır.  
FERSİNOL -S uygulanması sırasında ve her bir uygulamayı takiben, aşırı duyarlılık 
reaksi yonlarının semptomları ve belirtileri açısından hastalar dikkatlice takip edilmelidir.  
 
FERSİNOL -S sadece anafilaktik reaksiyonları acilen değerlendirme ve yönetme eğitimi almış 
personelin varlığında, tüm resüsitasyon araçlarının sağlandığı yerlerde uygulanmalıdır. Her 
FERSİNOL -S enjeksiyonunu takiben hasta en az 30 dakika boyunca advers etkiler açısından 
gözlemlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4). Eğer uygulama sırasında herha ngi bir alerjik reaksiyon ya 
da intolerans ortaya çıkarsa tedavi hemen kesil melidir.  
 
İntravenöz enjeksiyon : 
FERSİNOL -S yavaş intravenöz enjeksiyon olarak dilüe edilm eden de uygulanabilir. Önerilen 
miktar dakikada 1 ml FERSİNOL -S (20 mg demir) şeklinde 5 ml FERSİNOL -S en az beş 
dakikada uygulanmalıdır. Bir enjeksiyonda, en fazl a 200 mg FERSİNOL -S uygulanabilir, 
daha fazla uygulama yapılmamalıdır. Kullanılmayan FERSİNOL -S ampul içeriği atılmalıdır.  
İnfüzyon olarak : 
FERSİNOL -S ampul hipotansiyon ve paravenöz enjeksiyon riskini azaltmak amacıyla 
tercihen infüz yon şeklinde uygulanmalıdı r. Bu amaçla 5 ml ampul (10 0 mg demir) en fazla 
100 ml %0.9 NaCl ile dilüe edilmelidir. Uygulama süresi 100 mg demir için en az 15 dakika, 
3 200 mg demir için en az 30 dakika, 300 mg demir için en az 1,5 sa at, 400 mg demir için en az 
2,5 saat, 500 mg demir için en az 3,5 saat olmalıdır. Bir ke rede uygulanacak maksimum demir 
dozu 7 mg demir/kg vücut ağırlığını, 500 mg demiri aşmama lı ve dozdan bağımsız olarak en 
az 3,5 saatte uygulanmalıdır.  
Kullanılmayan FERSİNOL -S ampul içeriği atılmalıdır.  
FERSİNOL -S hemodi yaliz esnasında diyalizörün venöz t arafına doğrudan uygulanabilir. 
Uygulama intravenöz uygulama gibi yapılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği olanlarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklardaki güvenlili ğine ve etkilili ğine ili şkin yeterli veri yoktur.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
FERSİNOL -S kullanımı;  
• Etkin maddeye, FERSİN OL-S'e ya da bileşimindeki 6.1 bölümünde listelenmiş 
herhangi bir yardımcı madde ye karşı aşırı duyarlık durumlarında  
• Diğer parenteral demir ilaçlarına karşı bilinen aşırı duyarlılık durumlarında  
• Demir yüklenmesinin olduğu ya da demir kullanımı azalmas ının söz konusu olduğu 
durumlarda  
• Demir eksikliğine bağlı olmayan anemilerde  
• Astım, ekze ma ya  da diğer atopik alerji hikayesi olan hastalarda  
• Gebeliğin ilk 3 ayında kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Parenteral olarak FERSİ NOL -S uygulanan hastalarda nadiren de olsa anafilaktik şok, bilinç 
kaybı, kollaps, hipotansiyon, dispne, konvülsiyon ile kara kterize, ölümcül olabilen aşırı 
duyarlık reaksiyonları gelişebilmektedir. Bu tip reaksiyonlar demir karbonhidrat kompleksi 
içeren pek çok preparatın kullanılması sırasında gözlenm ektedir. Bu nedenle i.v. yoldan 
4 FERSİNOL -S uygulaması sırasında da bir önlem olarak ka rdiyopulmoner resusitasyon için 
gerekli donanımlar hazır edilme lidir. Her ne kadar FERSİNOL -S ile yapılan klinik 
çalışmalarda ölümcül aşırı duyarlık reaksiyonları bildirilmemiş se de FERSİNOL -S ve tüm i.v. 
demir preparatlarının uygulanması sırasında, ilgili hekimlerin dikkatli olması önerilir.  
 
Parenteral olarak uygulanan demir ilaçları, ciddi ve potansiyel fatal anafila ktik/anafilaktoid 
reaksiyonları içeren aşırı duyarlılık reaksiyonlarına neden olabilir. Parenteral demir 
komplekslerinin önceden sorunsuz seyreden dozlarından sonra da aşırı duyarlılık 
reaksiyonları bildirilmiştir.  
Şiddetli astım, egzema veya diğer atopik alerji öyküsü ile ilaç alerjisi olduğu bilinen 
hastalarda risk artmaktadır. İmmun sistem hastalıkları ya da enfeksiyon durumlarında (örn. 
sistemik lupus  eritematozus, romatoid artrit) parenteral demir komplekslerine karşı aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarında da artış olmaktadır. 
FERSİNOL -S sadece anafilaktik reaksiyonları acilen değerlendirme ve yönetme eğitimi almış 
personelin varlığında, tüm resüsitasyon araçlarının sağlandığı yerlerde uygulanmalıdır. Her FERSİNOL -S enjeksiyonunu takiben hasta en az 30 dakika boyunca advers etkiler açısından 
gözlemlenmelidir.  
Uygulama esnasında aşırı duyarlılık reaksiyonları veya intolerans belirtileri meydana gelirse tedavi hemen durdurulmalıdır. Akut anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonları yönetmek için, 
kalp-solunum resüsit asyon araçları ve 1:1000 enjektabl adrenalin çözeltisini de içeren 
malzemeler hazır bulundurulmalıdır. Gerekli olduğu durumlarda, antihistaminikler ve/veya kortikosteroidler ek tedavi olarak verilebilir.  
 
Vücuttan demir atılımı sınırlı olduğundan ve dokula rdaki demir fazlalığı tehlikeli 
olabileceğinden , FERSİNOL -S uygulanan hastalarda, periyodik olarak kan tetkiklerinin 
(hemoglobin, hematokrit, serum ferritin ve transferrin sat urasyonu) yapılması gereklidir. 
Demir yüklenmesi şüphesi olan tüm hastalarda demir tedavisi kesilmelidir.  
FERSİNOL -S karaciğer yetmezliği olan hastalara dikkatli uygulanmalıdır.  
FERSİNOL -S yüksek ferritin seviyeleri olan akut ya da kronik enfeksiyonu olan hastalarda 
dikkatli u ygulanmalıdır. Parenteral demir bakteriyal veya vi ral enfeksiyonu olan hastalarda 
istenmeyen etkiler oluşturabilir.  
Eğer injeksiyon hızlı uygulanırsa hipotansiyon oluşturabilir.  
FERSİNOL -S uygulanırken paravenöz enjeksiyondan kaçınılmalıdır. Eğer paravenöz 
injeksiyon olursa cilt altı doku hasarı ve  kahverengi renk değişimi ola bilir. Böyle durumlarda 
5 heparin içeren jel veya merhemlerle tedavi edilmelidir.  
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir. 
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.  
İstenmeyen yan etkilerin meydana gelme olasılığını azaltmak için FERSİNOL -S önerilen 
dozda kullanılmalıdır.  
 
FERSİNOL -S, her bir dozunda 1 mmol (23 mg)'den daha az sodyum ihtiva eder. Bu dozda, 
sodyuma bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Oral yoldan alınan demirin emilimini azaltabileceği için FERSİNOL -S oral demir preparatları 
ile birlikt e kullanılmamalıdır. Oral demir tedavisi son FERSİNOL -S dozundan en az 5 gün 
sonra başlanmalıdır.  
Levotroksin içeren ilaçların FERSİNOL -S ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 4 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: B’dir.  
• Bu gebelik kategorisine rağmen hekim, gebenin ilacı kullanıp kullanmaması konusunda nihai kararını; gebelik haftasına, gebenin var olan/tespit edilen hastalığına ve diğer 
özelliklerine göre ayrıntılı yarar-risk değerlendirmesi yaparak vermelidir.  
• Risk kategorileri ilacın gebelikte ki potansiyel riski konusunda sağlık personeline 
yardımcı olmakla birlikte, hekimin değerlendirmesi esastır.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
FERSİNOL -S için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışmalar yoktur. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili 
olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda teratojenik etkiler saptanmamakla birlikte, gebe kadınlarda 
6 yeterli ve kontrollü çalışmalar yoktur. Hayvan üreme çalışmaları, daima insandaki yanıtı 
göstermedi ğinden, bu ilaç, gebelikte  ancak kesin olarak gerekiyorsa kullanılmalıdır. Gebeliğin 
ilk üç ayında kullanılmamalıdır.  
 FERSİNOL -S’in gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili yeterli ve iyi kontrol edilmiş çalışma 
bulunmamaktadır. Bu nedenle gebelik sırası nda kullanılmadan önce, dikkatli bir yarar/risk 
değerlendirmesi yapılmalı ve açık bir biçimde gerekli değilse gebelik sırasında FERSİNOL -S 
kullanılmamalıdır.  
 Hamileliğin ilk trimesterinde ortaya çıkan demir eksikliği anemisi, birçok vakada oral demir 
ile tedavi edilebilir. FERSİNOL -S’in fetüs ve anne için olan potansiyel riskine karşılık yarar 
yönü ağır bastığı değerlendirilirse, tedavi ikinci ya da üçüncü trimester ile sınırlandırılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Ferrik hidroksit sükroz anne sütü ile atılmama ktadır. FERSİNOL -S emzirme döneminde 
kullanılabilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite   
Üreme yeteneği üzerinde etkisi bulunmamaktadır. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
FERSİNOL -S kullanımından sonra baş dönmesi, konfüzyon ya  da sersemlik 
gelişebileceğinden, bu semptomlar geçinceye kadar hastalar araç veya makine 
kullanmamalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila ≤1/10); yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000 ila ≤1/100); seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤ 1/10.000), 
bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anaflaktoid reaksiyonlar  
 
7 Sinir sistemi hastal ıkları 
Yaygın: Geçici tat bozuklukları (özellikle metalik tat) 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, sersemlik hissi  
Seyrek: Parestezi, bayılma, ateş basması  
 
Kardiyovasküler hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon ve kollaps; taşikardi ve palpitasyon  
Seyrek: Hipe rtansiyon  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bronkospazm, dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma, karın ağrısı, diyare  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, ürtiker, döküntü, eritem ve egzantem  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ dokusu ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas krampları, miyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ateş, titreme, kızarma, göğüs ağrısı ve sık ışması. Yüzeyel filebit, yanma, 
şişme gibi injeksiyon yeri bozuklukları.  
Seyrek: Anafilaktoid reaksiyonlar (nadiren artralji ile birlikte), periferik ödem, halsizlik, 
güçsüzlük.  
İzole olgularda: Bilinç düzeyinde azalma, konfüzyon, anjiyo-ödem, eklem şişmesi.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.  Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
8 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
FERSİNOL -S ile doz aşımı durumunda, demirin vüc utta depolanmasına bağlı olarak 
hemosideroz tablosu gelişebilir. Söz konusu tablonun tanısı açısından, serum ferritin 
düzeyinin ve transferrin satürasyonunun periyodik olarak izlenmesi yardımcı olabilir. 
FERSİNOL -S demir yüklenmesi olan hastalara uygulanmam alı ve serum ferritin düzeyleri 
normal  ya da normalin üzeri değerlere ulaştığında tedavi son landırılmalıdır. Tedaviye yanıt 
vermeyen bir aneminin yanlışlıkla demir eksikliği anemisi olarak teşhis edildiği durumlarda 
demir yüklenmesini önlemek için özel bir dikkat gösterilmelidir.  
 FERSİNOL -S ile doz aşımı durumunda ya da FERSİNOL -S'in çok hızlı biçimde infüzyon 
yolu ile uygula nması halinde hipotansiyon, baş ağrısı, kusma, bulant ı, baş dönmesi, eklem 
ağrıları, parestez i, karın ve kas ağrısı, ödem ve kardiyovasküler kollaps gibi semptomlar 
ortaya çıkar. Söz konusu semptomların çoğu i.v. yoldan sıvı, hidrokortizon ve/veya 
antihistaminik uygulanması ile başarılı bir şekilde ortadan kaldırılabilir. FERSİNOL -S'in 
önerilen hı zda ya da daha yavaş bir şekilde uygulanması ile semptomlar hafifleyebilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Antianemik preparatlar, demir, parenteral demir preparatlar  
ATC Kodu:  B03AC  
FERSİNOL -S'in bileşiminde bulunan üç değerlikli demir, demir (III) hidroksit sakkaroz 
makromoleküler kompleksidir. Polinükle er demir (III) hidroksit çekirdeğini çevreleyen çok 
sayıdaki non-kovalen bağlarla bağlanmış sükroz molekülü, molekül ağırlığı  yaklaşık 43 
kDalton olan bir kütle oluşturur. Bu, böbreklerden atılım ı engelleyecek bir büyüklüktür. 
Sonuç olarak bu kompleks  fizyolojik ortamlarda stabildir ve yapısındaki demiri serbest 
bırakmaz. Polinükleer çekirdeğin merkezindeki demir, yapısal olarak fizyolojik olarak 
bulunan ferritine benzer.  
 
FERSİNOL -S'in demir kinetiği kronik böbrek yetmezliği ve anemisi olan 6 hastada 
işaretlenmiş Fe
59 ve Fe52 kullanıla rak değerlendirilmiş, Fe52 nin plazma klerensinin 60 -100 
dakika arasında olduğu, Fe52'nin karac iğer, da lak ve kemik iliğine dağıldığı, uygulamadan 2-4 
hafta sonra uygulanan Fe59'in %68-97 oranında eritrositlerin yapısında bulunduğu  
saptanmıştır.  
 
9 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim ve Dağılım: 
i.v. FERSİNOL -S kullanımı sonrasında eliminasyon yarılanma  ömrü 6 saat, total klerens 1.2 
L/saat, kararlı durumda olmayan dağılım hacmi 10.0 L ve kararlı durumdaki dağılım hacmi 
7.9 L'dir.  
Biyotransformasyon:  
i.v. uygulamadan sonra FERSİNOL -S, retiküloendotelyal sistemde demir ve sükroza ayrışır.  
 
Eliminasyon:  
Sükroz kısmı temel olarak idrar ile atılır. 4 saatte alınan sükrozun %68'i, 24 saatte ise %75'i 
idrar ile uzaklaşır. Her dozdaki uygulamada ise verilen demirin en fazla %5'i 24 saatlik 
idrarda atılabilmektedir.  
 
Özel k linik durumlar:  
Renal veya hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda demir (III) hidroksit sükroz kompleksinin farmakolojik özellikleri hakkında henüz herhangi bir bilgi mevcut değildir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Hayvanlarda yapılan çalışmalara dayanılar ak bildirilen klin ik öncesi verilerde tekrarlayan 
toksisite, gen toksisitesi ve üreme toksisitesine ait zararlı etkiler görülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
Sodyum hidroksit  
 6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
 
 
10 6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde ışıktan koruyarak saklayınız.  
Dondurmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 ml'lik şeffaf cam ampuller. Her karton kutu, 1 adet kullanma talimatı ve şeffaf separatör ve 
5 adet ampul içerir.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller Tıbbi Atı kların Kontrolü Yönetmeliği ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğine uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Bağcılar / İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
2022/503 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
08.09.2022 
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
