1/9 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 VENTOSAL 2 mg/5 mL şurup 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her 5 mL’de  
2 mg salbutamole eşdeğer, 2,4 mg salbutamol sülfat içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Her 5 mL ’de; 
Sodyum benzoat     5 mg 
Sodyum sitrat dihidrat   8 mg 
Sodyum hidroksit    km 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Şurup Berrak, renksiz, partikül içermeyen, portakal aroma kokulu, homojen çözelti. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 Astımda bro nkokonstriksiyonu azaltarak semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı 
ilaçlardır. Kont rol edici ilaç olarak kullanılmamalıdırlar.  
 KOAH’ta semptomları azaltmak için ve kurtarıcı ilaç olarak kullanılırlar. Düzenli tedavide tercih edilmezler.  
 4.2 Po zoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
VENTOSAL ’in birçok hastada e tki süresi 4 -6 saattir.  
 Artan beta
2 agonist kullanımı astımın kötüleştiğinin bir işareti olabilir. Bu durumda hastanın 
tedavi planının yeniden değerlendirilmesi ge rekebilir ve beraberinde glukokortikosteroid 
tedavisi düşünülmelidir.  Aşırı doz ile yan et kiler görülebileceğinden doz veya uygulama sıklığı sadece doktor tavsiyesi 
ile arttırılabilir.  
 2/9 Yetişkinlerde genel etkili doz günde üç veya dört kez 10 mL salbutamol dür (4 mg 
salbutamol). Yeterli bronkodilatasyon sağlanamazsa her bir  tek doz kademeli olar ak en çok 
20 mL şuruba (8 mg salbutamol) artırılabilir. 
 
Bazı hastalar günde 3 veya 4 kez 5 mL şurup (2 mg salbutamol) ile yeterli rahatlama elde 
edebilirler.  
 
VENTOS AL şurup, çocuklar veya sıvı ilaçları tercih eden yetişkinlerde oral tedaviye 
uygundur.  
 
Uygulama şekli:  
VENTOSAL  ağızdan alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri yoktur.  
 Pediyatrik popülasyon:  
2-6 yaş: Günde  3 veya 4 kez 2,5- 5 mL şurup (1- 2 mg salbutamol)  
6-12 yaş: Günde 3 veya 4 kez 5 mL şurup (2 mg salbutamol)  
12 yaş üzeri: Günde 3 veya 4 kez 5- 10 mL şurup (2- 4 mg salbutamol)  
 Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlı hastalara ve beta- adrenerjik uyarıcı ilaçlara duya rlı olduğu bilinen hastalara günde üç 
veya dört kez 5 mL  şurup (2 mg salbutamol) ile tedaviye başlanması önerilir. 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
 VENTOSAL ’in bileşimindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılık hikayesi olan 
hastalarda kontrendikedi r. 
 İntraven öz olmay an salbutamol formülasyonları komplike olmayan erken doğum tehdidini 
veya düşük tehdidini gidermek içi n kullanılmamalıdır.   
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Bronk odilatörler  ağır veya  stabil olmayan astım hastalarında  tek veya  ana tedavi  
olmamalıdır.  Ağır astım  akciğer  fonksiyon testi dahil olmak  üzere düzenli  tıbbi 
değerlendirme gerektirir . Çünkü  hastalar  şiddetli atak ve hatta  ölüm  riski altındadır.  
Doktorlar  bu hastalar  için oral kortikosteroid tedavisi  ve/veya  önerilen  en yüksek inhale  
kortikosteroid dozu uygulamasını  dikkate  almalıdır.  
 
VENTO SAL  tedavisinin etkisi azalırsa hastalar  doktora  danışmalıdır.  
 Dozaj  veya  uygulama  sıklığı yalnızca tıbbi öneriye  dayalı  olarak  artırılmalıdır.  
 VENTO SAL 
kullanan  hastalar,  semptomların  giderilmes i  için kısa etkili inhale bronkodilatörleri 
de kullanabilirler.  3/9  
Astımın tedavisinde basamaklı tedavi programı takip edilmeli ve hastanın cevabı klinik olarak ve akciğer fonksiyon testleri ile  gözlenmelidir.  
 Semptomları kontrol için kısa etkili inhale be ta
2 agonist kullanımının artışı astım kontrolünün 
kötüleştiğini gösterir. Bu durumda hastanın tedavi planı yeniden değerlendirilmelidir.  
 Bu durumda  hastalar  yeniden  değerlendirilm eli ve antienflamatuvar  tedavinin artırılması  
düşünülmelidir  (örneğin daha  yüksek  inhale  kortikosteroid veya bir oral kortikosteroid kürü). 
Şiddetli astım  alevlenmeleri  normal  yolla tedavi  edilmelidir.  
 Astım kontrolündeki ani ve ilerleyici kötüleşme potans iyel olarak yaşamı tehdit edicidir ve 
kortikosteroid tedavisine başlanılmas ı veya dozunun arttırılması düşünülmelidir. Risk 
altındaki hastalarda günlük doruk akım ( “peak flow ”) kontrollerine başlanabilir. 
 
Hastalar, ilaçtan sağladıkları rahatlama azalır sa veya h er zamanki etki süresi  kısalırsa , dozu 
veya uygulama sıklığını arttır mamal arı, fakat doktora başvurmaları konusunda uyarılmalıdır.  
 
VENTOSAL  tirotoksikozlu hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Başlıca parenteral ve nebülize uygulamalar olmak üzere beta
2 agonist tedavisi sonucu 
potansiyel olarak ciddi hipokalemi gelişebilir . Akut şiddetli astımda bu etki beraberinde 
ksantin türevleri, ste roidler, diüretik kullanımı ve hipoksi nedeniyle şiddetlenebileceğinden 
özel dikkat gösterilmelidir. Bu gi bi durumlarda seru m potasyum düzeylerinin gözlenmesi 
önerilir.  
 
Diğer beta adrenosep tör agonistlerinde olduğu gibi, VENTOSAL  geri dönüşümlü metabolik 
değişikliklere neden olabilir  (örneğin, kan şeker düzeyinin artışı ). Diyabetik hastalar bu 
durumu dengel eyemeyebilirler ve ketasid oz gelişimi bildirilmiştir. Beraberinde kortikosteroid 
uygul anması bu etkiyi alevlendirebilir.  
 
Tokoliz  
Oral kısa etkili beta 2 agonistler, preterm eylemin akut tokolizinde ve uterus kaslarının 
gevşemesinde kalıcı etkinliğin devam ını sağlamamasına karşılık  kullanım süre cinde artan, 
annede miyokardial infarktüs, pul moner ödem ve bebekte kardiyomegali gibi ölümcül 
kardiyovasküler olaylar ile ilişkili bulunmuştur. Bu nedenle oral formülasyonların bu 
endikasyonlarda yararları riskleri  karşılayamadığı için oral kısa etkili beta 2 agonistler hiçbir 
obstetrik endikasyonda k ullanılmamalıdır.  
 Salbutamol dahil sempatomimetik ilaçlarla kardiyovasküler etkiler görülebilir. Pazarlama sonrası verilerde ve yayımlı literatürlerde, salbutamol ile ilişkili miyokard iskemisin e ilişkin 
seyrek vakalara dair bazı işaretler mevcuttur. Şid detli kalp hastalığı (örneğin iskemik kalp 
hastalığı, aritmi veya şiddetli kalp yetmezliği) olan hastalar salbutamol aldıklarında; 
göğüslerinde ağrı veya kalp hast alığının kötüleştiğine dair belirtiler  olduğunda tıbbi yardım 
almaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Dispne ve göğüs ağrısı gibi belirtiler hem  
respiratuvar hem de kardiyak orijinli olabileceğinden bu belirtiler değerlendirilirken dikkatli olunmalıdır .  
 4/9 Bu t ıbbi ürün her 5 mL’sinde 2,7 mg sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontroll ü sodyum 
diyeti nde olan hastalar i çin göz önünde bulundurulmal ıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
VENTOSAL  ve propranolol gibi selektif olmayan beta -bloker ilaçlar genellikle beraber reçete 
edilmemelidir.  
 
VENTOSAL , monoamin oks idaz inhibitörleri (MAO İ) ile tedavi edi len hastalard a 
kontrendike değildir.  
 Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Yaşlı  hastalarda veya  böbrek veya  karaciğer  yetmezliği  olan hastalarda etkileşim çalışması  
yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Pediyat rik hastalarda etkileşim çalışması  yapıl mamış tır 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadı nlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma pota nsiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kont rasepsiyon) 
uygulayanlarda kullanımına ilişkin herha ngi bir veri yoktur.  
 Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embr iyonal/fetal gelişim /ve -
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yöne lik potansiye l risk bilinmemektedir.  
 VENTOSAL , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik  süresince ilaç kullanımı yalnızca anneye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası 
bir riskten fazla ise düşünülmelidir.  
 Dünya genelindeki pazarlama deneyimleri süresince, salbutam ol ile tedavi edilen hastaların 
bebeklerinde yarık damak ve kol/bacak defektleri dahil çeşitli anomaliler bildirilmiştir. Bazı anneler gebelikleri boyunca ço klu ilaç kullanmıştır . Bu defekt oluşumla rında istikrar 
görülmemiş olduğundan ve kongenital anomali ler için bazal oran % 2-3 olduğundan, 
salbutamol kullanımı ile aralarında bir bağlantı kurulama z. 
 Laktasyon dönemi  
Salbutamol muhtemelen anne süt üne ge çtiğinden emziren  annelerde  kullanımı  dikkat  
gerektirir.  5/9 Salbutamol  muhtemelen  anne  sütüne  geçtiği nden, beklenen yararları herhangi bir potansiyel 
riskini dengelemedikçe emziren annelerde kullanımı tavsiye edilmez. Anne sütündeki 
salbutamolün yenidoğana za rarlı bir etki sinin olup olmadığı bilinmemektedir. 
 Üreme yeteneği/Fertilite 
VENTOSAL ’in insan doğurganlığı üzerindeki etkileri hakkında bir bilgi bulunmamaktadır. 
Hayvanlarda fertilite üzerinde herhangi bir istenmeyen etki görül memiştir (bk z. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve m akine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Bilinmemektedir . 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar organ sistemi sınıflandırması ve sıklığa göre verilmiştir. Sıklık 
sınıflandırması şu şekil dedir : 
Çok yaygın:  ≥1/10  
Yaygın:  ≥1/100 ila <1/10 
Yaygın olmayan : ≥1.000 ila <1/100 
Seyrek : ≥1/10.000 ila <1/1.000 
Çok seyrek : ≤1/10.000 
Bilinmiyor : Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor . 
 
Çok yaygın ve yaygın  reaksiyonlar genellikle kl inik ça lışma verilerinden belirlenmiştir. 
Seyrek , çok seyrek ve bilinmiyor reaksiyonlar genellikle spontan veri lere dayanmaktadır.  
 Bağışıklık sistemi hastal ıkları  
Çok seyrek: Anjiyoödem, ürtiker, bronkospazm, hipotansiyon ve kollaps dahil aşırı duyar lılık 
reaksiyonları  
 Metab olizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: Hipokale mi  
 Beta
2 agonist tedavisi potansiyel olarak ciddi hipokalemiye neden olabilir. 
 Sinir s istemi hastalıkları 
Çok yaygın: Titreme  
Yaygın: Baş ağrısı  
Çok seyrek: Hiperaktivite  
 Kardiy ak hast alıklar ı 
Yaygın: Ta şikardi, çarpıntı  
Seyrek: Atrial fibrill asyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistol ler dahil kardiyak 
aritmiler.  
Bilinmiyor: Miyokard iskemisi* 
(bkz.Bölüm 4.4)   
 *Pazarlama sonrası veril erde sp ontan olarak raporl anmış olduğundan sıklığı “bilinmiyor” 
olarak verilmiştir.  6/9  
Vasküler hastalıklar ı 
Seyrek:  Periferal vazodilatasyon  
 Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Kas krampları  
Çok s eyrek : Kaslarda gerginlik his si 
 
Şüpheli advers reaksiy onların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporla nması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ris k dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mens uplarını n herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmekte dir (www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 VENTOSAL  doz aşımında en yaygın gözlenen bulgu ve belirtiler farmakolojik olarak beta 
agonistlerinin aracılık ettiği geçici olaylardır ( taşikardi, tremor, hiperaktivite ve (hipokalemi yi 
içeren metabolik etkile r dahil) (bkz. B ölüm 4.4 ve B ölüm 4.8).  
 VENTOSAL  aşırı dozunu takiben hipokalemi oluşabilir. Serum potasyum düzeyleri 
gözlenmelidir.   Hem yüksek terapötik dozlarla hem de kısa etkili beta -agonist tedavisinin doz aşımı yla ilişkili 
olarak laktik asidoz  bildirildiğinden; doz aşımı halinde (özellikle de hışıltılı so lunum gibi 
diğer bronkos pazm bulgularının düzelmesine rağmen devam eden ya da  kötüleşen taşipne 
varsa) yükselmiş serum laktat düzeylerinin ve buna bağlı olarak geliş ebilecek metabolik 
asidozu n takibi önerilebilir.  
 Özellikle çocuklarda ve doz aşımının oral yolla alınan salbutamo lden kaynaklandığı hallerde 
bulantı, kusma ve hipergli semi bildirilmiştir.  
 Tedavi :  
Klinik olarak endike olduğu şekilde veya geçerli olduğu durum da ul usal zehir da nışma 
merkezi önerileri doğrultusunda ele alınmalıdır .  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Solunum sistemi, obstrüktif hava yolu hastalıkları için  ilaçlar , 
sistemik kullanım  için ad renerji kler. Selektif bet a
2 adren oreseptör agonistleri  
ATC kodu: R03CC02  
 
Etki mekanizması  
Salbutamol, bir selektif beta 2 adreno reseptör  agonistidir. Terapötik dozlarda br onş düz 
kaslarındaki beta 2 adreno reseptörler i üzerine etki eder.  7/9  
Farmakodinami k etk iler  
Salbu tamol, bir selektif beta 2 adreno reseptör  agonistidir. Terapötik dozlarda reversibl hava 
yolu obst rüksiyonunda kısa etkili (4 ila 6 saat) bronkodilasyon sağlayar ak bronş düz 
kaslar ındaki beta 2 andreno reseptörler i üzerine etki eder.  
 
5.2 Farm akokine tik özellikler 
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
Oral uygulamadan sonra salbutamol gastrointestinal kanaldan emilir.  
 
Dağılım: 
Salbutamol plazma proteinlerine % 10 oranında bağlanır.  
 
Biyotransfor masyon:  
Oral u ygula madan sonra , salbutamol gastrointestinal kanald an emilir ve  önemli derecede ilk 
geçiş metabolizmasına uğrayarak fenolik sülfata dönüşür. Oral uygula nan salbutamolün 
biyoyararlanımı % 50 civarındadır.  
 
Eliminasyon:  
Hem değişmemiş ilaç hem de konjugatı başlıca idrarla atılır. Feçes atılımda minö r yoldur. 
İntravenöz olarak uygulanan  salbutamolün yarılanma ömrü 4- 6 saattir ve kısmen böbrekler 
yolu ile, kısmen de başlıca idrarla atılan inaktif 4’ -O-sülfata (fenolik sülfat) metabolize olarak 
temizlenir. İntravenöz, oral veya inhal asyon yolu ile veri len bir doz salbutamolün büyük 
kısmı 72 saat içinde atılır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Veri yoktur.  
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   Diğer güçlü selektif beta
2 reseptör agonistleri gibi , subkütan yoll a uygul andığında 
salbutamolün farelerde teratojenik olduğu gösterilmiştir. Reprodüktif bir çalışmada 
maksimu m oral insan dozunun 4 katı olan 2 ,5 mg/kg dozunda verildiğinde fötusların 
%9,3’ünde yarık damak tespit edilm iştir. Sıçanlarda gebelik boyunca or al yoll a yapılan 0 ,5, 
2,32, 10,75 ve 50 mg/kg/gün’lük uygulama fötusta belirgin anormallik oluşturmamıştı r. Tek 
toksik etki, en yüksek doz seviyelerinde görülen neonatal ölümlerdir, bu da annenin bakımındaki azalmadan ka ynaklanır.  
 
50 mg/kg/gün (yani  normal  insan  oral dozunun çok daha yüksek)  oral doz uygulanan 
tavşanlard aki üreme çalışmala rı fetüslerd e tedavi  bağlantılı  değişiklikler  olduğunu 
göstermiştir; bu değişiklikler  açık gözkapağı  (ablefari),  sekonder  damak  yarığ ı 
(palatoşiz),  kraniyum  ön kemiklerinin  osifikasyonunda  değişiklikler  (kraniyoşiz)  ve uzuv  
eğriliği olarak  sayılabil ir. 
 8/9 Sıçanlarda 2 ve 50 mg/kg/gün dozlarıyla  gerçekleştirilen  bir oral fertilite  ve genel  
üreme  performansı  çalışmasında,  50 mg/kg/gün dozunda  doğum  sonrası  21. güne  kadar  
sağ kalan  yavruların  sayısındaki  azalma dışında,  fertilite,  embriyofetal  gelişme,  
doğumdaki  büyüklük, doğum ağırlığı  veya  büyüme hızı üzerinde  hiçbir  advers  etki 
belirlenmemiştir.  
 
Sıçanlar üzerindeki üreme çalışmalarında, 5 0 mg/kg’a kadarki salbutamol oral dozlarında 
fertilite bozukluğuna ilişkin bir kanıt görülmemi ştir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİ KLER  
 
6.1 Y ardımcı maddelerin listesi  
 Sodyum benzoat (E211)  
Sukraloz  
Hidroksipropil metil selüloz  
Sodyum sitrat dihidrat  
Sodyum klorür  
Sitrik asit monohidrat  
Portakal aroması  
Hidroklorik asit (pH ayarlayıcı)  
Sodyum hidroksit ( pH ayarlayıcı)  
Saf su   
 6.2 Geçimsizlik ler 
 Kıvam verici madde olan selüloz ajanı presipite ed ebileceğinden VENTOSAL ’in şurup veya 
sorbitol solüsyonu ile dilüe edi lmesi tavsiye edilmez.  
 6.3 Raf ömrü  
 24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin alt ındaki oda s ıcaklığında ışıktan korunarak saklanmalıdır.  
Ürün, kapağı açıldıktan sonra 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanması koşulu ile 28 gün içeris inde kullanılmalıdır.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Karton kutuda, plastik ka pak ile kapat ılmış 150 mL ’lik amber renkli cam şişe, 5  mL işaretli 
kaşık ölçek ve kullanma talimatı  ile birlikte sunulmaktadır. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddele rin imhası ve diğer özel önlemler  
 
VENTO SAL ’in diğer sıvı preparatlarla  karıştırılması önerilme z. 9/9  
Kullanı lmamış olan ür ünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SA HİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğl u-İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2018/403  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 27.07.2018 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİ Hİ 