   1    
     KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
CERACARD 160 mg film tablet 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
Etkin madde: 
Valsartan         160 mg  
Yardımcı maddeler: 
Laktoz monohidrat 3.15 mg  
Ponceau 4R  0.0016 mg 
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
Film tablet   
Oblong, çentiksiz, sarı renkli film tablet 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Hipertansiyon tedavisi. 
6y18 yaş arasındaki çocuklar ve adölesanların hiper tansiyonu ile yetişkinlerde esansiyel 
hipertansiyon tedavisinde endikedir. 
Kalp yetersizliği (NYHA sınıf II, III ve IV). 
 
Diüretikler, dijital ve anjiotensin dönüştürücü enz im (ADE) inhibitörleri ya da beta blokörler 
gibi (son ikisi birlikte olmaksızın); kalp yetersiz liğinin standart tedavisini alan hastalarda 
kullanılabilir; bu standart tedavilerin hepsinin bi rden uygulanması zorunlu değildir (bkz. 
Bölüm 5.1.). 
 
Miyokard infarktüsü sonrası 
 
Miyokard infarktüsünden sonra sol ventrikül yetmezl iğine ait belirtiler, semptomlar veya 
radyolojik kanıtlar ve/veya sol ventrikül sistolik disfonksiyonu gelişen, klinik bakımdan stabil 
hastaların yaşam süresinin uzatılmasında kullanılır  (bkz. Bölüm 5.1.). 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlar uygulanır. 
 
Hipertansiyon: 
 
Önerilen CERACARD dozu, hastanın ırkına, yaşına ve cinsiyetine bakılmaksızın günde 1 
defa 80 mg veya 160 mg film tablettir. Antihipertan sif etki, 2 hafta içerisinde kendini gösterir 
ve 4 hafta sonra en yüksek düzeye varır. Kan basınc ı yeterince kontrol altına alınamayan 
hastalarda günlük CERACARD dozu 320 mg’a yükseltile bilir veya bir diüretik ilave 
edilebilir. Tedaviye diüretik olarak hidroklorotiaz id eklendiğinde kan basıncı daha fazla 
düşecektir.     2    
CERACARD, ayrıca diğer antihipertansif ajanlar ile birlikte kullanılabilir. 
 
Kalp yetmezliği: 
 
CERACARD tedavisinde önerilen başlangıç dozu, günde  2 defa 40 mg film tablettir. Daha 
sonra bu doz, hasta tolere ettiği sürece günde 2 de fa 80 mg ve günde 2 defa 160 mg’a (en 
yüksek doza) yükseltilmelidir. Bu sırada, birlikte kullanılan diüretik dozunun azaltılması 
düşünülmelidir. Klinik çalışmalarda verilmiş olan e n yüksek doz, bölünmüş dozlarda günde 
320 mg film tablettir.  
 
Kalp yetmezliği olan hastaların değerlendirmesi her  zaman böbrek fonksiyonu 
değerlendirmesini de kapsamalıdır. 
 
Miyokard infarktüsü sonrası: 
 
Tedaviye, infarktüs gelişmesinden 12 saat sonra gib i erken bir dönemde başlanabilir. 
Başlangıçta günde 2 defa 20 mg olan valsartan dozu,  sonraki birkaç hafta içerisinde günde 2 
defa 40 mg, günde 2 defa 80 mg ve daha sonra da gün de 2 defa 160 mg film tablete 
yükseltilmelidir. Başlangıç dozu, 40 mg’dır. 
 
Hedef alınan maksimum doz günde 2 defa 160 mg’dır. Genel olarak, hastaların tedaviye 
başladıktan sonra günde 2 defa 80 mg doz seviyesine  2 haftaya kadar ulaşması ve hedef alınan 
maksimum doza 3 aya kadar ulaşılması önerilir. Titr asyon sırasında hastanın valsartanı tolere 
etme derecesi temel alınmalıdır. Semptomatik hipota nsiyon veya böbrek fonksiyon bozukluğu 
gelişecek olursa, dozun azaltılması düşünülmelidir.   
 
Valsartan, miyokard infarktüsünden sonra kullanılan  diğer ilaçlarla; örneğin trombolitikler, 
asetilsalisilik asit, beta blokörler ve statinler i le birlikte kullanılabilir. 
 
Miyokard infarktüsü sonrasındaki hastaların değerle ndirmesi daima renal fonksiyon 
değerlendirmesini de içermelidir. 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan kullanım içindir. Yemekten bağımsız olarak su ile birlikte alınmalıdır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği: Kreatinin klerensi >10 ml/dk  olan hastalarda dozaj ayarlanmasına ihtiyaç 
yoktur. (bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.). 
 
Karaciğer yetmezliği:  Şiddetli karaciğer yetmezliği, safra sirozu ve kol estazı bulunan 
hastalarda valsartan kullanımı kontrendikedir (bkz.  Bölüm 4.3, 4.4. ve 5.2). Kolestazı eşlik 
etmediği hafifyorta şiddette karaciğer yetersizliği  olan hastalarda doz, 80 mg’ı aşmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
 
Pediatrik hipertansiyon  
6 ila 18 yaşındaki çocuklar ve ergenler 
    3   35 kg’dan daha zayıf çocuklar ve adölesanlar için b aşlangıç dozu günde bir kez 40 mg ve 35 
kg veya daha ağır çocuklar için günde bir kez 80 mg ’dır. Doz kan basıncı yanıtına dayalı 
olarak ayarlanmalıdır. Klinik çalışmalarda araştırı lan maksimum dozlar için lütfen aşağıdaki 
tabloyu inceleyiniz.  
Listeli olanlardan daha yüksek dozlar araştırılmadı ğından önerilmemektedir.  
 
Kilo      Klinik çalışmalarda araştırılan maksimum doz  
≥18 kg y <35 kg arası    80 mg  
≥35 kg y <80 kg arası    160 mg  
≥80 kg y ≤160 kg arası   320 mg  
 
Renal bozukluğu olan 6 y18 yaş arasındaki pediatrik  hastalarda kullanım:  
 
Kreatinin klirensi <30 ml/dak olan pediatrik hastal arda ve diyaliz yaptıran pediatrik hastalarda 
kullanım araştırılmadığından, valsartan bu hastalar da önerilmemektedir. Kreatinin klirensi 
>30 ml/dak olan pediatrik hastalar için doz ayarlam ası gerekli değildir. Renal fonksiyon ve 
serum potasyumu yakından takip edilmelidir (bkz., b ölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Hepatik bozukluğu olan 6 y 18 yaş arasındaki pediat rik hastalarda kullanım  
Yetişkinlerde olduğu gibi, CERACARD şiddetli hepati k bozukluğu, biliyer sirozu olan 
pediatrik hastalarda ve kolestaz görülen hastalarda  kontrendikedir (bkz., bölüm 4.3, 4.4 ve 
5.2). Hafif ila orta şiddette hepatik bozukluğu ola n pediatrik hastalarda valsartan ile klinik 
deneyim kısıtlıdır. CERACARD dozu bu hastalarda 80 mg’ı aşmamalıdır.  
 
6 yaşın altındaki çocuklar  
 
6 yaşın altındaki çocuklarda Valsartan’ın güvenlili ği ve etkililiği belirlenmemiştir (bkz., 
bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2).  
 
Pediatrik kalp yetmezliği ve yeni miyokard infarktü sü  
Valsartan çocuklarda ve 18 yaş altındaki ergenlerde , güvenlilik ve etkililik verilerinin 
olmamasından ötürü kalp yetmezliği veya yeni miyoka rd infarktüsün tedavisi için 
önerilmemektedir.  
 
Uygulama şekli  
CERACARD aç veya tok karına alınabilir ve su ile uy gulanmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon: 65 yaş veya üzerindeki hastalarda, valsartanın etki nliği ve 
güvenliğinde bir fark gözlenmemiştir. Ancak bu popü lasyonda, tedavide daha fazla hassasiyet 
gösterilmesi göz ardı edilmemelidir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
• Valsartana veya CERACARD’ın yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık. 
• Şiddetli karaciğer yetmezliği, safra sirozu ve kole stazda.  
• Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler ) veya  anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) 
inhibitörleri ile aliskirenin beraber kullanımı diy abetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR < 60 ml/dak/1.73 m 2 ) olan hastalarda kontrendikedir(bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
• Gebelikte (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon).  
kontrendikedir.    4   4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Hiperkalemi  
Potasyum takviyelerinin, potasyum tutucu diüretikle rin, potasyum içeren yapay tuzların veya 
potasyum düzeylerini artıran diğer ajanların (hepar in vs.) CERACARD ile birlikte kullanımı 
önerilmemektedir. Potasyumunun uygun aralıklarla iz lenmesi önerilir.  
 
Sodyum ve/veya hacim açığı olan hastalar: 
Đleri derecede sodyum açığı ve/veya hacim açığı ola n hastalarda, örneğin yüksek doz diüretik 
kullananlarda, valsartan tedavisi başlanmasından so nra seyrek vakalarda semptomatik 
hipotansiyon gelişebilir. Bu nedenle de CERACARD te davisine başlanmadan önce, örneğin 
kullanılan diüretik dozu azaltılarak, sodyum ve/vey a hacim açığı düzeltilmelidir. 
 
Hipotansiyon gelişecek olursa hasta sırtüstü yatırı lmalı ve gerekirse intravenöz serum 
fizyolojik infüzyonu uygulanmalıdır. Kan basıncı st abilize olduktan sonra, CERACARD 
tedavisine devam edilebilir. 
 
Böbrek arter stenozu: 
Her iki böbrek arterinde stenoz mevcut olan hastala rda ya da böbrek arterinde stenoz gelişmiş 
olan, tek böbrekli hastalarda valsartan ’ın güvenli bir şekilde kullanılabileceği gösterilm emiştir.  
 
Tek yanlı böbrek arter stenozuna bağlı renovasküler  hipertansiyon gelişmiş olan 12 hastada 
kısa süreli valsartan tedavisi böbrek hemodinamiğin de, serum kreatinin düzeyinde veya kan 
üre azotunda (BUN) anlamlı değişikliklere neden olm amıştır. Ancak reninyanjiotensiny
aldosteron sistemini etkileyen diğer ilaçlar, tek y a da iki yanlı renal arter stenozu olan 
hastalarda, kan üre ve serum kreatinin düzeylerini yükseltebildiğinden, bir güvenlik önlemi 
olarak her iki parametrenin izlenmesi önerilir. 
 
Böbrek transplantasyonu  
Yakın zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış olan  hastalarda valsartan ’ın  güvenli 
kullanımı ile ilgili olarak herhangi bir deneyim me vcut değildir.  
 
Primer hiperaldosteronizm  
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, reninyanj iyotensin sistemlerinin aktif durumda 
olmaması nedeniyle, CERACARD ile tedavi edilmemelid ir. 
 
Aortik ve mitral kapakçık stenozu, hipertrofik obst rüktif kardiyomiyopati  
Diğer tüm vazodilatatörlerde olduğu gibi, aortik ve  mitral kapakçık stenozu ya da hipertrofik 
obstrüktif kardiyomiyopatisi (HOCM) olan hastalarda  özel dikkat gerekmektedir. 
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu: 
Kreatinin klerensi < 10 ml/dak olan hastalarda güve nli kullanımına ilişkin halihazırda 
deneyim bulunmamaktadır, bu nedenle bu hastalarda v alsartan dikkatli kullanılmalıdır. 
Kreatinin klerensi > 10 ml/dak olan hastalarda doz ayarlamasına gerek bulunmamaktadır. 
(bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2. Farmakokinetik özellikler).  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar dikkatle takip e dilmelidir. Valsartanın çoğunluğu 
değişmemiş olarak safra yoluyla uzaklaştırılır ve s afra yolu obstrüksiyonu olan hastalarda, 
valsartan klerensinin azaldığı gösterilmiştir (Bkz.  Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler). Bu 
hastalarda valsartan kullanılırken özellikle dikkat li olmak gerekir.    5    
Kalp yetmezliği / Miyokard infarktüsü sonrası: 
Kaptopril ve valsartan kombinasyonu ilave bir fayda  sağlamamıştır, aksine tek başına 
kullanımlarına kıyasla advers olay riski artmıştır (bkz. Bölüm 5.1). Bu nedenle, valsartanın bir 
anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörü ile  kombinasyonu önerilmemektedir. 
 
Kalp yetmezliği olan veya miyokard infarktüsü sonra sındaki hastalara valsartan kullanılması 
çoğu zaman kan basıncının bir miktar azalmasıyla so nuçlanır ama dozajla ilgili talimat 
izlendiği sürece valsartan tedavisine semptomatik h ipotansiyonun devam etmesi nedeniyle 
son vermek, genellikle gerekli değildir. 
 
Kalp yetmezliği olan veya miyokard infarktüsü sonra sındaki hastalarda tedaviye başlanırken, 
ihtiyatlı olmak gerekir. 
 
Böbrek fonksiyonu, reninyanjiyotensinyaldosteron si steminin (RAAS) aktivitesine bağlı 
olabilen, şiddetli kalp yetmezliği vakalarında anji yotensin dönüştürücü enzim (ADE) 
inhibitörlerinin ve anjiyotensin reseptör antagonis tlerinin kullanılmasına oligüri ve/veya 
ilerleyici azotemi ve (seyrek olarak) akut böbrek y etmezliği ve/veya ölüm eşlik etmiştir. Kalp 
yetmezliği olan veya miyokard infarktüsü sonrasında ki hastaların değerlendirilmesi sırasında 
böbrek fonksiyonu da mutlaka değerlendirilmelidir. 
 
Kalp yetmezliği olan hastalarda ADE inhibitörleri, beta blokör ve valsartanın üçlü 
kombinasyonu dikkatli kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 5 .1. Farmakodinamik özellikler). 
 
Reninyanjiyotensinyaldosteron sisteminin (RAAS) dua l blokajı 
 
Duyarlı kişilerde özellikle bu sistemi etkileyecek kombinasyon kullanımlarında hipotansiyon, 
senkop, inme, hiperkalemi ve renal fonksiyonlarda d eğişiklikler (akut renal yetmezlik dahil) 
rapor edilmiştir. RAAS’ın dual blokajına yol açtığı ndan ARB ya da ADE inhibitörlerinin 
aliskiren ile birlikte kullanımı önerilmemektedir. Aliskirenin ARB’ler ya da ADE inhibitörleri 
ile beraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbre k yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1.73 m 2 ) 
olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3). 
 
Anjiyödem 
Solunum yolunun tıkanmasına neden olacak şekilde la rinks ve glottisin şişmesi ve/veya 
yüzde, dudaklarda, farinkste ve/veya dilde şişme da hil olmak üzere, valsartanla tedavi edilen 
hastalarda anjiyoödem bildirilmiştir; bu hastalarda n bazılarında ADE inhibitörleri de dahil 
olmak üzere başka ilaçlarla da anjiyoödem meydana g elmiştir. Anjiyoödem meydana gelen 
hastalarda valsartan derhal kesilmeli ve tekrar uyg ulanmamalıdır. 
 
Gebelik  
Anjiyotensin II Reseptör Antagonistleri (AIIRA’lar)  gebelik sırasında başlatılmamalıdır. Gebe 
kalmayı planlayan kadınlar, gebelikte kullanım açıs ından kanıtlanmış güvenlilik profiline sahip 
alternatif antiyhipertansif tedavilere geçirilmelid ir. Gebelik teşhis edildiğinde, AIIRA’lar ile 
tedaviye derhal son verilmeli ve uygun ise alternat if bir tedavi başlatılmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ve 
4.6).  
 
Her bir film tablet laktoz monohidrat içerdiğinden,  nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp 
laktaz yetmezliği ya da glikozygalaktoz malabsorpsi yon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
CERACARD’ın bileşimindeki Ponceau 4R alerjik reaksi yonlara sebep olabilir.     6   4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
Aliskiren: 
 
ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanım ı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR < 60 ml/dak/1.73 m 2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Potasyum: Spironolakton, triamteren, amilorid gibi potasyum tutucu diüretiklerin, potasyum 
takviyelerinin veya potasyum içeren yapay sofra tuz larının birlikte kullanılması, serum 
potasyumunda artışlara ve kalp yetersizliği olan ha stalarda serum kreatininde yükselmeye neden 
olabilir. Eş zamanlı ilaç kullanımı gerekli görülür se, serum potasyum düzeyinin izlenmesi tavsiye 
edilir 
 
Lityum: ADE inhibitörleriyle ya da anjiyotensin II reseptör antagonistleri (valsartan dahil) ile 
birlikte kullanımı sırasında serum lityum konsantra syonlarında geri dönüşümlü artışlar ve toksisite 
bildirilmiştir. Bu nedenle, eşzamanlı kullanım sıra sında serum lityum düzeylerinin dikkatlice takip 
edilmesi önerilir. Ayrıca bir diüretik de kullanılı yor ise, lityum toksisitesi riskinin valsartan ile 
daha da artabileceği düşünülmektedir. 
 
Nonysteroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSAĐĐ’ler) (seçici COXy2 inhibitörlerini, asetil salisilik 
asit > 3 g/gün’ü içeren) ve seçici olmayan NSAĐĐ’le rin valsartan ile birarada kullanımında dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Anjiyotensin II antagonistleri NSAĐĐ’lerle eş zaman lı verildiğinde, antihipertansif etkide azalma 
ortaya çıkabilir.  
 
Buna ilaveten anjiyotensin II antagonistleri ve NSA ĐĐ’lerin bir arada kullanılması böbrek 
fonksiyonunun kötüleşme riskinde ve serum potasyum düzeyinde bir artışa yol açabilir. Bu 
nedenle, tedavinin başında böbrek fonksiyonunun izl enmesi ve hastada yeterli düzeyde hidrasyon 
sağlanması önerilir.  
 
Taşıyıcılar: Đnsan karaciğer dokusu ile yapılan bir  in vitro çalışmadan elde edilen veriler, 
valsartanın hepatik alım taşıyıcısı OATP1B ve hepat ik eflüks taşıyıcısı MRP2’nin bir substratı 
olduğunu göstermektedir. Alım taşıyıcısı inhibitörl erinin (rifampin, siklosporin) veya eflüks 
taşıyıcısı inhibitörlerinin (ritonavir) eş zamanlı olarak uygulanması sistemik valsartan 
maruziyetini artırabilir.  
 
Yiyecekler ile birlikte alındığında, absorbsiyon or anı % 50 ve absorbsiyon miktarı % 40 
düşer. Bu azalmaya, terapötik etkide klinik önemi o lan bir azalma eşlik etmez ve bu yüzden 
de CERACARD, yemeklerde veya aç karnına alınabilir.  
 
Diğer antihipertansif ilaçlar gibi, dong quai, ephe dra, yohimbin, ginseng ve sarımsak 
preparatları ile birlikte kullanımdan kaçınılmalıdı r. 
 
Klinik önemi olan herhangi bir ilaç etkileşimi bulu nmamıştır. Klinik çalışmalarda valsartanla 
birlikte kullanımı incelenen ilaçlar arasında simet idin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol, 
indometazin, hidroklorotiyazid, amlodipin ve gliben klamid yer almaktadır. 
 
Valsartan önemli ölçüde metabolize olmadığından, si tokrom P450 sisteminin metabolik 
indüksiyonu veya inhibisyonu şeklindeki klinik olar ak önemli ilaçyilaç etkileşimleri, valsartan 
ile beklenmez. Valsartanın metabolizasyonundan soru mlu olan enzim tanımlanmamıştır. 
Valsartan plazma proteinlerine yüksek oranda bağlan masına rağmen in vitro çalışmalarda,    7   yine proteinlere yüksek oranda bağlanan ilaçlar ola n diklofenak, furosemid ve varfarin gibi 
ilaçlarla bu düzeyde herhangi bir etkileşim görülme miştir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim  çalışması yürütülmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkile şim çalışması 
yürütülmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Valsartanın gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerin de zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
 
RAAS üzerinde de doğrudan etkili diğer ilaçlarda ol duğu gibi, CERACARD gebe kalmayı 
planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır. RAAS üzerin de etkili olan herhangi bir ilaç reçete 
eden sağlık profesyonelleri, çocuk doğurma potansiy eli olan kadınlara bu ajanların gebelik 
sırasındaki potansiyel risklerini anlatmalıdır.  
 
Bu nedenle valsartan kullanan doğurganlık çağındaki  kadınlar, etkin bir doğum kontrol 
yöntemi kullanmalıdırlar. 
 
Gebelik dönemi 
RAAS üzerine doğrudan etkili diğer ilaçlarda olduğu  gibi valsartan gebelik sırasında (bkz. Bölüm 
4.3) kullanılmamalıdır. Anjiotensin II antagonistle rinin etki mekanizmasına bağlı olarak, fetus 
için oluşturacağı risk gözardı edilemez. Gebeliğin ikinci ve üçüncü dönemlerindeki kadınlarda 
kullanılan ADE inhibitörlerine in utero maruz kalan fetusun zarar gördüğü veya öldüğü 
bildirilmiştir. Đstemeyerek valsartan kullanan gebe  kadınlarda spontan düşük, oligohidramniyon 
ve yeni doğan renal bozukluğu bildirilmiştir. Tedav i sırasında gebelik tespit edilirse, valsartan 
kullanımına mümkün olan en kısa sürede son vermek g erekir.  
 
Laktasyon dönemi 
Valsartanın insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinme mektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, emziren sıçanlarda valsartanın sütle at ıldığını göstermektedir. CERACARD’ın süt 
veren annelerde kullanılması önerilmemektedir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Valsartan’ın  insanlarda fertilite üzerindeki etkilerine dair bi lgi yoktur. Sıçanlarda yapılan 
çalışmalarda valsartanın fertilite üzerinde herhang i bir etkisi gösterilmemiştir (bkz. Bölüm 13 
Klinik Dışı güvenlilik verileri) (bkz. Bölüm 5.3.).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Diğer antihipertansif ilaçlar gibi valsartan kullan ılması sırasında da, araç ya da makine 
kullanırken dikkatli olunması önerilir. 
 
 
 
    8   4.8. Đstenmeyen etkiler 
Hipertansiyonlu yetişkin hastalarda yapılan kontrol lü klinik çalışmalarda advers 
reaksiyonların (ADR) genel insidansı, plasebo ile b enzer ve valsartan farmakolojisi ile 
uyumludur. ADR insidansı dozla veya tedavi süresiyl e alakalı görünmemektedir ve cinsiyet, 
yaş veya ırkla herhangi bir ilişki ortaya konmamışt ır.  
Klinik çalışmalardan, pazarlama sonrası deneyimden bildirilen advers reaksiyonlar ve 
laboratuar bulguları sistem organ sınıfına göre aşa ğıda sıralanmıştır. 
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100,<1/10); yaygın olmayan 
( ≥ 1/1000, <1/100); seyrek (≥1/10000, <1/1000); ço k seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık grubunda advers reaksiyonlar (azalan ) 
şiddet yoğunluğuna göre sıralanmıştır.  
 
Pazarlama sonrası deneyimden bildirilen advers reak siyonlara ve laboratuar bulgularına ADR 
sıklığını uygulamak mümkün olmadığı takdirde “bilin miyor” olarak sıralanmaktadır.  
 
Hipertansiyonda Advers Đlaç Reaksiyonları  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Hemoglobin azalması, hematokrit azalmas ı, nötropeni , trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum hastalığı dahil olmak üzere aşırı  hassasiyet  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum potasyum artışı, hiponatremi  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalık lar  
Yaygın olmayan: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karın ağrısı  
 
Hepatoybiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Serum bilirubin artışı dahil olmak üzer e karaciğer fonksiyonu değerlerinde artış  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Anjiyoödem, deri döküntüsü, kaşıntı  
 
Kasyiskelet bozuklukları, bağ doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıklar  
Bilinmiyor: Renal yetmezlik ve bozukluk, serum krea tinin yüksekliği  
    9   Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar  
 
Yaygın olmayan: Halsizlik  
 
Hipertansif hastalardaki klinik çalışmalar sırasınd a, çalışma ilacıyla herhangi bir nedensel 
ilişki olup olmamasından bağımsız olarak aşağıdaki olaylar da gözlenmiştir: Artralji, asteni, 
sırt ağrısı, ishal, baş dönmesi, baş ağrısı, insomn ia, libido azalması, bulantı, ödem, farenjit, 
rinit, sinüzit, üst solunum yolu enfeksiyonu, viral  enfeksiyonlar. 
 
Pediatrik popülasyon  
 
Hipertansiyon  
Valsartanın antihipertansif etkisi, 6 y 18 yaş aras ındaki 561 pediatrik hastada yapılan iki 
randomize, çift kör klinik çalışmada değerlendirilm iştir. Đzole gastrointestinal bozukluklar 
(karın ağrısı, bulantı ve kusma gibi) ve baş dönmes i haricinde, 6 y 18 yaş arasındaki pediatrik 
hastalar için güvenlilik profili ve yetişkinler içi n daha önce bildirilen güvenlilik profili 
arasında advers reaksiyonların tipi, sıklığı ve şid deti açısından ilgili farklılıklar tespit 
edilmemiştir.  
 
6 y 16 yaş arasındaki pediatrik hastalarda nörobili şsel ve gelişimsel değerlendirme Valsartan 
ile tedaviden sonra bir yıla kadar klinik olarak il gili advers etki ortaya koymamıştır. 
Hiperkalemi altta yatan kronik böbrek hastalığı gör ülen 6 y 18 yaş arasındaki çocuklarda ve 
ergenlerde daha sık olarak gözlenmiştir.  
 
Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya Kalp yetmezliği   
Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya kalp yetmezliği  olan hastalarda yapılan kontrollü klinik 
çalışmalarda gözlenen güvenlik profili hipertansif hastalarda gözlenen genel güvenlik 
profilinden farklılık göstermektedir. Bunun nedeni altta yatan hastalıklar olabilir. Miyokard 
infarktüsü sonrası ve/veya kalp yetmezliği olan has talarda görülen advers reaksiyonlar 
aşağıda sıralanmıştır.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Serum hastalığı dahil olmak üzere aşırı  hassasiyet  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hiperkalemi  
Bilinmiyor: Serum potasyum artışı, hiponatremi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi, postural baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Senkop, baş ağrısı  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Kalp yetmezliği 
    10    
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon, ortostatik hipotansiyon  
Bilinmiyor: Vaskülit  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalık lar  
Yaygın olmayan: Öksürük  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, ishal  
 
Hepatoybiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon değerlerinde yüksel me  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Anjiyoödem 
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, kaşıntı  
 
Kasyiskelet bozuklukları ve bağ doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Renal yetmezlik ve bozukluk  
Yaygın olmayan: Akut renal yetmezlik, serum kreatin in yüksekliği  
Bilinmiyor: Kan üre azotunda artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar  
Yaygın olmayan: Asteni, halsizlik  
Miyokard infarktüsü sonrası ve/veya kalp yetmezliği  olan hastalardaki klinik çalışmalar 
sırasında, çalışma ilacıyla herhangi bir nedensel i lişki olup olmamasından bağımsız olarak 
aşağıdaki olaylar da gözlenmiştir: Artralji, karın ağrısı, sırt ağrısı, insomnia, libido azalması, 
nötropeni, ödem, farenjit, rinit, sinüzit, üst solu num yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar. 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Aşırı dozda valsartan kullanılması bilinç kaybına, dolaşım kollapsı ve/veya şoka yol açabilen 
hipotansiyon, bradikardi ve hiperkalemi ile sonuçla nabilir. Eğer hasta ilacı yeni almışsa 
hemen kusturulmalıdır. Aksi takdirde intravenöz ser um fizyolojik infüzyonu uygulanır. Eğer 
hipotansiyon gelişmişse, hasta sırtüstü yatırılır v e volum düzeltilir.  
 
Valsartanın vücuttan hemodiyalizle uzaklaştırılma o lasılığı yoktur. 
 
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistle ri, düz 
ATC Kodu: C09C A03 
 
Anjiotensin I (AT 1), ADE (anjiotensin dönüştürücü enzim) etkisiyle an jiotensin II (AT 2)’ye 
dönüştürülür. Anjiotensin II reninyanjiotensinyaldo steron sisteminin (RAAS) aktif 
hormonudur.  
Anjiotensin II çeşitli dokuların hücre membranların daki spesifik reseptörlere bağlanır.  
    11   Özellikle kan basıncının hem doğrudan, hem de dolay lı yoldan düzenlenmesi olmak üzere, 
çok çeşitli fizyolojik etkilere sahip olan anjioten sin II, güçlü vazokonstriktör etkisi nedeniyle 
doğrudan pressör cevaba yol açar. Ayrıca vücutta so dyum tutulmasını ve aldosteron 
salgılanmasını arttırır. 
 
Valsartan oral yoldan aktif, güçlü ve spesifik bir anjiotensin II (Ang II) reseptör blokörüdür. 
Anjiotensin II’nin bilinen etkilerinden sorumlu ola n AT 1 reseptör altytipini selektif olarak 
etkiler. Valsartan ile AT 1 reseptör blokajından sonra yükselen anjiotensin II  plazma seviyeleri, 
bloke olmayan ve AT 1 reseptörlerin etkisini ortadan kaldırıyor gibi gör ünen AT 2 reseptörlerini 
stimüle eder. AT 1 reseptöründe hiçbir kısmi agonist aktiviteye sahip  olmayan valsartanın bu 
reseptöre olan ilgisi, AT 2 reseptörüne olan ilgisinden çok daha fazladır (yak laşık 20 000 
misli). 
 
Valsartan, anjiotensin I’i II’ye dönüştüren ve brad ikinini parçalayan, kininaz II olarak da 
bilinen, anjiotensin dönüştürücü enzimi (ADE) inhib e etmez. ADE üzerinde etkili olmamaları 
ve ayrıca ne bradikinini, ne de P maddesini güçlend irici etki göstermemeleri nedeniyle, 
anjiotensin II reseptör blokörlerinin öksürükle ili şkisi yoktur. Valsartanın bir ADE 
inhibitörüyle karşılaştırıldığı klinik çalışmalarda  kuru öksürük görülme sıklığı valsartan 
grubunda, ADE inhibitörü kullanan gruba kıyasla anl amlı şekilde (p<0.05) daha düşük 
olmuştur (% 2.6’ya karşılık 7.9). ADE inhibitörü ku llanırken kuru öksürük şikayetleri olan 
hastalar üzerinde yapılan bir klinik çalışmada, val sartan kullanan hastaların %19.5’inde, 
tiyazid grubundan bir diüretik kullanan hastaların %19.0’unda ve bir ADE inhibitörü alan 
hastaların ise % 68.5’inde öksürük görülmüştür (p<0 .05). Valsartan, diğer hormon 
reseptörlerine veya kardiyovasküler düzenlemede öne mli olduğu bilinen iyon kanallarına 
bağlanmaz veya bunları bloke etmez. 
 
Hipertansiyon: 
Hipertansiyon hastalarına valsartan verilmesi, nabı z sayısında değişiklik yapmaksızın, kan 
basıncını azaltır. 
 
Hastaların çoğunda, bir tek oral dozun verilmesinde n sonra, 2 saat içerisinde antihipertansif 
etki başlar ve 4y6 saat içerisinde doruk düzeye yük selir. Antihipertansif etki dozun 
verilmesinden sonra 24 saat boyunca devam eder. Tek rarlanan dozlar kullanıldığı zaman, kan 
basıncında maksimal azalma, hangi doz kullanılırsa kullanılsın, genellikle 2y4 hafta içerisinde 
elde edilir ve uzun süreli tedavi sırasında aynı şe kilde devam eder. Valsartan, 
hidroklorotiyazid ile birlikte kullanıldığında kan basıncında önemli bir ek düşüş sağlanır. 
 
Valsartan kullanımına birdenbire son verildiğinde r ebound hipertansiyon veya başka bir klinik 
advers olay görülmemiştir. 
 
Hipertansif hastalarda yapılan çoklu doz çalışmalar ında valsartanın total kolesterol, açlık 
trigliseridleri, açlık serum glikozu veya ürik asit  düzeylerine kayda değer etkileri 
görülmemiştir. 
 
Kalp yetmezliği: 
Hemodinamik ve Nörohormonlar . Pulmoner kapiller basıncı 15 mmHg veya daha yüksek 
olan, NYHA sınıf II, III veya IV kalp yetmezliği va kalarının katıldığı 2 kısa süreli, kronik 
tedavi çalışmasında, hemodinamik parametreler ve pl azmadaki nörohormon düzeyleri 
ölçülmüştür. Bunlardan, kronik olarak ADE inhibitör ü kullanan hastaların yer aldığı bir 
çalışmada, ADE inhibitörüyle birlikte verilen tek v eya çoğul valsartan dozları, hemodinamik 
parametrelerde ve bu arada pulmoner kapiller basınç ta, pulmoner arter diastolik basıncında ve    12   sistolik kan basıncında düzelme sağlamıştır. 28 gün lük tedaviden sonra plazma aldosteron ve 
plazma noradrenalin düzeyleri azalmıştır. Yalnızca önceki 6 ay içerisinde ADE inhibitörü 
kullanmamış olan hastaların katıldığı ikinci çalışm ada ise valsartan; 28 gün devam eden 
tedavi sonunda pulmoner kapiler basınçta, sistemik damar direncinde, kalp dakika hacminde 
ve sistolik kan basıncında anlamlı düzelme sağlamış tır. Uzun süreli valsartan kalp yetersizliği 
çalışmasında (ValyHeFT), valsartan grubundaki plazm a norepinefrin ve beyindeki natriüretik 
peptid düzeyleri, plasebo grubuna göre başlangıca k ıyasla anlamlı şekilde azalmıştır. 
 
Morbidite ve mortalite: ValyHeFT çalışması, valsartanın; standart kalp yetm ezliği tedavisi 
gören, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu <%40 ve s ol ventrikülün diastol sırasındaki iç çapı 
>2.9 cm/m 2 olan, NYHA sınıf II (%62), sınıf III (%36) veya sı nıf IV (%2) kalp yetmezliği 
vakalarında morbidite ve mortalite üzerindeki etkis ini plaseboyla karşılaştıran, kontrollü, çok 
uluslu, randomize bir çalışmadır. Bu çalışmaya 16 ü lkeden katılan 5010 hasta; ADE 
inhibitörleri (%93), diüretikler (%86), digoksin (% 67) ve betayblokör (%36) dahil standart 
kalp yetmezliği tedavisine ilave olarak valsartan y a da plasebo kullanmak üzere rasgele 
gruplandırılmıştır. Hastaların ortalama yaklaşık 2 yıl izlendiği bu çalışmada kullanılan günlük 
valsartan dozu, ortalama 254 miligramdır. ValyHeFT çalışmasında; bütün nedenlere bağlı 
mortaliteyle (ölüme kadar geçen süre); hastanın ölm esi, reanimasyonla hayata döndürüldüğü 
ani kardiyak ölümün gerçekleşmesi, kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatırılması veya 
hasta hastaneye yatırılmasa da, en az 4 saat süreyl e intravenöz inotrop ya da vazodilatör 
ilaçlar kullanılması şeklinde tanımlanan kalp yetme zliği morbiditesi (ilk morbidite olayına 
kadar geçen süre) olmak üzere, 2 primer bitiş nokta sı üzerinde durulmuştur. Bütün nedenlere 
bağlı mortalite, valsartan ve plasebo gruplarında b irbirine yakın olmuş; buna karşılık valsartan 
grubundaki morbidite, plasebo grubuna kıyasla anlam lı olarak %13.2 azalmıştır. Valsartanla 
sağlanan başlıca fayda, kalp yetersizliği nedeniyle  ilk hastaneye yatırılmaya kadar geçen 
zamanda % 27.5 azalma şeklinde olmuştur. Bu faydala r en çok, ADE inhibitörü ya da betay
blokör kullanmayan hastalarda elde edilmiştir. Buna  karşılık beta blokör, ADE inhibitörü ve 
ARB ( anjiotensin II reseptör blokörü ), valsartand an oluşan üçlü kombinasyon tedavisi olan 
hastalardaki risk oranları, plasebo lehine olmuştur . Altygrup analizlerinin yorumlanması kolay 
olmayabilir ve bütün bunların gerçek farkları mı ya nsıttığı, yoksa şans eseri olarak mı ortaya 
çıktığı bilinmemektedir. Ölüm oranının artmadığı ha stalarda yapılan VALIANT benzeri diğer 
çalışmalar (Miyokard enfarktüsü sonrası bölümüne ba kınız) üçlü kombinasyonlar hakkındaki 
kaygıları azaltmıştır. 
 
Efor toleransı ve kapasitesi : Her zamanki kalp yetmezliği tedavisine ilave olarak  kullanılan 
valsartanın, sol ventrikül disfonksiyonu (sol ventr ikül ejeksiyon fraksiyonu ≤ %40) olan 
NYHA sınıf II, III ve IV vakalarda efor toleransı ü zerindeki etkisi, Modifiye Naughtnon 
Protokolü kullanılarak değerlendirilmiştir. Efor sü resinin bütün tedavi gruplarında, başlangıca 
kıyasla uzadığı; bu süredeki ortalama artışların, a radaki fark istatistik anlam düzeyine 
ulaşmamış bile olsa valsartan grubunda, plaseboya k ıyasla daha fazla olduğu görülmüştür. 
Efor süresindeki en fazla uzama, ADE inhibitörü kul lanmayan hastalarda görülmüş ve bu 
grupta valsartanla elde edilen süre uzaması, plaseb oyla elde edilenin 2 katı olmuştur. Çalışma 
başlangıcından önce en az 3 aydır ADE inhibitörü ku llanan ve sol ventrikül ejeksiyon 
fraksiyonu ≤%45 olan NYHA sınıf II ve III kalp yetm ezliği vakalarında valsartanın efor 
kapasitesi üzerindeki etkisi, 6 dakikalık yürüme te sti kullanılarak enalapril ile 
karşılaştırılmıştır. Alınan sonuçlar, günde 80y160 mg arasında değişen valsartan dozlarının, 
daha önce ADE inhibitörü tedavisiyle stabilize olan  ve doğrudan doğruya valsartan ya da 
enalapril kullanmaya başlayan hastalarda 6 dakikalı k yürüme testiyle ölçülen efor kapasitesi 
üzerinde en az, günde 2 defa 5y10 mg enalapril kada r etkili olduğunu göstermiştir. 
    13   NYHA sınıfı, Belirti ve Semptomlar, Yaşam Kalitesi,  Ejeksiyon fraksiyonu: ValyHeFT 
çalışmasında, valsartanla tedavi edilen hastaların NYHA sınıfında; dispne, yorgunluk ödem 
ve ral dahil kalp yetersizliği belirti ve semptomla rında plaseboya kıyasla anlamlı düzelmeler 
elde edilmiştir. Minnesota Living with Heart Failur e anketiyle belirlenen yaşam kalitesi 
puanının başlangıçtan bitişe gösterdiği değişiklik,  valsartan kullanan hastaların yaşam 
kalitesinin, plasebo kullananlardan daha iyi olduğu nu göstermiştir. Valsartanla tedavi edilen 
hastaların ejeksiyon fraksiyonu, plasebo kullananla ra kıyasla; başlangıç değeriyle 
karşılaştırıldığında anlamlı şekilde artmış, sol ve ntrikülün diastol sırasındaki iç çapı anlamlı 
şekilde kısalmıştır. 
 
Miyokard infarktüsü sonrası: 
 
VALIANT (VALsartan In Acute myocardial iNfarcTion);  akut miyokard infarktüsü gelişen 
ve konjestif kalp yetersizliğine ait belirtiler, se mptomlar veya radyolojik kanıtlar ve/veya sol 
ventrikül sistolik disfonksiyonuna ait kanıtları (e jeksiyon fraksiyonu radyoizotop 
ventrikülografisiyle ölçüldüğünde <%40. ekokardiyog rafiyle veya kontrastlı ventrikül 
anjiyografisiyle ölçüldüğünde < %35) olan 14,703 ha stanın katıldığı, randomize, kontrol 
grubuna yer veren, çiftykör bir çalışmadır. VALIANT  çalışmasına katılan hastalar, miyokard 
infarktüsüne ait semptomların ortaya çıkmasından 12  saatle 10 gün arasında değişen bir süre 
sonra valsartan (günde 2 defa 20 miligramla başlana n ve en fazla günde 2 defa 160 mg olmak 
üzere tolere edilen en yüksek doza kadar artırılan dozlarda), bir ADE inhibitörü olan kaptopril 
(günde 3 defa 6,25 miligramla başlanan ve en fazla günde 3 defa 50 mg olmak üzere tolere 
edilen en yüksek doza kadar artırılan) veya bunları n kombinasyonunu kullanmak üzere 3 
tedavi grubundan birine rasgele ayrılmıştır. 
 
Kombinasyon grubunda, valsartan dozu günde iki kere  20 mg’dan, günde iki kere maksimum 
80 mg’a kadar tolere edilen en yüksek doza çıkarılm ış; kaptopril tedavisi monoterapi ile aynı 
dozlarda uygulanmıştır. Ortalama iki yıl tedavi uyg ulanmıştır. Monoterapi grubunda ortalama 
217 mg’lık bir günlük valsartan dozu uygulanmıştır.  Başlangıç tedavisi asetilsalisilik asit 
(%91), betayblokör (%70), ADE inhibitörü (%40), tro mbolitik (%35) ve statinleri (%34) 
kapsamıştır. Đncelenen popülasyonun %69’unu erkek h astalar, %94’ünü beyaz ırktan hastalar 
ve %53’ünü de 65 yaş ve üzeri hastalar oluşturmuştu r. Primer son nokta tüm nedenlere bağlı 
mortaliteye kadar geçen süre olarak tayin edilmişti r. 
 
Valsartan, miyokard infarktüsü sonrası bütün nedenl ere bağlı mortalitenin azaltılmasında 
kaptopril kadar etkili olmuştur. Bütün nedenlere ba ğlı mortalite, her 3 tedavi grubunda da 
birbirine yakın (valsartan monoterapisiyle %19.9, k aptopril monoterapisiyle %19.5, valsartan 
+ kaptopril kombinasyonuyla %19.3) olmuştur. Valsar tan ayrıca kardiyovasküler mortalitenin 
azaltılmasında, kalp yetersizliği nedeniyle hastane ye yatırılmaya, tekrarlayan miyokard 
enfarktüsünde, geri döndürülmüş kardiyak arrestte v e ölümcül olmayan felçte (ikincil 
kompozit son noktada) etkilidir ve bunların gelişme si için gerekli süreyi uzatmakta ayrıca 
etkilidir. 
 
Bu çalışma aktif kontrollü (kaptopril) bir çalışma olduğu için, valsartanın plaseboya karşı 
performansını değerlendirmek üzere, tüm nedenlere b ağlı mortalitenin ilave bir analizi 
gerçekleştirilmiştir. Geçmiş referans miyokard infa rktüsü çalışmalarının (SAVE, AIRE ve 
TRACE) bulguları kullanıldığında, valsartanın hesap lanan etkisi kaptoprilin etkisinin 
%99.6’sını muhafaza etmiştir (%97.5 GA=%60y139). Va lsartanın kaptopril ile kombinasyonu 
tek başına kaptopril tedavisine kıyasla ilave bir f ayda sağlamamıştır. Yaş, cinsiyet, ırk, 
başlangıç tedavileri ya da temelde var olan hastalı klara dayalı olarak tüm nedenlere bağlı 
mortalitede herhangi bir farklılık saptanmamıştır.    14    
Beta blokörler valsartan + kaptopril kombinasyonu, tek başına valsartan ya da tek başına 
kaptopril ile birlikte uygulandığında, tüm nedenler e bağlı mortalite ya da kardiyovasküler 
mortalite ya da morbiditede herhangi bir farklılık görülmemiştir. Çalışma ilacı tedavisinden 
bağımsız olarak, mortalitenin beta blokör verilmeye n hasta grubunda daha yüksek olduğu 
gözlenmiş ve bu, beta blokör tedavisinin bu popülas yonda bilinen faydalarının bu çalışmada 
da muhafaza edildiğini akla getirmiştir. Ayrıca, va lsartan + kaptopril kombinasyonunun, 
valsartan monoterapisinin ve kaptopril monoterapisi nin faydaları beta blokörler tedavi edilen 
hastalarda da sürdürülmüştür. 
 
Pediatrik popülasyon  
 
Hipertansiyon:  
 
Valsartanın antihipertansif etkisi, 6 ila 18 yaşınd aki 561 pediatrik hastada yapılan dört, 
randomize, çift kör klinik çalışmada değerlendirilm iştir. Renal ve üriner bozukluklar ile 
obezite, potansiyel olarak bu çalışmalara kaydedile n çocuklarda hipertansiyona katkıda 
bulunan en yaygın altta yatan tıbbi durumlardır.  
 
6 yaş veya üzerindeki çocuklarda ve adölesanlarda k linik deneyim:  
 
6 y 16 yaş arasındaki 261 hipertansif pediatrik has tayı içeren bir klinik çalışmada, <35 kg 
ağırlığındaki hastalar günlük 10, 40 veya 80 mg val sartan tabletleri (düşük, orta ve yüksek 
dozlar) ve ≥35 kg ağırlığındaki hastalar günlük 20,  80 ve 160 mg valsartan tabletleri (düşük, 
orta ve yüksek dozlar) kullanmıştır. 2 haftanın son unda, valsartan hem sistolik hem de 
diyastolik kan basıncını doza bağımlı bir şekilde a zaltmıştır. Genelde, üç valsartan doz düzeyi 
(düşük, orta ve yüksek) sistolik kan basıncını başl angıca göre sırasıyla 8, 10 ve 12 mm Hg 
oranında anlamlı olarak azaltmıştır. Hastalar ya ay nı dozda valsartan kullanımına devam 
etmek ya da plaseboya geçirilmek üzere yeniden rand omize edilmiştir. Orta veya yüksek 
dozlarda valsartan kullanmaya devam eden hastalarda  çukurda sistolik kan basıncı plasebo 
tedavisi gören hastalardan y4 ve y7 mm Hg daha düşü ktür. Düşük dozda valsartan kullanan 
hastalarda, çukurda sistolik kan basıncı plasebo te davisi gören hastalarınkine benzerdir. 
Genelde, valsartanın doza bağımlı antihipertansif e tkisi, tüm demografik alt gruplarda 
tutarlıdır.  
 
6 y 18 yaş arasındaki 300 hipertansif pediatrik has tayı içeren bir diğer klinik çalışmada, uygun 
hastalar 12 hafta boyunca valsartan veya enalapril tablet kullanımına randomize edilmiştir. 
≥18 kg ve <35 kg ağırlığında çocuklar valsartan 80 mg veya enalapril 10 mg kullanmıştır; ≥35 
kg ve <80 kg ağırlığındaki çocuklar valsartan 160 m g veya enalapril 20 mg kullanmıştır; ≥80 
kg ağırlığındakiler valsartan 320 mg veya enalapril  40 mg kullanmıştır. Sistolik kan 
basıncındaki azalmalar valsartan (15 mm Hg) ve enal april (14 mm Hg) kullanan hastalarda 
benzerdir (eşit etkinlik pydeğeri <0.0001). Valsart an ve enalapril ile sırasıyla 9.1 mmHg ve 
8.5 mmHg’lik azalmalarla diyastolik kan basıncı içi n tutarlı bulgular gözlenmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
 
Valsartan, beyaz ya da hemen hemen beyaz renkte toz dur. Etanol ve metanolde çözünür, suda 
ise az çözünür. 
 
    15   Emilim:  
Oral yoldan tek başına valsartan uygulamasının ardı ndan, valsartan pik plazma konsantrasyon 
düzeyine 2y4 saatte erişilir. Ortalama mutlak biyoy ararlanımı %23’tür. Dozdan 8 saat sonraki 
plazma konsantrasyonları, ilacı aç karnına veya tok  karnına alan kişilerde birbirine yakın 
olmasına rağmen, valsartan yemeklerle birlikte alın dığında, plazma konsantrasyonu/zaman 
eğrisinin altındaki alan (EAA değeri) % 48 azalır. Ancak EAA değerindeki bu azalma, 
terapötik etkide klinik olarak anlamlı bir azalma g örülmez ve dolayısıyla valsartan 
yemeklerde veya aç karnına alınabilir.  
 
Dağılım:  
Đntravenöz uygulamanın ardından valsartan, kararlı durumdaki dağılım hacmi yaklaşık 17 litre 
olup, valsartanın dokulara kapsamlı şekilde dağılma dığını göstermektedir. Başlıca serum 
albümini olmak üzere plazma proteinlerine yüksek or anda (% 94y97) bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Valsartan, dozun sadece %20’si metabolit olarak atı ldığından, yüksek oranda 
biyotransformasyona uğramaz. Düşük konsantrasyonlar da plazmada bir hidroksi metaboliti 
tespit edilmiştir (valsartan EAA’sının %10’undan az ). Bu metabolit farmakolojik olarak aktif 
değildir.  
 
Eliminasyon:  
Valsartan, çok üslü bir yıkılma kinetiğine sahiptir  (t 1/2 alfa<1 saat ve t 1/2 beta yaklaşık 9 saat). 
Valsartan öncelikli olarak dışkı (dozun yaklaşık %8 3’ü) ve idrar yoluyla (dozun yaklaşık 
%13’ü) büyük ölçüde değişmemiş ilaç olarak atılır. Đntravenöz uygulamanın ardından, 
valsartanın plazma klerensi yaklaşık 2 l/saat ve re nal klerensi 0.62 L/saattir (toplam klerensin 
yaklaşık %30’u). Valsartanın yarı ömrü 6 saattir. 
 
Valsartanın kalp yetersizliği olan hastalardaki ort alama pik konsantrasyonu zamanının ve 
eliminasyon yarı ömrünün, sağlıklı gönüllülerdekine  benzer olduğu gözlenmiştir. Valsartanın 
EAA ve C max  değerleri doğrusal artış gösterir ve klinik doz ar alığının üzerindeki artan dozda 
(günde iki defa 40 ila 160 mg) hemen hemen orantılı dır. Ortalama akümülasyon faktörü 
yaklaşık 1.7’dir.Valsartanın oral yolla alımını tak iben görünür klerensi yaklaşık olarak 4.5 
L/h’dir. Kalp yetersizliği olan hastalarda yaş, gör ünür klerensi etkilemez. 
 
Doğrusallık /Doğrusal olmayan durum: 
Valsartanın farmakokinetiği, test edilen dozlarda d oğrusaldır. Tekrarlanan kullanımda 
valsartanın farmakokinetiğinde değişiklik olmaz ve günde bir doz alındığında valsartan, 
vücutta pek az birikir. Kadınlardaki ve erkeklerdek i plazma konsantrasyonları birbirine 
benzerdir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlılarda: 
Bazı yaşlılarda, valsartan sistemik düzeylerinin ge nçlerdekinden biraz daha yüksek olduğu 
gözlenmiştir; ancak bunun, klinikte herhangi bir ön em taşıdığı gösterilmemiştir. 
 
Pediyatrik: 
Tekli valsartan süspansiyon dozu verilen 26 pediatr ik hipertansif hastada (1y16 yaş arasında) 
yapılan bir çalışmada (ortalama: 0.9 ila 2 mg/kg, m aksimum 80 mg’lık doz ile) valsartanın 
klirensi (litre/saat/kg) 1y16 yaş arasında benzer o lup, aynı formülasyonu kullanan 
yetişkinlerine benzerdir. 
    16   Böbrek yetmezliği: 
Renal klerensi total plazma klerensinin ancak %30’u  kadar olan bir maddeden beklendiği 
şekilde, böbrek fonksiyonlarıyla sistemik valsartan  düzeyleri arasında herhangi bir bağlantı 
görülmemiştir. Bu nedenle de böbrek yetmezliği olan  hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
Diyaliz uygulanmakta olan hastalarda herhangi bir ç alışma yapılmamıştır. Ancak valsartan 
plazma proteinlerine yüksek oranda bağlandığından v ücuttan diyalizle uzaklaştırılması 
beklenmez. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Emilen dozun %70 kadarı, başlıca değişikliğe uğrama mış bileşik olarak safraya salgılanır.  
 
Valsartan, geniş kapsamlı biyotransformasyona uğram az ve beklendiği gibi sistemik valsartan 
düzeyleriyle karaciğer yetmezliği derecesi arasında  bağlantı yoktur. Bu nedenle de, safra 
kökenli olmayan ve kolestaz görülmeyen karaciğer ye tmezliği vakalarında, valsartan dozunun 
ayarlanmasına gerek yoktur. Safra sirozu veya safra  obstrüksiyonu olan hastalarda, 
valsartanın EAA değerinin yaklaşık ikiye katlandığı  gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Muhtelif hayvan türlerinde gerçekleştirilen çeşitli  klinik öncesi ilaç emniyeti çalışmalarında, 
insanlarda terapötik valsartan dozu kullanımını dış layacak bir bulguya rastlanmamıştır. Klinik 
öncesi güvenlilik çalışmalarında, sıçanlarda yüksek  valsartan dozları (200 ila 600 mg/kg kilo) 
alyuvar parametrelerinde (eritrositler, hemoglobin,  hematokrit) düşüşe ve renal hemodinamik 
değişikliği bulgularına (plazma üre düzeyinde hafif  yükselme, renal tübüler hiperplazi ve 
erkeklerde bazofili) neden olmuştur. Sıçanlara uygu lanan bu dozlar, mg/m2 bazında insanlar 
için önerilen maksimum dozun yaklaşık 6 ve 18 katıd ır ( hesaplamalarda bir oral doz 320 
mg/gün ve hasta kilosu 60 kg varsayılmaktadır ). Be nzer dozlar uygulanan marmosetlerde, 
özellikle değişikliklerin yükselen üre ve kreatinin  düzeylerini de kapsayan nefropatiye 
dönüştüğü böbrek olmak üzere daha şiddetli olmakla birlikte benzerdir. Ayrıca her iki türde 
renal jukstaglomerüler hücrelerde hipertrofi de göz lenmiştir. Tüm bu değişikliklere özellikle 
marmosetlerde uzun süreli hipotansiyon meydana geti ren valsartanın farmakolojik etkisinin 
neden olduğu düşünülmektedir. Đnsanlarda valsartanı n terapötik dozları için renal 
jukstaglomerüler hücre hipertrofisinin anlamlı olma dığı düşünülmektedir. Fareler, sıçanlar ve 
tavşanlarla yapılan embriyofötal gelişim çalışmalar ında (Segment II), sıçanlarda ≥200 
mg/kg/gün ve tavşanlarda ≥ 10 mg/kg/gün valsartan d ozları ile maternal toksisiteye bağlı 
olarak fötotoksisite gözlenmiştir. Bir periypostnat al gelişim toksisitesi çalışmasında (Segment 
III), gebeliğin son üç aylık döneminde ve laktasyon  sırasında 600 mg/kg valsartan verilen 
farelerin yavrularında sağ kalma oranının hafifçe a zaldığı ve gelişmede hafif bir gecikmenin 
ortaya çıktığı görülmüştür (Bkz. Bölüm 4.6. Gebelik  ve laktasyon). Klinik öncesi ilaç 
emniyeti konusundaki başlıca bulgular, bileşiğin fa rmakolojik etkisine bağlanmaktadır ve 
bunların klinikte ortaya konulabilecek bir önem taş ıdığı gösterilmemiştir. 
 
Sıçanlarda mutajenisite, klastojenisite, anormal ür eme performansı veya farelerde ve 
sıçanlarda karsinojenisite bulgusuna rastlanmamıştı r. 
 
 
 
 
 
 
 
    17   6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz PH 102 
Prejelatinize nişasta  
Kolloidal silikon dioksit 
Magnezyum stearat 
Laktoz monohidrat 
Hidroksipropil metilselüloz 
Titanyum dioksit (E171) 
Polietilen glikol 3000 
Sarı demir oksit (E172) 
Triasetin 
Ponceau 4R (E124) 
FD& C Blue No 2 (E132) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bugüne kadar belirlenmiş herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü 
48 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar 
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
28 ve 98 film tablet içeren PVDC/ AL folyo blister ve karton kutu ambalaj 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeli klerine uygun olarak imha edilmelidir. 
  
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
Adı  : ASET ĐLAÇ SAN. VE TĐC. A.Ş. 
Adresi  : 34460 ĐstinyeyĐstanbul 
Tel  : (212) 362 18 00 
Faks  : (212) 362 17 38 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
225/92  
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ/RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi: 16.07.2010 
Ruhsat yenileme tarihi: y  
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ  
 