 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporla nır? 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 EQUAGAM 50  mg/ml İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak için Konsantre  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
Her ml başına 50 mg at kaynaklı anti t -lenfosit immünoglobülin (eATG) içerir.  
 Her 5 ml’lik ampul 250 mg eATG içerir.  
 Ağırlıklı olarak monomerik lgG olmak üzere, i nsan timus lenfositleriyle immünize edilmiş 
hiperimmün at serumundan elde edilmiş,  saflaştırılmış , konsantre, steril gama globulindir. 
 Yardımcı maddeler:   
Sodyum hidroksi t çözeltisi       y.m. 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 İnfüzyonluk Çözelti Konsantresi  (steril  konsantre madde ). 
Şeffaf il e hafif opalesan  arası , renksiz il e açık pembe veya açık kahverengi  arası  renkte , 
uygulama öncesinde seyreltme işlemine yönelik steril sulu çözelti.  
Çözeltinin pH’ı 6,4- 7,2 aralığındadır . 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
 EQUAGAM , hematopoietik kök hücre  nakli  (HKHN ) için uygun olmayan  veya uygun bir H KH 
donörü bulunmayan yetişkinlerde ve 2 yaş ve üzeri çocuklarda, standart immünsupresif  
tedavinin parçası olarak, immünolojik etiyoloji si bilinen ya da şüphelenilen , edinilmiş orta ile  
şiddetli aplastik aneminin tedavi sinde endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekl i 
 Yalnızca immünos upresyon tedavisinde deneyimli doktorlar EQUAGAM’ı kullanmalıdır. 
Yeterli laboratuvar  ve destekleyici yatan hasta tıbbi kaynakları ile donatılmış ve yeterli 
personele sahip tesisler  kullanılmalıdır.  
    2 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkin hastalar ve 2 yaş  ve üzeri ç ocuklar  
Dozaj önerileri v ücut a ğırlığına dayal ıdır. 
 Önerilen toplam doz 160 mg/kg vücut ağırlığıdır ve aş ağıdaki gibi, immünsupresif  standart 
tedavinin par çası olarak uygulanı r (bkz. Bö lüm 4.4, 4.8 ve 5.1):  
• 10 gün boyunca 16 mg/kg vücut a ğırlığı/gün ya da  
• 8 gün boyunca 20 mg/kg vücut a ğırlığı/gün ya da  
• 4 gün boyunca 40 mg/kg vücut a ğırlığı/gün 
Advers olayların izlenmesi ve yönetimi  
Hastalar, advers  olaylar için tedavi sırasında ve sonrasında dikkatle izlenmelidir. 
Advers olayların  izlenmesi ve yönetimi için öneriler Tablo 1’ de belirtilmiştir . Advers  olayların  
tedavisi, yerel kılavuzlara uygun şekilde düzenlenmelidir.  Tablo 1. Advers Olayların  İzlenmesi ve Yönetimi için Öneriler 
 
Advers olay İzleme ve yönetim i çin öneriler  
Anafilaksi , solunum zorluğu 
içeren  Sistemik anafilaksi riski en y üksek olanlar ı tanımlamak 
için, özellikle hasta atopik ise tedaviye ba şlamadan önce 
ilacın uygulanaca ğı potansiyel ki şilerde deri testi 
önemle tavsiye edilir.  
Hastalar anafilaksi açısından  dikkatli bir ş ekilde 
izlenmeli ve eğer anafilaksi  meydana gelirse tedaviye 
devam edilm emelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
Sitokin  salınım sendromu (CRS)  CRS oluştuğunda , tedavinin kesilmesi düşünülmelidir 
(bkz. Bölüm 4.4) . 
Trombositopeni ve n ötropeni  Şiddetli ve aralıksız trombositopeni veya nötropeni 
kanıtı varsa, tedavinin kesilmesi düşünülmelidir  (bkz. 
Bölüm 4.4).  
 Uygulama şekli:  
EQUAGAM intravenöz kullanım içindir  ve tercihen yüksek akışlı bir  santral  damardan 
uygulanmalıdır . 
 Premedikasyon  
Yerel tedavi kılavuzlarına göre EQUAGAM infüzyonu öncesinde, kortikosteroidler ve 
antihistaminlerle premedikasyon uygulanması önerilir. Anti -piretik ler de EQUAGAM  
infüzyonunun tolere edilebilirliğini ar ttırabilir (bkz. B ölüm 4.4). 
 Uygulama  
EQUAGAM , infüzyondan önce seyreltilmelidir ve uygun aseptik teknik kullanıla rak 
uygulanmalıdır (bkz. B ölüm 6.3 ve 6.6).  
      3 Seyreltilen EQUAGAM infüzyon öncesinde oda sıcaklığında (20° - 25°C) olmalıdır. 
EQUAGAM , yüksek akışlı santral damar  içine ya da vasküler anastomoz veya arteriyel venöz 
anastomoz içine, hat içi filtreyle (0,2 -1,0 mikron) uygulanmalıdır. Hat içi filtre  (uygulanmamış 
olan) , saklama sırasında üründe oluşabilecek çözünmeyen maddelerin uygulanmasını önlemek 
için tüm EQUAGAM infüzyonlarında kullanılmalıdır . Yüksek akışlı damarların kullanılması, 
flebit ve tromboz insidansını en aza indirir.  
 
40 mg/kg doz rejimi için önerilen infüzyon süresi 12 ile 18 saattir. EQUAGAM , 4 saatten daha 
kısa bir süre içinde infüze edilmemelidir. İnfüzyon süresinin arttırılması, advers reaksiyonları  
en aza indirebilir . Hasta, infüzyon boyunca  ve sonrasında , olası alerjik reaksiyonlar için  sürekli 
gözlem altında tutulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Uygulama sonrasında intravenöz hattın 
yıkanması önerilir.  Seyreltilmiş çözeltinin infüzyon hacminde, hastanın hemodinamik durum u, yaşı ve kilosu gibi 
faktörler dikkate alınmalıdır.  
Eş zamanlı immüns upresif tedavi  
EQUAGAM , en yaygın olarak siklosporin A ile birlikte  uygulanır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
Renal veya hepatik  yetmezliğin EQUAGAM’ın farmakokinetiği üzerindeki etkisini 
değerlendirmek üzere spesifik klinik çalışmalar yapılmamıştır.   
 
Pediyatrik popülasyon:  
18 yaş altı çocuklar la ilgili mevcut veriler  Bölüm 4.8 ve 5.1’de belirtilmektedir
. 
 Geriyatrik  popülasyon  (≥65 yaş) :  
Yaşlı hasta lardan (≥65 yaş) elde edilen klinik deneyimlere göre yaşlı ve genç hastaların yanıtları 
arasında fark saptanmamıştır. Bu nedenle, yaşlı hastalar için önerilen doz ayarı yoktur.  
  4.3 Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye veya  bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılık.  Diğer herhangi bir at gama globulin preparatına karşı aşırı duyarlılık             4 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Bulaşıcı Ajanlar  
EQUAGAM at plazmasından yapılır ve ayrıca, üretim prosesinde insan kanı türevli reaktifler 
kullanır. 
 
EQUAGAM üretim sürecinde virüslerin etkisizleştirilmesi/giderilmesi için etkili basamaklar 
kullanılır ve bu basamakların, virüs paneli yaklaşımı kullanılarak insan kanında taşınan ve at 
kaynaklı virüslerin geniş bir aralığını giderdiği valide edilmiştir. Bu, parovirüsler ve Hepatit A 
gibi küçük, zarflı olmayan virüslerden, Herpes simpleks virüsü gibi geniş zarflı virüslere kadar 
eksiksiz bir virüs spektrumunu kapsar. Buna rağmen, at ve insan kanından hazırlanan 
müstahzarlar uygulandığında, infektif maddelerin bulaşabileceği olasılığı tamamen göz ardı 
edilemez. Bu ayrıca, bilinmeyen veya yeni ortaya çıkan virüsler ve diğer patojenler için de 
geçerlidir.  
 
EQUAGAM İnfüzyo nu için Özel Hususlar  
EQUAGAM , hat içi bir filtre ( EQUAGAM ile birlikte verilmez) yoluyla yüksek akışlı bir 
merkezi damara uygulanmalıdır. EQUAGAM  4 saatten daha kısa bir süre içinde infüze 
edilmemelidir.  İnfüzyon süresinin arttırılması, advers reaksiyonla rı en aza indirebilir. Hasta, 
infüzyon boyunca  ve sonrasında , olası alerjik reaksiyonlar için  sürekli gözlem altında 
tutulmalıdır (bkz. Bölüm 4.8)   
 Enfeksiyon  
Hastalığın yapısı ve EQUAGAM’ın bağışıklık sistemini baskılayan etkileri nedeniyle, fırsatçı enfeksiyonlar (bakteriyel ve fungal) çok yaygın görülür. Sepsis de rapor edilmiştir. 
EQUAGAM diğer immüns upresan maddelerle kombine edildiğinde enfeksiyon riski artar. 
Viral reaktivasyon riski yüksektir (ör. sitomegalovirüs [CMV], Epstein–Barr virüs [EBV], herpes simpleks virüsü [HSV]). Hastalar enfeksiyon bulgusu bakımından dikkatlice izlenmeli  
ve lokal kıla vuzlara uygun olarak tedaviye başlanmalıdır.   
 Bağışıklık aracılı reaksiyonlar  
Seyrek olarak , EQUAGAM  kullanımıyla birlikte bağışıklık aracılı şiddetli reaksiyonlar rapor 
edilmiştir. Anafilaksi, infüzyonla bağlantılı diğer reaksiyonlar, serum hastalığı ve döküntü, artralji, pireksi, üşüme ve ağrı gibi ilişkili klinik bulgular  rapor edilmiştir (bkz. B ölüm 4.8). 
 Yaygın döküntü, taşikardi, dispne, hipotansiyon veya anafilaksi gibi bir sistemik reaksiyon, EQUAGAM’ın daha fazla uygulanmasını engelleyecektir . 
 EQUAGAM infuzyonundan önce , kortikosteroid ve antihistamin uygulanması önerilir (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.5).  EQUAGAM infüzyonunun tolere edilebilirliğini artırmak için antipiretikler  
de uygulanabilir.  
 Sitokin salınım sendromu Ölümcül olabilen  (bkz. Bölüm 4.2)  potansiyel sitokin salınım sendromu riski mevcuttur. 
       5 Anafilaksi/cilt testleri 
Özellikle atopik hastalarda, sistemik anafilaksiye ilişkin en yüksek risk altında olanları 
belirlemek amacıyla, tedaviye başlanmadan önce, uygulama yapılacak potansiyel kişilerde cilt yüzeyinde prick testi yapılması önemle tavsiye edilir. Koruyucu, konvans iyonel yaklaşımda 
öncelikle, seyreltilmemiş EQUAGAM  ile cilt yüzeyinde test yapılacaktır. Prick testinden 
sonraki on dakika içinde  8 hastada kabarcık oluşmazsa, benzer hacimde ayrı bir salin kontrol 
enjeksiyonuyla, EQUAGAM salin dilüsyonunun (1:1000 h/h) 0,02 ml’lik kısmıyla intradermal 
(cilt altı)  teste devam edi lir. 10 dakika sonra sonucu okunur . EQUAGAM bölgesindeki 
kabarcığın çapının, salin kontrol bölgesindeki kabarcığın çapından 3 mm veya daha büyük olması (veya pozitif prick testinin ), klinik hassasi yet belirtisidir ve ilacın intravenöz yolla 
uygulanmasının sistemik alerjik reaksiyona yol açma olasılığının yüksek olduğunu gösterir.  
 Bu testin prediktif  değeri klinik olarak kanıtlanmamıştır. Cilt testi negatif sonuç veren 
hastalarda da alerjik reaksiyonlar meydana gelebilir. Ayrıca yukarıda açıklanan cilt testleri, ileride serum hastalığı gelişmesi olasılığına karşı bir öngörü sunmaz. EQUAGAM için cilt 
testinin lokal olarak pozitif sonuç vermesi halinde, alternatif tedavi biçimleri uygulanmalıdır.  
 
Risk/fayda oranı dikkatlice değerlendirilmelidir. Lokal olarak pozitif sonuç vermiş bir cilt 
testinden sonra EQUAGAM ile tedavinin uygun görülmesi halinde, hayati tehlike 
oluşturabilecek  alerjik reaksiyonların tedavisi konusunda tecrübeli bir doktorun ve yoğun 
bakım yaşam destek olanaklarının hazır bulunduğu bir ortamda tedavi uygulanmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2). 
 Trombositopeni ve nötropeni  
EQUAGAM tedavisi trombo sitopeni ve nötropeniyi şiddetlendirebilir (bkz. B ölüm 4.2).  
 Böbrek ve karaciğer fonksiyon testleri  
Aplastik anemi veya diğer hematolojik anormallikleri bulunan EQUAGAM kullanan 
hastalarda, anormal karaciğer fonksiyonu ve böbrek fonksiyonu test  sonuçları gözlemlenmiştir.  
 Aşılar ile  eş zamanlı kullanımı  
EQUAGAM ile tedavi ve canlı atenüe viral aşı nın birlikte ile immünizasyonun güvenliliği ve 
etkililiğ i incelenmemiştir. Aşıların etkililiği azalabileceğinden, EQUAGAM tedavisi ile birlikte 
aşılama yapılması önerilmez. İmmünosupresif tedaviyle ilgili olarak uygun aşı aralığını 
belirlemek için ilgili aşının reçete bilgilerine başvurulmalıdır.  
 Yardımcı Maddel er 
Sodyum içeriği  
Bu müstahzar, toplam doz başına 1 mmol’den az sodyum (23 mg) içerir  ve bu bakımdan, 
‘sodyum  içermediği’ kabul edilir.  
EQUAGAM , sodyum içeren solüsyonlarla uygulama için ayrıca hazırlanabilir (bkz. Bölüm 6.6)  
ve bu, hastaya uygulanacak tüm  kaynaklardan alınan toplam günlük alımla ilgili olarak 
düşünülmelidir.  Biyolojik  tıbbi ürünlerin takip edilebilir liğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.      6 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Kortikosteroidlerin ve diğer immünosupresanların dozu azaltıldığında, EQUAGAM’a  karşı 
daha önceden maskelenmiş bazı reaksiyonlar ortaya çıkabilir. Bu koşullar  altında hastalar, 
EQUAGAM  tedavisi sırasında ve sonrasında dikkatle gözlemlenmelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Mevcut değildir.  
  4.6 Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi sırasında ve tedavi bırakıl dıktan sonraki 10 
hafta boyunca  etkili kontrasepsiyon yöntemleri  kullanmalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
At kaynaklı anti t -lenfosit  immünoglobülinin gebe kadınlarda kullanımına  ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.   
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin  bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 EQUAGAM gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  Laktasyon dönemi  
At kaynaklı anti t -lenfosit immünoglobülinin  anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
Hayvanlarda mevcut olan toksikolojik veriler, at kaynaklı EQUAGAM’ın insan  sütüne 
geçtiğini  göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3). Emzirilen çocuğa yönelik risk göz ardı 
edilemeyeceğinden , emzirmenin çocuğa faydası ve tedavinin anneye  faydası göz önünde 
bulundurularak, emzirmenin bırakılmasına ya da Equagam tedavisinin bırakılmasına  karar 
verilmelidir .  
  Üreme yeteneği/Fertilite Sinomolgus maymunlarına (Macaca fascicularis) klinik çalışmalarda kullanılanlarla benzer dozlarda uygulanan EQUAGAM,  erkek veya dişi fertilitesinde  bozulmayla 
ilişkilendirilmemiştir (bkz. Bölüm 5.3). 
        7 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç veya makine kullanma yeteneğine yönelik etkiler üzerinde çalışma yapılmamıştır. At 
kaynaklı anti t -lenfosit immünoglobülin araç sürme ve makin e kullanımını orta düzeyde etkiler. 
Karşılaşılabilecek potansiyel advers etkiler (örn. baş dönmesi, konvülsiyon, konfüzyon durumu, senkop) göz önüne alındığında, bu ilaç alındığında araç veya makine kullanılırken dikkatli olunmalıdır (bkz. B ölüm 4.8). 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
 Advers reaksiyonlar sistem organ sınıfı ve sıklık gruplandırma  (çok yaygın (≥1/10); yaygın 
(≥1/100 il e <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 il e <1/100); seyrek (≥1/10.000 il e <1/1.000); çok 
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 Her frekans içinde gruplandırmada, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur. 
 
Klinik çalışmalarda e n sık bildirilen advers  reaksiyonlar (hastaların %10'undan fazlasında 
görülür) enfeksiyonlar, nötropeni, serum hastalığı, baş ağrısı, hipertansiyon, ishal, döküntü, 
artralji, pireksi, üşüme, ağrı, ödem ve anormal karaciğer fonksiyon testidir (bkz. bölüm 4.4). 
‘Bilinmiyor’ şeklin de listelenen advers reaksiyonlar, pazarlama sonrası deneyimden alınmıştır . 
 Bulaşıcı ajanlarla ilgili güvenlilik bilgileri için Bölüm 4.4’e bakınız.  
 Klinik çalışmalar sırasında veya pazarlama sonrası deneyimde EQUAGAM ile bildirilen advers 
ilaç reaksiyon lar aşağıda (Tablo 2)  sunulmuştur. 
  Tablo 2. Advers Reaksiyonlar  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok Yaygın  Yaygın  Yaygın 
Olmayan  Bilinmiyor  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon, 
bölgesel enfeksiyon  Sepsis,  
Herpes simpleks   Viral  hepatit, 
Epstein -Barr 
virüsü 
Sitomegalovirüs 
enfeksiyonu  
Kan ve lenf 
sistemi hastalıkları Nötropeni  Hemoliz, 
Lökopeni, 
Lenfadenopati  Trombositopeni  Pansitopeni, 
Granülositopeni, 
Hemolitik 
anemi,  
Anemi, 
Eozinofili  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları  Serum hastalığı   Anafilaktik 
reaksiyon   
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   Hiperglisemi     8 Psikiyatrik 
hastalıklar    Ajitasyon  Zihin karışıklığı 
durumu, 
dezoryantasyon  
Sinir sistemi 
hastalıkları Baş ağrısı  Konvülsiyon, 
Senkop, 
Parestezi,  
Baş dönmesi   Ansefalit, 
Diskinezi, 
Tremor  
 
Göz hastalıkları    Periorbital 
ödem   
Kardiyak 
hastalıklar   Bradikardi, 
Taşikardi   Konjestif kalp 
yetmezliği  
Dolaşım 
hastalıkları Hipertansiyon  Hipotansiyon, 
Tromboflebit   Vaskülit,  
İliyak ven 
oklüzyonu, 
Derin ven 
trombozu  
Solunum, göğüs 
hastalıkları ve mediastinal hastalıklar   Plevral efüzyon, 
Dispne, 
Epistaksis, 
Öksürük  Laringospazm, 
Pulmoner ödem, 
Apne, 
Orofaringeal 
ağrı,  
Hıçkırık  
Gastrointestinal 
hastalıklar  İshal  Gastrointestinal 
hemoraji,  
Karın ağrısı,  
Üst karın ağrısı, 
Kusma, 
Stomatit,     
Mide bulantısı   Gastrointestinal 
perforasyon, Oral ağrı  
Deri ve deri altı 
dokusu hastalıkları Döküntü  Kaşıntı,  
Ürtiker  Alerjik dermatit  Toksik 
epidermal nekroliz,  
Gece 
terlemeleri, 
Hiperhidroz  
Kas-iskelet 
bozuklukları, bağ dokusu ve kemik 
hastalıkları  Artralji  Miyalji,  
Sırt ağrısı  Kas sertliği,  
Yan ağrısı, 
Ekstremite 
ağrısı  
Böbrek ve idrar 
yolu hastalıkları   Proteinüri   Akut renal 
yetmezlik, Böbrek arter 
trombozu, Böbrek 
büyümesi  
Konjenital, 
ailesel ve genetik 
hastalıklar     Aplazi   9 Genel 
bozukluklar  ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Ödem,  
Yüksek ateş, 
Ağrı,  
Üşüme  
 Göğüs ağrısı, 
Halsizlik  İnfüzyon 
yerinde eritem  İnfüzyon 
bölgesinde şişkinlik, İnfüzyon 
yerinde ağrı, 
Asteni  
Araştırmalar  Anormal 
hepatik 
fonksiyon testi  Anormal renal 
fonksiyon testi    
Yaralanma, 
Zehirlenme ve Prosedüre Bağlı 
Komplikasyonlar     Böbrek rüptürü, 
Arteriyovenöz 
fistül trombozu, 
Yara açılması  
  Pediyatrik  popülasyon 
Yayınlan mış farklı çalışmalardan elde edilen veriler, yetişkinlerde kullanılanlara benzer 
dozlar da ve benzer sürelerde tedavi uygulandığında, EQUAGAM’ın aplastik anemili pediyatrik 
hastalar da güvenliliğinin yetişkinlerdekine benzer olduğunu gös termektedir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFA M) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).   4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 Biyolojik yapısı nedeniyle  EQUAGAM’ın tolere edile bilen maksi mum  dozunun hastadan 
hastaya değişiklik göster eceği düşünülmektedir . 
 Maksimum  tedavi dozu belirlenme diğinden EQUAGAM için doz aşımı tanımı açık bir şekilde  
tanımlanmamıştır. Aplastik  anemili hastaların bazıları, ilaveten 14 gün boyunca alternatif 
tedavi olarak 21 doza kadar almıştır. Bu rejimlerin hiçbirinde  toksikolojik belirtiler in görülme 
sıklığı artmamıştır ; ancak hastanın yakından takip edilmesi önerilir.  
 EQUAGAM kullanan ve böbrek nakli yapılacak bir kişide 7000 mg’lık tek dozda akut  
intoksikasyon veya geç komplikasyonlar gözlenmemiştir.  Bilinen bir antidot u yoktur. S emptomatik tedavi uygulanmalıdır . 
  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Antilenfosit immünoglobulin (at)  
ATC kodu: L04AA03  10 Etki mekanizması 
EQUAGAM, lenfositlerin yüzeyinde çok çeşitli proteinlere bağlanan antikorlardan oluşur. 
EQUAGAM ayrıca, granülositlere, trombositlere ve kemik iliği hücrelerine bağlanır. EQUAGAM ile tetiklenen  immünos upresyon mekanizması belirlenmemiştir. Yayınlanan 
veriler primer mekanizmanın , T lenfositler e en yüksek oranda etki ile dolaşımdaki lenfositlerin 
azalması olduğunu göstermektedir. Lenfosit azalmasına , kompleman bağımlı lizis ve/veya 
aktivasyonla indüklenen apoptoz  neden olabilir. Ayrıca, antikorların lenfositlere bağlanmasıyla 
bağışıklık sistemi baskılanabilir ve bu, T lenfosit anerjisinin kısmi aktivasyonu ve indüksiyonu ile sonuçlanır.  
 Aplastik anemi tedavisinde EQUAGAM mekanizması, immüns upresif etkiler e dayandırılır . 
Ayrıca EQUAGAM, hematopoietik kök hücre büyümesini  ve interlökin 3 ve 
granülosit/makrofaj koloni uyarıcı faktör gibi hematopoietik çoğalma faktörlerinin salınmasını doğrudan uyarır . 
 
Klinik etkililik  ve güvenlilik  
Orta ile şiddetli aplastik anemi tedavisi için EQUAGAM kullanımı, yayınlanmış raporlar a ve 
beş adet klinik çalışma dan elde edilen verilere dayanmaktadır . 
 EQUAGAM , aplastik  anemisi olan toplamda 332 hastanın kaydedildiği 5 klinik çalışmada 
değerlendirilmiştir . Bu hastalar, idiyopatik veya nedeni belirlenemeyen immünolojik etiyolojili 
aplastik anemi, sekonder etiyolojili (post hepatit, hamilelik, paroksismal nokturnal 
hemoglobinüri (PNH) ve bazı diğer nedenler)  aplastik anemili hastalar dahil olmak üzere 
etkililik açısından değerlendirilebilir hastalar dır. Bu hastaların 252’si, eşit şekilde bölünmüş 
dozlar halinde 4, 8 veya 10 gün boyunca 160 mg/kg EQUAGAM ile tedavi görmüştür . 115 
hasta (%46), tek immüns upresif ajan olarak EQUAGAM alırken, 137 hastaya (%54) eş zamanlı 
olarak CsA uygulanmıştır. Her bir çalışmadaki yanıt oranı %39 il e %68 arasında değişmiştir  ve en yüksek oranlar, CsA  
uygulanan en yakın tarihli çalışmalarda görü lmüştür (bkz. Tablo 3). EQUAGAM , kısmi veya 
tam hematolojik iyileşmeyi indüklemiş ve kemik iliği nakline uygun olmayan, bilinen veya şüphelenilen immünolojik etiyolojiye sahip aplastik anemili hastalarda sağ kalımı arttırmıştır . 
 
8 veya 10 gün boyunca 160 mg/kg (toplam doz)  
 Çalışma 3- 197, Çalışma 3- 198, Çalışma 5000 
1980’li yıllarda tamamlanan kontrollü 3 klinik çalışmada, orta düzey (Çalışma 3- 197 ve 
Çalışma 5000) ile şiddetli (3 çalışmanın hepsi ) aplastik  anemisi olan ve kemik iliği nakli adayı 
olmayan yaşları 1 ile  76 arasında değişen 115 değerlendirilebilir hastaya, 8 gün veya 10 günlük 
süre ile 160 mg/kg dozda eATG uygulanmıştır. Bu üç çalışmada eATG ile tedavi edilen 
hastalarda hematolojik yanıt oranla rı %39 il e %52 arasında değişmiş ve sağ kalım oranları %50 
veya üzeri olmuştur. Daha fazla bilgi için Tablo 3’e bakınız .  
 
4 gün boyunca 160 mg/kg (toplam doz)  
 (Scheinberg 2009)  
Şiddetli aplastik anemili, 4 ile  78 yaş  aralığındaki  toplam 77 hasta, eATG/siklosporinin 
(CsA)/sirolimus  ile, immuns upresif  standart eATG/CsA tedavisinin karşılaştırıldığı prospektif, 
randomize bir  çalışmaya katılmıştır. 35 hasta eATG/CsA/sirolimus ve 42 hasta standart 
eATG/CsA tedavisi almıştır. İntravenöz  eATG, 4 gün boyunca 40 mg/kg dozda ve CsA, 10 
mg/kg/gün (12 yaş altı çocuklar için 15 mg/kg/gün) dozda  6 ay boyunca  verilmiştir.  11 Randomizasyona göre, oral sirolimus yetişkinlerde 2 mg/gün veya çocuklarda (40 kg’dan az) 1 
mg/m2/gün dozda 6 ay boyunca uygul anmıştır . Çalışmanın primer sonlanım noktası, şiddetli 
aplastik anemi kriterlerinin artık karşılanmaması olarak tanımlanan, 3. aydaki hematolojik yanıt 
oranı olmuştur.  Her koldaki değerlendirilebilir 30 hastanın planlanan ara analizinden sonra, sıfır hipotezinin 
reddedilmesine  ilişkin koşullu güç %1’den düşük olduğundan, eATG/CsA/sirolimus koluna 
alım kapatılmıştır. Genel sağ  kalım oranı 3. ayda eATG/CsA/sirolimus için %37 ve eATG/CsA 
için %5 7; 6. ayda eATG/CsA/sirolimus için %51 ve eATG/CsA için %62 olmuş tur. 3. yıldaki 
genel sağ kalım eATG/CsA/sirolimus kolundaki hastalar için %97 ve eATG/CsA kolundakiler için %90 olmuştur. Daha fazla bilgi için Tablo 3’e bakın.  (Scheinberg 2011)  
Şiddetli aplastik anemisi olan, 2 ile  77 yaş aralığında, tedavi görmemiş toplam 120 hasta (her 
kolda 60) randomize edilerek 4 gün boyunca 40 mg/kg/gün dozda eATG veya 5 gün boyunca 
3,5 mg/kg dozda tavşan anti timosit globulin (rATG) almıştır. Her tedavi kolu ayrıca, en az 6 ay boyunca 12 saat te bir uygulanan dozlara bölünerek, 200 il e 400 ng/ml'lik dip kan 
seviyelerinin korunması için doz ayarlaması yapılarak uygulanan, 10 mg/kg/gün (12 yaş altı çocuklar için 15 mg/kg/gün) dozda CsA da içermiştir. Primer sonlanım noktası, şiddetli aplastik anemi kriterlerinin artık karşılanmaması olarak tanımlanan, 6. aydaki hematolojik yanıt olmuştur.   6. aydaki hematolojik yanıtın gözlenme  oranı, rATG’ye kıyasla eATG’nin lehine olmuştur 
(sırasıyla %37’ye karşılık %,68 [p<0,001]). 3. yıldaki genel sağ kalım o ranı iki rejim arasında 
önemli ölçüde farklılık göstermiştir: kök hücre nakli esnasında veriler sansürlendiğinde eATG grubunda %96’ya karşılık rATG grubunda %76 (p=0,04) ve kök hücre nakli olayları sansürlenmediğinde ilgili gruplarda %94’e karşılık %70 (P= 0,008). Daha fazla bilgi için Tablo 
3’e bakınız . 
 Tablo 3. Aplastik Anemi Tedavisi için EQUAGAM ile Yapılan Başlıca Klinik 
Çalışmalar*  
Çalışma  eATG+ 
karşılaştırma ilacı 
veya diğer tedavi  
Analiz 
edilen 
gönüllü 
Sayısı  Yanıt oranı  
(sonlanım 
noktası)a P 
Değeri  Sağkalım 
oranı  
(zaman 
noktası)  P 
Değeri  
8 veya 10 günde uygulanan 160 mg/kg (toplam doz)  
Çalışma  3-
197 
 
(8 gün boyunca 
20 mg/kg)  eATG  21 %47b/ %52c 
(3 ay)  
<0,01b/
<0,01c %62d (12 
ay) G/D Yalnızca 
destekleyici bakım  20 %6b/ %0c (3 
ay) 
Çalışma  3-
198 
 
(10 gün 
boyunca 
16 mg/kg)  eATG + OXY + 
Kemik iliği 
infüzyonu  23 %43b/ %39c  
(3 ay)  
 
%44b/ %39c 
(3 ay)  Rapor 
edilme
miştir %83 (12 
ay) 
= 0,14 
eATG + OXY  18 %59 (12 
ay) 
Çalışma  5
000 eATG + Androjen  26 %42 (6 ay)  >0,9 %55e (24 
ay) = 0,65  12 Çalışma  eATG+ 
karşılaştırma ilacı 
veya diğer tedavi  Analiz 
edilen 
gönüllü 
Sayısı  Yanıt oranı  
(sonlanım 
noktası)a P 
Değeri  Sağkalım 
oranı  
(zaman 
noktası)  P 
Değeri  
 
(8 gün 
boyunca 
20 mg/kg)  eATG + Plasebo  27 %44 (6 ay)  %50e (24 
ay) 
4 günde uygulanan 160 mg/kg (toplam doz)  
Scheinberg 2009 eATG + CsA + 
sirolimus  35 %51 (6 ay)  Rapor 
edilme
miştir  %97 (36 
ay) =0,30 
(log-
sıra) eATG + CsA  42 %62 (6 ay)  %90 (36 
ay) 
Scheinberg 2011 eATG + CsA  60 %68 (6 ay)  
 <0,001 96g/94h  
(36 ay)  =0,04g/
=0,008
h rATGf + CsA  60 %37 (6 ay)  
 76g/70h  
(36 ay)  
OXY: Oksime tolon  
* Bu klinik çalışmalar 1979 yılından 2010 yılına kadar gerçekleştirilmiştir. 
a Hematolojik yanıt farklı çalışmalarda farklı şekilde tanımlanmıştır, mevcut olduğunda güven aralıkları eklenmiştir.  
b Sponsorun yanıt değerlendirmesi  
c Araştırmacının yanıt değerlendirmesi  
d Bu sağkalım tahmini, eATG almak üzere randomize edilen 21 gönüllü ile kontrol grubundan geçirildikten sonra eATG alan 11 
gönüllüyü içermektedir.  
e Yalnızca şiddetli aplastik anemisi olan hastalar.  
f CsA, rATG grubunda 6. ayda kesilmiştir. 
g Kök hücre nakli olan gönüllüler sansürlenmiştir.  
h Kök hücre nakli olan gönüllüler sansürlenmemiştir.  
 At kaynaklı IgG’ye karşı antikor, EQUAGAM ile tedavi gören böbrek nakli hastaları ile gerçekleştirilen iki klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Tedavi uygulanan hastaların %9 ile %37’si, tespit edilebilir düzeyler de anti -at kaynaklı IgG antikorları göstermiştir. Aplastik 
anemili hastalarda anti -at kaynaklı antikor oluşumu insidansı ve bunların nötralizasyon 
potansiyeli bilinmemektedir ve klinik açıdan anlamlılığı belirlenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
 Yayınlanmı ş farklı çalışmalardan elde edilen veriler, yetişkinlerde kullanılanlara benzer 
dozlarda ve benzer sürelerde tedavi uygulandığında, EQUAGAM’ın aplastik anemili pediyatrik hastalarda etkililiğinin yetişkinlerdekine benzer olduğunu göstermektedir.  
 Bununla birlikte, bir insani amaçlı ilaca erken erişim programından elde edilen verilere 
dayanarak, hematolojik yanıta ulaşmak, 2 ile 11 yaş arasındaki alt grupta bulunan çok şiddetli 
aplastik anemi pediatrik hastalar da, çok şidde tli aplastik anemisi olan yetişkin hasta veya daha 
büyük çocuklara oranla daha az başarılı olmuştur.  5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Veri yoktur . 
  13 Dağılım:  
10-15 mg/kg/gün infüzyon sırasında en yüksek ortalama  pik plazma at immünoglobulin 
seviyesi  (n=27 renal transplant hastası) 727 ± 310 μg/mL olarak bulunmuştur. 
 
Biyotransformasyon:  
Veri yoktur .  
 
Eliminasyon:  
Bir grup alıcıda, at kaynaklı anti t -lenfosit immünoglobülin infüzyonundan sonra at 
immünoglobülininin yarılanma ömrü 5,7 ± 3,0 gün olarak saptanmıştır. Yarılanma ömrü aralığı 
1,5 il e 13 gündür. 
 
 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Tekrarlı doz toksisite, genotoksisite ve fertiliteye ilişkin konvansiyonel çalışmalara göre  klinik 
dışı veriler, insanlar için tanımlanan hiçbir özel tehlike göstermemektedir.  
 At kaynaklı anti t -lenfosit immünoglobülin üzerinde prenatal/postnatal gelişim ve karsinojenite 
çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Gebelik  
EQUAGAM, insanlarda kullanılan dozlara benzer dozlardan sonra , sıçanlarda embriyotoksik, 
fetotoksik veya teratojenik olmamıştı.  Maymun üreme çalışmalarında  ise, EQUAGAM  
embriyotoksik ve fetotoksik idi. Bu etkiler  maternal toksisite varlığında meydana gelmiştir  (20 
mg/kg/gün EQUAGAM dozlarında gözlenmiştir, 40 mg/kg/gün dozlarında maternal ölümleri meydana gelmiştir ). Fetüs ölümleri, organojenezin ilk döneminde tedavi edilen dişilerde 
meydana gelmiş, ancak organojenezin sonraki bölümünde tedavi edilen dişilerde görülmemiştir.  Maternal ve fetal ölümler, insanlarda bulunmayan kırmızı kan hücre antijenine 
bağlı maternal anemiye dayandırılmıştır. Bu nedenle, bu toksisitenin insan fetüs gelişimiyle ilgili olmadığı kabul edilmektedir.  
 
Laktasyon  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, emziren sinomolgus maymunlarının sütünde  miktar 
tayini sınırında EQUAGAM saptanmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 Glisin (E640)  
Enjeksiyonluk Su  
Sodyum Hidroksit Çözeltisi (pH ayarlayıcı)  
Hidroklorik Asit Çözeltisi (pH ayarlayıcı)  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Bu müstahzar, B ölüm 6.6’da belirtilenler dışındaki müstahzarlarla karıştırılmamalıdır.  
   14 6.3 Raf ömrü  
 
Açılmamış Ampuller  
 36 ay.  
EQUAGAM normal serum fizyolojik, ¼ normal serum fizyolojik içinde %5 dekstroz ve ½ normal serum fizyolojik içinde %5 dekstroz ile seyreltildiğinde oda sıcaklığında 24 saat içerisinde kullanılmalıdır.  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 Açılmamış ampuller  
 
2-8°C arasındaki sıcaklıklarda buzdolabında saklayınız. 
Dondurmayınız. Işıktan korumak için ampulleri karton ambalajı içinde saklayınız. 
 
Seyreltilmiş çözeltinin saklama koşulları için B ölüm 6.3 ve 6.6’ya bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ampul içinde (Tip 1 cam) 5 ml konsantre çözelti. 
1 kutuda 5 ampul bulunmakt adır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Seyreltme talimatları 
 
Seyreltildiğinde yalnızca intravenöz uygulama içindir.  Aşırı köpüklenme ve/veya protein denatürasyonu meydana gelebileceğinden, EQUAGAM  
(seyreltilmiş veya seyreltilmemiş) çalkalanmamalıdır. Seyreltilmemiş EQUAGAM,  infüzyon 
öncesinde steril bir taşıyıcının ters çevrilmiş şişesinde, içerideki havayla temas etmeyece k 
şekilde seyreltilmelidir.  
 Ürün normal serum fizyolojik, ¼ normal serum fizyolojik içinde %5 dekstroz ve ½ normal serum fizyolojik içinde %5 dekstroz ile seyreltildiğinde oda sıcaklığında 24 saat içerisinde kullanılmalıdır.   
 EQUAGAM’ın çökelme olasılığı nedeniyle, tek başına glukoz çözeltisiyle seyreltilmesi 
önerilmez (bkz. B ölüm 6.2).  
 İyice karışması için, seyreltilmiş çözelti nazikçe daireler çizerek döndürülmelidir.  Seyreltilmiş EQUAGAM ’ın önerilen konsantrasyonu, %0,9 sodyum klorür çözeltisi içinde 1 
mg/ml’dir. Konsantrasyon 4 mg/ml EQUAGAM ’ı aşmamalıdır.  
   15 Seyreltilen EQUAGAM ’ın infüzyon öncesinde oda sıcaklığına (20°C - 25°C) gelmesine  izin 
verilmelidir. 250 ml il e 500 ml infüzyon hacimleri kullanılabilir. EQUAGAM, yüksek akışlı bir 
santral  damar  içine ya da vasküler anastomoz veya arteriyel anastomoz içine, hat içi filtre 
(0,2- 1,0 mikron)  kullanılarak uygulanmalıdır.  
 
Hat içi filtre  (uygulanmamış) , saklama sırasında üründe oluşabilecek çözünmeyen maddelerin 
uygulanmasını önlemek için tüm EQUAGAM infüzyonlarında kullanılmalıdır.  
 Seyreltildiğinde, çözeltinin hemen kullanılması önerilir. Seyreltilmiş EQUAGAM , hemen 
kullanılmayacaksa oda sıcaklığında (20°C  - 25°C) saklanmalıdır. Seyreltmedeki toplam süre 
24 saati aşmamalıdır (infüzyon süresi dahil).  
 Mikrobiyolojik açıdan bakıldığında , açma ve seyreltme esnasında mikrobiyal kontaminasyon 
riski ihtimal dışı bırakılmadıkça ürün hemen kullanılmalıdır.  
 EQUAGAM  uygulanmadan önce partikül  madde ve renk değişikliği  açısından görsel olarak 
kontrol edilmelidir . EQUAGAM  şeffaf ile hafif opalesan arası, renksiz ile açık pembe ya da 
açık kahverengi arası olabilir ve saklama esnasında hafif granüler  ya da pul pul birikinti 
gelişebilir.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. 
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2018/582  
          
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 18.10.2018 Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 