   1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanı r? 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
REFACTO® AF 1000 IU IV enjeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİ M 
 
Etkin madde:  
Her kullanıma hazır şırınga  1000 IU moroktokog alfa (rekombinant  koagülasyon faktör VIII) içer ir. 
 
Sulandırıldıktan  sonra çözeltinin her ml’si nde yaklaşık 250 IU moroktokog alfa bulunur . Etki gücü 
(potens ) (International Unit; IU) Av rupa Farmakopesi kromojen analiz i kullanılarak belirlenmiştir. 
REFACTO  AF’nin spesifik aktivitesi 7600- 13800 IU/mg proteindir.  
 
İnsan koagülasyon faktörü VIII, Çin hamster yumurtalık (CHO) hücrelerinde rekombinant DNA  
teknolojisi ile üretilmiştir. Moroktokog alfa, faktör VIII'in 90 + 80 kDa formuna (yani, B -domeni 
silinmiş) ve plaz madan türetilen moleküle benzer post -translasyonal modifikasyonlara benzer bir 
sekansa sahip 1438 amino asitli bir glikoproteindir. 
 
REFACTO  AF’nin üretim süreci; herhangi bir ekzojen insan –veya hayvan – kaynaklı proteini hücre 
kültürü süreci, saflaştırma veya son formülasyon aşamasında elimine edecek şekilde modifiye 
edilmiştir.  
 
Yardımcı madde (ler): 
Sulandırma sonrası her şırınga 1,27 mmol (29 mg) sodyum içerir.  
 
Yardımcı maddeler i çin 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Kullanıma hazır şırınga içinde e njeksiyonluk çözelti için toz ve çözücü.  
Kullanıma hazır şırınga nın üst bölmesinde beyaz/beyaza yakın  kek/toz  
Kullanıma hazır şırınga nın alt bölmesinde  şeffaf, renksiz çözücü.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
REFACTO AF kanama olaylarını d üzeltmek ya da önlemek için, acil durumlarda, cerrahi müdahale 
yapılması gereken durumlarda Hemofili A hastalarında, geçici olarak eksik olan pıhtılaşma faktörünün 
yerine geçmek üzere kullanılır.  
    2 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Tedavi, Hemofili A konusunda deneyimli bir doktorun gözetiminde başlatılmalıdır. 
 
Pozoloji:  
Uygulanacak doz ve tekrarlayan infüzyon sıklığı için yol gösterici olması bakımından tedavi boyunca 
faktör VIII düzeylerinin takibi önerilir. Hastalar farklı  toparlanma düzeyleri  ve yarılanma ömrü  ile 
faktör VIII’e olan yanıtları bakımından bireysel farklılık gösterebilir. Normal kilonun altında ya da 
üstündeki hastalarda vücut ağırlığı baz alınarak doz ayarlaması yapılması gerekebilir. Özellikle, majör 
cerrahi girişimlerde, replasman tedavisinin koagülasyon analizi (plazma faktör VIII aktivitesi)  
aracılığıyla    kesin olarak  izlenmesi zorunludur .   
 
REFACTO AF ile tedavi sırasında hastaların faktör VIII düzeyleri takip edilirken, kromojenik tayin 
yönteminin kullanılması önerilmektedir. Hastaların kan örneklerindeki faktör VIII aktivitesini 
belirlemek için in vitro tromboplastin zamanı (aPTT) bazlı tek aşamalı pıhtılaşma tayin yöntemi 
kullanıl dığında plazma faktör VIII aktivite sonuçları hem aPTT reaktif tipi hem de tayin sırasında 
kullanılan referanstan belirgin olarak etkilenebilmektedir.   Ayrıca, aPTT bazlı tek aşamalı pıhtılaşma 
tayin yöntemi  ile elde edilen sonuçlar ile kromojenik tayin yönteminden elde edilen sonuçlar arasında 
belirgin bir uyumsuzluk olabilmektedir. Tek aşamalı pıhtılaşma tayin yöntemindeki sonuçlar, tipik 
olarak kromojenik substrat  tayin yöntemi sonuçlarından %20- 50 daha düş üktür. Bu uyumsuzluğu 
düzeltmek amacıyla REFACTO AF laboratuvar standardı kullanılabilir (bkz. bölüm 5.2). Bu özellikle 
kullanılan laboratuvar ve/veya reaktif değişikliği yapılırken önemlidir. 
 
Avrupa dışındaki ülkelerde onaylı bulunan bir diğer moroktokog alfa ürünü, tek aşamalı pıhtılaşma 
tayin yöntemi ile WHO Uluslararası Standardı’na göre kalibre edilmiş farklı bir üretim potensi  
belirlenmiştir ; bu ürün XYNTHA ticari ismiyle bilinmektedir.  
 
XYNTHA ve REFACTO AF’ye ait ürün potenslerini belirleyen metotlardaki  farklılıklar nedeniyle, 1 
IU XYNTHA ürünü (tek aşamalı tayin yöntemi ile kalibre edilmiş) yaklaşık olarak 1 ,38 IU REFACTO 
AF ürününe eşdeğerdir (kromojenik tayin yöntemi ile kalibre edilmiş). Normalde XYNTHA ile tedavi 
edilen bir hastaya REFACTO AF  reçete edildiğinde hekim, faktör VIII düzeylerindeki toparlanma 
değerlerine  dayanarak doz önerilerinde ayarlamalar yapmayı düşünebilir.  
 
Hemofili A hastaları, seyahat sırasında tedavi şemalarına göre yeterli miktarda faktör VIII ürününü 
yanlarında bulundurmalıdır. Hastalar seyahate çıkmadan önce doktorlarına danışmalıdır.  
 
Uygulanan faktör VIII’deki birim sayısı, faktör VIII ürünleri için güncel olan WHO normlarına göre 
Uluslararası Ünite (IU) şeklinde ifade edilir. Plazmadaki faktör VIII aktivitesi yüzde  (normal insan 
plazmasındakine göre) ya da Uluslararası Birim (plazmada faktör VIII için tanımlanmış bir 
Uluslararası Standarda göre) olarak gösterilir. Bir IU faktör VIII aktivitesi, 1 ml normal insan 
plazmasındaki faktör VIII miktarına eşdeğerdir. Gereken faktör VIII dozunun hesaplanması kg olarak 
vücut ağırlığı başına 1 IU faktör VIII’in plazma faktör VIII aktivitesini 2 IU/dl artırması üzerinden 
yapılır. Gereken doz aşağıdaki formül üzerinden hesaplanır:  
 
Gerekli ünite (IU) = vücut ağırlığı (kg) x iste nilen faktör VIII artışı (% ya da IU/dl) x 0 ,5 (her IU/dl 
için IU/kg)  0,5 IU/kg (her IU/dl başına) faktör VIII infüzyonlarını takiben genel olarak gözlemlenen 
toparlanmanın karşılıklılığını temsil eder.     3 
  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Replasman  tedavisinin dozu ve süresi faktör VIII eksikliğinin ağırlığına , kanamanın yeri ve süresine 
ve hastanın klinik durumuna bağlıdır. Uygulanan dozlar hastanın klinik yanıtına göre ayarlanmalıdır. 
Bir inhibitör varlığında daha yüksek doz ya da uygun spesifik t edavi gerekebilir.  
 
Uygulanacak olan miktar ve uygulama sıklığı daima her hastadaki klinik etkililiğine göre 
ayarlanmalıdır.  
 
Aşağıdaki hemorajik durumlarda, faktör VIII aktivitesi belirtilen süre ve plazma düzeylerinin 
(normalin %’si ya da IU/dl olarak)  altına düşmemelidir. Aşağıdaki tablo kanama epizodları ve cerrahi 
sırasındaki doz ayarlaması için kılavuz olarak kullanılabilir:   
 
Kanamanın derecesi/  
Cerrahi prosedürün şekli  İstenilen faktör VIII düzeyi 
(% ya da IU/dl)  Dozların sıklığı (saat) /  
Tedavi  süresi (gün)  
Hemoraji  
   
Erken hemartroz, oral ya da 
kas içine kanama          20-40 Her 12 -24 saatte bir 
tekrarlayınız. Ağrı ile belirlenen 
kanama atağı düzelene ya da 
iyileşme sağlanana kadar en az 1 
gün kullanınız . 
Daha yaygın hemartroz , kas içi 
kanama ya da hematom         30-60  Ağrı ve akut bozukluk düzelene 
kadar 3 -4 gün boyunca veya 
daha uzun süre her 12- 24 saatte 
bir tekrarlayınız.  
Hayatı tehdit eden hemorajiler         60-100 
 İnfüzyonu  tehlike ortadan 
kalkana kadar her 8- 24 saatte bir 
tekrarlayınız.  
Cerrahi  
   
Minör,  
(diş çekimi dahil)        30-60 
 En az 1 gün olacak şekilde, 
iyileşme sağlanana kadar her 24 
saatte bir  kullanınız . 
Majör        80-100 
(cerrahi  öncesi ve sonrası)  İnfüzyonu yeterli yara iyileşmesi 
olana kadar her 8- 24 saatte bir 
tekrar ediniz, daha sonra faktör 
VIII aktivitesinin %30 ila 60 
(IU/dl) olmasını sağlayacak 
şekilde en az 7 gün daha   devam 
ediniz.  
 
Profilaksi  
Ağır Hemofili A olan hastalarda kanamaya karşı uzun dönem profilakside genellikle uygulanan faktör 
VIII dozu 2 ila 3 gün aralıklarla kg olarak vücut ağırlığı başına 20 ila 40 IU’dur. Bazı durumlarda, 
özellikle genç hastalarda daha kısa aralıklar ya da daha  yüksek doz gerekebilir.  
    4 
 Uygulama şekli:  
İntravenöz kullanım içindir.  
 
Kullanıma hazır şırınganın üst bölmesindeki  liyofilize toz alt bölmesindeki  çözücü [sodyum klorür 9 
mg/ml (%0, 9) çözelti] ile sulandırılmalıdır . Tozun tamamı çözününceye kadar kullanıma hazır 
şırıngayı  yavaşça kendi ekseni etrafında döndürerek karıştırı lmalıdır . Sulandırma ile ilgili daha detaylı 
bilgi için kullanma talimatına bakınız.  
 
Sulandırıldıktan sonra çözelti berrak ya da hafif opak ve re nksiz olmalıdır. İçinde görünür parçacıklar 
ya da renk değişikliği görülen çözelti kullanılmamalıdır.  
 
Sulandırılmış ürün, di -(2-etilheksil) fitalat’ın (DEHP) polivinil klorür’den (PVC) ekstraksiyon  hızını 
artırdığı bilinen polisorbat -80 içerir. Bu durum, çözelti olarak hazırlanmasını takiben PVC ambalajda 
saklama süresinin geçilmemesi dahil olmak üzere ürün hazırlanması ve uygulanması sırasında dikkate 
alınmalıdır . Bölüm 6.3’ teki önerilere dikkatle uyulmalıdır.  
 
REFACTO AF, enjeksiyonluk liyofilize tozun, enjeksiyonluk %0 ,9 sodyum klorür çözeltisi (temin 
edilen) ile sulandırılmasını takiben damar içi (IV) enjeksiyon yoluyla birkaç dakikada uygulanmalıdır. 
Uygulama hızı hastanın rahat hissetme durumuna göre belirlenmelidir. Sağlık çalışanı olmayan kişilerin 
ürünün uygulaması  için uygun eğitimi almaları önerilmektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek ya da karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlanması ile ilgili klinik çalışma 
bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
6 yaşından küçük çocuklarda REFACTO AF tedavisi yapılırken erişkinlerde ve daha büyük çocuklarda 
kullanılanlara kıyasla daha yüksek dozlara gereksinim olması öngörülmelidir  (bkz. bölüm 5.2).   
 
Geriyatrik popülasyon:  
REFACTO AF’nin klinik çalışmalarına 65 yaş ve üzerindeki kişiler dahil edilmemiştir. REFACTO 
AF alan yaşlı hastalarda doz seçimi kişiye özel olmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin madde ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlık.  
Hamster proteinlerine karşı bilinen alerjik reaksiyon.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Hastalar, seri numarasını günlüklerine kaydetmek veya herhangi bir yan etkiyi bildirmek için  
şırınga üzerinde bulunan yapışkanlı etiketlerden birini kullanabilirler.  
 
Aşırı duyarlılık  
REFACTO AF ile alerjik tipte aşırı duyarlılık reaksiyonları gözlenmiştir. Ürün eser miktarda hamster 
proteini içermektedir. Hastalara, aşırı du yarlılık semptomlarından herhangi biri görüldüğü takdirde    5 
 ilacın kullanımını sona erdirmeleri, doktorlarına başvurmaları öneril melidir . Hastalar erken dönem aşırı 
duyarlık reaksiyonu (ürtiker, yaygın ürtiker, göğüste sıkışma hissi, hırıltılı solunum, hipot ansiyon ve 
anafilaksi) belirtilerine karşı bilgilendirilmelidir.  
 
Şok durumunda, standart şok tedavileri uygulanmalıdır.  
 
İnhibitörler  
Hemofili A tedavisi sırasında faktör VIII’e karşı nötralize edici antikorların (inhibitör) oluşması 
bilinen bir komplikasyondur. Bu inhibitörler genellikle faktör VIII’in prokoagülan aktivitesine karşı gelişen IgG immünglobülinleri olup modifiye edilmiş tayin yöntemi kullanılarak elde edilen Bethesda Birimi (BU)/ml plazma şeklinde ifade edilir. İnhibitör gelişme riski, has talığın şiddeti ile ilişkili 
olmakla beraber, aynı zamanda faktör VIII maruziyeti ile de ilişkilidir; risk ilk 20 maruziyet gününde en yüksektir. Ancak risk yaygın olmamasına rağmen hayat boyu devam eder.  
 
İnhibi tör gelişiminin klinik önemi inhibitör titr esine bağlıdır; düşük titrenin teşkil ettiği yetersiz klinik 
yanıt riski, yüksek titreli inhibitörlere kıyasla daha az olacaktır.  
 
Genel olarak; koagülasyon faktör VIII ürünleri ile tedavi edilen tüm hastalar uygun klinik gözlem ve 
laboratuvar testleri ile inhibitör lerin gelişimi açısından dikkatle izlenmelidir.  Eğer beklenen faktör VIII 
aktivitesinin plazma düzeylerine ulaşılamazsa veya yeterli   doz ile kanama kontrol altına alınamazsa; 
faktör VIII inhibitörü varlığı  açısından test yapılmalıdır. Yüksek inhibitör seviyeleri olan hastalarda 
faktör VIII tedavisi etkili olmayabilir ve diğer tedavi seçenekleri d ikkate alınmalıdır . Bu hastaların 
tedavisi hemofili ve faktör VIII inhibitörlerinin tedavisinde deneyimli hekimler tarafından 
gerçekleştirilmelidir.   
 
Etkisizlik bildirimleri  
REFACTO ile yapılan klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası uygulamalarda, özellikle profilaksi 
hastalarında etkisizlik bildirimler i yapılmıştır. REFACTO ile ilgili  etkisizlik konusunda bildirimler 
hedef eklemler içine kanama, yeni eklemlerin içine kanama veya hastada yeni bir kanamanın 
başlangıcına ilişkin subjektif bir his oluşması şeklinde tanımlanmıştır. REFACTO AF reçete edildiği nde 
uygun terapötik yanıt sağlamak için her hastanın faktör seviyesini bireysel olarak belirlemek ve takip 
etmek önemlidir (bkz. bölüm 4.8) . 
 
Kardiyovasküler olaylar  
Kardiyovasküler risk faktörü bulunan hastalarda, faktör VIII ile replasman tedavisi kardiy ovasküler 
riski arttırabilir.  
 
Kateter ile ilişkili komplikasyonlar  
Eğer bir santral venöz kateter  (SVK)  gerekiyorsa, SVK ile ilişkili lokal enfeksiyonlar, bakter iyemi ve 
kateter yeri trombozu da dahil olmak üzere komplikasyonlar göz önünde bulundurulmalıdı r (bkz. bölüm 
4.8).   
 
Sodyum içeriği  
Sulandırma sonrası her kullanıma hazır şırınga 1, 27 mmol (29 mg) sodyum ihtiva eder. Bu bir yetişkin 
için DSÖ'nün tavsiye ettiği maksimum günlük 2 g sodyum alımının (RDI) %1, 5'ine eşdeğerdir.  
Hastanın vücut ağırlığı ve REFACTO AF pozolojisine bağlı olarak hasta çoklu kullanıma hazır şırınga 
kullanabilir. Bu durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır .    6 
  
Takip edilebilirlik  
Biyolojik ürünlerin takip edilebi lirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve seri 
numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Rekombinant koagülasyon faktör VIII ürünlerinin diğer tıbbi ürünler i le etkileşimleri rapor 
edilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon : 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
REFACTO AF ile çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda çalışma yapılmamıştır. REFACTO 
AF’nin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontr olü üzerindeki etkisi 
bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Kadın hastalarda Hemofili A hastalığı nadir görüldüğünden, REFACTO AF’nin  gebe kadınlarda 
kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ doğum 
/ve-veya/  doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 5.3) . İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
REFACTO AF’nin, gebelik döneminde sadece gerekliliği açık olarak belirtilmiş ise   kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Kadın hastalarda Hemofili A hastalığı nadir görüldüğünden REFACTO AF’nin emziren kadınlarda 
kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
REFACTO AF ’nin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
Birçok ilaç anne sütüne geçtiği için emziren kadınlarda REFACTO AF kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır.   
 
REFACTO AF gebelik döneminde  sadece gerekliliği açık olarak belirtilmiş ise kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite    7 
 Faktör VIII ile hayvan üreme çalışmaları yapılmadığından; fertilite üzerine ver i bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
REFACTO AF’nin araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profilinin özeti  
REFACTO için aşırı duyarlık reaksiyonları ya da alerjik reaksiyonlar ( bunlar arasında anjiyoödem, 
infüzyon bölgesinde yanma ve batma , titreme , sıcak basması , yaygın ürtiker, baş  ağrısı, kurdeşen, kan 
basıncında düşme , letarji , bulantı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste sıkışma hissi , karıncalanma, kusma, 
hırıltılı solunum yer alabilir ) gözlemlenmiştir. Bu yan etkilerin görülme sıklığı seyrektir ve bazı 
olgularda  şiddetli anafilaksi ye gelişebilir (şok dahil)  (bkz. bölüm 4.4).  
 
REFACTO AF eser miktarda hamster proteini içerir. Çok seyrek olarak hamster prot einine karşı antikor 
gelişebilir ancak bununla ilgili klinik bir sekel bulunamamıştır. REFACTO ile yapılan bir çalışmada 
önceden tedavi almış ( TGH) 113 hastanın yirmisinde (%18) anti -CHO antikoru titresinde artış 
saptanmış tır fakat  bunun klinik olarak görü nen bir etkisi  yoktur . 
 
REFACTO AF de dahil olmak üzere faktör VIII ile tedavi edilen hemofili A hastalarında nötralize 
edici antikorlar (inhibitör) gelişebilir.  Bu tür i nhibitör ler oluşursa, durum, yetersiz klinik yanıt şeklinde 
kendini göster ebilir . Bu gibi durumlarda uzman hemofili merkezleriyle  bağlantı kurulması 
öneril mektedir . 
 
İstenmeyen etkiler Me dDRA  sistemi organ sınıflandırması baz alınarak aşağıdaki kategorilere göre 
listelenmiştir:  
Çok yaygın:   ≥ 1/10 
Yaygın:   ≥ 1/100 ila < 1/10  
Yaygın olmayan:  ≥ 1/1000 ila < 1/100  
Seyrek:   ≥ 1/10000 ila < 1/1000  
Çok Seyrek:   < 1/10000  
Bilinmiyor:  Eldeki veri lerden tahmin edilemiyor  
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler REFACTO ya da REFACTO AF ile yapılan klinik çalışmalarda 
raporlanmışlardır. Sıklıkların belirlenmesinde, toplam 765 deneğin dahil olduğu klinik çalışmalarda 
tedaviyle ortaya çıkan yan etkiler baz alınmıştır . Her sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan ciddiyet 
sırasına göre sunulmuştur. 
  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  FVIII inhibisyonu*– (HTGH -daha önceden tedavi almamış hastalar)  
Yaygın  olmayan : FVIII inhibisyonu*+– (TGH -önceden tedavi almış hastalar.)  
 
     8 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:    Anafilaktik reaksiyon  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın:  İştahta azalma  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın:  Sersemlik hali  
Yaygın olmayan:  Periferal nöropati, somnolans, tat alma bozukluğu  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Anjina pe ktoris, taşikardi, palpitasyon  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hemoraji, hematom  
Yaygın olmayan:  Hipotansiyon, tromboflebit, yüzde kızarma  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalıkları  
Çok yaygın:  Öksürük  
Yaygın olmayan:  Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın:  Diyare, kusma, karın ağrısı, bulantı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:  Ürtiker, kaşıntı, döküntü  
Yaygın olmayan:  Aşırı terleme  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku  ve kemik hastalıklar  
Çok yaygın:  Artralji  
Yaygın:  Miyalji  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Çok yaygın:  Pireksi  
Yaygın:  Ürperti, kateter b ölgesi ile ilgili reaksiyonlar  
Yaygın olmayan:  Asteni, enjeksiyon bölgesinde reaksiyon, enjeksiyon bölgesinde ağrı, 
enjeksiyon bölgesinde i nflamasyon  
Araştırmalar   
Yaygın:             
Yaygın olmayan:  Pozitif antikor testi, pozitif anti -faktör VIII antikor testi  
Aspartat aminotransferaz, alanin aminotransferaz, kan bilirubini  ve kan 
kreatin fosfokinaz seviyelerinde yükselme  
 
* Sıklık, şiddetli hemofili A hastalarının yer aldığı  tüm Faktör VIII ürünleri ile yapılmış çalışmalara 
dayanmaktadır . 
 
     9 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
REFACTO  AF tedavisi ile muhtemelen ilişkili olduğu düşünülen 11 yaşında bir hastada kist ve 13 
yaşında bir hastada konfüzyon tablosu bildirilmiştir.  
 
Hem daha önceden tedavi almış yetişkinler hem de daha önceden tedavi almış çocuk ve gençlerde 
(yaşları 12 -16 aras ında değişen 18 hastada yapılan bir çalışmada ve yaşları 7- 16 arasında değişen 49 
hastada yapılan destekleyici bir çalışmada) REFACTO AF’nin güvenliliği değerlendirilmiştir. 7 -16 yaş 
arası çocuklarda yetişkinlere kıyasla advers reaksiyonların daha sık görü lme eğilimi vardır.  
Çocuklardaki ek güvenliliği deneyimi hem daha önce tedavi almış ( 6 yaşından küçük 18 hasta ve 6- 12 
yaşları arasında 19 hasta) hem de daha önceden tedavi almamış (6 yaşından küçük 23 hasta) hastaları 
kapsayan çalışmalarla arttırılmıştır . Bu da yetişkin hastalarda gözlemlenenle benzer bir güvenlik 
profilini destekler.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yar ar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 8 00 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Rekombinant koagülasyon faktör VIII ürünleri ile doz aşımı semptomları bildirilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grubu: “Kan ve kan yapıcı organlar, Antihemorajikler, K  vitamini ve diğer 
hemostatik ler, Kan pıhtılaşma faktörleri, pıhtılaşma faktör VIII.. 
ATC kodu: B02BD02.  
 
REFACTO  AF, B -domain’i çıkarılmış  rekombinant faktör VIII (moroktokog alfa) içerir. Bu, 1438 
aminoasitten oluşan yaklaşık 170 ,000 Da ağırlığında bir glikoproteindir.  
 
REFACTO  AF, endojen faktör VIII ile karşılaştırılabilir özelliklere sahiptir. Hemofili A hastalarında 
faktör VIII aktivitesi önemli ölçüde azalmıştır ve replasman tedavisi gerekmekte dir. 
 
Faktör VIII hemofilik bir hastaya uygulandığında hastanın dolaşımında bulunan von Willebrand 
faktörüne bağlanır .  
 
Aktif faktör VIII, faktör X’un aktif faktör X’a dönüşümünü hızlandırarak, aktif faktör IX için bir 
kofaktör gibi davranır. Aktif faktör  X protrombini trombine çevirir. Trombin fibrinojeni fibrine çevirir 
ve pıhtı oluşumu tamamlanır. Hemofili A, faktör VIII:C düzeyinin azalması nedeni ile ortaya çıkan 
kan pıhtılaşmasının cinsiyete bağlı kalıtımsal bir bozukluğudur ve  spontan olarak ya da t ravma 
(kaza/cerrahi) sonucu eklem, kas ya da iç organlarda bol miktarda kanama ile belirti verir.     10 
  
Replasman  tedavisi ile plazma faktör VIII düzeyleri artırılır, böylece geçici olarak faktör eksikliğinin 
ve kanama eğilimlerinin düzelmesi sağlanır.  
 
Klinik Etkililik  
Daha önce tedavi almamış ve daha önce tedavi almış 12 yaşından küçük hastalardaki REFACTO AF 
çalışmalarından elde edilen veriler aşağıdaki tablodadır. 
 
Pediyatrik popülasyondaki tüketim ve etkililik sonuçları   
Daha önceden 
tedavi almış  
<6 yaşındaki 
hastalar  Daha önceden 
tedavi almış 6 ile 
<12 yaşındaki 
hastalar   Daha önceden 
tedavi almamış  
<6 yaşındaki 
hastalar  
Her profilaksi infüzyonu başına ağırlığa 
göre (IU / kg) doz a 
ortalama (min .-maks .)  N=14  
36 IU/kg 
(28-51) N=13  
32 IU/kg 
(21-49) N=22  
46 IU/kg 
(17-161) 
Tüm deneklerdeki toplam ABR b 
ortalama (min .-maks .) -- -- N=23  
3,17 
(0-39,5)  
Temel diyeti takiben talep bildiren 
deneklerdeki toplam ABRc 
ortalama (min .-maks .) N=5 
41,47 
(1,6-50,6)  N=9 
25,22 
(0-46,6)  -- 
Temel diyette prof ilaksi bildiren 
deneklerdeki toplam ABR c 
ortalama (min .-maks .) N=13  
1,99 
(0-11,2)  N=9 
5,55 
(0-13) -- 
Kanama tedavisi için kanama bölümü 
başına ağırlığa göre (IU/kg) doz  
ortalama (min .-maks .) N=13  
35 IU/kg 
(28-86) N=14  
33 IU/kg 
(17-229) N=21  
55 IU/kg 
(11-221) 
≤ 2 infüzyon  ile başarıyla tedavi edilen 
kanamaların %’si  %98,7 %98,8 %96,7 
a Çalışma boyunca reçete edilen REFACTO AF'nin  dozu ve sıklığı, yerel tedavi standardına göre 
araştırmacının takdirine bağlıydı.  
b Daha önce tedavi almamış hasta çalışmasında bulunan deneklerin sürekli düzenle profilaksi 
tedavisini takip etmeleri gerekli değildi. Bununla birlikte, tek bir konu dışında  (sadece talep üzerine 
(OD) tedavi ile), deneklerin çoğu düzenli profilaksi infüzyonları almıştır. Birçoğu OD infüzyonları 
ile başladı ancak katılımları sırasında profilaksi tedavisine geçti ve bazılarında sadece sporadik 
profilaksi infüzyonları vardı. 
c Daha önce tedavi almış hasta çalışmasında bulunan denekler, başlangıçta FVIII tedavi modalitesini 
(profilaksi veya talep üzerine) bildirmişlerdir ve bu modaliteyi çalışma katılımının bir koşulu olarak 
sürdürmek için gerekli olmadıklarını belirtmişlerdir. Ça lışma boyunca reçete edilen REFACTO 
AF'nin dozu ve sıklığı, yerel tedavi standardına göre araştırmacının takdirine bağlıydı. 
Kısaltmalar: ABR=yıllık kanama oranı  
 
     11 
 Faktör VIII inhibisyonu  
Yıllık kanama oranları (ABR) farklı faktör konsantreleri ve farklı klinik çalışmalar ile karşılaştırılabilir 
değildir. 
 
İmmün tolerans indüksiyonu 
İmmün tolerans (IT) indüksiyonu verileri, faktör VIII’e inhibitör geliştiren Hemofili A hastalarından 
elde edilmiştir.  Önceden tedavi almamış hastalard a REFACTO AF ile yapılan pivotal çalışmanın bir 
parçası olarak, 25 hastanın (15’i yüksek titre, 10’u düşük titre ile) IT indüksiyonu verileri değerlendirilmiştir. Bu 25 hastanın 20’sinde inhibitör titrelerinde <0,6 BU /mL’ye kadar bir düşüş 
olmuştur.  Bu ha staların başlangıçta 15’inin 11’i yüksek titrelere (≥5 BU /mL) ve 10’unun 9’u düşük 
titrelere sahiptir . Düşük titre inhibitör oluşturan ancak IT indüksiyonu almayan 6 hastadan 5’inde 
benzer titre düşüşleri olmuştur. Uzun dönem sonuçlar mevcut değildir.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 REFACTO AF ve plazma kaynaklı bir Faktör VIII’in çapraz bir çalışmasında önceden tedavi almış olan 18 hastada kromojenik substrat  tayin yöntemi ile (bkz. bölüm 4.2) elde edilen REFACTO AF’nin 
farmakokinetik özellikleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:  
 
Önceden tedavi almış olan Hemofili A hastalarında REFACTO için farmakokinetik 
parametre tahminleri   
Farmakokinetik parametre  
 Ortalama  SS Ortanca  
EAA t  (IU·saat/ml)  19,9 4,9 19,9 
Yarılanma süresi  (saat)  14,8 5,6 12,7 
Klirens (ml/saat·kg)  2,4 0,75 2,3 
Ortalama kalış süresi (saat)  20,2 7,4 18 
Toparlanma  
(IU/kg olarak verilen her Faktör VIII için 
Faktör VIII:C’de IU/dL olarak artış )  2,4 0,38 2,5 
Kısaltmalar: EAA t = sıfırdan son ölçülebilir konsantrasyona kadar plazma konsantrasyonu – 
zaman eğrisinin altında kalan alan  
 
Emilim: 
Emilim; REFACTO  için geçerli değildir , sadece IV olarak uygulanmaktadır. İki dakikalık IV 
REFACTO infüzyonunu takiben plazma faktör VIII  aktivitesi keskin bir şekilde artmıştır.  
 
Dağılım: 
İnfüzyonun sonunda, faktör VIII aktivitesindeki azalma bifazik dağılım karakteristiği göstermiştir. Başlan gıç fazında aktivite, ekstravasküler alana hızlı ancak sınırlı dağılımla uyumlu olacak şekilde 
düşmüştür.   
Biyotransformasyon:  
Uygulanabilir değildir.  
    12 
 Eliminasyon:  
REFACTO ’nun ortalama ( +: standart sapma) klerensi 2,4 +  0,75 mL/sa/kg olmuştur.  
 
Doğrusal lık / Doğrusal olmayan durum:  
Uygulanabilir değildir.  
 
REFACTO  farmakokinetiğinin diğer ürünlerle karşılaştırması  
Hasta plazmasındaki REFACTO  AF, REFACTO  ve FVIII aktivitesinin potensinin kromojenik 
substrat tayini kullanılarak incelendiği bir çalışmada, REFACTO  AF’nin REFACTO  ile biyoeşdeğer 
olduğu gösterilmiştir. REFACTO  AF/REFACTO geometrik küçük kareler ortalaması oranları; 
toparlanma , EAA t ve EAA ∞ (0 zaman noktasından sonsuzluğa plazma konsantrasyonu eğrisi altında 
kalan alan) için sırasıyla %100 ,6, %99,5 ve %98,1’dir. REFACTO AF/ REFACTO geometrik 
ortalamalarının oranları ile ilgili %90 güven aralıklarının %80 ile %125 arasında bir biyoeşdeğerlik 
penceresi içinde olması REFACTO AF’nin REFACTO’ya biyoeşdeğer olduğunu göstermektedir.  
 Çapraz geçişli bir farmakokinetik çalışmada REFACTO AF ile ilgili farmakokinetik parametre ler 
başlangıçta belirlenmiş olup, 25 (≥12 yaş) daha önceden tedavi almış hasta da tekrarlayan 
uygulamalarla 6 ay süre ile t akip edilmiştir.  Toparlanma , EAA
t and EAA ∞ için 6. ay/başlangıç 
farmakokinetiği geometrik küçük kareler ortalaması oranları sırasıyla %107, %100 ve %104’tür.   
Yukarıda belirtilen farmakokinetik parametreler için 6. ay/başlangıç oranları ile ilgili %90 güven 
aralıklarının %80 ile %125 arasında bir biyoeşdeğerlik penceresi içinde olması REFACTO AF’nin 
farmakokinetik özelliklerinde zamana bağlı değişiklik olmadığını göstermektedir. 
 
REFACTO  AF ile tam uzunluktaki rekombinant faktör VIII (FLrFVIII)’in ilaç potenslerinin 
karşılaştırıldığı, hasta plazma örneklerindeki FVIII aktivitesinin merkezi bir laboratuvarda tek adımlı 
pıhtılaşma tayininde ölçüldüğü bir çalışmada, REFACTO  AF’nin daha önceden tedavi almış ( ≥12 yaş) 
30 hastada FLrFVIII’ye farmakokinetik eşdeğer olduğu gösterilmiştir.  
 
Daha önceden tedavi almamış hastalarda, REFACTO ’nun farmakokinetik parametreleri kromojen 
analiz ile incelenmiştir. Bu hastalarda (n=59; medyan yaş 10 ± 8,3 ay) 0. haftada görülen artımlı 
toparlanma  ortalaması olan IU/kg başına 1,5 ± 0,6 IU/dl (IU/kg için 0,2 ila 2,8 IU/dl aralığında) değeri 
REFACTO  ile tedavi edilen daha önceden tedavi almış hastadaki 0. hafta toparlanma ortalaması olan 
IU/kg başına 2,4 ± 0,4 IU/dl ( IU/kg için 1,1 ila 3,8 IU/dl aralığında)  değere göre daha düşük 
bulunmuştur. Daha önceden tedavi almamış hastalarda artımlı toparlanma  ortalaması zaman içinde 
stabil kalmış (2 yıllık sürede 5 ziyaret ) ve IU/kg başına 1,5 ila 1,8 IU/dl aralığında seyretmiştir. 44 daha 
önceden tedavi almamış hastadan elde edilen verilerin kullanıldığı popülasyon farmakokinetik 
modelinde ortalama yarılanma ömrü 8,0 ± 2,2 saat olarak hesaplanmıştır.  
 
Daha önceden tedavi almamış 19 hastada çalı şmanın başında görülen toparlanma ; yaşları 28 gün ile 2 
yaş arasında olan 17 çocukta her IU/kg için 1,32 ± 0,65 IU/dl ve yaşları 2 ile <6 yaş arasında olan 2 
çocukta her IU/kg için 1,7 ve 1,8 IU/dl şeklindedir. İnhibitörlerin tespit edildiği durumlar haric inde, 
ortalama toparlanma  zamanla (2 yıllık bir periyotta 6 kontrol) stabil olmuştur ve bireysel değerler 0 
(inhibitör varlığında) ile IU/kg başına 2,7 IU/dl arasında değişmiştir. 
 
Daha önceden tedavi almış 37 pediyatrik hastada yapılan çalışmada, 50 IU/kg dozdan sonra gözlenen 
REFACTO AF'nin farmakokinetik parametreleri aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
    13 
 Daha Önceden Tedavi Almış Pediyatrik Hastalardaki Tek Seferlik 50 IU/kg Doz Sonrası Faktör 
VIII’ in Ortalama ± Standart Sapma Farmakokinetik Parametreleri  
Farmakokinetik Parametre  Denek sayısı  Ortalamaa ± Standart Sapma  
Toparlanma ,  
Her IU/kg için IU/dl  
Yaşı <6 olanlarda  
Yaşı 6 ile <12 olanlarda   
 
17 
19  
 
1,7±0,4 
2,1±0,8  
Cmaks, IU/mLb 19 0,9 (45) 
EAA inf  (IU·saat/m L)b 14 9,9 (41)  
Yarılanma süresi  (saat)b 14 9,1 ± 1 ,9 
Klirens (m L/saat/kg)b 14 4,4 (30)  
Kararlı dağılım hacmi m L/kgb 14 56,4 (15)  
a artımlı toparlanma  ve yarılanma süresi için aritmetik ortalama ± standart sapma hariç tümü için 
geometrik ortalama (geometrik %CV)  
b sadece yaşı 6 ile  <12 olan hastalarda  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisiteye  ilişkin konvansiyonel çalışmalar 
bazında klinik olmayan veriler insanlar için özel zararlı olabilecek durumlar göstermemektedir.  
 
Karsinojenik potansiyel ya da üreme toksisitesi ile ilgili araştırma yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi  
 
L-Histidin  
Sodyum klorür  
Sükroz 
Polisorbat 80 
Kalsiyum klorür dihidrat  
Hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su 
Azot gazı  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Geçimsizlik çalışmaları yapılmadığı için infüzyon çözeltileri dahil bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürü nler ile 
karıştırılmamalıdır.  
 
Sadece temin edilen infüzyon seti kullanılmalıdır. Aksi takdirde, insan koagülasyon faktörü VIII bazı 
infüzyon gereçlerinin iç yüzeylerinde a bsorbe  edilmesinden dolayı tedavi başarısız olabilir. 
    14 
  
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
Kullanıma hazır şırınga t ek seferlik olmak üzere oda sıcaklığında ( 25°C’ye kadar) 3 ayı geçmeyecek 
şekilde saklanabilir. Bu dönemin sonunda ilaç buzdolabına geri konulmamalıdır, kullanılmalı ya da 
atılmalıdır.  
 
Ürün koruyucu içermemektedir ve s ulandırılmış  ürün, sulandırıldıktan veya gri uç kapağı çıkarıldıktan 
hemen sonra ya da en geç  3 saat içinde kullanılmalıdır  Kullanım sırasındaki diğer saklama süre ve 
koşulları kullanıcının sorumluluğundadır.  Sulandırıldıktan sonra , kimyasal ve fiziksel kullanım 
stabilitesi 25°C sıcaklıkta 3 saat süresince kanıtlanmıştır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
 
REFACTO  AF 2–8°C arasında (buzdolabında) saklanmalı dır. Dondur ulmamalıdır . 
 
Işıktan korumak için ürünü dış kutusu içinde saklayınız.  
 
Sulandırılmış ürünün saklama koşulları için bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Bütil kauçuk piston ve kapaklı kullanıma hazır şırınganın (tip I cam) üst bölmesinde liyofilize toz, alt 
bölmesinde 4 ml çözücü, montaj için 1 adet piston çubuğu, 1 adet polipropilen havalandırmalı steril 
kapak, 1 adet steril infüzyon seti,  2 adet alkollü temizleme bezi, 1  adet f laster, 1  adet gazlı bez bulunur .  
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve Ambalaj 
Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. 
Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2014/38 
 
 
 
    15 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 
İlk ruhsat tarihi:  07.02.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:  24.10.2019 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  