KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
EVAXMUS 5 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Everolimus 5 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 9,8 mg
Susuz laktoz 138,85 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet
Beyaz, oblong, düz, kenarı eğimli tabletlerdir. Tabletlerin bir yüzünde “EV”, diğer yüzünde “5”
baskılıdır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
EVAXMUS,
• Daha önce relaps/metastatik meme kanseri için sadece bir seri kemoterapi ve bir seri non-
steroidal aromataz inhibitörü kullanmış ve sonrasında progresyon göstermiş, HER 2/neu
negatif, postmenopozal, semptomatik visseral hastalığı olmayan, hormon reseptörü kuvvetli
pozitif (≥%40), hastalarda sadece eksemestanla birlikte progresyona kadar kullanımı endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji:
EVAXMUS tedavisi yalnızca, kanser tedavisi konusunda deneyim sahibi doktorlar tarafından
başlatılmalı ve devam ettirilmelidir.
Erişkinlerde önerilen doz günde bir defa 10 mg’dır.
Doz ayarlamaları:
Advers reaksiyonlar: Şiddetli ve/veya tolere edilemeyen advers reaksiyonların görülmesi
durumunda EVAXMUS dozunun azaltılması ve/veya EVAXMUS tedavisine geçici ara verilmesi
gerekebilir. Derece 1 advers reaksiyonlar için genellikle doz ayarlaması gerekli değildir. Eğer doz
azaltılması gerekliyse, günlük 5 mg doz önerilir ve günlük doz olarak 5 mg’ın altına düşülmemesi
gerekmektedir (bkz. Bölüm 4.4). En düşük doz gücünün altında doz gereksinimlerinde gün aşırı
uygulama düşünülebilir.
EVAXMUS tedavisi sırasında, yan etkilerin yönetimi amacıyla doz düşürülmesi, tedaviye ara
verilmesi veya durdurulması ile ilgili öneriler Tablo 1’de belirtilmektedir. Genel öneriler de
verilmiştir. Hekim dozlama planına karar verirken her hasta için bireysel yarar/risk
1 / 21değerlendirmesini göz önünde bulundurmalıdır.
Tablo 1. Yan etkilerin yönetimi konusunda doz değişikliği önerileri
Advers etki Şiddeti1 EVAXMUS Doz Ayarlama
Enfeksiyöz olmayan Derece 2 Semptomlar Derece ≤1 düzeyine iyileşme olana
pnömoni kadar tedaviye ara vermek düşünülebilir.
EVAXMUS tedavisine günde 5 mg kullanım ile
tekrar başlanır.
Eğer 4 hafta içinde iyileşme görülmezse tedavi
sonlandırılır.
Derece 3 Semptomlar Derece ≤1 düzeyine iyileşme olana
kadar tedaviye ara vermek düşünülebilir.
EVAXMUS tedavisine günde 5 mg kullanım ile
tekrar başlanması düşünülebilir.
Eğer Derece 3 toksisite tekrar görülürse, tedavinin
kesilmesi düşünülebilir.
Derece 4 EVAXMUS tedavisi sonlandırılır.
Stomatit Derece 2 Derece ≤1 düzeyine iyileşme olana dek tedavi geçici
olarak durdurulur.
EVAXMUS tedavisine aynı dozda devam edilir.
Eğer Derece 2 stomatit tekrar görülürse Derece ≤1
düzeyine iyileşme olana dek tedavi geçici olarak
durdurulur.
EVAXMUS tedavisine günde 5 mg kullanım ile
tekrar başlanır.
Derece 3 Derece ≤1 düzeyine iyileşme olana kadar tedavi
geçici olarak durdurulur.
EVAXMUS tedavisine günde 5 mg kullanım ile
tekrar başlanır.
Derece 4 EVAXMUS tedavisi sonlandırılır.
Diğer hematolojik Derece 2 Toksisite tolere edilebilirse doz ayarlamasına gerek
olmayan toksisiteler yoktur.
(metabolik olaylar hariç) Eğer toksisite tolere edilemeyecek seviyeye gelirse,
Derece ≤1 düzeyine iyileşme olana kadar
EVAXMUS tedavisi geçici olarak kesilir.
EVAXMUS tedavisine aynı dozda tekrar başlanır.
Eğer Derece 2 toksisite tekrar ederse, Derece ≤1
düzeyine iyileşme olana kadar EVAXMUS tedavisi
kesilir.
EVAXMUS tedavisine günde 5 mg kullanım ile
tekrar başlanır.
Derece 3 Derece ≤1 düzeyine iyileşme olana kadar doz geçici
olarak durdurulur.
EVAXMUS tedavisine günde 5 mg kullanım ile
tekrar başlanması düşünülebilir.
Eğer Derece 3 toksisite tekrar görülürse, tedavinin
kesilmesi düşünülebilir.
Derece 4 EVAXMUS tedavisi sonlandırılır.
Derece 2 Doz ayarlaması gerekli değildir.
2 / 21Advers etki Şiddeti1 EVAXMUS Doz Ayarlama
Metabolik olaylar (örn. Derece 3 Tedavi geçici olarak durdurulur.
Hiperglisemi, dislipidemi) EVAXMUS tedavisine günde 5 mg kullanım ile
tekrar başlanır.
Derece 4 EVAXMUS tedavisi sonlandırılır.
Trombositopeni Derece 2 Derece ≤1 (≥75x109/L) düzeyine iyileşme olana
(<75, ≥50x109/L) kadar doz geçici olarak durdurulur.
EVAXMUS tedavisine aynı dozda devam edilir.
Derece 3&4 Derece ≤1 (≥75x109/L) düzeyine iyileşme olana
(<50x109/L) kadar doz geçici olarak durdurulur.
EVAXMUS tedavisine günde 5 mg kullanım ile
tekrar başlanır.
Nötropeni Derece 2 Doz ayarlaması gerekli değildir.
(≥1x109/L)
Derece 3 Derece ≤2 (≥1x109/L) düzeyine iyileşme olana kadar
(<1, ≥0,5x109/L) EVAXMUS tedavisi kesilir.
EVAXMUS tedavisine aynı dozda tekrar başlanır.
Derece 4 Derece ≤2 (≥1x109/L) düzeyine iyileşme olana kadar
(<0,5x109/L) EVAXMUS tedavisi kesilir.
EVAXMUS tedavisine günde 5 mg kullanım ile
tekrar başlanır.
Febril nötropeni Derece 3 Derece ≤2 (≥1,25x109/L) düzeyine iyileşme olana
kadar ve ateş geçinceye kadar EVAXMUS tedavisi
kesilir.
EVAXMUS tedavisine günde 5 mg kullanım ile
tekrar başlanır.
Derece 4 EVAXMUS tedavisi sonlandırılır.
1Derecelendirme Ulusal Kanser Enstitüsü (NCI) Advers Olaylar İçin Ortak Terminoloji Kriterleri
(CTCAE) v3.0’a göre yapılmıştır.
Uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi klinik yarar gözlendiği sürece ya da kabul edilemez bir toksisite meydana gelene kadar
devam ettirilmelidir.
Uygulama şekli:
EVAXMUS tablet bir bardak su ile yutulmalıdır. Tabletler ısırılmamalı ya da parçalanmamalıdır.
Tabletleri yutamayan hastalar için EVAXMUS tablet(ler) içmeden hemen önce bir bardak suda
(yaklaşık 30 mL içeren) yavaşça karıştırarak çözülmelidir. Bardak aynı hacimdeki suyla
çalkalanmalı ve bu su tüm dozun tamamen yutulmasını sağlamak üzere içilmelidir.
EVAXMUS, ya sürekli olarak açlık durumunda ya da sürekli olarak yemeklerle birlikte oral
yoldan günde bir kere ve her gün aynı saatte uygulanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5).
3 / 21Karaciğer yetmezliği:
- Hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için (Child-Pugh A); önerilen doz günde
7,5 mg’dır.
- Orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalar için (Child-Pugh B); önerilen doz günde 5
mg’dır.
- Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child-Pugh C) olan hastalarda önerilmemektedir. Beklenen
faydanın risklere ağır bastığı durumlarda günlük 2,5 mg doz aşılmamalıdır.
Tedavi sırasında hastanın hepatik durumu (Child-Pugh sınıfı) değişirse doz ayarlaması
yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).
CYP3A4/P-glikoprotein (PgP) İnhibitörleri
Güçlü CYP3A4/PgP inhibitörlerinin (örneğin ketakonazol, itrakonazol, klaritromisin, atazanavir,
nefazodon, sakinavir, telitromisin, ritonavir, indinavir, nelfinavir, vorikonazol) kullanımından
kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Orta güçte CYP3A4/PgP inhibitörleri (örneğin, amprenavir, fosamprenavir, aprepiant, eritromisin,
flukonazol, verapamil, diltiazem) ile eşzamanlı uygulandığında dikkatle kullanılmalıdır. Hastalar
orta güçte bir CYP3A4/PgP inhibitörü ile eşzamanlı uygulamaya ihtiyaç duyarsa, EVAXMUS
dozu günlük 2,5 mg’a azaltılmalıdır. Azaltılmış EVAXMUS dozunun AEE inhibitör yokluğunda
gözlenen aralığa düzeleceği öngörülmektedir. EVAXMUS dozunda hasta toleransı temelinde 2,5
mg’dan 5 mg’a artırma düşünülebilir. Orta güçte inhibitör bırakılırsa, EVAXMUS dozu
artırılmadan önce yaklaşık 2 ila 3 günlük bir arınma periyoduna izin verilmelidir. Orta güçte
inhibitör bırakılırsa, EVAXMUS dozu orta güçte CYP3A4/PgP inhibitörü başlatılmadan önce
kullanılan doza döndürülmelidir.
Greyfurt, greyfurt suyu ve sitokrom P450 ve PgP aktivitesini inhibe ettiği bilinen diğer gıdalar
everolimus maruziyetini artırabilir ve tedavi sırasında bunlardan kaçınılmalıdır.
Güçlü CYP3A4/PgP İndükleyicileri
Eşzamanlı güçlü CYP3A4/PgP indükleyicilerinin (örneğin, fenitoin, karbamazepin, rifampin,
rifabutin, rifapentin, fenobarbital) kullanımından kaçınılmalıdır. Hastalar güçlü bir CYP3A4/PgP
indükleyicisi ile eşzamanlı uygulamaya ihtiyaç duyarsa, günlük EVAXMUS dozu 5 mg’lık veya
daha düşük artırmalarla iki katına çıkarılmalıdır. EVAXMUS dozunun, farmakokinetik veriler
temelinde AEE’yi indükleyici yokluğunda gözlenen aralığa düzelteceği öngörülmektedir. Bununla
birlikte güçlü CYP3A4/PgP indükleyicilerini kullanan hastalarda bu doz düzenlemesine ilişkin bir
klinik veri bulunmamaktadır. Güçlü indükleyici bırakılırsa, EVAXMUS dozu güçlü CYP3A4/PgP
indükleyicisinin başlatılmasından önce kullanılan doza döndürülmeden önce 3 ila 5 günlük bir
arınma periyodu dikkate alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Sarı kantaron (Hypericum perforatum) everolimus maruziyetini öngörülemeyecek bir şekilde
azaltabileceğinden kaçınılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
EVAXMUS pediyatrik hastalarda ve adolesanlarda (0-18 yaş) güvenlilik ve etkililik çalışmalarının
yetersiz olması nedeniyle önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5).
4 / 214.3. Kontrendikasyonlar
EVAXMUS, etkin madde (everolimus), diğer rapamisin türevleri ya da yardımcı maddelerden
herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Enfeksiyöz olmayan pnömoni
Enfeksiyöz olmayan pnömoni, EVAXMUS da dahil olmak üzere rapamisin türevlerinin bilinen
bir sınıf etkisidir. Enfeksiyöz olmayan pnömoni (interstisyel akciğer hastalığı da dahil),
everolimus kullanan hastaların %19’unda tanımlanmıştır (bkz. Bölüm 4.8). Bazı vakalar şiddetli
olup, nadir durumlarda ölümcül bir sonuç gözlenmiştir. Hipoksi, plevral efüzyon, öksürük ya da
dispne gibi spesifik olmayan akciğer belirti ya da semptomları olan ya da uygun tetkiklerle
enfeksiyöz, neoplastik ya da diğer tıbbi olmayan nedenlerin olasılık dışı bırakıldığı hastalarda
enfeksiyöz olmayan pnömoni tanısı düşünülmelidir. Enfeksiyöz olmayan pnömoninin ayırt edici
tanısında pneumocystis jirovecii (carinii) pnömonisi gibi fırsatçı enfeksiyonlar ekarte edilmelidir
(bkz. Bölüm 4.4 – Enfeksiyonlar). Hastalara yeni ya da kötüleşen akciğer semptomlarını acilen
bildirmeleri söylenmelidir.
Enfeksiyöz olmayan pnömoniye işaret eden radyolojik değişikliklerin geliştiği ve birkaç
semptomun gözlendiği ya da herhangi bir semptomun gözlenmediği hastalar doz ayarlaması
yapmadan EVAXMUS tedavisine devam edebilirler. Eğer semptomlar orta şiddetteyse (derece 2)
ya da şiddetliyse (derece 3) klinik semptomlarda iyileşme sağlanana kadar kortikosteroid tedavisi
uygulanabilir.
Enfeksiyöz olmayan pnömoninin tedavisi için kortikosteroidlere gereksinim duyan hastalarda
pneumocystis jirovecii (carinii) pnömonisi için profilaksi düşünülebilir.
Enfeksiyonlar
EVAXMUS’un immünosüpresif özellikleri olduğundan, hastaları bakteriyel, fungal, viral veya
protozoal enfeksiyona (fırsatçı patojenlerin neden olduğu enfeksiyonlar da dahil) daha yatkın hale
getirebilir (bkz. Bölüm 4.8). EVAXMUS tedavisi uygulanan hastalarda, pnömoni, diğer bakteriyel
enfeksiyonlar ve invazif fungal enfeksiyonlar (aspergiloz ya da kandidiyaz) veya pneumocystis
jirovecii (carinii) pnömonisi ve Hepatit B virüsünün reaktivasyonu da dahil olan viral
enfeksiyonlar gibi lokalize ve sistemik enfeksiyonlar gözlenmiştir. Bu enfeksiyonların bazıları
şiddetlidir (örn. sepsis, solunum veya karaciğer yetmezliğine neden olmaktadır) ve nadiren ölüme
yol açabilmektedir.
Hekimler ve hastalar, artan enfeksiyon riski karşısında dikkatli olmalı, EVAXMUS kullanılırken
enfeksiyon semptom ve belirtilerine dikkat etmelidir. Bir enfeksiyon tanısı konulursa derhal uygun
tedavi hızlı bir şekilde başlatmalı ve EVAXMUS ile tedaviye ara verilmesi veya tedavinin
bırakılması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.2 – Tablo 1).
Önceden var olan enfeksiyonlar, EVAXMUS ile tedaviye başlamadan önce uygun şekilde tedavi
edilmeli ve tam olarak iyileşmelidir. İnvaziv sistemik mantar enfeksiyonu teşhis edildiği takdirde
EVAXMUS tedavisi derhal ve kalıcı olarak kesilmeli ve hasta uygun antifungal tedavi ile tedavi
edilmelidir.
Everolimus kullanmış olan hastalarda bazıları ölümle sonuçlanan pneumocystis jirovecii (carinii)
pnömonisi olguları bildirilmiştir. Bu olgular, kortikosteroidlerin veya bağışıklık sistemini
baskılayıcı diğer ajanların eşzamanlı kullanımı ile ilişkili olabilir.
5 / 21Kortikosteroidlerin veya bağışıklık sistemini baskılayıcı diğer ajanların eşzamanlı kullanımı
gerekli olduğunda söz konusu durum için profilaksi göz önünde bulundurulmalıdır.
Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Everolimus kullanımında, anafilaksi, dispne, yüzde ve boyunda ani kızarıklık, göğüs ağrısı veya
anjiyoödem (örn. solunum fonksiyon bozukluğu ile veya solunum fonksiyon bozukluğu
olmaksızın hava yollarının veya dilin şişmesi) içeren ancak bunlarla sınırlı olmayan semptomlarla
kendini gösteren aşırı duyarlılık reaksiyonları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.3).
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımı
Eşzamanlı olarak ADE inhibitörü (örn. ramipril) tedavisi alan hastalar anjiyoödem (örn., solunum
bozukluğunun eşlik ettiği veya etmediği, solunum yollarında veya dilde şişme) açısından daha
yüksek risk altında olabilirler (bkz. Bölüm 4.5).
Stomatit
EVAXMUS ile tedavi edilen hastalarda ağız ülserleri ve oral mukozit de dahil olmak üzere
stomatit, en sık bildirilen advers reaksiyondur (bkz. Bölüm 4.8). Stomatit çoğunlukla tedavinin ilk
8 haftasında oluşur. Everolimus artı eksemestan ile tedavi edilen postmenopozal meme kanseri
hastalarında yapılan tek kollu bir çalışma, ilk 8 hafta tedavisi sırasında gargara halinde verilen
alkolsüz kortikosteroid oral çözeltisinin stomatit insidansını ve ciddiyetini azaltabileceğini
göstermektedir. (bkz. Bölüm 5.1). Bu nedenle, stomatit tedavisi, gargara olarak alkolsüz
kortikosteroid oral çözeltisi gibi profilaktik ve/veya topikal tedavilerin terapötik kullanımını
içerebilir. Bununla birlikte, durumu şiddetlendirdiği için alkol, hidrojen peroksit, iyot ve kekik
türevleri içeren ürünlerden kaçınılmalıdır. Özellikle steroid bazlı ilaçlarla tedavi edilen hastalarda
mantar enfeksiyonunun izlenmesi ve tedavisi önerilmektedir. Fungal enfeksiyon tanısı
konulmadıkça antifungal ajanlardan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Böbrek yetmezliği olayları
EVAXMUS ile tedavi edilen hastalarda, bazıları ölümcül bir sonuca sahip böbrek yetmezliği (akut
böbrek yetmezliği dahil) vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8; ayrıca bkz. Laboratuvar testleri
ve takip). Bu nedenle özellikle böbrek fonksiyonunu olumsuz etkileyecek ek risk faktörleri olan
hastalarda böbrek fonksiyonlarının takibi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.8; ayrıca bkz. Laboratuvar
testleri ve takip).
Laboratuvar testleri
Böbrek fonksiyonu
Everolimus kullanan hastalarda serum kreatinin düzeyinde genellikle hafif şiddette yükselme ve
proteinüri bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). EVAXMUS tedavisi başlatılmadan önce ya da
başlatıldıktan sonra düzenli olarak, kan üre azotu (BUN), idrarda protein ya da serum kreatinin
düzeyi ölçümleri de dahil olmak üzere böbrek fonksiyonunun takibi önerilmektedir.
Kan glukozu
Everolimus kullanan hastalarda hiperglisemi bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). EVAXMUS tedavisi
başlatılmadan önce ya da başlatıldıktan sonra düzenli olarak açlık serum glukoz düzeyinin takip
edilmesi önerilmektedir. EVAXMUS, hiperglisemiye sebep olabilecek başka ilaçlarla beraber
kullanıldığında özellikle takip edilmelidir. EVAXMUS tedavisi başlatılmadan önce optimal
glisemik kontrol sağlanmalıdır.
6 / 21Kan lipidleri
Everolimus alan hastalarda dislipidemi (hiperkolesterolemi ve hipertrigliseridemiyi içeren)
bildirilmiştir. EVAXMUS ile tedaviye başlamadan önce ve daha sonra periyodik olarak kan
kolesterolü ve trigliseridlerinin takibi ve uygun ilaçlarla tedavi önerilir.
Hematolojik parametreler
Everolimus kullanan hastalarda hemoglobin, lenfosit, nötrofil ve trombosit düzeylerinde azalma
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). EVAXMUS tedavisi başlatılmadan önce ya da başlatıldıktan sonra
düzenli olarak tam kan sayımı takibi önerilmektedir.
Fonksiyonel karsinoid tümörler
Randomize, çift kör, çok merkezli bir klinik çalışmada, fonksiyonel karsinoid tümörlü hastalarda
everolimus ile depo oktreotid ve plasebo ile depo oktreotid karşılaştırması yapılmıştır. Çalışmada,
primer etkililik sonlanım noktası (progresyonsuz sağkalım [PFS]) karşılanmamış ve genel
sağkalım ara analizi sayısal olarak plasebo ve depo oktreotid kolu lehine sonuçlanmıştır. Bu
nedenle, fonksiyonel karsinoid tümörü olan hastalarda EVAXMUS güvenlilik ve etkililiği
kanıtlanmamıştır.
Gastrointestinal veya akciğer kökenli nöroendokrin tümörlerin prognostik faktörleri
Fonksiyonel olmayan gastrointestinal veya akciğer nöroendokrin tümörleri olan ve iyi prognostik
başlangıç faktörleri (örneğin primer tümör yeri ileum ve kromogranin A değerleri normal olan
veya kemik tutulumu olmayan) olan hastalarda bireysel yarar/risk değerlendirilmesi EVAXMUS
tedavisine başlamadan önce yapılmalıdır. Primer tümörü ileumda olan alt grup hastalarda PFS
yararına dair kısıtlı bulgu rapor edilmiştir (bkz. Bölüm 5.1).
İlaç-ilaç etkileşimleri
CYP3A4 inhibitörleri ve indükleyicileri ve/veya çoklu ilaç akış pompası P-glikoproteini (PgP) ile
eş zamanlı uygulamadan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Orta derecede güçlü CYP3A4 ve/veya PgP inhibitörü ile eşzamanlı uygulamada dikkatli
olunmalıdır. Eğer orta derecede güçlü CYP3A4 ve/veya PgP inhibitörü veya indükleyicisi ile
eşzamanlı uygulama yapılması gerekiyorsa, öngörülen EAA değerine dayalı olarak EVAXMUS
dozunda ayarlama gerekebilir (bkz. Bölüm 4.5).
Güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile eşzamanlı tedavi, everolimusun plazma konsantrasyonlarında
önemli artışa neden olur (bkz. Bölüm 4.5). Bu durumda doz önerilerinde bulunabilmek için henüz
yeterli veri mevcut değildir. Bu nedenle EVAXMUS ve kuvvetli CYP3A4 inhibitörlerinin
eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir.
EVAXMUS, ilaç etkileşimleri potansiyeli nedeniyle, dar terapötik indekse sahip oral yoldan
uygulanan CYP3A4 substratları ile kombinasyon halinde alınırken dikkatli olunmalıdır. Eğer
EVAXMUS, dar terapötik indekse sahip oral uygulanan CYP3A4 substratları (örneğin, pimozid,
terfenadin, astemizol, sisaprid, kinidin veya ergot alkaloid türevleri) ile birlikte alınıyorsa hasta,
oral yoldan uygulanan CYP3A4 substratının ürün bilgisinde tarif edilen istenmeyen etkiler
açısından takip edilmelidir (bkz. Bölüm 4.5).
Karaciğer yetmezliği
Everolimusa maruziyet, hafif şiddette (Child-Pugh A), orta şiddette (Child-Pugh B) ve şiddetli
(Child-Pugh C) karaciğer bozukluğu olan hastalarda artış göstermiştir (bkz. Bölüm 5.2).
7 / 21Potansiyel yarar riskten ağır basmadıkça, şiddetli karaciğer bozukluğu (Child-Pugh C) olan
hastalarda everolimusun kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 5.2).
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda yan etkilerin yönetimi için doz ayarlamasını destekleyecek
klinik güvenliliği ya da etkililiğine ait veriler henüz bulunmamaktadır.
Aşılar
EVAXMUS tedavisi esnasında canlı aşıların kullanımından ve canlı aşı uygulanmış kişilerle yakın
temastan kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Yara iyileşmesi komplikasyonları
Bozulmuş yara iyileşmesi, EVAXMUS dahil rapamisin türevlerinin bir sınıf etkisidir. Bu nedenle
cerrahi öncesi ve sonrası dönemde EVAXMUS kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Laktoz:
Tabletler laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz-
galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Everolimus CYP3A4’ün bir substratı ve çoklu ilaç atım pompası P-glikoproteinin (PgP) orta
düzeyde bir substratı ve inhibitörüdür. Everolimusun emilim ve takip eden eliminasyonu, CYP3A4
ve/veya PgP’yi etkileyen ürünlerden etkilenebilir. İn vitro koşullarda everolimus, CYP3A4’ün
kompetitif inhibitörü ve CYP2D6’nın karma inhibitörüdür.
Seçilmiş CYP3A4 ve PgP inhibitörleri ve indükleyicileriyle ile bilinen ve teorik etkileşimler
aşağıda Tablo 2'de listelenmiştir.
Everolimus konsantrasyonlarını yükselten CYP3A4 ve PgP inhibitörleri:
CYP3A4 ya da PgP inhibitörleri olan maddeler, everolimusun metabolizmasını ya da intestinal
hücrelerden dışa atılımını azaltarak kandaki everolimus konsantrasyonlarını yükseltebilirler.
Everolimus konsantrasyonlarını düşüren CYP3A4 ve PgP indükleyicileri:
CYP3A4 ya da PgP indükleyicileri olan maddeler, everolimusun metabolizmasını ya da intestinal
hücrelerden dışa atılımını artırarak kandaki everolimus konsantrasyonlarını düşürebilirler.
Tablo 2. Diğer etkin maddelerin everolimus üzerindeki etkileri
Etkileşime göre etkin Etkileşim – Everolimus Eşzamanlı uygulama ile ilgili
madde EAA/C değerinde öneriler
maks
değişiklik
Geometrik ortalama oranı
(gözlenen aralık)
Kuvvetli CYP3A4/PgP inhibitörleri
Ketakonazol EAA ↑15,3 kat EVAXMUS ve kuvvetli
(aralık 11,2-22,5) inhibitörlerin eşzamanlı
C ↑4,1 kat uygulanması önerilmez.
maks
(aralık 2,6-7)
İtrakonazol, posakonazol,
vorikonazol
8 / 21Etkileşime göre etkin Etkileşim – Everolimus Eşzamanlı uygulama ile ilgili
madde EAA/C değerinde öneriler
maks
değişiklik
Geometrik ortalama oranı
(gözlenen aralık)
Telitromisin, klaritromisin İncelenmemiştir. Everolimus
Nefazodon konsantrasyonunda büyük bir
Ritonavir, atazanavir, artış beklenir.
sakuinavir, darunavir,
indinavir, nelfinavir
Orta düzey CYP3A4/PgP inhibitörleri
Eritromisin EAA ↑4,4 kat Orta güçte CYP3A4
(aralık 2-12,6) inhibitörleri veya PgP
C ↑2 kat inhibitörlerinin eşzamanlı
maks
(aralık 0,9-3,5) olarak uygulanmasından
İmatinib EAA ↑ 3,7 kat kaçınılamazsa dikkat
C ↑ 2,2 kat gösterilmelidir. Hastalara orta
maks
Verapamil EAA ↑3,5 kat şiddette bir CYP3A4 veya PgP
(aralık 2,2-6,3) inhibitörünün eşzamanlı olarak
Cmaks ↑2,3 kat uygulanması gerekirse, günlük
(aralık 1,3-3,8) 5 mg veya günlük 2,5 mg’a doz
Siklosporin oral EAA ↑2,7 kat azaltımı düşünülmelidir. Ancak
(aralık 1,5-4,7) bu doz ayarlamasına ilişkin
Cmaks ↑1,8 kat klinik veri yoktur. Bireysel
(aralık 1,3-2,6) değişkenlikten dolayı önerilen
Flukonazol İncelenmemiştir. Maruziyette doz ayarlaması tüm bireylerde
Diltiazem artış beklenir. ideal olmayabilir, bu nedenle
Dronedaron İncelenmemiştir. Maruziyette yan etkiler açısından yakın takip
artış beklenir. önerilmektedir. Orta güçteki
inhibitörün kullanılması
Amprenavir, fosamprenavir İncelenmemiştir. Maruziyette
bırakılırsa, EVAXMUS dozu
artış beklenir.
eşzamanlı uygulamanın
başlatılmasından önce
kullanılan doza döndürülmeden
önce en az 2 ila 3 günlük (en
yaygın kullanılan orta güçteki
inhibitörler için ortalama
eliminasyon süresi) bir arınma
periyodu düşünülmelidir.
Greyfurt suyu ya da İncelenmemiştir. Maruziyette Kombinasyondan
CYP3A4/PgP’yi etkileyen artış beklenir (etki, geniş kaçınılmalıdır.
diğer besinler ölçüde değişkenlik gösterir).
Kuvvetli CYP3A4 indükleyicileri
Rifampisin EAA ↓%63 Potent CYP3A4
(aralık %0-80) indükleyicilerinin eşzamanlı
Cmaks ↓%58 olarak kullanılmasından
(aralık %10-70) kaçınılmalıdır. Hastaya potent
Deksametazon İncelenmemiştir. Maruziyette bir CYP3A4 indükleyicisinin
düşüş beklenir. eşzamanlı olarak uygulanması
9 / 21Etkileşime göre etkin Etkileşim – Everolimus Eşzamanlı uygulama ile ilgili
madde EAA/C değerinde öneriler
maks
değişiklik
Geometrik ortalama oranı
(gözlenen aralık)
Karbamazepin, fenobarbital, İncelenmemiştir. Maruziyette gerekirse, EVAXMUS
fenitoin düşüş beklenir. dozunun, indükleyicinin
Efavirenz, nevirapin İncelenmemiştir. Maruziyette başlatılmasından itibaren 4 ve 8.
düşüş beklenir. günlerde uygulanan 5 mg veya
daha az artırmalarla günlük 10
mg’dan günlük 20 mg’a
yükseltilmesi düşünülmelidir.
Bu EVAXMUS dozunun EAA
değerini indükleyiciler
yokluğunda gözlenen aralıkta
tutacağı öngörülmektedir.
Ancak bu doz ayarlamasına
ilişkin klinik veri yoktur.
İndükleyici ile tedavi
bırakılırsa, EVAXMUS dozu
eşzamanlı uygulamanın
başlatılmasından önce
kullanılan doza döndürülmeden
önce en az 3 ila 5 günlük
(anlamlı enzim deindüksiyonu
için makul süre) bir arınma
periyodu düşünülmelidir.
St. John’s Wort İncelenmemiştir. Maruziyette Everolimus ile tedavi sırasında
(Hypericum perforatum) büyük bir düşüş beklenir. sarı kantaron içeren preparatlar
kullanılmamalıdır.
Plazma konsantrasyonları everolimus tarafından değiştirilebilecek ajanlar:
İn vitro sonuçlara dayalı olarak, 10 mg’lık günlük oral dozların alınmasından sonra elde edilen
sistemik konsantrasyon PgP, CYP3A4 ve CYP2D6 inhibisyonunu olasılık dışı bırakmaktadır.
Diğer yandan bağırsakta CYP3A4 ve PgP inhibisyonu ekarte edilememektedir.
Sağlıklı gönüllülerdeki bir etkileşim çalışması, duyarlı bir CYP3A substrat probu olan
midazolamın oral dozunun everolimus ile eşzamanlı uygulanmasının, midazolamın C
maks
değerinde %25’lik bir artışa ve midazolamın EAA değerinde %30’luk bir yükselmeye yol
(0-inf)
açtığını göstermiştir. Bu etki olasılıkla intestinal CYP3A4’ün everolimus tarafından inhibe
edilmesinden kaynaklanmaktadır. Bu nedenle everolimus, oral yolla eşzamanlı uygulanan
CYP3A4 substratlarının biyoyararlanımını etkileyebilir. Bununla birlikte sistemik uygulanan
CYP3A4 substratlarının maruziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etki beklenmez (bkz. Bölüm
4.4).
Everolimus ve depo oktreotidin eşzamanlı olarak uygulanması, oktreotid C değerini 1,47’lik
min
geometrik ortalama oranıyla (everolimus/plasebo) artırmış olup, bu durumun ilerlemiş
nöroendokrin tümörleri olan hastalarda everolimusa etkililik yanıtı üzerinde klinik olarak anlamlı
etkileri saptanamamıştır.
10 / 21Everolimus ile eksemestanın bir arada uygulanması, eksemestanın C ve C değerlerini sırasıyla
min 2s
%45 ve %64 yükseltmiştir. Diğer yandan, estradiolun aynı değerleri kararlı durumda (4 hafta) iki
tedavi kolu arasında farklılık göstermemiştir. Kombinasyonu almakta olan, hormon reseptörü
pozitif ilerlemiş meme kanserli hastalarda eksemestan ile bağlantılı olarak advers olaylarda bir
artış gözlenmemiştir. Eksemestan düzeylerindeki artışın etkililik ya da güvenlilik üzerinde bir
etkisi olması olası değildir.
Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörlerinin eşzamanlı kullanımı:
Eşzamanlı olarak ADE inhibitörü (örn. ramipril) tedavisi alan hastalar anjiyoödem açısından daha
yüksek risk altında olabilirler (bkz. Bölüm 4.4).
Aşılar:
Aşılara verilen immün yanıt etkilenebilir ve bu nedenle EVAXMUS ile yapılan tedavi sırasında
aşılamanın etkisi azalabilir. EVAXMUS ile yapılan tedavi sırasında canlı aşıların
kullanılmasından kaçınılmalıdır. Canlı aşılara örnekler: burun içi grip, kızamık, kabakulak,
kızamıkçık, oral polio, BCG, sarı humma, su çiçeği ve TY21a tifo aşıları.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar, everolimus kullanırken ve tedavinin sona ermesini
takiben 8 haftaya kadar, yüksek etkililiğe sahip bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır (örn.,
oral, enjekte veya implante östrojen içermeyen hormonal doğum kontrol yöntemi, progesteron
bazlı doğum kontrol hapları, histerektomi, tübal ligasyon, tam kaçınma, bariyer yöntemleri, rahim
içi araç [RIA] ve/veya kadının/erkeğin kısırlaştırılması). EVAXMUS kullanan erkek hastalar baba
olma girişiminde bulunmaktan alıkonmamalıdır.
Gebelik dönemi
Everolimusun hamile kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalar embriyotoksisite ve fetotoksisiteyi içeren üreme toksisite etkilerini
göstermektedir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.
Everolimus kullanımı gebelik döneminde ve kontrasepsiyon kullanmayan gebe kalma
potansiyeline sahip kadınlarda önerilmemektedir.
EVAXMUS gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Everolimusun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
çalışmalar, everolimusun ve/veya metabolitlerinin sütle atıldığını göstermektedir. EVAXMUS
kullanan kadınlar, bu nedenle bebeklerini tedavi süresince ve son dozdan sonraki 2 hafta süresince
11 / 21emzirmemelidir (bkz. Bölüm 5.3).
Üreme yeteneği/Fertilite
Everolimusun kadın ve erkek hastalarda infertiliteye sebebiyet verme potansiyeli bilinmemektedir
ancak kadın hastalarda adet düzensizlikleri, sekonder amenore ve ilişkili lüteinleyici hormon
(LH)/folikül stimüle edici hormon (FSH) oran dengesizliği gözlenmiştir.
Klinik olmayan bulgulara göre, EVAXMUS ile yapılan tedavi erkek ve dişi fertilitesini olumsuz
yönde etkileyebilmektedir (bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
EVAXMUS’un araç ve makine kullanımı üzerinde hafif ya da orta dereceli bir etkisi olabilir.
Hastalara EVAXMUS ile tedavi sırasında yorgunluk ve baş dönmesi hissetmeleri halinde araç ve
makine kullanırken dikkatli olmaları tavsiye edilmelidir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Güvenlilik profili, onaylı endikasyonlara yönelik beşi randomize, çift kör, plasebo kontrollü faz
III çalışma ve beşi açık etiketli faz I ve faz II çalışmalar olan on klinik çalışmada everolimus ile
tedavi edilen 2.672 hastanın birleştirilmiş verilerine dayanmaktadır.
En yaygın advers ilaç reaksiyonları (ADR) (insidansı ≥1/10 olan ve araştırıcı tarafından tedaviyle
ilişkili olduğundan şüphe duyulan) şunlar olmuştur (azalan sırada): stomatit, döküntü, yorgunluk,
diyare, enfeksiyonlar, bulantı, iştah azalması, anemi, disguzi, pnömonit, periferik ödem,
hiperglisemi, asteni, kaşıntı, ağırlıkta azalma, hiperkolesterolemi, epistaksis, öksürük ve baş ağrısı.
En yaygın derece 3/4 ADR’ler (insidansı ≥1/100 ila <1/10 olan ve araştırıcı tarafından tedaviyle
ilişkili olduğundan şüphe duyulan), stomatit, anemi, hiperglisemi, enfeksiyonlar, yorgunluk,
diyare, pnömonit, asteni, trombositopeni, nötropeni, dispne, proteinüri, lenfopeni, hemoraji,
hipofosfatemi, döküntü, hipertansiyon, pnömoni, alanin aminotransferaz (ALT) artışı, aspartat
aminotransferaz (AST) artışı ve diyabet olmuştur.
Klinik çalışmalardan elde edilen advers ilaç reaksiyonları:
Aşağıda, güvenlik analizinde bildirilen ADR’lerin sıklık kategorilerine göre sınıflaması
verilmektedir. Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığına göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Her sıklık grubu ADR’ler azalan sıklık sırasına göre sunulmuştur.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Enfeksiyonlara
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Anemi
Yaygın: Trombositopeni, nötropeni, lökopeni, lenfopeni
Yaygın olmayan: Pansitopeni
Seyrek: Saf kırmızı hücre aplazisi
12 / 21Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: İştah azalması, hiperglisemi, hiperkolesterolemi
Yaygın: Hipertrigliseridemi, hipofosfatemi, diabetes mellitus, hiperlipidemi, hipokalemi,
dehidrasyon, hipokalsemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Disguzi, baş ağrısı
Yaygın olmayan: Aguzi
Göz hastalıkları
Yaygın: Göz kapağı ödemi
Yaygın olmayan: Konjonktivit
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Konjestif kalp yetmezliği
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hemorajib, hipertansiyon
Yaygın olmayan: Baş, boyun ve göğüs bölgesinde kızarıklık ve sıcak basması, derin ven trombozu
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın: Pnömonitc, epistaksis, öksürük
Yaygın: Dispne
Yaygın olmayan: Hemoptizi, pulmoner embolizm
Seyrek: Akut solunum sıkıntısı sendromu
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Stomatitd, diyare, bulantı
Yaygın: Kusma, ağızda kuruma, karın ağrısı, mukozal inflamasyon, ağız ağrısı, dispepsi, disfaji
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın: Yükselmiş aspartat aminotransferaz, yükselmiş alanin aminotransferaz
Deri ve deri-altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Döküntü, kaşıntı
Yaygın: Kuru cilt, tırnak bozuklukları, hafif saç dökülmesi, akne, eritem, tırnak kırılması, el-ayak
sendromu (palmar-plantar eritrodisestezi sendromu), deride dökülme, cilt lezyonları
Seyrek: Anjiyoödem
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji
13 / 21Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Proteinüri*, kanda kreatinin artışı, böbrek yetmezliği*
Yaygın olmayan: Günlük idrarda artış, akut böbrek yetmezliği*
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Adet düzensizliğie
Yaygın olmayan: Amenoree
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Yorgunluk, asteni, periferik ödem
Yaygın: Pireksi
Yaygın olmayan: Kalp dışı göğüs ağrısı, bozulmuş yara iyileşmesi
Araştırmalar
Çok yaygın: Ağırlık azalması
* “Seçilmiş istenmeyen etkiler ile ilgili açıklamalar” kısmına da bakınız
a‘Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar’ sistem organ sınıfı içindeki tüm reaksiyonları içerir ve yaygın
olarak pnömoni, idrar yolu enfeksiyonu; yaygın olmayan olarak da bronşit, herpes zoster, sepsis,
apse ve izole fırsatçı enfeksiyonları (örn. aspergillozis, kandidiyazis, pneumocystis jirovecii
(carinii) pnömonisi (PJP, PCP) ve hepatit B) ve seyrek olarak viral miyokardit içerir.
bFarklı sitelerden tek tek listelenmemiş farklı kanama olaylarını içerir.
cYaygın: pnömonit, interstisyel akciğer hastalığı, akciğer infiltrasyonu, seyrek: alveolit, pulmoner
alveolar hemoraji ve pulmoner toksisiteyi içerir.
dÇok yaygın: stomatit, yaygın: aftöz stomatit, ağız ve dil ülserasyonu, yaygın olmayan: glossit,
glossodiniyi içerir.
eSıklık, birleştirilmiş verilerde 10 ila 55 yaşındaki kadınların sayısına dayanmaktadır.
Seçilmiş istenmeyen etkiler ile ilgili açıklamalar
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası spontan raporlarda everolimus, ölümcül sonucu da içeren
ciddi hepatit B reaktivasyonu vakaları ile ilişkilendirilmiştir. Enfeksiyonların reaktivasyonu,
immünsupresan periyotları sırasında beklenen bir olaydır (bkz. Bölüm 4.4).
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası spontan raporlarda, everolimus böbrek yetmezliği
olayları (ölümcül olanlar dahil) ve proteinüri ile ilişkilendirilmiştir. Böbrek fonksiyonunun takip
edilmesi önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası spontan raporlarda, everolimus kullanımı amenore vakaları
(sekonder amenore dahil) ile ilişkilendirilmiştir.
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası spontan bildirimlerde everolimus, bazıları ölümle
sonuçlanan pneumocystis jirovecii (carinii) pnömonisi (PJP, PCP) olguları ile ilişkilendirilmiştir
(bkz. Bölüm 4.4).
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası spontan raporlarda, eşzamanlı ADE inhibitörü kullanımı
ile birlikte ya da tek başına anjiyödem bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Geriyatrik hastalar
Birleştirilmiş güvenlilik veritabanında everolimus ile tedavi edilen hastaların %37’sinin ≥65
14 / 21yaşında olduğu saptanmıştır.
Everolimus tedavisinin bırakılmasına yol açan ADR’li onkoloji hasta sayısı ≥65 yaşındaki
hastalarda daha yüksek bulunmuştur (%20’ye karşı %13). Tedavinin bırakılmasına neden olan en
yayın ADR’ler pnömonit, yorgunluk, dispne ve stomatit olmuştur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı
İnsanlarda doz aşımıyla ilgili olarak bildirilen veriler son derece sınırlıdır. 70 mg’a kadar tekli
dozların kabul edilebilir bir akut tolere edilebilirlik ortaya koyduğu gösterilmiştir.
Tüm doz aşımı vakalarında, destekleyici genel önlemler alınmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaçlar, protein kinaz inhibitörleri
ATC kodu: L01XE10
Etki mekanizması
Everolimus, seçici bir mTOR (rapamisinin memeli hedefi) inhibitörüdür. mTOR, aktivitesi
insanlarda görülen çok sayıda kanserde arttığı bilinen önemli bir serin treonin kinazdır.
Everolimus, intraselüler bir protein olan FKBP-12’ye bağlanıp, mTOR kompleksi-1 (mTORC1)
aktivitesini inhibe eden bir kompleks oluşturur. mTORC1 sinyal yolağının inhibisyonu, hücre
büyümesinin düzenlenmesinde görev alan S6 ribozomal protein kinazın (S6K1) aktivitesini
azaltmak suretiyle ve hücre döngüsü, anjiyogenez ve glikoliz ile alakalı olan proteinleri
düzenleyen ökaryotik uzatma faktörü 4E bağlayıcı proteinin (4EBP-1) aktivitesini azaltarak
proteinlerin translasyonunu ve sentezini engeller. Everolimus, tümörün anjiyogenik süreçlerini
potansiyalize eden vasküler endotelyal büyüme faktörü (VEGF) düzeylerini azaltır. Everolimus,
tümör hücreleri, endotelyal hücreler, fibroblastlar ve vasküler düz kas hücrelerinin büyümesi ve
proliferasyonunun potent bir inhibitörüdür ve solid tümörlerde in vitro ve in vivo glikolizi azalttığı
gösterilmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Hormon reseptörü pozitif meme kanseri
BOLERO-2 (CRAD001Y2301), önceki letrozol veya anastrozol ile tedavi sonrası nüks veya
progresyonlu östrojen reseptörü pozitif, HER 2-neu/amplifiye olmayan ilerlemiş meme kanseri
olan postmenopozal kadınlarda plasebo + eksemestan karşısında everolimus + eksemestana ilişkin
randomize, çift kör, çok merkezli faz III çalışmadır. Hastalar, açık etiketli eksemestana (25
mg/gün) ek olarak everolimus (10 mg/gün) veya plasebo için 2:1 oranında randomize edilmiştir.
Önceki hormonal tedaviye hassasiyet (var/yok) ve iç organ metastazı varlığına (var/yok) göre
katmanlama yapılmıştır. Önceki hormonal tedaviye hassasiyet (1) ilerlemiş koşullarda önceki en
15 / 21az bir hormonal tedaviden sonra belgelenmiş klinik fayda (tam yanıt [CR], kısmi yanıt [PR], ≥ 24
hafta stabil hastalık) veya (2) nüks öncesi en az 24 ay adjuvan hormonal tedavidir.
Birincil sonlanımı araştırmacı lokal radyoloji değerlendirmesine göre Solid Tümörlerde Yanıt
Değerlendirme Kriterlerine (RECIST) göre progresyonsuz sağkalım (PFS) olarak belirlenmiş,
Destekleyici PFS analizleri, bağımsız merkezi radyoloji değerlendirmesine dayanmıştır.
İkincil sonlanımı genel sağkalım (OS), Genel Yanıt Oranı (ORR), Klinik Fayda Oranı (CBR),
Güvenlilik, Yaşam Kalitesi (QoL) değişikliği ve ECOG PS bozulmasına kadar geçen süredir.
Diğerleri 6 ve 12. hafta kemik döngü değişiklikleridir.
Ek olarak 724 hasta 2:1 everolimus (10 mg/gün) + eksemestan (25 mg/gün) kombinasyonu (n=
485) veya plasebo + eksemestana (25 mg/gün) (n= 239) randomize edilmiştir. Nihai OS analizi
zamanında, medyan everolimus tedavisi süresi 24 haftadır (aralık 1 – 199,1 hafta). Medyan
eksemestan tedavisi süresi everolimus + eksemestan grubunda 29,5 hafta (1 – 199,1) iken; plasebo
+ eksemestan grubunda 14,1 haftadır (1 – 156).
Birincil etkililik sonlanım noktası için etkililik bulguları nihai PFS analizinden elde edilmiştir
(bkz. Tablo 3 ve Şekil 1). Plasebo + eksemestan kolundaki hastalar progresyon zamanında
everolimusa çapraz geçiş yapmamıştır.
Tablo 3. BOLERO-2 etkililik bulguları
Analiz Everolimusa Plaseboa Tehlike oranı p değeri
n=485 n=239
Medyan progresyonsuz sağkalım (ay) (%95 GA)
Araştırıcı radyolojik 7,8 3,2 0,45 <0,0001
incelemesi (6,9 ila 8,5) (2,8 ila 4,1) (0,38 ila 0,54)
Bağımsız radyolojik 11 4,1 0,38 <0,0001
inceleme (9,7 ila 15) (2,9 ila 5,6) (0,31 ila 0,48)
Medyan genel sağkalım (ay) (%95 GA)
Medyan genel sağkalım 31 26,6 0,89 0,1426
(28 – 34,6) (22,6 – 33,1) (0,73 – 1,1)
En iyi genel sağkalım (ay) (%95 GA)
Objektif yanıt oranıb %12,6 %1,7 n/ad <0,0001e
(9,8 ila 15,9) (0.5 ila 4.2)
Klinik fayda oranıc %51,3 %26,4 n/ad <0,0001e
(46,8 ila 55,9) (20,9 ila 32,4)
a Artı eksemestan
b Objektif yanıt oranı= tam veya kısmi yanıta sahip hastaların oranı
c Klinik fayda oranı= tam ya da kısmi yanıta veya ≥24 hafta boyunca stabil hastalığa sahip
hastaların oranı
d Geçerli değil
e p değeri Cochran-Armitage permütasyon sınamasının sınıflandırılmış versiyonu kullanılarak
kesin Cochran-Mantel-Haenszel sınamasından elde edilir.
16 / 21Şekil 1. BOLERO-2 Kaplan-Meier progresyonsuz sağkalım eğrileri (araştırıcı radyolojik
incelemesi)
Hesaplanmış PFS tedavisi etkisi araştırmacı değerlendirmesine göre planlanmış PFS alt grup
analizi ile desteklenmiştir. Analiz edilen tüm alt gruplar için (yaş, önceki hormonal tedaviye
duyarlılık, tutulan organ sayısı, başlangıçta sadece kemik lezyonları durumu ve viseral mestastaz
varlığı ve majör demografik ve prognostik alt gruplar arasında), plasebo + eksemestana karşı 0,25
ila 0,6 arasında değişen bir hesaplanmış tehlike oranı ile everolimus + eksemestan ile pozitif bir
tedavi etkisi görülmüştür.
QLQ-C30’un genel ve fonksiyonel alt birim skorlarında ≥%5 bozulmaya kadar geçen süre
açısından iki kol arasında bir fark gözlenmemiştir.
Diğer çalışmalar
Stomatit, everolimus ile tedavi edilen hastalarda en sık bildirilen advers reaksiyondur (bkz. Bölüm
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). Postmenopozal meme
kanseri kadınlarda (N=92) yapılan pazarlama sonrası tek kollu bir çalışmada, stomatit insidansını
ve ciddiyetini azaltmak için, deksametazon 0,5 mg/5 mL alkolsüz oral solüsyonü ile topikal tedavi,
gargara olarak (tedavinin ilk 8 haftasında günde 4 kez) everolimus (everolimus, 10 mg/gün) artı
eksemestan (25 mg/gün) ile tedavi edilen hastalara uygulanmıştır. 8. haftada derece ≥2 stomatit
insidansı %2,4’tür (n=2/85 değerlendirilebilir hasta) ve bu rakam geçmişte bildirilenlerden daha
düşüktür. Derece 1 stomatit insidansı %18,8’dir (n=16/85) ve derece 3 veya 4 stomatit vakası
bildirilmemiştir. Bu çalışmadaki genel güvenlilik profili, hastaların %2,2'sinde (n=2/92) rapor
edilen oral kandidiyazın hafifçe artan sıklığı dışında, onkoloji ve TSC düzleminde everolimus için
belirlenen güvenlilik profili ile tutarlıdır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Everolimus, doğal ürün rapamisinden kimyasal modifikasyonla türetilen bir makrolitik laktondur.
17 / 21Everolimusun farmakokinetik özellikleri aşağıda ayrıntılı olarak belirtilmektedir.
Emilim:
İlerlemiş solid tümorlü hastalarda everolimus alımından sonra doruk everolimus
konsantrasyonlarına (C ) açlık durumunda ya da hafif, yağ içermeyen bir öğün ile birlikte,
maks
günlük 5 ve 10 mg everolimus uygulamasından sonra 1 saatte ulaşılır. C , 5 ve 10 mg’lık günlük
maks
dozlamada dozla orantılıdır. Everolimus bir PgP substratı ve orta derecede potent inhibitörüdür.
Besinlerin etkisi:
Sağlıklı gönüllülerde yüksek yağlı öğünler everolimus 10 mg’a sistemik maruziyeti (EAA ile
ölçülen) %22 oranında ve doruk plazma konsantrasyonu C değerini %54 oranında azaltmıştır.
maks
Düşük yağlı öğünler EAA’yı %32 ve C değerini %42 azaltmıştır. Ancak besinler emilim
maks
sonrası faz konsantrasyonu - zaman profili üzerinde belirgin bir etkiye sahip olmamıştır.
Dağılım:
5 ila 5000 ng/mL aralığında konsantrasyona bağlı olan everolimusun kan-plazma oranı %17 ile
%73 arasındadır. 10 mg/gün everolimus verilen kanser hastalarında, plazmada bulunan everolimus
oranı, kan konsantrasyonunun yaklaşık %20’si olmuştur. Plazma proteinine bağlanma oranı
sağlıklı gönüllülerde ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olanlarda yaklaşık %74’tür. İlerlemiş
solid tümörleri olan hastalarda dağılım hacmi (Vd), sanal merkezi kompartıman için 1911 ve sanal
periferik kompartıman için 5171 olarak saptanmıştır.
Biyotransformasyon:
Everolimus bir CYP3A4 ve PgP substratıdır. Oral uygulamayı takiben, everolimus insan
dolaşımındaki temel bileşen olmaktadır. İnsanlarda altı temel metabolit belirlenmiştir; bunlar üç
tane monohidroksile metabolit, iki hidrolitik açık halkalı ürün ve everolimusun fosfatidilkolin
konjugatıdır. Bu metabolitler toksisite çalışmalarında kullanılan hayvan türlerinde de
tanımlanmıştır ve aktiviteleri, ana bileşenden 100 kat daha düşüktür. Bu nedenle, everolimusun
genel farmakolojik aktivitesine en büyük katkıyı ana ilacın yaptığı düşünülmektedir.
Eliminasyon:
Everolimusun ilerlemiş solid tümörleri olan hastalardaki 10 mg’lık günlük dozundan sonraki
ortalama Kl/F (oral klerens) değeri 24,5 L/saattir. Everolimusun ortalama eliminasyon yarılanma
ömrü yaklaşık olarak 30 saattir.
Kanser hastalarında spesifik atılım çalışmaları gerçekleştirilmemiştir; organ nakli ile ilgili yapılan
çalışmalardan elde edilen veriler mevcuttur. Siklosporin ile birlikte tek doz radyoaktif işaretli
everolimus uygulamasını takiben, radyoaktivitenin %80’i dışkı ile %5’i idrar ile atılmıştır. Ana
ilaç dışkı ya da idrarda belirlenmemiştir.
Kararlı durum farmakokinetiği:
İlerlemiş solid tümörleri olan hastalarda everolimus uygulamasından sonra, kararlı durum EAA
0-
değeri, günlük uygulama için 5-10 mg doz aralığında olmuştur. Kararlı durum koşullarına, günlük
τ
doz rejimi ile 2 haftada ulaşılmaktadır. C 5 ve 10 mg arasında dozla orantılıdır. t değerine
maks maks
doz uygulamasından 1 ila 2 saat sonra ulaşılmıştır. Kararlı durumda EAA ve doz öncesi çukur
0-τ
konsantrasyon arasında anlamlı bir korelasyon gözlenmiştir.
18 / 21Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği olan hastalar: İki tekli oral dozun kullanıldığı everolimus çalışmasında,
normal karaciğer fonksiyonuna sahip gönüllülere göre bozulmuş karaciğer fonksiyonuna sahip
gönüllülerde everolimusun güvenlilik, tolerabilite ve farmakokinetiği değerlendirilmiştir. Bir
çalışmada; orta düzeyde karaciğer bozukluğu (Child-Pugh sınıf B) bulunan 8 gönüllüde
everolimusun ortalama EAA değeri normal karaciğer fonksiyonuna sahip 8 gönüllüde saptananın
iki katı olmuştur. İkinci bir çalışmada farklı karaciğer bozukluklarına sahip 34 gönüllü normal
gönüllülerle karşılaştırıldığında, hafif şiddette (Child-Pugh A), orta şiddette (Child-Pugh B) ve
şiddetli (Child-Pugh C) karaciğer bozukluğu olan hastalarda maruziyette (yani, EAA )
(0-sons)
sırasıyla 1,6 kat, 3,3 kat ve 3,6 kat artış meydana gelmiştir. Çoklu doz farmakokinetiği
simülasyonları Child-Pugh durumuna göre karaciğer bozukluğu olan gönüllülerde doz uygulaması
önerilerini desteklemektedir. İki çalışmanın meta analizine dayanılarak karaciğer bozukluğu olan
hastalarda doz ayarlaması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve Bölüm
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).
Böbrek yetmezliği olan hastalar: İlerlemiş kanseri olan 170 hasta üzerinde gerçekleştirilen bir
popülasyon farmakokinetiği çalışmasında, kreatinin klerensinin (25-178 mL/dak) everolimusun
oral klerensi üzerinde anlamlı bir etkisi gözlenmemiştir. Nakil sonrası böbrek yetmezliği (kreatinin
klerensi aralık 11-107 mL/dak) nakil hastalarında everolimusun farmakokinetiğini etkilememiştir.
Pediyatrik hastalar: Pediyatrik kanser popülasyonunda everolimus kullanılması ile ilgili bir
endikasyon yoktur (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Yaşlı hastalar: Kanser hastaları üzerinde yapılan bir popülasyon farmakokinetiği
değerlendirmesinde, yaşın (27 ila 85) everolimusun oral klerensi üzerinde anlamlı bir etkisi
gözlenmemiştir.
Irk: Benzer karaciğer fonksiyonlarına sahip Japon ve Batılı kanser hastalarında oral klerens
değerleri benzer olmuştur. Popülasyon farmakokinetiği analizlerine dayalı olarak, siyah ırktan
transplantasyon hastalarında oral klerens değerinin ortalama %20 daha yüksek olduğu
görülmüştür.
Maruziyet-yanıt ilişkileri: İleri evre pankreatik nöroendokrin tümörü olan hastalarda ve ileri evre
karsinoid tümörü olan hastalarda zamana göre normalize edilmiş everolimus C değerinin
min
(çalışma başlangıcından olay - hastalık progresyonu veya ölüm gibi bir progresyonsuz sağ kalım
olayı - zamanına kadar C -zaman eğrisi altındaki alan/(çalışma başlangıcından olaya kadar
min
geçen süre) şeklinde tanımlanır) daha yüksek olması ile birlikte daha uzun progresyonsuz sağ
kalım düşündüren bir eğilim belirgin olmuştur (İleri evre pankreatik nöroendokrin tümörü olan
hastalar için risk oranı 0,73; %95 GA: 0,5 – 1,08 ve ileri evre karsinoid tümörü olan hastalar için
risk oranı 0,66; %95 GA: 0,4 -1,08). İleri evre pNET ve ileri evre karsinoid tümörü olan hastalarda
Everolimus C değeri tümor büyüklüğündeki azalma olasılığını 5 ng/mL’ye ile 10 ng/mL’ye
min
maruziyet değişikliği için sırasıyla 1,62 ve 1,46 ihtimaller oranı ile etkilemiştir (p<0,001).
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Everolimusun klinik öncesi güvenlilik profili sıçanlarda, farelerde, mini-domuzlarda,
maymunlarda ve tavşanlarda değerlendirilmiştir. Temel hedef organlar şunlardır: Birçok türde
erkek ve dişi üreme sistemleri (testiküler tübüler bozulma, epididimiste sperm içeriğinin azalması
ve uterus atrofisi), sıçanlarda ve farelerde akciğerler (alveolar makrofajlarda artış), maymun ve
mini-domuzlarda pankreas (ekzokrin hücresinin sırasıyla degranülasyon ve vaküolasyonu ve
19 / 21maymunda adacık hücrelerinin dejenerasyonu), yalnızca sıçanlarda gözler (lentiküler ön sütür
çizgisi opasiteleri). Sıçanların (tübüler epitelde yaşa bağlı lipofusin artışı ve hidronefrozda artışlar)
ve farelerin (altta yatan lezyonların alevlenmesi) böbreklerinde küçük değişiklikler gözlenmiştir.
Maymunlarda veya mini-domuzlarda, böbrek toksisitesine rastlanmamıştır.
Arka plandaki hastalıkların (sıçanlarda kronik miyokardit, maymunların plazmasında ve kalbinde
coxsackie virüs infeksiyonu, mini-domuzların gastrointestinal kanalında koksidiyoz, farelerde ve
maymunlarda deri lezyonları), everolimus tedavisiyle alevlendiği gözlenmiştir. Bu bulgular
genellikle terapötik maruziyet aralığının içindeki ya da üstündeki sistemik maruziyet düzeylerinde
gözlenmiştir; buna tek istisna, yüksek doku dağılımının gözlendiği sıçanlardır; sıçanlarda bu
durum terapötik maruziyet aralığının altında bir düzeyde meydana gelmiştir.
Erkek sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışmasında, 0,5 mg/kg ve daha yüksek everolimus dozları
testis morfolojisinde değişikliğe neden olmuş, 5 mg/kg everolimus, sperm motilitesini, sperm
sayısını ve plazma testosteron düzeylerini azaltarak erkek fertilitesinde azalmaya yol açmıştır. Bu
etkinin geri dönüşümlü olduğu yolunda kanıtlar bulunmuştur.
Hayvan üreme çalışmalarında dişi fertilitesi etkilenmemiştir. Ancak dişi sıçanlarda ≥0,1 mg/kg
düzeyinde oral everolimus dozları (günde 10 mg’lık dozu alan hastalarda EAA düzeyinin
0-24sa
yaklaşık %4’ü) implantasyon öncesindeki kaybın artmasıyla sonuçlanmıştır.
Everolimus, plasentadan geçerek fetüste toksik etki göstermiştir. Everolimus sıçanlarda, terapötik
düzeyin altındaki sistemik maruziyet düzeylerinde, embriyo/fetotoksisiteye neden olmuştur. Bu
mortalite olarak belirtilmektedir ve fetal ağırlığı düşürmektedir. 0,3-0,9 mg/kg arasındaki dozlarda
iskelet değişikliklerinin ve malformasyonların (örneğin sternal yarık) insidansı artmıştır.
Tavşanlarda geç dönem emilimin artmasına bağlı olarak embriyotoksisite kaçınılmaz olmuştur.
0,15 mg/kg/gün kadar düşük dozlarda yapılan juvenil sıçan toksisitesi çalışmasında sistemik
toksisite azalmış kilo alımı ve besin tüketimini ve tüm dozlarda bazı gelişimsel özelliklerde
gecikmeyi, doz uygulaması kesildikten sonra tam ve kısmi iyileşmeyi içermiştir. Sıçana özgü
mercek bulgularının haricinde (genç hayvanların daha duyarlı olduğu görülen), günde 0,5 ila 5
mg/kg’lık dozlarda yetişkin hayvanlara kıyasla juvenil hayvanlarda everolimusun advers etkilerine
duyarlılık açısından anlamlı bir farklılık görülmemiştir. 4 hafta boyunca 0,5 mg/kg/güne kadar
olan dozlarda juvenil maymunlarda ilgili toksisite belirgin olmamıştır.
İlgili genotoksisite sonlanım noktalarının değerlendirildiği genotoksisite çalışmalarında herhangi
bir klastojenik ya da mutajenik etkiye rastlanmamıştır. Sıçanlara ve farelere 2 yıla kadar
everolimus uygulaması, 10 mg’lık günlük dozdan hesaplanan klinik maruziyetin 3,9 ve 0,2 katına
tekabül eden en yüksek dozlarda bile herhangi bir onkojenik etki meydana getirmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Bütilhidroksitoluen (E321)
Hipromelloz
Laktoz monohidrat (inek sütünden ve buzağı peynir mayasından elde edilir)
Laktoz susuz (inek sütünden ve buzağı peynir mayasından elde edilir)
Krospovidon
Magnezyum stearat
20 / 216.2. Geçimsizlikler
Yeterli veri yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Işık ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
30 tabletlik OPA/Al/PVC-Al blisterlerde kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda sunulur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklar Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş.
Ümraniye/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2017/839
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 01.11.2017
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
21 / 21