 
1 / 6 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EVİNOLLE  400 I.U.  yumuşak kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her bir yumuşak kapsül  
Etkin madde:  
Vitamin E (d -α-tokofer il asetat)  400 I.U. 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Yumuşak jelatin kapsül  
Açık sarı renkli berrak, elips biçimde yumuşak kapsül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endi kasyonlar  
EVİNOLLE , vitamin E eksikliğinin tedavisinde ve profilaksisinde, antioksidan etkisinden dolayı 
genel sağlığın korunmasında kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Günde 1 yumuşak kapsül.  
 
Uygulama şekli:  
Ağızdan alınır.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir gereksinim yoktur.  
Pediatrik popülasyon:  
Ürünün yüksek olan sabit dozu nedeniyle pediatrik popülasyonda kullanılmaz.  
Geriyatrik popülasyon:  
Özel bir gereksinim yoktur.  
 
4.3. Kontrendi kasyonlar  
E vitaminine ya da ilacın  bileşiminde bulunan diğer bi leşenlerden herhangi birine aşırı  duyarlılığı  
2 / 6 olanlarda kontrendikedir.  
Gebelik ve laktasyon döneminde yalnızca spesifik endikasyonlar için doktor kontrolünde 
kullanılır.  
 
4.4. Özel kullanım uyanları ve önlemleri  
E vitamininin antikoagül an ve östroje n alan hastalarda kanama zamanını  uzatabileceği (K 
vitamininin kanın pıhtılaşması ile ilgili fonksiyonu üzerindeki antagonistik etkisi nedeni ile) 
bildirilmiştir. Ancak bu etkinin klinik önemi bilinmemektedir. Oral kontraseptif kullanan 
kadınl arda, pıhtılaşma bozukluğu defekti olanlarda, yüksek doz antikoagülan tedavisi görenlerde, 
K vitamini eksikliği olanlarda çok dikkatle alınması gerekir, kanama eğilimi artabilir. Tokoferol 
ile tedavi edilen hastalarda tromboflebit görülebilir.  
E vitaminini n terapötik kullanımı hemorajik inme ile ilişkilendirilmektedir.  
Bazı klinik veriler, düşük doğum ağırlıklı bebeklerde uzun süreli vitamin E tedavisini nekrotize 
enterokolit ile ilişkilendirmektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Antikoagülanları n, trombolitikler/diğer trombosit agregasyonu/hemostaz inhibitörleri ile birlikte 
kullanımı kanama riskini artırabilir.  
Antiasitler safra asitlerim çökelterek yağda eriyen vitaminlerin emilimini azaltabilir.  
Prevantif ve tedavi d ozlarında alman E vitamini, A vitamininin absorpsiyonunu artırmakla birlikte, 
yüksek dozlarda bu e tkinin ters olduğu ve absorpsiyonu azalttığı bilinmektedir. E vitamininin anti -
K vitamini etkisi olduğu ve bu nedenle yüksek doz E vitamini uygulamalarının ka nama ris kini 
artırabileceği göz önünde bulundurulmalıdır.  
Tedavinin etkinliğini azaltabileceğinden, kemoterapi radyoterapi, demir, yağda çözünen 
vitaminler, kolestiramin, kolestipol ile aynı anda kullanılmamalıdır.  
Kanama zamanı nı etkileyebileceğinden oral  kontraseptif kullanan kadınlarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara İlişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda kullanılmaz.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadın lar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
E vitamini östroje n alan hastalarda kanama zamanını  uzatabileceğinden, oral kontraseptif kullanan  
3 / 6 kadınlarda çok dikkatli alınması gerekir.  
 
Gebelik dönemi  
İyi yönetilmiş  epidomiyolojik çalışmalar E vitamininin  gebe lik üzerinde ya da fetüsün /yeni doğan 
çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri konusunda yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
E vitamini plasentaya geçer. Hayvan deneylerinde teratojenik, karsinojenik ve mutajenik etkisinin 
olmad ığı gösterilmişse de insanlarda gebelikteki emniyeti bilinmemektedir. Ürünün yüksek olan 
sabit dozu nedeniyle gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Sadece doktor gözetiminde 
kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
E vitamini süte geçer. Emzirilen bebekler üzerin deki yan etkileri bilinmemektedir. Ürünün yüksek 
olan sabit dozu nedeniyle laktasyon döneminde kullanılmamalıdır. Laktasyon döneminde, hem 
anne hem de bebek için risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra ve sadece doktor gözetiminde 
kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımına karşı herhangi bir olumsuz etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklıklar şu şekilde tanımla nmaktad ır: Çok yaygın  (1/10); yaygın  (1/100, <1/10); yaygın 
olmayan (1/1000, <1/100); Seyrek (1/10.000, <1/1000); Çok se yrek (<1/10.000); bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: aler jik reaksiyonlar, alerjik  ödem, anjiyoödem, hırıltılı solunum, eritem, döküntü.  
 
Gastrointestinal sistem hastalıkları  
Çok seyrek: günlük 1 gramı aşan dozlarda bulantı, flatulans, diyare ve ka rın ağrısı gibi 
gastrointestinal rahatsızlıklar bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyr ek: döküntü, prurit  
  
4 / 6 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Günde 1 gramı aşan dozlarda geçici barsak rahatsızlıkları, yorgunluk ve zafiyete neden olabileceği 
bildirilmiştir. Gerekli destekleyici önlemler alınmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu : Vitaminler  
ATC kodu : A11HA03  
 
Vitamin E hücre zarı nda bulunan bir vitamindir. Serbest radikaller ile reaksiyona girerek  hücre 
zarını  oksidatif zararlardan korur. Kandaki yağ asitlerini, beta karoteni ve A vitaminini oksidatif 
yıkıma karşı korumaya yardımcıdır. Vitamin E, C vitamini ve beta karot en gibi bir antioksidandır. 
İnsanlarda eksikliği, normal beslenme halinde nadiren ortaya çıkar. Vitamin E eksikliğ i daha 
ziyade düşük kilolu yeni doğanlarda ve normal yağ absorpsiyonu olmayanlarda gözlenir. Yağ 
malabsorpsiyonuna bağlı E vitamini eksikliği nörolojik bozukluklara yol açabilir.  
 
Günlük toplam gereksinim miktarları:  
0-6 ay arası bebeklerde, günlük 6  IU, 
7-12 ay arası bebeklerde, günlük 9 IU,  
0-3 yaş arası çocuklarda, günlük 9 IU,  
4-8 yaş arası çocuklarda, günlük 10.5 IU,  
9-13 yaş arası yetişkinlerde, günlük 16.5 IU,  
14 yaşından büyük yetişkinlerde, günlük 22.5 IU,  
Hamilelerde, günlük 22.5 IU,  
Emziren annelerde, günlük 28.5 IU  
 
Günlük maksimum müsaade edilebilecek toplam miktar:  
1-3 yaş arası çocuklarda, günlük 300 IU,  
4-8 yaş arası çocuklarda, günlük 450 IU,  
9-13 yaş arası yetişkinlerde, günlük 900 IU,  
14-18 yaş arası yetişkinlerde, günlük 1200 IU,   
5 / 6 19-70 yaş arası ve 70 yaşından büyük yetişkinlerde, günlük 1500 IU,  
18 yaşında ve küçük olan hamilelerde ve emziren annelerde, günlük 120 0 IU,  
19-50 yaş arası hamilelerde ve emziren annelerde, günlük 1500 IU  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Vitamin E yağda çözünen bir vitamin olup, ince barsaklardan absorpsiyonu safra mevcudiyetine 
bağlıdır. Yağ absorpsiyonunu etkileyen ş artlar hem vitamin E hem de diğer yağda çözünen 
vitaminlerin absorpsiyonunu etkiler.  
Dağılım:  
Vitamin E büyük oranda lipoproteinlerle birlikte kan dolaşımına geçer. Başlıca vücut yağla rı, 
adaleler ve karaciğerde depolanır.  
Bivotransformasvon:  
Karaciğerde metabolize edilir. Ana metabolitleri 2,5,7,8 tetrametil -2 (2 -karboksi etil) -6- 
hidroksimannan’ dır. 
Atılım:  
Fazlası f eçesle atılır. Dozun yaklaşık % l’i idrarla atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri:  
Hayvan deneylerinde teratojenik, karsinojenik ve muta jenik etkisinin olmadığı gösterilmiştir. 
Fare, sıçan ve tavşanlardaki LD 50’si 2000 mg/kg’ın üzerindedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Ayçiçek  yağı 
Yenilebilir j elatin  (Sığır jelatini)  
Saflaştırılmış su  
Gliserin  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru yerde saklanır.   
6 / 6 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 ve 60 yumuşak kapsüllük PVC/Alu folyo blister ambalajda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Son kullanma tarihi geçm iş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Çevre ve Şehircilik 
Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Vefa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
Beylikdüzü OSB  Mah. Mermerciler San. Sit. 2. Cadde No:3  
Beylikdüzü/İSTANBUL  
Telefon: (0212) 438 70 85  
Faks  : (0212) 438 70 87  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/164  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  27.03.2017  
Ruhsat yemleme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  