KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FURACİN % 0,2 merhem
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 100 gram merhem 0,2 gram nitrofurazon içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Merhem
Karakteristik kokulu, limon sarısı renkte, opak, yarı şeffaf merhem.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
FURACİN, ameliyat yaralarının enfeksiyondan korunmasında, duyarlı mikroorganizmaların
oluşturduğu piyoderma, dermatoz gibi cilt enfeksiyonlarında, kesik, yara, yanık ve ülser
enfeksiyonlarında endikedir. FURACİN, ayrıca donörlerde deri greftleri alanları ve otitis
eksterna gibi diğer durumların tedavisinde kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi
FURACİN, uygulama ya da pansuman şekline göre, günlük olarak veya birkaç günde bir
topikal olarak, iyileşme sağlanıncaya dek uygulanır. Tedaviye 7-10 gün devam edilmesi
önerilir.
Uygulama şekli
Lezyonların üzerine doğrudan doğruya bir gazlı bez veya spatül ile uygulanır. Geniş yanık
alanlarına steril gazlı bez üzerine yayıldıktan sonra uygulanır. Postoperatif vakalarda
FURACİN’in üzerine vazelinli gazlı bez konması pansumanın yapışmasını önler ve bu
şekilde pansumanın 5-7 gün açılmadan bırakılması mümkün olur. Pansuman çıkarılırken gazlı
bezin serum fizyolojikle ıslatılması, çıkarılmasını kolaylaştırır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği
Böbrek yetmezliği durumlarında kullanımda dikkat gerektirir. FURACİN’in bileşiminde
bulunan polietilen glikol, derisi kalkmış vücut bölgelerinden emilerek böbrek bozukluğunu
arttırabilir ve metabolik asidoz gelişimine neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Doz ayarlamasına
gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon
Çocuklarda kullanımının güvenlilik ve etkinliği saptanmamıştır.
1 /5Geriyatrik popülasyon
Geriyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
4.3 Kontrendikasyonlar
Nitrofurazon ve FURACİN’in Bölüm 6.1’de belirtilen bileşiminde bulunan maddelerden
herhangi birine karşı bilinen aşırı duyarlılığı bulunan kişilerde kontrendikedir.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Böbrek yetmezliği durumlarında kullanımda dikkat gerektirir.
Topikal olarak uygulanan antibakteriyel ilaçların kullanımı sırasında, seyrek olarak, preparata
duyarlı olmayan mantarların da içinde olduğu bir grup mikroorganizma enfeksiyon
oluşturabilir. Böyle durumlarda ya da yerel hassasiyet ve tahriş belirtileri görüldüğünde
kullanıma son verilerek gerekli tedavi yöntemleri uygulanmalıdır.
Kulak enfeksiyonu için kullanımı sırasında kulak yolunda tahriş ya da ödem oluşursa ilacın
kullanımının sonlandırılması gerekir.
Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliğinde dikkatli olunmalıdır.
Bileşiminde bulunan polietilen glikol, derisi kalkmış ve geniş vücut bölgelerinden emilerek
böbrek bozukluğu ve metabolik asidoz gelişimine neden olabilir ya da mevcut böbrek
bozukluğunu arttırabilir (Bkz. Bölüm 4.2).
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bilinen bir ilaç etkileşimi yoktur.
FURACİN haricen cilde uygulanan bir merhem olduğundan yiyecek ve içeceklerle
etkileşmez.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir çalışma yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Çocuklarda kullanımının güvenlilik ve etkinliği saptanmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara uygulanırken ilacın yarar-risk oranı göz
önünde tutularak ilacın kullanılması önerilir.
Gebelik dönemi
FURACİN’in gebe kadınlarda kullanılmasına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan çalışmalarda fetüs üzerinde (teratojenik, embriyosidal veya diğer)
istenmeyen etkiler görülmüştür. Kadınlarda yapılmış kontrollü çalışmalar bulunmamaktadır
veya hayvanlar ve kadınlarla ilgili çalışmalara ulaşılamamaktadır. İnsanlara yönelik
2/5potansiyel risk bilinmemektedir. Gebe kadınlara uygulanırken ilacın yarar-risk oranı göz
önünde tutularak ilacın kullanılması önerilir.
Laktasyon dönemi
Emziren kadınlarda ilacın süte geçtiğine ilişkin bir bilgi olmamasına karşın, bir çok ilacın süte
geçtiği bilindiğinden, FURACİN kullanımında kesin bir endikasyon bulunuyorsa emzirmeye
son verilmesi önerilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği ve fertilite üzerindeki etkileri üzerine çalışma yapılmamıştır.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde hiçbir etkisi yoktur ya da ihmal edilebilecek
düzeydedir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirlenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Cilt döküntüsü, kaşıntı ve lokal ödem gibi değişik derecelerde kontakt dermatit
reaksiyonları görülmüştür.
Diğer nitrofuran türevleriyle çapraz duyarlılık görülebilir.
Bilinmiyor: Deride süperenfeksiyon (nitrofurazon kullanımı mantar ve Pseudomonas da dahil
olmak üzere patojenlerin çoğalması ile birlikte ikincil enfeksiyona neden olabilmektedir).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
FURACİN haricen kullanılan bir preparattır. Eğer yüksek miktarda oral yoldan alınırsa
semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antiseptikler ve dezenfektanlar
ATC kodu: D08AF01
Etki mekanizması:
Nitrofurazon geniş bir antibakteriyel spektruma sahip olan sentetik bir nitrofurandır;
karbohidrat metabolizmasında görev alan bakteriyel enzimleri inhibe etmek yoluyla etkisini
göstermektedir. İlaç, aşağıda yer alan yüzeysel enfeksiyonlar (a) ve yanıklarda (b) gelişen
suşlar da dahil olmak üzere geniş bir gram pozitif ve gram negatif organizma yelpazesi
üzerinde etki göstermektedir:
3/5Gram (+) Gram (-)
Clostridium perfringens (a) Enterobacter aerogenes (a)
Staphylococcus epidermidis (a)(b) Alcaligenes faecalis (a)
Staphylococcus aureus (a)(b) Escherichia coli (a)(b)
Streptococcus viridans (a) Gardnerella vaginalis (a)
Streptococcus pyogenes (hemolyticus) (a)(b) Proteus mirabilis (a)
Streptococcus faecalis (a) Proteus morganella (morganii) (a)
Proteus rettgeri (a)
Proteus vulgaris (a)(b)
Klebsiella pneumoniae (a)
İn vitro ortamda, Proteus suşlarının tamamında duyarlılık gözlenmemiştir.
Pseudomonas suşları genel olarak duyarlıdır.
Nitrofurazon, fungusit etkiye sahip değildir.
5.2. Farmakokinetik özellikleri
Genel özellikler
Emilim
Ürünün emilimi ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. Nitrofurazon bir nitrofuran türevidir.
Nitrofuranlar deriden iyi emilirler.
Dağılım
Ürünün dağılımı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Ürünün metabolizması ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Ürünün eliminasyonu ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Nitrofurazon bir nitrofuran türevidir. Nitrofuranlar deriden iyi emilir. Plasenta bariyerini aşar
ve süte geçerler. Nitrofuranların %60’ı vücut dokularından emilerek ilaç ve inaktif
metabolitlerine metabolize olur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Diğer bölümlerde yer alan bilgilere ek olarak klinik öncesi güvenlilik verisi bulunmamaktadır.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Polietilen glikol 300
Polietilen glikol 1000
Polietilen glikol 4000
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
4/536 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Güneş ışığıyla, floresan ışığıyla, alkali
maddelerle ve 40ºC’den yüksek ısılarla doğrudan temasından kaçınılmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda PP kapaklı, alüminyum tüpte 56 gr merhem.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’’ ve “
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Şişli-İstanbul
Tel : (0212) 339 39 00
Faks: (0212) 339 11 99
8. RUHSAT NUMARASI
15.03.2010 / 223/94
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.12.1968
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
5/5