                         
                            Sayfa 1  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 GLİFİX
® 30 mg tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde : 
Her tablet 30 mg pioglitazona eşdeğer miktarda 33 ,4 mg pioglitazon HCl içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı )    72 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet  
Beyaz veya beyaza yakın yuvarlak, bikonveks, bir yüzünde 30 yazılı tabletler  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Pioglitazon Tip II Diabetes Mellitus’ta yalnız ca diğer oral antidiyabetik ilaçlar ile kontrol 
altına alınamayan hastalarda tek başına ya da diğer oral antidiyabetik ilaçlar ile kombine kullanılır.  
 Pioglitazon tedavisine başlanmasından 3- 6 ay sonra hastalar, tedaviye alınan yanıtın 
yeterliliğinin (örn . HbA1c azalmasının) değerlendirilmesi amacıyla gözden geçirilmelidir. 
Yeterli yanıt alınamayan hastalarda, pioglitazon tedavisi kesilmelidir. Doktorlar uzun süreli tedaviye eşlik edebilecek potansiyel riskler nedeniyle, daha sonraki rutin değerlendirmeler inde pioglitazonla sağlanan faydanın devam ettiğini doğrulamalıdır. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi:  
GLİFİX  tedavisine g ünde bir kez 15 mg ya da 30 mg olarak ba şlanabilir. Doz kademeli olarak 
günde bir kez 45 mg’a kada r artırılabilir.  
 
Uygulama şekli:  
GLİFİX  tabletler tek baş ına ya da yiyeceklerle birlikte günde bir kez oral yolla alınır. 
 
                         
                            Sayfa 2  
 İnsülin ile kombine edileceği durumda, mevcut ins ülin dozuna pioglitazon tedavisine 
başlayıncaya kadar devam edilebilir. Eğer hastad a hipoglisemi bildirilirse, ins ülin dozu 
azaltılmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda (kreatinin 
klirensi  >4 mL/dak) doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. böl üm 5 .2.). D iyalizdeki hastalara 
ilişkin yeterli bilgi bulunmadığından pioglitazon bu hastalarda kullanılmamalıdır. 
 GLİFİX  karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. böl üm 4.4.).  
 Pediyatrik popülasyon : On sekiz yaş  altındaki hastalarda piogl itazon kullanımına iliş kin veri 
olmadığından, bu ya ş grubunda kullanımı önerilmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Doktorlar tedaviye, özellikle pioglitazonun ins ülinle birlikte kullanıldığı hastalarda 
olmak üzere, mevcut en d üşük dozda ba şlamalı ve doz dah a sonra yavaş  yavaş 
artırılmalıdır ( bkz. bölüm 4.4. “Sıvı retansiyonu ve kalp yetmezliği” alt başlığı ). 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 Pioglitazon aşağıda belirtilen durumlarda kontrendikedir:  
• Pioglitazona ya da tabletin bile şenlerinden herhangi birine kar şı aşırı duya rlılık  
• Kalp yetmezliği veya kalp yetmezliği öyküs ü (NYHA sınıf I -IV) olan hastalarda  
• Karaciğer yetmezliği  
• Diyabetik ketoasidoz  
• Aktif mesane kanseri veya mesane kanseri hikayesi  
• Nedeni araş tırılmamış  makroskopik hemat üri 
 4.4. Özel kullanım uyarılar ı ve ön lemleri  
 
İnsülin ile birlikte sadece metforminin kontrendike olduğu durumlarda sıkı kontrol 
altında kullanılabilir.  
 
Sıvı retansiyonu ve kalp yetmezliği:  
Tiazolidindion grubu ila çlar (rosiglitazon, pioglitazon) konjestif kalp yetmezliğine neden 
olabilir y a da mevcut konjestif kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir. Bu nedenle, bu grup 
ilaçların kullanımı konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda (NYHA Sınıf 1 -4) 
kontrendikedir.  
 Pioglitazon kalp yetmezliğini alevlendirebilecek ya da hızlandırabilecek sıvı re tansiyonuna 
yol a çabilir. Konjestif kalp yetmezliği geliş imi a çısından en az bir risk fakt örü bulunan 
hastalar ( örn. daha önceden miyokard infarkt üsü ya da semptomatik koroner arter hastalığı) 
tedavi edilirken, hekimler mevcut en düşük doz ile ba şlamalı ve  dozu kademeli olarak 
                         
                            Sayfa 3  
 artırmalıdır. Hastalar ve özellikle kardiyak rezervi azalmı ş olanlar, kalp yetmezliği belirti ve 
semptomları, kilo alımı veya ödem y önünden g özlenmelidir. İlaç pazara verildikten sonra, 
pioglitazonun ins ülin ile kombine olarak kullanı lması durumunda ya da önceden kardiyak 
yetmezlik öyküs ü bulunan hastalarda kalp yetmezliği vakaları bildirilmi ştir. 
 
Pioglitazon ins ülin ile birlikte kullanıldığında ya da kalp yetmezliği ge çmişi olan hastalarda 
kalp yetmezliği vakaları bildirilmiş tir. Pio glitazon ins ülin ile birlikte kullanıldığında hastalar 
kalp yetmezliği, kilo artış ı ve ödem belirti ve semptomları a çısından gözlenmelidir. Sıvı 
retansiyonu ile iliş kili olduklarından ins ülin ve pioglitazonun birlikte uygulanmaları ödem 
riskini artırabilir . Pazarlama sonrası verilerde pioglitazon ile birlikte selektif COX -2 
inhibitörleri de dahil olmak üzere nonsteroid anti -inflamatuvar ilaçları kullanan hastalarda 
periferik ödem ve kalp yetmezliği rapor edilmiştir. Eğer kardiyak durumda herhangi bir  
bozulm a ortaya çıkarsa pioglitazon tedavisi sonlandırılmalıdır.  
 Tip 2 diabetes mellitus ve daha önceden maj ör kardiyovasküler hastalığı bulunan 75 ya ş altı 
hastalarda pioglitazon ile bir kardiyovaskü ler sonuç  çalışması yapılmış tır. Mevcut 
antidiyabetik ve kardi yovask üler tedaviye 3 ,5 yıla kadar uzanan s üreyle pioglitazon ya da 
plasebo ilave edilmiş tir. Bu ç alışma, kalp yetmezliği bildiriminde bir artış  olduğunu 
göstermiş tir, ancak bu durum bu ç alışmada bir mortalite artış ına yol a çmamış tır. 75 ya ş 
üzerind eki has talardaki sınırlı deneyim nedeniyle bu hasta grubunda dikkatli olunmalıdır.  
 
Karaciğer fonksiyonunun izlenmesi:  
Pazarlama sonrası deneyim sırasında ortaya çıkan hepatosel üler fonksiyon bozukluğuna 
ilişkin seyrek bildirimler mevcuttur (bkz. böl üm 4.8.). Bu nedenle, pioglitazon ile tedavi 
edilen hastaların karaciğer enzimlerinin periyodik olarak izlenmesi önerilmektedir. T üm 
hastaların pioglitazon ile tedaviye ba şlanmadan önce karaciğer enzimleri kontrol edilmelidir. 
Başlangıçta yükselmiş  karaciğer enz im düzeyleri (ALT > normalin üst sınırının 2,5 katı) ya da 
başka bir karaciğer hastalığı bulgusu olan hastalarda pioglitazon tedavisine ba şlanmamalıdır.  
 Pioglitazon tedavisine ba şlandıktan sonra karaciğer enzimlerinin klinik değerlendirmeye göre 
periyodi k olara k izlenmesi önerilmektedir. Eğer pioglitazon tedavisi sırasında, ALT düzeyleri 
normalin üst sınırının 3 katına kadar y ükselirse karaciğer enzim d üzeyleri bir an önce yeniden 
değerlendirilmelidir. Eğer ALT d üzeyleri normalin üst sınırının 3 katında kalırsa tedavi 
kesilmelidir. Eğer herhangi bir hastada, a çıklanamayan bulantı, kusma, karın ağrısı, halsizlik, 
anoreksi ve/veya koyu idrar gibi karaciğer fonksiyon bozukluğunu düşündüren semptomlar ortaya çıkarsa, karaciğer enzimleri kontrol edilmelidir. Ha stada p ioglitazon tedavisine devam 
edip etmeme kararı laboratuvar sonu çları elde edilinceye kadar klinik olarak 
değerlendirilmelidir. Eğer sarılık gözlenirse ila ç tedavisine son verilmelidir.  
 
Kırık riski:  
Pioglitazon klinik ç alışma veri tabanı değerlendir ildiğin de, pioglitazon ile tedavi edilen kadın 
hastalarda kırık insidansının arttığı g örülmüş tür. Bu hastalar, plasebo ya da aktif farklı bir ilaç 
grubu ile kıyaslandığında bu kırıkların çoğunluğunun distal alt ekstremite (ayak, ayak bileği, 
fibula, tibia)  ya da di stal üst ekstremite (el, ön kol, bilek) bölgelerini iç erdiği saptanmı ştır. 
Artmış  kırık riskleri erkeklerde gözlenmemektedir.  
                         
                            Sayfa 4  
  
3,5 yıla kadar olan tedavi s üresince 8100 pioglitazon ve 7400 kar şılaştırılan ila ç ile tedavi 
edilen hastanın kullanı ldığı r andom ize, kontroll ü, çift kör klinik ç alışmalardan elde edilen 
kemik kırığı advers olay raporlarının analizinde kadınlarda kemik kırığı insidansında artı ş 
görülmüş tür. 
 Pioglitazon kullanan kadınların %2,6’sında, kar şılaştırılan ila çla tedavi ed ilen ka dınların sa 
%1,7’sinde kırık gö zlenmiş tir. Pioglitazon ile tedavi edilen erkeklerde kırık görülme 
sıklığında, kar şılaştırılan ila çlar ile tedavi edilenlere g öre artı ş görülmemiş tir (sırasıyla %1,3, 
%1,5). 
 Hesaplanan kırık insidansı, piogli tazonla tedavi edilen k adınlarda 1 .9 kırı k/100 hasta yılı iken, 
karşılaştırılan ila ç ile tedavi edilen kadınlarda ise 1 ,1 kırık/100 hasta yılı olarak 
hesaplanmı ştır. 
 3,5 yıl süreli kardiyovasküler risk PROactive çalışmasında, pioglitazonla tedavi edil en kadı n 
hastaların 44/870 (%5,1; 100 hasta yılı ba şına 1.0 kırık) ünde kırık gör ülürken, karşılaştırılan 
ilaç ile tedav i edilen kadınlarda ise bu oran 23/905 (% 2,5; 100 hasta yılı ba şına 0 ,5 kırık) dir. 
Pioglitazon ( %1,7) ile tedavi edilen erkeklerde,  karşılaştırılan ila ç (%2,1) ile kıyaslandığında 
kırık oranında herhangi bir artı ş gözlenmemi ştir. 
 Kırık riski pioglitazonla tedavi edilen kadınlarda uzun s üreli olarak dikkate alınmalıdır.  
 
Kilo artı şı: 
Pioglitazon ile yapılan klinik çalışmala rda doz a bağımlı, yağ birikimine ve ba zı vakalarda 
birlikte olan sıvı retansiyonuna bağlı olabilen kilo artı şı kanıtı ortaya çıkmış tır. Bazı vakalarda 
kilo artış ı kalp yetmezliğinin bir semptomu olabilir, bu nedenle kilo yakinen izlenmelidir. 
Diyetin kontr ol edil mesi diyabet tedavisinin bir b ölümünü oluşturur. Hastaların kalori 
kontroll ü bir diyete kesinlikle uymaları önerilmelidir.  
 
Hematoloji:  
Pioglitazon ile tedavi sırasında hemodilüsyon ile uyumlu ş ekilde ortalama hemoglobinde (%4 
bağıl düşüş ) ve hemato kritte (%4,1 bağıl düşüş ) küçük bir düşüş  olmu ştur. Benzer 
değişiklikler, pioglitazon ile kar şılaştırmalı çalışmalarda, metformin ile (hemoglobinde %3- 4 
ve hematokritte %3 ,6-4,1 bağıl  düşüş ) ve daha az oranda s ülfonil üre ve ins ülin ile 
(hemoglobinde %1-2 ve  hematokritte %1 -3,2 bağıl  düşüş ) ted avi edilen hastalarda da 
görülmüş tür. 
 
Hipoglisemi:  
Artmış  insülin duyarlılığı nedeniyle ikili ya da üçlü oral tedavi ş eklinde s ülfonil üre ile birlikte  
pioglitazon kullanan ya da ins ülin ile ikili tedavi g ören h astalar  doza bağlı hipoglisemi  
açısından risk altında olabilir ve bu durumda s ülfonil üre ya da ins ülin dozunun azaltılmasına 
gerek  duyulabilir.  
  
                         
                            Sayfa 5  
 Göz hastalıkları:  
Pazarlama sonrasında, pioglitazon da dahil olmak üzere tiazolidindionlar ile azalmış  görm e 
keskinl iği ile birlikte yeni geliş en ya da va r olan diyabetik maküler ödemin köt üleşmesi  
olayları  bildirilmiş tir. Bu hastaların bir çoğunda e ş zamanlı olarak periferik ödem de 
bildirilmiş tir. Pioglitazonun maküler ödem ile doğrudan ili şkisi olup olmadığı k esin 
olmamakla birlikte ilacı  reçeteleyen doktorlar hastaların g örme keskinliği ile ilgili rahatsızlık 
bildirmeleri olasılığına kar şı dikkatli olmalıdır ve hasta uygun oftalmolojik muayeneye 
yönlendirilmelidir.  
 
Yaşlılar:  
İnsülinle birlikte kullanım, ciddi kalp ye tmezliği riskinin artm ış olması nedeniy le 
yaşlılarda  dikkatle değerlendirilmelidir.  
 
İlerleyen ya şla iliş kili riskler ( özellikle mesane kanseri, kırıklar ve kalp yetersizliği) ış ığında,  
faydalar ve riskler dengesi ya şlılarda hem tedavi öncesinde he m de ted avi sonrasında dikkatle  
değerlendirilme lidir.  
 
Mesane kanseri:  
Pioglitazonla yapılan klinik çalışmaların bir meta -analizinde, mesane kanseri, pioglitazon  
kullanan hastalarda (19 vaka/ 12506 hasta, % 0,15), kontrol gruplarına kıyasla (7 vaka/10212 
hasta/%0,07)  daha sık bildirilmiş tir, tehlike oran ı [HR]=2 ,64 ( %95 güven aralığı 1,11 -6,31 
P=0,029). Mesane  kanseri tanısı konulduğunda pioglitazonu bir yıldan daha kısa bir s üredir 
kullanmakta olan hastalar  analiz- dışı bırakıldığında, mesane kanser inin, pi oglitazon 
kullananlarda  7 hastada (%0 ,06), kontr ol gruplarında 2 hastada (%0,02) gör üldüğü 
belirlenmiş tir. Mevcut epidemiyolojik veriler de,  özellikle bu ilacı en uzun s üre ve en y üksek 
kümülatif dozlarda kullananlarda olmak üzere pioglitazon ile  tedavi edilen diyabet 
hastalarındaki mesane kanseri riski nde küçü k bir artı ş olduğu izlenimini vermektedir. Kısa 
süreli tedavi sonrası olası bir risk göz ardı edilemez.  
 Pioglitazon tedavisine ba şlanmadan önce mesane kanseri i çin risk fakt örleri (ya ş, tütün 
kulla nma hikayesi, bazı mesleki ya da kemoterap ötik aja nlara maruz kalınması örneğin, 
siklofosfamid ya da  pelvis bölgesine daha önce ı şın tedavisi uygulanmı ş olması) 
değerlendirilmelidir. Mevcut herhangi  bir makroskopik hemat üri, pioglitazon tedavisine 
başlanma dan önce tetkik edilmelidir.   
 Tedavi sırasında, m akroskopik hemat üri ya da dis üri veya sıkı şma hissi gibi diğer semptomlar  
gelişecek olursa, hastalara hemen doktorları na bilgi vermeleri ö nerilmelidir.  
 
Diğerleri:  
İnsülin etkisinin artması sonucu olarak, p ioglitazon tedavisi polikistik over sendromu olan 
hastalarda ov ülasyonun yeniden ba şlamasına yol aç abilir. Bu hastalar gebelik riski altında  
olabilirler. Hastalar gebelik riskinin farkında olmalı ve eğer bir  hasta gebe kalmak istiyorsa ya 
da gebeli k oluş ursa tedaviye son verilmelidir (bkz. b ölüm 4.6.).  
 
                         
                            Sayfa 6  
 Pioglitazon, sitokrom P4502C8 inhibit örlerinin ( örneğin gemfibrozil) ya da indükleyicilerinin 
(örn. rifampisin) e ş zamanlı uygulanması sırasında dikkatle kullanılmalıdır. Glisemik kontrol 
yakından izlenmelid ir. Önerilen pozoloji i çerisinde pioglitazon dozunun ayarlanması ya da 
diyabet  tedavisinde deği şiklik yapılması d üşünülmelidir (bkz. böl üm 4.5.).  
 
GLİFİX  tabletleri laktoz monohidrat iç erir ve bu nedenle galaktoz intoleransı, Lapp laktaz  
eksikliği  ya da gl ukoz -galaktoz malabsorpsiyonu gibi seyrek heredite r problemleri olan 
hastalara verilmemelidir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Etkile şim çalışmaları pioglitazonun digoksin, varfarin, fenprokumon ve metforminin 
farma kokinetik ya da farmakodinamik ö zellikleri üzerind e herhangi bir önemli etkisi 
olmadığını g östermiş tir. Pioglitazonun s ülfonil üreler ile birlikte kullanımıyla s ülfonil ürenin 
farmakokinetik özelliklerinin etkilenmediği g örülmektedir. İnsanlarda yapı lan çalışmalar, 
başlıca indüklenebilir sitokromlar olan sitokrom P4501A, P4502C8/9 ve P4503A4’ ün 
indüksiyonunu düşündürmemektedir. In vitro çalışmalar sitokrom P450’nin herhangi bir alt 
tipinde inhibisyon göstermemi ştir. Bu enzimler ile metabolize olan ora l kontra septifler, 
siklosporin, kalsiyum kanal blokörleri ve HMGCoA red üktaz inhibit örleri gibi maddelerle 
etkile şim beklenmemektedir.  
 Pioglitazonun gemfibrozil (sitokrom P4502C8’in bir inhibit örü) ile birlikte uygulanmasının  
pioglitazonun eğri altı alan (EAA) de ğerinin 3 kat artması na neden olduğu bildirilmi ştir. Doza  
bağlı advers olaylar artabileceğinden, e ş zamanlı olarak gemfibrozil uygulandığı takdirde  
pioglitazon dozunun azaltılması gerekebilir. Glisemik kontrol ün yakından izlenmesi  
düşünülmelidir (b kz. böl üm 4.4.). Pioglitazonun rifampisin (sitokrom P4502C 8’in bir 
indükleyicisi)  ile birlikte uygulanmasının pioglitazonun EAA değerinin %54 oranında 
düşmesine neden olduğu bildirilmiş tir. E ş zamanlı olarak rifampisin uygulandığı takdirde 
pioglitazon dozunun artırılması gerekebilir. Glisemik kontrol ün yakından i zlenmesi 
düşünülmelidir (bkz. b ölüm 4.4.).  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar  
 Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon ) 
Bkz. bölüm 4.4. “ Diğerleri ” alt başlığı  
 Gebelik dönemi  
Pioglitazonun gebe  kadı nlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
                         
                            Sayfa 7  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum ve/veya doğum sonrası gelişim üzeri ndeki e tkiler bakımından yetersizdir (bkz. bölüm 
5.3.). İnsa nlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Yapılan hayvan çalışmalarında pioglitazonun fetal büyümeyi engellediği belirgindir. Bu, pioglitazonun gebelikteki maternal hiperinsülinemiyi ve artm ış insü lin direnci ni azaltmasına 
ve böylece fetal büyüme içi n gerekli metabolik substratları azaltıcı etkisine bağlanmıştır. Bu 
tür bir mekanizmanın insanlardaki önemi iyi bilinmemektedir. Pioglitazon gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Pioglita zonun insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. H ayvan lar üzerinde yapılan 
çalışmalar, pioglitazonun sütle atıldığını göstermektedir. Bu nedenle, pioglitazon emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite Pioglitazonun insanl ar üzer indeki üreme yeteneğine ilişkin yeterli veri mevcut değil dir. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Araç ve makine kullanımı becerisi üzerinde herhangi bir etki gözlenmemiştir. Ancak görme ile ilgili rahatsızlığı olanlar araç ve makine kullanı rken dikkat li olmalıdırlar.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Çift kör  çalışmalarda pioglitazon alan hastalarda plasebodan daha fazla (> %0 ,5) ve izole bir 
vakadan daha sık bildirilen advers reaksiyonlar MedDRA sistemine ve mutlak sıklığa göre aşağıda list elenmiş tir: Sıklık lar şöyle tanımlanmıştır: 
Çok yaygın (≥ 1/ 10); yaygın (≥ 1/100 ila <  1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Her bir  sıklık gruplamasındaki istenmeyen etkiler azalan ciddi yet sırasına göre sunulmuştur. 
 
İstenmeyen  
etkiler  
 Pioglitazon tedavi rejimine göre advers reaksiyonların  sıklığı  
 
Monoterapi  
 Kombinasyon  
Metformin  
ile 
 Sülfonilüre  
ile 
 Metformin  
ve 
Sülfonilü re 
ile  
İnsülin ile  
Enfeksiyonlar ve  
enfestasyonlar   
Üst s olunum yolu  
enfeksiyonu  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Bronşit      Yaygın  
                         
                            Sayfa 8  
 Sinüzit  
 Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Benign, malign 
veya türü 
belirt ilmemiş 
neoplazmlar (k ist 
ve polipler dahil)   
Mesane k anser i 
 Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Kan ve lenf  
sistemi 
hastalıkları   
Anemi   Yaygın     
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   
Aşırı duyarlılık ve 
alerjik 
reaksiyonlar1  Bilinmiyo r Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyo r Bilinmiyor  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları   
Hipoglisemi    Yaygın 
olmayan  Çok yaygın  Yaygın  
İştah artışı    Yaygın 
olmayan    
Sinir sistemi 
hastalıkları   
Hipoeste zi Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Baş ağrısı   Yaygın  Yaygın 
olmayan    
Sersemlik    Yaygın   
Uykusuzluk  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Göz hastalıkları   
Görme bozukluğu2 
 Yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan    
Maküler ödem  
 Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilinmi yor Bilinmiyor  
Kulak ve iç kulak  
hastalıkları   
Vertigo  
   Yaygın 
olmayan    
Kardiyak  
hastalıklar ı  
                         
                            Sayfa 9  
 Kalp yetmezliği3     Yaygın  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıkları   
Dispne      Yayg ın 
Gastrointestinal 
hastalıklar ı  
Şişkinlik   Yaygı n 
olmayan  Yaygın    
Deri ve deria ltı 
doku hastalıkları   
Terleme  
   Yaygın 
olmayan    
Kas-iskelet 
bozuklukları,  bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları   
Kemik kırığı4 Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Artralji   Yaygın   Yaygın  Yaygın  
Sırt ağrısı      Yaygın  
Böbr ek ve idrar 
yolu hastalıkları   
Hematü ri  Yaygın     
Glikozüri    Yaygın 
olmayan    
Proteinüri    Yaygın 
olmayan  
   
Üreme sistemi ve 
meme 
hastalıkları   
Erektil  
disfonksiyon   Yaygın     
Genel 
bozukluklar v e 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar   
Ödem5     Çok yaygın  
Yorgunluk  
   Yaygın 
olmay an   
Araştırmalar   
                         
                            Sayfa 10  
 Kilo artışı6 Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Kan kreatin 
fosfokinaz artışı     Yaygın   
Laktik 
dehidrogenaz 
düzeyinde artış    Yaygın 
olmayan    
Alanin 
aminotransferaz 
artışı7 Bilinmiyor  Bilinmiy or Bilinmiyor  Bilinmiyor  Bilin miyor 
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
1 Pioglitazon ile tedavi edilen hastalarda aşırı duyarlılığa ilişkin pazarlama sonrası bildirimler 
alınmıştır. Bu reaksiyonlar anafilaksi, anjiyoödem ve ürtikeri içermektedir.  
 
2 Ağırlıklı olarak tedavinin baş larında olmak üzere görme bozukluğu bildirilmiştir ve diğer 
hipoglisemik tedavilerde görüldüğü gibi lensin kırılma indeksi ve şişkinliğindeki geçici 
değişikliğe bağlı olarak kan glukoz düzeyindeki değişiklikler ile ilişkilidir . 
 
3 Kontrollü klinik çalışmalard a pio glitazon tedavisi ile kalp yetmezliği bildirimlerinin 
insidansı, plasebo, metformin ve sülfonilüre gruplarındaki ile aynı olmuştur fakat insülin ile 
kombinasyon tedavisinde kullanıldığında daha yüksek bulunmuştur. Önce den mevcut majör 
makrovasküler  hastalığı olan hastaların değerlendirildiği bir sonuç çalışmasında ciddi kalp 
yetmezliğinin insidansı, plasebo ile karşılaştırıldığında insülini içeren tedaviye eklenen pioglitazon ile %1,6 daha yüksek olmuştur. Ancak bu durum bu çalışmada mortalitede artışa  
yol açmamıştır. Pioglitazon ve insülin alan hastaların değerlendirildiği bu çalışmada, 65 yaşın 
altındaki hastalar ile karşılaştırıldığında ≥ 65 yaş hastalar arasında  kalp yetmezliği olan daha 
yüksek bir hasta yüzdesi gözl enmiştir ( %4 karşısında %9,7). Piogl itazonsuz insülin kullanan 
hastalarda kalp yetmezliği insidansı ≥ 65 yaş hastalar arasında %8,2  iken 65 yaşın 
altındakilerde %4 olmuştur. Kalp yetme zliği, pioglitazonun ticari kullanımı ile bildirilmiş ve 
pioglitazon insülin ile kombine kullanıld ığında ya da kalp yetmezliği olan hastalarda 
kullanıldığında bildirimler daha sık olmuştur.  
 
4 Pioglitazon ile tedavi edilen gruplarda 8100’ün üzerinde v e karşılaştırma ajanı ile tedavi 
edilen gruplarda 7400’ün üzerinde hastanın yer aldığı, 3,5 yıla varan sürelere sahip 
randomize, karşılaştırma ajanı kontrollü, çift kör çalışmalardan bildirilmiş olan kemik kırıkları advers reaksiyonların birleştirilmiş analizi gerçekleştirilmiştir. Karşılaştırma ajanına 
(%1,7) kıyasla pioglitaz on (%2 ,6) alan kadınlarda daha  yüksek bir kırık oranı gözlenmiştir. 
Karşılaştırma ajanına ( %1,5) kıyasla pioglitazon (%1,3) alan erkeklerde kırık oranlarında 
herhangi bir ar tış görülmemiştir.  
 3,5 yıllık PROactive çalışmasında pioglitazon ile tedavi edilen  870 kadın hastanın 44’ü (% ,1) 
kırıklar deneyimlerken bu oran karşılaştırma ajanı ile tedavi edilen kadın hastalarda 23/905 (%2,5) olmuştur. Karşılaştırma ajanına (%2 ,1) kıyasla pioglitazon (%1, 7) alan erkeklerde 
kırık oranlarında herhangi bir artış gözle nmemiştir. Pazarlama sonrasınd a hem er kek hem 
kadın hastalarda kemik kırıkları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4) . 
                         
                            Sayfa 11  
  
5 Kontrollü klinik çalışmalarda bir yılın üzerinde piogl itazon ile tedavi edilen hastaların %6 -
9’unda ödem bildirilmiştir. Karşılaştırma grupla rında (sülfonilüre, metformin)  ödem or anları 
%2-5 olmuştur. Ödem bildirimleri genellikle hafif ila orta şiddette olmuş ve tedavinin 
kesilmesini gerektirmemiştir.  
 
6 Aktif karşılaştırma ajanı kontrollü çalışmalarda monoterapi olarak verilen pioglitazon ile 
ortalama ağırlık artışı bir yılda  2-3 kg olmuştur. Bu değer, sülfonilüre aktif karşılaştırma 
grubunda gözlenen ile benzerdir. Kombinasyon çalışmalarında pioglitazon bir  yılda, 
metformine eklendiğinde 1,5 kg ve bir sülfonilüreye eklendiğinde 2,8 kg ortalama  ağırlık 
artışına neden olmuşt ur. Karş ılaştırma gruplarında sülfonilürenin metformine eklenmesi 1 ,3 
kg’lık ağırlık artışına ve metforminin bir sülfonilüreye eklenmes i 1 kg’lık ağırlık azalmasına 
yol açmıştır.  
 
7 Pioglitazon ile klinik çalışmalarda normalin üst sınırından >3 kat ALT yüks elmel erinin 
insidansı plasebo ile eşit fakat metformin veya sülfonilüre karşılaştırma gruplarında 
görülenden daha düşük olmuştur. K araciğ er enzimlerinin ortalama düzeyleri, pioglitazon 
tedavisiyle düşmüştür. Pazarlama sonra sı deneyimlerde seyrek karaciğ er enzim lerinde 
yükselme ve hepatoselüler disfonksiyon vakaları görülmüştür. Çok seyrek durumlarda ölümcül sonuç bildirilmiş olmakla bi rlikte nedensel ilişki saptanmamıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatla ndırma sonrası şüpheli ilaç adver s reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM) ’ne b ildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Pioglitazonu önerilen en yüks ek doz olan günde 45 mg’ın üst ünde alan hastalar olmuştur. 
Bildirilen en yüksek doz olan dört gün boyunca günde 120 mg ve daha sonra yedi gün boyunca günde 180 mg u ygulanmasının herhangi bir semptom ile ilişkisi bulunmamıştır.  
 
Hipoglisemi, sülfonilüreler ya da insülin ile kombine olar ak kulla nıldığında ortaya çıkabilir. 
Doz aşımı halinde semptomatik ve genel destekleyici tedaviler yapılmalıdır. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZE LLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Oral hipoglisemik ilaçlar; tiazolidindionlar  
ATC kodu: A10B G03 
 Pioglitazonun etkileri ins ülin direncinde azalmayla iliş kili olabilir. Pioglitazon hayvanlarda 
karaciğer, yağ ve iskelet kası h ücrelerinde artmı ş insülin duyarlılığına yol a çan spesifik 
                         
                            Sayfa 12  
 nükleer resept örlerin (peroksizom proliferat ör aktive eden resept ör gama)  aktivasyonu yoluyla 
etki ediyor gibi gör ünmektedir. İnsülin direnci durumunda pioglitazon tedavisinin hepatik 
glukoz ç ıkışını azalttığı ve periferik glukoz kullanımını artırdığı gösterilmiş tir. 
 
Tip 2 diabetes mellitu slu hastalarda aç lık ve tokluk glisemik kontrol ü ilaçla düzelmi ştir. 
Düzelmi ş glisemik kontrol hem a çlık hem de tokluk plazma ins ülin konsantrasyonlarında bir 
azalma ile  ilişkilidir. Pioglitazon ile gliklazid monoterapisinin kar şılaştırıldığı bir klinik 
çalışma tedavi baş arısızlığına ( tedavini n ilk altı ayından sonra HbA 1c’nin ≥ % 8,0 olarak 
görülmesi şeklinde tanımlanmış tır) dek ge çen sürenin değerlendirilmesi ama cıyla iki yıla 
uzatılmış tır. Kaplan -Meier analizinde, gliklazid ile tedavi edilen hastalarda t edavi 
başarısızlığına dek ge çen süre p ioglitazon ile tedavi edilenlere g öre daha kısa bulunmuş tur. 
İkinci yılda glisemik kontrol (HbA 1c < %8 olarak tanımlanmış tır) pioglitazon ile tedavi edilen 
hastaların %  69’unda ve gliklazid ile tedavi edilenlerin %  50’sinde devam etmiş tir. 
 HOMA a nalizi p ioglitazonun beta hücre fonksiyonunu düzeltmesi yanısıra insülin 
duyarlılığını artırdığını g östermektedir. İki yıllık klinik çalışmalar bu etkinin s ürdüğünü  
göstermiş tir. 
 Bir yıllık klinik çalışmalarda pioglitazon, s ürekli olarak, albumin/kreatini n oranın da 
başlangıca g öre istatistiksel olarak anlamlı bir azalma sağlamış tır. 
 Pioglitazonun etkisi (45 mg monoterapiye kar şın plaseb o) tip 2 diyabetlilerde 18 haftalık 
küçü k bir ç alışmada incelenmi ştir. Pioglitazon anlamlı kilo artış ı ile ili şkili bulunmu ştur. 
Viseral yağ anlamlı şekilde azalmı şken ekstra -abdominal yağ kütlesinde artış  olmu ştur. 
Pioglitazon kullanımı sırasında v ücut ya ğ dağılımında benzer deği şikliklere ins ülin 
duyarlılığında artı ş eşlik etmiş tir. Çoğu klini k çalışmada plaseboya göre tot al plazm a 
trigliseridleri ve serbest yağ asidlerinde azalma ve HDL -kolesterol düzeylerinde artı ş 
gözlenmi ş olup LDL -kolesterol düz eyler inde küçü k ancak klinik olarak anlamlı olmayan 
artışlar saptanmı ştır. 
 İki yıla kadar s üren klinik çalışmalarda pioglitaz on, plaseboya, metformine ya da gliklazide 
göre total plazma trigliseridlerini ve serbest yağ asidlerini azaltmış  ve HDL kolester ol 
düzeylerini artırmış tır. LDL kolesterol d üzeylerinde pioglitazon plaseboya göre istatistiksel 
olarak anlamlı artış lara neden  olmamış , buna kar şın metformin ve gliklazid ile azalmalar 
gözlenmi ştir. 20 haftalık bir çalışmada pioglitazon, a çlık trigliserid lerini azaltması yanısıra, 
hem emilmiş  hem de hepatik olarak sentezlenen trigliseridler ü zerinde etki ederek 
postprandiyal hipe rtriglis eridemiyi de azaltmış tır. 
 Bir kardiyovasküler sonuç çalı şması olan PROactive’de tip 2 diabetes mellitus ve önceden 
mevcu t majör kardiyovasküler hastalığı bulunan 5238 hasta, 3,5 yıla kadar uzanan bir s üreyle 
mevcut an tidiyabetik ve kardiyovasküler  tedaviye ek olarak pioglitazon ya da plasebo almak 
üzere randomize edildi. Çalışma popülasyonunun ortalama ya şı 62 ve ortalama diyabe t süresi 
9,5 yıldı. Çalışmaya alınmaya uygun olabilmek i çin hastalarda miyokard infarkt üsü, inme, 
perkütan kardiyak giri şim ya da koroner arter bypass grefti, akut koroner sendrom, koroner 
arter hastalığı ya da periferik arteriyel obstr üktif hastalıklardan biri ya da daha fazlasının 
                         
                            Sayfa 13  
 bulunması gerekiyordu. Hastaların yakla şık yarısı daha önce miyo kard infarkt üsü geçirmiş ti 
ve yaklaşık %20’si bir inme ya şamıştı. Hastaların hemen hemen tüm ü (%95) kardiyovasküler 
ilaçlar (beta blok örler, ACE inhibit örleri, an jiyotensin II antagonistleri, kalsiyum kanal 
blokörleri, nitratlar, diüretikler, aspirin,  statinler, fibratlar) alıyordu.  
 
Çalışma, tüm nedenlere bağlı mortalite, fatal olmayan miyokard infarkt üsü, inme, akut  
koroner  sendrom, maj ör bacak amp ütasyonu, korone r revask ülarizasyon ve bacak 
revask ülarizasyonu  bileşiminden oluş an primer son noktası a çısından ba şarısız olsa da, 
sonuç lar piogl itazon  kullanımıyla ilgili olarak uzun vadeli kardiyovask üler kaygılar 
olmadığını d üşündürmektedir.  Bununla birlikte, ödem, k ilo alımı ve kalp yetmezliği 
insidansları artmış tır. Kalp yetmezliğine bağlı  mortalite artış ı gözlenmemi ştir. 
 5.2. Farmakok inetik özellikler  
 Genel ö zellikler  
Emilim:  
Pioglitazon, oral uygulamadan sonra hızla emilir ve değişime uğramamış pioglitazonun dor uk 
plazma konsantrasyonlarına genellikle uygulamadan 2 saat sonra erişilir. 2- 60 mg arasındaki 
dozlarda plazma konsantrasyonlarında  orantısal artışlar gözlenmiştir. Kararlı durum düzeyine 
tedavinin 4- 7. gününde ulaşılmaktadır. Tekrarlanan dozlar bil eşiğin  ya da metabolitlerinin 
birikimine yol açmamaktadır. Emilim besin alımından etkilenmez. Mutlak  biyoyararlanım 
%80’den fazlad ır. 
 
Dağılım: 
İnsanlarda sanal dağılım hacmi 0,25 L/kg’dır.  
 Pioglitazonun ve tüm aktif metabolitlerinin plazma proteinlerine  bağla nma oranı yüksektir 
(>% 99). 
 
Biyotransformasyon:  
Pioglitazon alifatik metilen gruplarının hidr oksilasyonu ile yaygın olarak karaciğerde 
metabolize edilmektedir. Bu esas olarak sitokrom P4502C8 yoluyla olsa da daha az düzeyde birçok başka izoform gör ev yapm aktadır. Tanımlanmış  altı metabolitin üçü aktiftir (M -II, M -
III ve M -IV). Aktivite, konsantras yonlar ve proteine bağlanma di kkate al ındığında, 
pioglitazon ve metabolit M -III etkinliğe e şit katkıda bulunmaktadır. Buna dayanarak, M -
IV’ün etkinliğe kat kısı p ioglitazonun yakla şık üç katı iken M -II’nin g öreceli etkinliği çok 
azdır.  
 In vitro ç alışmalard a pioglitazonun herhangi bir s itokrom P450 alt tipini inhibe ettiğine ilişkin 
herhangi bir bulgu gösterilmemiş tir. İnsanlarda ba şlıca ind üklenebilen P450 i zoenzi mleri olan 
P4501A, P4502C8/9 ve P4503A4’ ün indüksiyonu saptanmamı ştır. 
 Etkile şim çalışmaları p ioglitazonun digoksin, varfari n, fenpr okumon ve metforminin 
farmakokinetik ya da farmakodinamik ö zellikleri üzerinde herhangi bir önemli etkisi 
olmadığını göster miştir. Pioglitazonun gemfibrozille (sitokrom P4502C8 inhibit örü) ya da 
                         
                            Sayfa 14  
 rifampisinle sitokrom P 4502C8 indükleyicisi) e ş zaman lı kulla nımının pioglitazon plazma 
konsantrasyonunu sırasıyla artırdığı ya da azalttığı bildirilmi ştir (bkz. böl üm 4.5.) . 
 
Eliminas yon: 
İnsana radyoaktif i şaretli pioglitazonun oral uygulanmasından sonra, i şaretli metabolitler  esas 
olarak feç este (%55) ve daha az oranda idrarda (%45) saptanmı ştır. Hayvanlarda yalnızca 
idrarda ya da feç este çok az miktarda deği şmemiş  pioglitazon saptan abilir. İnsanda 
değişmemiş  pioglitazonun ortalama plazma eliminasyon yarılanma ömrü 5-6 saattir  ve toplam 
aktif metabolitleri i çin bu s üre 16 -23 saattir.  
 
Doğrusallık/ Doğrusal olmayan durum:  
Bilgi bulunmamaktadır . 
 
Hastalardaki karakteristik özelli kler 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği olan hastalarda pioglitazonun ve metabolitlerinin 
plazma konsa ntrasyonları normal böbrek fonksiyonu olan deneklerde g örülene g öre daha 
düşükt ür, ancak ana maddenin oral kl irensi benzerdir. Bu nedenle serbest (bağl ı olma yan) 
pioglitazon konsantrasyonu deği şmemektedir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  Pioglitazonun total plazma konsantrasyonu deği şmemektedir , ancak 
dağılım hacmi artmaktadır. Bu nedenle intrinsik kli rens azalmakta ve pioglitazonun bağlı 
olmayan fraksiyonu artm aktadır. 
 
Yaşlılar: Kararlı durum farmakokinetik özellikleri 65 ya ş ve üstündeki hastalarda ve 
gençlerde b enzerdir.  
 5.3. K linik öncesi güvenlil ik verileri   
 Toksikoloji çalışmalarında, farelerde, sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda tekrarlanan doz uygul amalarından sonra hemodilüsyon, anemi ve geri dönüşümlü eksantrik kardiyak 
hipertrofi ile birlikte plazma hacminde artış görülmüştür. Ayrıca, yağ birikimi artışı ve infiltrasyonu gözlenmiştir. Bu bulgular tüm türlerde klinik uygulamanın ≤ 4 katı plazma konsa ntrasyonlarında gözlenmiştir. Pioglitazon ile yapılan hayvan çalışmalarında fetal 
büyüme geriliği görülm üştür. Bu, pioglitazonun gebel ikteki maternal hiperinsülinemiyi ve 
artmış insülin direncini azaltmasına ve böylece fetal büyüme için gerekli metabolik  
substratları azaltıcı etkisine bağlanmıştır.  
 Kapsamlı in vivo ve in vitro genotoksisite çalışmaları dizisinde pioglitazonun, genotoksi k 
potans iyele sahip olmadığı görülmüştür. Pioglitazon ile 2 yıla kadar süre ile tedavi edilen 
sıçanlarda üriner mesane epi telinde hiperplazi (erkek ve dişi) ve tüm ör (erkek) insidansında 
artış görülmüştür, bu bulgunun insanlar da görülebilmesi saf dışı edil emez. Hem dişi hem de 
erkek farelerde tümörijenik yanıt saptanmamıştır. Mesane hiperplazisi, 12 aya kadar tedavi edilen köpekl erde ve maymunlarda görülmemiştir. 
 
                         
                            Sayfa 15  
 Bir hayvan modelinde ailesel adenomat öz polipozis (FAP), diğer i ki tiazolidindion tedavisi ile  
kolonda  tümör artışı saptanmıştır. Bu bulgunun ilaçla ilişkisi bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı ) 
Kalsiyum karboksimetilselüloz  
Hidroksipropils elüloz  
Magnezyum stearat  
 6.2. Geçimsiz likler  
 Geçerli değildir.  
 6.3. Raf ömrü  
 60 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altındaki oda  sıcaklığında ve rutubetten koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 Karton kutuda, 28, 30, 60 ve 90 tablet içeren Al /Al blisterlerde, kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetme liği” ve 
“Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu -İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 205/12  9. RUH SAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
                         
                            Sayfa 16  
 İlk ruhsat tarihi:  30.12.2004 
Ruhsat yenileme tarihi: 27.12.2010 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
