KISA ünüN gilcisi
ı. nrcşrni rıgni ünüNüN anı
ARMIPIN 80 mgl2,5 mg tablet
2. KALáTATiF VE KANTiTArir niı,rşáıvı
Etkin madde:
Telmisartan 80 mg
S-amlodipin besilat 3,47 mg(2,5 mg S-amlodipine eşdeõer)
Yardımcı maddeler:
Sorbitol (E 420) 342,63 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l 'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Tablet.
Bey az, bikonveks, yuvarlak tabletler
4. KLINIK OZBLLIKLER
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Erişkinlerde esansiyeI h ipertansiyon tedavisinde kullanılır.
Ekleme tedavisi olarak:
ARMiPiN, kan basıncı amlodipin ile yeterince kontrol edilemeyen erişkin hastalarda endikedir.
Replasman tedavisi olarak:
Telmisartan ve amlodipini ayrı tabletler halinde alan erişkin hastalar, bunun yerine, aynl
dozlardaki bileşenleri iëeren ARMiPiN tablet kullanabilirler.
L4.2.Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji
ARMiPiN'in ûnerilen dozu günde bir tablettir.
Ùnerilen maksimum doz, günde bir tablet ARMáPáN 80 mg/5 mg'dır
ARMIPIN uzun sürelitedavi iëin endikedir
Ekleme tedavisi olarak:
Kan basıncı 40 mg telmisartan ve 2,5 mg S-amlodipini birlikte kullanarak yeterince kontrol
edilemeyen hastalarda, ARMiPáN 80 mgl2,5 mg kullanılabilir.
Sabit doz kombinasyonuna geëmeden ûnce her bir bileşenle (yani amlodipin ve telmisartan) tek
tek doz ayarlamasl yapılması ûnerilir. Klinik olarak uygun olduõunda, monoterapiden sabit doz
kombinasyonuna doõrudan geëiş yapılabilir.
5 mg S-amlodipin ile tedavi edilen hastalarda amlodipin dozunu sınırlayan, ûdem gibi, herhangi
bir advers etki oluşması halinde, bu hastalar günde bir kez 40 mg telmisartan ve 2,5 mg S-
amlodipinin birlikte kullanıldıõı tedaviye geëirilebilir. Bûylece, genel olarak beklenen
antihipertansif etki azalmadan amlodipin dozu düşürülmüş olur.
Replasman tedavisi:
Telmisartan ve amlodipini ayrl tabletler halinde alan hastalar bunun yerine, uygulamayı
kolaylaştırmak veya tedaviye uyuncu arttırmak iëin, aynı dozlardaki bileşenleri iëeren ARMiPiN
tableti günde bir kez kullanabilirler.
Uygulama şekli:
ARMiPiN, yiyeceklerle birlikte Veya ayrlca alınabiIir.
Su ile birlikte allnması ûnerilir.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Hafif-orta derecede bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekli deõildir. âiddetli
renal yetmezliõi olan veya hemodiyalize giren hastalarla ilgili deneyim sınırlıdır. Amlodipin ve
2telmisartan diyaliz ile uzaklaştırılamadıõı iëin bu hastalarda ARMiPiN kullanımında dikkatli
olunmal ıdır (bkz. 4.4)'
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif-oıta derecede karaciõer yetmezliõi olan kişilerde ARMiPiN dikkatle kullanılmalıdır.
Telmisartan dozu günde bir kez 40 mf l geëmemelidir. âiddetli karaciõer yetmez|iõi olan
hastalarda ARMi PiN kontrendikedir (bkz.4. 3 ).
Pediyatrik popülasyon :
l8 yaşın altlndaki ëocuklarda güvenliliõi Ve etkililiõi bilinmemektedir. Herhangi bir veri mevcut
deõildir.
Geriyatrik popülasyon :
Yaşlı hasta|ardadoz ayarlaması gerekli deõildir. Éok yaşIı hastalarla ilgili ëok azbilgi mevcuttur.
4.3. Kontrend ikasyon lar
o Aktif maddelere, dihidropiridin türevlerine Veya yardımcı maddelerden herhangi birine
karşı hipersensitivite (bkz.6.1)
o Gebeliõin 2. ve 3. trimesteri (bkz. 4'4, 4.6)
o Biliyer obstrüktif hastalıklar ve şiddetli karaciõer yetmezliõi
o âok (kardiyojenik şok dahil)
o âiddetlihipotansiyon
o Sol ventrikül dışarı akış yolunda obstrüksiyon (ûr: yüksek evreli aortik stenoz)
o Akut miyokard infarktüs sonrasında hemodinamik olarak stabil olmayan kalp yetmezliõi.
4.4. Ùzel kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Gebelik:
Gebelik sırasında anjiyotensin II reseptûr antagonistleri ile tedaviye başIanmamalıdır.
Anjiyotensin II reseptûr antagonistleri ile tedavinin sürdürülmesi zorunlu gûrülmedikëe, gebe
kalmayı planlayan hastalar, gebelikte kullanımı güvenli kabul edilen alternatif bir antihipertansif
tedaviye geëirilmelidir. Gebelik tanısı konur konmaz, anjiyotensin II reseptûr antagonistleri ile
tedavi hemen sonlandırılmalı ve eõer uygunsa alternatif bir tedavi başlanmalıdır (bkz. 4'3' 4.6).
3Hepatik yetmezlik:
Telmisartan büyük oranda safra yolu ile elimine edilir. Biliyer obstrüktif hastahõı veya karaciõer
yetmezliõi olan hastalarda klerensin azalması beklenebilir. Ayrıca, tüm kalsiyum
antagonistlerinde olduõu gibi, karaciõer fonksiyonları bozulmuş olan hastalarda amlodipinin de
yarılanma ûmrü uzar. Bu hastalarda doz ûnerileri belirlenmemiştir. Bu nedenle bu hastalarda
ARMiPiN dikkatle kullanı lmal ıdır.
Renovaskül er h i perlansi yon :
Bilateral renal aıter stenozu veya tek işlevsel bûbrekte arter stenozu olan hastalarda renin
anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaëlarla tedavi uygulanırsa, şiddetli hipotansiyon ve
renal yetmezlik riski artar.
Renal bozukluk ve bûbrek transplantasyonu:
Renal fonksiyonları bozulmuş hastalarda ARMiPiN kullanılması halinde, Serum potasyum ve
kreatinin düzeylerinin düzenli olarak izlenmesi ûnerilir. Yeni bûbrek transplantasyonu geëirmiş
hastalarda ARMIPIN kullanımı ile ilgili deneyim yoktur. Telmisartan ve amlodipin diyaliz ile
uzaklaştırılamaz.
intravasküler h ipovolemi :
Yoõun diüretik tedavisi, diyette tuz kısıtlaması, diyare veya kusma gibi nedenlerle slvı velveya
sodyum deplesyonu olan hastalarda, ûzellikle ilk dozdan Sonra, semptomatik hipotansiyon
gûrülebilir. Bu durumlar telmisartan kullanımından ûnce düzeltilmelidir. Eõer ARMiPiN
kullanımı ile hipotansiyon oluşursa, hasta sırtüstü yatırılmalı ve eõer gerekirse intravenûz yolla
Serum fizyolojik infüzyonu yapılmalıdır. Tedaviye kan basıncı stabilize olana kadar devam
edilebilir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin dual blokajı:
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonu Sonucu, duyarlı kişilerde hipotansiyon ve
renal fonksiyonlarda deõişiklikler (akut renal yetmezlik dahil) bildirilmiştir. Bu durum ûze|likle,
bu sistemi etkileyen ilaëlarla birlikte kullanıldıõında gûrülür. ARMiPiN diõer antihipertansif
ilaëlarla birlikte kullanılabilir, ancak renin-anjiyotensin- aldosteron sisteminin dual blokajı (ûr:
anjiyotensin II reseptûr antagonistine ek olarak anjiyotensin dûnüştürücü enzim (ACE)-
inhibit<;riı eklenmesi), kan basıncı kontrol altında olan hastalarda ûnerilmez. Bu blokaj,
4tanımlanmış bireysel vakalarla sınırlandırılmalı ve bu vakalarln renal fonksiyonları yakından
izlenmelidir.
Ren in-anj iyoten sin-aldosteron s i stemi stim ül asyonu ol an di õer d urum lar:
Vasküler tonüsü ve renal fonksiyonları asıl olarak renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine baõlı
hastalarda (ûr: şiddetli konjestif kalp yetmezliõi veya renal arter stenozu dahil altta yatan bir renal
hastallõı olan hastalar) bu sistemi etkiIeyen ilaëlarla yapılan tedavi, akut hipotansiyon,
hiperazotemi, oligüri veya nadiren akut renal yetmezlik ile ilişkili bulunmuştur (bkz. 4.8).
Primer aldosteronizm:
Primer aldosteronizmi olan hastalar genellikle renin-anjiyotensin sisteminin inhibisyonu ile etki
gûsteren antihipertansif ilaëlara cevap vermezler. Bu nedenle bu hastalarda telmisartan kullanımı
ûnerilmez.
Aort ve mitral kapakta stenoz, obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:
Diõer vazodilatûrlerin kullanımında olduõu gibi, aort veya mitral stenozu veya obstrüktif
h ipertrofi k kardiyomiyopatisi olan hastalarda ûzel d ikkat gerekl i d ir.
Stabil olmayan anjina pektoris, akut miyokard infarktüsü:
Stabil olmayan anjina pektoriste, miyokard infarktüsü sırasında Veya Sonrasında l ay iëinde
ARMiPiN kullanımını destekleyen bir veri yoktur.
Kalp yetmezliõi:
Iskemik olmayan etiyolojili, NYHA III ve IV kalp yetmezliõi olan hastalarda yapılan uzun
dûnem, plasebo kontrollü bir ëalışmada (PRAISE-2),kalp yetmezliõinin kûtüleşme insidensinde
plasebo grubu ile karşılaştırıldıõında anlamlı bir fark olmamasına raõmen, amlodipin kullanımı
ile pulmoner ûdem bildirimlerinde artış ilişkili bulunmuştur (bkz. 5.1).
insülin veya antidiyabetik tedavi gûren diyabetik hastalar:
Bu hastalarda telmisartan tedavisi hipoglisemiye neden olabilir. Bu yüzden, hastalara uygun kan
glukoz gûzetimi düşünülmelidir; belirti olduõunda, insülin veya antidiyabetiklerin dozunun
ayarlanması gerekebi l ir.
5Hiperkalemi:
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaëlarln kullanımı hiperkalemiye yol aëabilir.
Hiperkalemi, yaşlı hastalarda, renal yetmezliõi olanlarda, diyabetiklerde, potasyum düzeyinde
yükselmeye neden olan diõer ilaëlarla eş zamanlı kullanıldıõında ve/veya eklenen başka bir
hastalık veya durumda ûlümcü| olabilir.
Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaëların eş zamanll kullanılmasına karar
verilmeden ûnce, yarar-Zarar oranı mutlaka deõerlendirilmelidir.
Hiperka|emi aëısından gûz ûnüne alınması gereken ana risk faktûrleri şunlardır:
. Diabetes mellitus, renal yetmezlik, yaş (>70 yıl)
. Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini etkileyen ilaëlarla velveya potasyum destekleri
ile birlikte kullanım. Hiperkalemiyi provoke edebilecek ilaëlar veya terapûtik gruplar:
potasyum iëeren tuz destekleri, potasyum tutucu diüretikler, ACE inhibitûrleri,
anjiyotensin II reseptûr antagonistleri, non steroidal anti inflamatuvar ilaëlar (NSAái)
(selektif Cox-2 inhibitûrleri de dahil), heparin, immünosupressifler (siklosporin veya
takolimus) ve trimetoprim.
. Eklenen hastalık Veya durumlar, ûzellikle dehidratasyon, akut kardiyak
dekompansasyon, metabolik asidoz, renal fonksiyonların kûtüleşmesi, renal koşulların
aniden kûtüleşmesi (ûr: enfeksiyûz hastalıklar), hücresel lizis (ûr: ekstremitelerde akut
iskem i, rabdomi yol iz, y ay gın travma).
) Bu hastalarda serum potasyum düzeyleri yakından izlenmelidir.
Diõer:
Diõer antihipertansif ilaëlarla olduõu gibi, iskemik kardiyomiyopatisi Veya iskemik
kardiyovasküler hastalıõı olan kişilerde kan basınclnln aşlrl düşmesi miyokard infarktüsü veya
inme ile sonuëlanabilir.
ARMiPiN her dozunda 342,63 mg sorbitol iëermektedir. Nadir kalıtlmsal früktoz intolerans
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
64.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Klinik ëalışmalarda sabit doz kombinasyonunun bileşenleri arasında bir etkileşim
gûzlenmemiştir.
Kombinasyon ile sık gûrülen etkileşimler:
Herhangi bir iIaë etkileşim ëalışması yapllmamlştır.
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanımlar:
. Diõer antihiper1ansif ilaëlar
Diõer antihipertansif ilaëlarla birlikte kullanlldıõında ARMIPIN'in tansiyon düşürücü etkisi
artabilir.
. Kan basıncını düşürme potansiyeli olan ilaëlar
Farmakolojik ûzellikleri nedeni ile âu ilaëların ARMiPiN'de dahil olmak ájzere tüm
antihipertansif ilaëların hipotansif etkisini arttırması bekIenebilir: Baklofen, amifostin,
nûroleptikler ve antidepresanlar.
Ayrıca, alkol ortostatik hipotansiyonu kûtüleştirebilir.
. Kortikosteroidler (sistemik yol)
Antihipertans if etkinin azalması.
Telmisartan ile ilişkili etkileşimler
Eş zamanlı kulIanımın ûnerilmediõi ilaëlar:
. Potasyum tutucu diüretikler Veya potasyum destekleri
Telmisartan gibi anjiyotensin II reseptûr antagonistleri, diüretiklerin indüklediõi potasyum
kayblnı azaltır. Potasyum tutucu diüretikler (ûr: spirinolakton, eplerenon, triamteren, amilorid),
potasyum destekleri veya potasyum iëeren tuz bileşikleri serum potasyum düzeyini ûnemli
oranda arttırabilir' Belirlenmiş hipokalemi nedeni ile eş zamanlı kullanım endike ise, bu ilaëlar
dikkatli bir şekilde, serum potasyum düzeyleri sık aralıklarla izlenerek kullanılmalıdır.
o Lityum:
Anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibitûrleri ve telmisartan dahil anjiyotensin II reseptûr
antagonistleri ile lityumun birlikte kullanılması sırasında, Serum lityum konsantrasyonlarında geri
dûnüşümlü yükselmeler ve toksisite bildirilmiştir. Eõer bu kombinasyon mutlaka gerekli ise,
birlikte kullanım sırasında Serum lityum düzeylerinin dikkatle izlenmesi ûnerilir.
7Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanımlar:
ı Nonsteroidal antiinflamatuvar ilaëlar (NSAii):
NSAii (yani antiinflamatuvar dozlardaasetilsalisilik asit, Cox-2 inhibitûrleri ve selektif olmayan
NSAII), anjiyotensin II reseptûr antagonistlerinin antihipertansif etkilerini azaltab\lir. Renal
fonksiyonları bozulmuş hastalarda (ûr: bûbrek fonksiyonları bozulmuş dehidrate veya yaşIı
hastalar) anjiyotensin II reseptûr antagonistleri ile siklo-oksijenazı inhibe eden iIaëların birlikte
kullanılması, genellikle geri dûnüşümlü olan akut renal yetmezlik de dahil, renal fonksiyonların
daha da kûtüleşmesine yol aëabilirler. Bu nedenle, bu kombinasyon, ûzellikle yaşlı hastalarda,
dikkatle uygulanmalıdır. Hastalar yeterince hidrate edilmeli Ve eş zamanh tedavinin
başlanglcında ve sonrasında periyodik olarak renal fonksiyonlar izlenmelidir.
o Ramipril:
Ramipril ile telmisartanın birlikte uygulandıõı bir ëa|lşmada ramipril ve ramiprilatın EAAo-z+ ve
C,uı., deõerlerinde 2'5 kata kadar yükselme gûzlenmiştir. Bu gûzlemin klinik olarak ûnemi
bilinmemektedir.
S-amlodipin ile i lişkili etkileşimler:
Dikkat gerektiren eş zamanlı kullanımlar:o CYP3A4inhibitûrleri:
Genë hastalarda CYP3A4 inhibitorü eritromisinin, yaşlı hasta|arda ise diltiazemin eş zaman|ı
kullanılması ile amlodipin plazma konsantrasyonu sırasl ile o/o22 ve oZ50 oranında artmıştır.
Bununla birlikte, bu bulgunun klinik ûnemi bilinmemektedir. CYP3A4'ün güëlü inhibitûrlerinin
(yani, ketokanazo|, itrakonazol, ritonavir) amlodipinin plazma konsantrasyonlarını diltiazeme
gûre daha fazla arttırabileceõi gûz ardı edilemez. Amlodipin, CYP3A4 inhibitûrleri ile dikkatle
kullanılmalıdır. Bununla birlikte bu tip bir etkileşimle ilgili bir advers olay bildirilmemiştir.
. CYP3A4 indükleyicileri:
CYP3A4 indükleyicilerinin amlodipin üzerindeki etkileri ile ilgili bir veri mevcut deõildir.
CYP3A4 indükleyicilerinin (yani, rifampisin, Hypericum perforatum) amlodipin ile eş zamanlı
olarak kullanılmaları, amlodipinin plazma konsantrasyonunun düşmesine yol aëabilir.
o Greyfurt ve greyfurt suyu:
20 saõIlklı gûnüllüye, 10 mg tek doz amlodipin ile 240 ml greyfurt suyunun eş zamanll olarak
uygulanması, amlodipin farmakokinetiõi üzerinde anlamlı bir etki gûstermemiştir. Buna raõmen,
8hastalara amlodipin ile greyfuıt ve greyfuıt Suyunun birlikte alınması yine de ûnerilmez. Éünkü
bazı kişilerde amlodipin biyoyararlanımı artabilir ve artmlş hipotansif etki ortaya ëıkabilir.
Gûz ûnüne aIınmasl gereken diõer eş zamanlı kullanımlar
Diõerleri:
Amlodipin, digoksin, varfarin, atorvastatin, sildenafil, anti asit ilaëlar (alüminyum hidroksid,
magnezyum hidroksid, simetikon), simetidin, siklosporin, antibiyotikler ve oral hipoglisemik
ilaëlar ile güvenle kullanılmıştlr. Amlodipin ve sildenafil birlikte kullanıldıõında, her bir iIaë
di õerind en baõı msız olarak kendi hipotansif etkisi n i gûstermektedir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: Gebelik kategorisi ilk trimester iëin C, 2. ve 3. trimesterler iëin ise D'dir
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebelerde ARMiPiN kullanımı ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır. ARMIPIN ile hayvanlarda
üreme toksisitesi ile ilgili ëalışmalar yapılmamlştır.
Gebelik dûnemi
Telmisartan:
Anjiyotensin II reseptûr antagonistlerinin gebeliõin ilk trimesterinde kullanılması ûnerilmez (bkz.
4.4). Anjiyotensin II reseptûr antagonistlerinin gebeliõin ikinci Ve üëüncü trimesterinde
kullanılması ise kontrendikedir (bkz.4.3 ve 4.4).
Telmisartan ile yapılan hayvan ëalışmalarında üreme toksisitesi gûzlenmiştir (bkz. 5.3).
ACE inhibitûrlerinin birinci trimesterde kullanılması ile ortaya ëıkan teratojenite riskine ait
epidemiyolojik kanıtlar kesin Sonuca ulaşmamlştır. Bununla birlikte riskteki küëük bir artış bile
ihmal edilemez. Anjiyotensin II reseptûr antagonistleri ile kontrollü epidemiyolojik veriler
olmamakla birlikte, bu sınıf ilaëların tümü iëin benzer riskler sûz konusu olabilir.
Anjiyotensin II reseptûr antagonistleri ile tedaviye devam etmek mutlak gerekli deõi|se, gebe
kalmayı planlayan hastalar gebelikte kullanımınln güvenli olduõu kabul edilen alternatif bir
antihipertansif tedaviye geëirilmelidir. Hastanın gebe olduõu anlaşılır anlaşılmaz anjiyotensin II
9reseptûr antagonistleri ile tedavi hemen durdurulmall ve uygun olduõu takdirde alternatif bir
tedavi başIanmalıdır.
Gebeliõin ikinci ve üëüncü trimesterde anjiyotensin II reseptûr antagonistlerinin kullanılmasının,
insanlarda fetotoksisite (renal fonksiyonlarda azalma, oligohidramniyoz, kafa kemiklerinde
kemikleşme geriliõi) Ve neonatal toksisite (renal yetmezlik, hipotansiyon, hiperkalemi)
oluşturduõu bilinmektedir (bkz. 5.3). Gebeliõin ikinci trimesterinden sonra anjiyotensin II
reseptûr antagonistlerine maruz kalınması halinde, bûbrek fonksiyonlarlnln Ve kafatasının
ultrasonografi k kontrolü ûneri lmektedir.
Anneleri anjiyotensin II reseptûr antagonisti kullanan infantlar, hipotansiyon aëısından yakından
Izlenmelidir (bkz. 4.3 ve 4.4).
S-amlodipin:
Gebe maruziyeti ile ilgili aZ sayıdaki verilerde amlodipin veya diõer kalsiyum reseptûr
antagonistlerinin fetus üzerinde zararh bir etkisini gûstermemiştir. Bununla birlikte doõum
süresinde uzama riski olabilir.
Laktasyon dûnemi
Emzirme sırasında telmisartan velveya amlodipin kullanımı ile ilgili bir veri olmadlõı iëin bu
dûnemde ARMiPiN kullanımı ûnerilmez. Ùzellikle yenidoõan Veya preterm infantların
emzirilmesi sırasında, laktasyon dûnemindeki güvenlilik profilinin daha iyi olduõu bilinen
alternatif bir tedaviye geëi lmelidir.
ßreme yeteneõilFertilite
Sabit doz kombinasyonu ile veya her bir etkin madde ile yapılmış kontrollü klinik ëalışma
verileri mevcut deõildir. Telmisartan ve amlodipin kombinasyonu ile ayrıca bir üreme toksisitesi
ëalışması yapılmamıştır. Preklinik ëalışmalarda, telmisartanın erkek ve dişi fertilitesi üzerinde bir
etkisi gûzlenmemiştir. Benzer şekilde amlodipin ile erkek ve dişi fertilitesi üzerinde bir etki
gûzlenmemiştir.
Preklinik Ve in vitro ëalışmalarda kalsiyum kanal blokûrleri iIe spermatozoa başında,
fekondasyonu bozabilecek geri dûnüşümlü biyokimyasal deõişiklikler gûzlenmiştir. Bu gûzlemin
klinik ûnemi bilinmemektedir.
L04.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkileri ile ilgili bir ëaIışma yapılmamıştır. Bununla birlikte
hastalar, senkop, somnolens, sersemlik veya vertigo gibi advers etkilerin ortaya ëlkabileceõi
konusunda uyarılmalıdır (bkz. 4.8). Bu nedenle araë Ve makine kullanımı sırasında dikkatli olmak
gereklidir. Advers etki yaşayan hastalar, araba veya makine kullanmak gibi potansiyel olarak
tehlike taşlyan akti vitel erden kaëınmal ld ır.
4.8. ástenmeyen etkiler
Sabit doz kombinasyonu :
En sık gûzlenen advers etki baş dûnmesi ve periferik ûdemdir. Seyrek olarak ciddi senkop
oluşabilir (1000 hastada |'den az).
ARMIPIN'in güvenliliõi ve tolere edilebilirliõi 3500'ün üzerinde hastanın katıldıõl ve 2500'den
fazlasının telmisartan ile birlikte amlodipin kullandıõl 5 klinik ëalışmada deõerlendirilmiştir.
Advers etkilerin yayglnlıõı şu şekilde tanımlanır: ëok yaygın (> l/10); yaygın (> l/l00 ila <
l/l0); yaygın olmayan (> 1l1.000 ila < 1/l00); seyrek (> 1l10.000 i|a < 1l1.000); ëok seyrek (<
I /l 0.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Her sıkhk grubunda advers etkiler ciddiyetteki azalmaya gûre sıralanmıştır
Kardiyak hastalrklarKulak ve ië kulak
hastalıklarıSinir sistemi
hastalıklarıPsikiyatrik h astal ıkl arEnfeksiyonlar ve
enfestasyonlarSistem organ sınıfi
baş dûnmesiYaygın
bradikardi,
palpitasyonvertigosomnolans, migren,
baş aõrlsı, paresteziYaygın oImayan
senkop, periferik
nûropati, hipostezi,
disgozi, tremordepresyon, anksiyeti,
insomniasistitSeyrek
.J.'J.AraştırmalarGenel bozukluklar ve
uygulama bûlgesine
iIişkin hastalıklarßreme sistemive
meme hastalıklarıBûbrek ve idrar
hastalıklarıKas-iskelet
bozuklukları, baõ
doku ve kemik
hastalıklarıDeri ve deri altı doku
hastalıklarıGastrointestinal
hastalıklarSolunum, gûõüs
bozuklukları ve
mediastinal hastal ıklarVasküIer hastalıklar
periferik ûdem
karaciõer
enzimlerinde
yükselmeasteni, gûõüs aõrısı,
kırıklık, ûdemerektil disfonksiyonartralji, kas spazmları
(bacak krampları),
miyaljikaşıntıabdominal aõrı,
diyare, bulantıûksürükhipotansiyon,
ortostatik
hipotansiyon, flushing
kan ürik asit
düzeyinde yükselmehalsizliknoktürisırt aõrlsı,
ekstremitelerde aõrı
(bacak aõrısı)ekzema, eritem,
dûküntükusma, gingival
hipertrofi, dispepsi,
aõlz kuruluõu
)
Bileşenlerle ilgili ek bilgiler:
Bileşenlerden herhangi biri ile (telmisartan veya amlodipin) daha ûnce bildirilmiş bir istenmeyen
etki, bu kombinasyonla yapılan klinik ëalışmalarda veya pazarlama Sonrasl dûnemde
gûzlenmemiş bile olsa, ARMipiN kuııanımı ile de ortaya ëıkabilir.
Telmisaıtan
Enfeksiyon ve enfestasyonlar:
Yaygın olmayan: Farenjit ve sinüzit dahil üst solunum yolu enfeksiyonu, Sistit dahil üriner sistem
enfeksiyonu
T2)Seyrek : Fatal sonuëIanabilen sepsis l
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Anemi
Seyrek: Trombositopeni, eozinofi li
Baõışıklık sistemi hastalıkları:
Seyrek: Hipersensitivite, anaflaktik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastalıklarl:
Yaygın olmayan: Hiperkalemi
Seyrek: Hipoglisemi (diyabetik hastalarda)
Gûz hastalıkları:
Seyrek: Gûrme bozukluõu
Kardiyak hastalıklar:
Seyrek: Taşikardi
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları:
Yaygın olmayan: Dispne
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: flatulens
Seyrek: Mide rahatsızlıkl arl
Hepato_bilier hastalıklar:
Seyrek: Karaci õer fonksiyonlarında bozukluk, karaciõer hastalıõı2
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Hiperhidroz
Seyrek: Anjiyoûdem (fatal sonuëlanabilen), ilaë erüpsiyonu, toksik deri erüpsiyonu, ürtiker
Kas-iskelet bozuklukları, baõ doku ve kemák hastalıkları:
Seyrek: Tendon aõrısl (tendinit benzeri bulgular)
13Bûbrek ve idrar hastalıkları:
Yaygrn olmayan: Akut renal yetmezlik dahil renal bozukluk
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Seyrek: Grip benzeri hastalık
Araştırmalar:
Yaygln olmayan: Kan kreatinin düzeyinde yükselme
Seyrek: Kan kreatinin fosfokinaz dizeyinde yükselme, hemoglobin düzeyinde azalma
l: Bu durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya baõlı olarak oluşabilir.
2'. Pazar|ama sonrasl deneyimlerde ortaya ëıkan hepatik fonksiyonlarda bozukluk/karaciõer
hastallõı vakalarının ëoõunluõu, Japon hastalarda gûrülmüştür. Japon hastalarda bu advers
etkilerin gûrülme olasılıõı daha yüksektir.
S-amlodipin:
Kan ve lenfatik sistem hastalıkları:
Éok seyrek: Lûkopeni, trombositopeni
Éok seyrek: Hipersensitivite
Metabolizma ve beslenme hastalıkları:
Éok seyrek: Hiperglisemi
Psikiyatrik hastaIı klar:
Yaygın olmayan: Ruh halinde deõişiklikler
Seyrek: Konfi.izyon
Sin ir sistemihastalıkları :
Éok seyrek: Ekstrapiramidal sendrom
Gûz hastalıkları:
Yaygın olmayan : Gûrme bozuklukları
Kulak ve ië kulak hastalıkları:
Yaygın olmayan : Tinnitus
'J.4Kardiyak hastalıklar:
Éok seyrek: Miyokard enfarktüsü, aritmi, ventriküler taşikardi, atriyal fibrilasyon
Vasküler hastalıklar:
Éok seyrek:Vaskü]it
SoIunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Dispne, rinit
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Baõırsak alışkanlıklarında deõişiklik
Éok seyrek: Pankreatit, gastrit
Hepato-biliyer hastalı klar:
Éok seyrek: Hepatit, sarılık, hepatik enzimlerde yükselme (ëoõunlukla kolestaz ile uyumlu)
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın olmayan: Alopesi, purpura, cilt renginde solukluk, hiperhidroz
Éok seyrek: Anjiyoûdem, eritema multiforme, ürtiker, eksfoliyatif dermatit, Stevens- Johnson
sendromu, fotosensitivite
Bûbrek ve idrar hastalıkları:
Yaygın olmayan: Mikturisyon bozuklukları, pollaküri
ßreme sistemi ve meme hastalıkları:
Yaygın olmayan: Jinekomasti
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın olmayan: Aõrı
Araştırmalar:
Yaygın olmayan: Kilo artışı, kilo kaybı
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
15Farmakovijilans Merkezi gßrlv;'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşlmt ve tedavisi
Semptomlar:
Doz aşımı ile oıtaya ëıkan belirti ve bulguların abartılmış farmakolojik etkilerle uyumlu olması
beklenir. Telmisartan aşırı dozu ile en belirgin belirtilerin hipotansiyon ve taşikardi olması
beklenir. Bradikardi, sersemleme, Serum kreatinin düzeyinde yükselme ve akut renal yetmezlik
de bildirilmiştir.
Amlodipin doz aşlml aşlrl periferik vazodilatasyon Ve muhtemelen refleks taşikardi ile
sonuëlanabilir. Fatal sonuëlanabilen şoka kadar gidebilen belirgin ve muhtemelen uzun süreli
sistemik hipotansiyon da bildirilmiştir.
Tedavi
Hasta yaklndan izlenmelidir. Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Müdahale, ilacın
alınmasından itibaren geëen süreye ve semptomların şiddetine baõlıdır. Tavsiye edilen ûnlemler
arasında kusturma velveya mide yıkanması bulunur. Aktif kûmür kullanılması, hem telmisartan
hem de amlodipin doz aşımının tedavisinde faydalı olabilir.
Serum elektrolitleri ve kreatinin düzeyleri sık aralıklarlaizlenmelidir. Eõer hipotansiyon oluşursa
hasta supin pozisyonda, ekstremiteler yüksekte tutulmalı, hızla tuz Ve slvl replasmanı
yapılmalıdır. Destekleyici tedavi başlatılmalıdır. intravenûz kalsiyum glukonat, kalsiyum kanal
blokajı etkilerinin geri dûndürülmesinde yararlı olabilir. Telmisartan ve amlodipin kandan
hem od i yal i z ile uzaklaştı rı lamaz.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi üzerinde etkili i|aëlar,
Anjiyotensin II antagonistleri ve kalsiyum kanal blokûrleri
ATC kodu: C09DB04
16ARMIPIN, esansiyel hipertansiyonu olan hastalarda kan basıncını kontrol altına almak amacı ile
Tamamlayıcı mekanizmalara sahip olan iki antihipertansif bileşiõin kombinasyonudur; bir
anjiyotensin II reseptûr antagonisti olan telmisartan ve dihidropiridin türevi bir kalsiyum kanal
blokûrü olan S-amlodipin. Bu maddelerin kombinasyonu additif bir antihipeıtansif etki gûsterir
ve tek başlarına kullanıldıklarında oluşturduklarından dahafazla kan basıncı düşmesi saõlarlar.
Günde bir kez alınan ARMiPN, 24 saatlik terapûtik doz ara|ıõl boyunca, kan basıncında etkili ve
tutarlı bir düşme oluşturur.
Telmisartan
Telmisartan oral yoldan etkili ve spesifik bir anjiyotensin II reseptûr (ATı) antagonistidir.
Telmisaıtan anjiyotensin II'yi, anjiyotensin II'nin bilinen etkilerinden sorumlu olan ATı reseptûr
alt grubundaki baõlanma yerinden ëok yüksek bir afinite ile ayırır. Telmisartan ATı reseptûrüne
selektif olarak baõlanır. Bu baõlanmaUZun sürelidir. Telmisartanın ATz ve daha az bilinen diõer
reseptûrler dahil diõer reseptûrlere afinitesi yoktur. Bu reseptûrlerin fonksiyonel rolleri
bilinmemektedir. Ayrıca telmisartanla düzeyleri artan anjiyotensin II'nin bu reseptûrler
üzerindeki olası aşırı stimülasyonun etkileri de bilinmemektedir. Plazma aldosteron düzeyleri
telmisartan i|e aza|t. Telmisartan insanlarda p|azma reninini inhibe etmez veya iyon kanallarını
bloke etmez. Telmisartan, bradikininin de degradasyonunu saõlayan dûnüştürücü enzimi (kininaz
II) inhibe etmez. Bu nedenle, bradikinin aracıllõı ile ortaya ëıkan advers etkileri arttırması
beklenmez.
insanlarda 80 mg telmisartan , anjiyotensin II baõlı olarak oluşan kan basıncı artışını hemen
hemen tamamen inhibe eder. inhibitûr etki Saatten fazla devam eder ve 48 saate kadar ûlëülebilir
düzeydedir.
Telmisartan ilk dozundan sonra 3 saat iëinde antihipertansif etki giderek belirginleşir. Kan
basıncında maksimum düşme, genellikle tedaviye başladıktan 4-8 hafta iëinde ortaya ëıkar ve
uzun süreli tedavi boyunca devam eder. Antihipertansif etki sürekli olarak, dozdansonra24 saat
boyunca devam eder ve ambulatuvar kan basıncı ûlëümlerinde gûsterildiõi gibi, bir sonraki
dozdan 4 saat ûncesini de iëine alır. Bu durum, 40 ve 80 mg' telmisartan kullanımından Sonra,
ëukur-pik oranları sürekli olarak %o80'in üzerinde gûrülen plasebo kontrollü klinik ëalışmalarla
doõrulanmıştır. Doz ile başlangıëtaki sistolik kan basıncı düzeyine yeniden ulaşılma süresi
17araslnda aëık bir ilişki eõilimi vardır. Bu konuda diyastolik kan basıncına yûnelik veriler tutarlı
deõildir.
Hipeıtansif hastalarda telmisaıtan, nabız hızını etkilemeden, hem sistolik hemdiyastolik kan
basıncını düşürür. álacın diüretik ve natriüretik etkilerinin, hipotansif etkisine katkısı hala
aëıklanması gereken bir konudur. Telmisartanın antihipertansif etkililiõi, diõer sınıflardaki
antihipertansif ilaëlarla benzerdir (klinik ëalışmalarda, telmisartan ile amlodipin, atenolol,
enalapril, hidroklorotiy azid ve l izinopril karşı laştlrı lmıştır).
Telmisartan tedavisinin ani olarak kesilmesi halinde, rebound hipertansiyon belirtisi olmakslzın,
birkaë günlük bir süreden sonra kan basıncı tedrici olarak tedavi ûncesi deõerlere geri dûner.
Iki antihipertansif tedaviyi doõrudan karşllaştıran klinik ëalışmalarda, kuru ûksürük insidensinin
telmisartan ile tedavi edilen hastalarda, anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibitûrlerine gûre,
anlamlı derecede daha düşük olduõu gûsterilmiştir.
S-Amlodipin
Amlodipin, dihidropiridin grubundan bir kalsiyum iyonu iëeri akış inhibitûrüdür (yavaş kanal
blokûrü veya kalsiyum antagonisti) ve kalsiyum iyonlarınln kardiyak ve damar düz kas
hücrelerine transmembtanûz girişini inhibe eder. Amlodipinin antihipertansif etkisi vasküler düz
kaslarda oluşturduõu direkt gevşetici etkiye baõhdır, bûylece periferik vasküler direnci aza|tır ve
kan basıncını düşürür. Deneysel veriler amlodipinin hem dihidropiridin baõlanma bûlgelerine
hem de dihidropiridin olmayan baõlanma bûlgelerine baõlandıõını gûstermiştir. Amlodipin
gûreceli olarak damar seëicidir, vasküler düz kas hücreleri üzerinde kardiyak kas hücrelerine gûre
daha fazla etkilidir.
Hipertansiyonlu hastalarda, günde bir kez uygulama, 24 saatlik interval boyunca hem supin
pozisyonda hem ayakta ûlëülen kan basınëlarında klinik olarak anlamlı düşmeler saõlamıştır.
Etkisi yavaş başladıõı iëin akut hipotansiyon amlodipin uygulamasında beklenen bir ûzellik
deõildir.
Renal fonksiyonları normal olan hipertansiyonlu hastalarda terapûtik doz|arda amlodipin
uygulanması filtrasyon fraksiyonunda deõişiklik yapmadan Veya proteinüriye yol aëmadan renal
18damar direncinde azalma ve glomerüler filtrasyon hızında artış ve efektif renalplazma akımı ile
sonuëlanır.
Amlodipin plazma lipidlerinde herhangi bir advers metabolik etkiye veya deõişikliõe yol aëmaz
ve astım, diyabet ve gut hastalarında kullanım iëin uygundur.
Kalp yetmezliõi hastalarında kullanım :
NYHA Sınıf II-IV kalp yetmezliõi hastalarında yapılan hemodinamik ve egzersize dayalı
kontrollü klinik ëalışmalar, amlodipinin egzersiz toleransı, sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ve
klinik semptomatoloji ile deõerlendirilen klinik durumda bir kûtüleşme oluşturmadlõını
gûstermiştir.
Digoksin, diüretik ve ACE inhibitorıı kullanan NYHA Sınıf III-IV kalp yetmezliõi hastalarlnı
deõerlendirmek amacı ile tasarlanan bir plasebo kontrollü ëalışma (PRAISE), amlodipinin
mortalite riskini veya kombine mortalite ve morbidite riskini arttırmadıõını gûstermiştir.
Stabil doz|arda ACE inhibitûrü, digital ve diüretik kullanan, altta yatan bir iskemik hastalıõı
düşündürecek objektif bulguları veya klinik semptomları bulunmayan NYHA Sınıf III-IV kalp
yetmezliõi hasta|arında yapllan uzun dûnemli, plasebo kontrollü bir izleme ëalışmasında
(PRAISE-2), amlodipin total kardiyovasküler mortalite üzerinde bir etki oluşturmamıştır. Aynı
popülasyonda, plasebo ile karşılaştırıldıõında kalp yetmezliõin\ kûtüleştirme insidensinde anlamlı
bir fark olmamasına raõmen, amlodipin, pulmoner ûdem bildirimlerinde artış ile ilişkili
bulunmuştur.
Rasemik karışım olarak, amlodipin R- ve S-amlodipin izomerlerini iëerir, fakat sadece S-
amlodipin terapûtik etkiye sahiptir; R-amlodipin l000-kat daha az etkindir. Bu nedenle
antihipertansif ve antianjinal etkilerinden S-amlodipin sorumludur, R-amlodipinin ise istenmeyen
etkilere yol aëtıõı düşünülmektedir. 2002 yılında yayımlanan bir ëalışmada R-amlodipinin
konsantrasyona baõlmlı olarak kinin aracılı mekanizmalarla nitrik oksit (No) saldıõı, S-
amlodipinin ise No salınmasına neden olmadıõı bildirilmiştir. Bu nedenle konvansiyonel
amlodipin formülasyonunun yarlSlnl oluşturan R-amlodipinin No aracılı venodilasyona yol aëtıõı
ve ilaë ile ilişkili advers etkilerden (periferal ûdem, deride eritem ve yuz kızarması) sorumlu
olduõu düşünülmektedir. S-amlodipin Ve amlodipinin farmakokinetik Ve farmakodinamik
ûzelliklerinin ve güvenlik profillerinin karşılaştırıldıõı ëalışmalarda 2,5 mg S-amlodipinin 5 mg
L9amlodipin ile S-amlodipin emilimi ve eliminasyonu aëısından biyoeşdeõer olduõu, kan basıncınl
kontrol etmede iki formülasyon araslnda anlamll ûlëüde fark olmadıõı ve her iki formülasyonun
da iyi tolere edildiõi bildirilmiştir.
S-amlodipin/telmisartan
Hafif-şiddetli hipeıtansiyonu (oturarak ûlëülen ortalama diyastolik kan basıncı >95 ve <ll9
mmHg) olan 146l hastada yapılan 8 hafta süreli, ëok merkezli, randomize, ëift kûr, plasebo
kontrollu, paralel grup faktoriyel ëalışmada, ilgili bileşiklerle yapılan monoterapi ile
karşılaştırıldıõında, telmisaıtan/amlodipin kombinasyonu her dozunda diyastolik ve sistolik kan
baslncını anlamlı düzeyde dahafazla düşürmüş ve daha yüksek kontrol oranlarl saõlamıştır.
Telmisaıtan/amlodipin kombinasyonu, terapûtik doz aralıklarında uygulandıõında,
sistolik/diyastolik kan basınıcında doz baõımlı düşmeler oluşturmuşáur: -21.8l-|6.5 mmHg (40/5
mg), -22.11-18.2 mmHg (80/5 mg),-24.71- 20.2 mmHg (40110 mg) ve -26.41-20.1 mmHg (80/10
mg). Diyastolik kan basıncının 90 mmHg'nın altında olmasını saõlayan kan basıncı düşmelerine
Slrasl ile hastaların yo7|.6, yo74.8, %82.1 ve oZ85.3'nde ulaşılmıştır. Deõerler başlanglë
deõerlerine ve ülkeye gûre uyarlanmıştır.
Antihipertansif etkinin ëoõunluõuna tedavi başlangıcından2hafta sonra ulaşılmıştır. orta-şiddetli
hipertansiyonu (DBP >100 mmHg) olan 1050 hastanln yer aldıõı bir altgrubunun Yo32.7-
5l.8'inde telmisartan veya amlodipin ile yapılan monoterapilere yeterli cevap alınmıştır. 5 mg
amlodipin iëeren kombinasyonla yapılan tedavide sistolik/diyastolik kan basıncında gûzlenen
ortalama deõişiklikler (4015 mg ile -22'2l-|7.2 mmHg;80/5 mg i|e -22'5l-19.l mmHg), l0 mg
amlodipin ile gûzlenen deõişikliklere (-2l.0l-17'6 mmHg) benzer veya daha fazladır, ayrrca
kombinasyon tedavisi ile ûdem oranları da anlamlı olarak daha düşüktür (40/5 mg ile o/ol.4;80l5
mg ile %0.5;10 mg amlodipin ile%17.6).
562 hastalık bir altgrupta yapllan otomatik ambulatuar kan basıncı takibi, klinikte gûzlenmiş
olan, sistolik ve diyastolik kan basıncındaki24 saatlikdozlama dûnemi boyunca sabit ve tutarlı
kan baslncı düşmesini doõrulamıştır.
Başka birëok merkezli, randomize, ëift-kûr, aktif kontrollü paralel grup ëalışmasında,5 mg
amlodipin ile kan basıncı yeterince kontrol edilemeyen hafif-şiddetli hipertansiyonu olan 1097
hastaya telmisartan/amlodipin kombinasyonu (40/5 mg Veya 80/5 mg) veya tek başına amlodipin
20(5 mg veya l0 mg) verilmiştir. Sekiz haftalık tedavi sonraslnda kombinasyonların her biri,
sistolik ve diyastolik kan basıncınln düşürülmesinde, amlodipinin her iki monoterapi dozuna gûre
istatistiksel olarak anlamlı düzeyde üstünlük gûstermiştir (40l5 mg ile -13.6l-9.4 mmHg, 80/5 mg
ile -15.0/-10.6 mmHg, amlodipin 5 mg ile -6.21-5.7 mmHg ve amlodipin l0 mg ile -11.1/-8.0
mmHg). Monoterapilerle karşılaştırıldıõında, daha yüksek diyastolik kan basıncı kontrol
oranlarına ulaşılmıştır (4015 mg ile oh56.7 mmHg ve 80/5 mg ile %63.8 mmHg'a karşılık
amlodipin 5 mg ile oh42 mmHg ve amlodipin l0 mg ile %56.7 mmHg). Ùdem oranları 40l5 mg
ve 40/10 mg ile, amlodipin l0 mg ile karşılaştırıldıõında, anlamlı düzeyde daha düşüktür (sırası
ile Yo4.4' e karşı lık %24'9).
Başka birëok merkezli, randomize, ëift-kûr, aktif kontrollü paralel grup ëallşmasında, kan basıncı
l0 mg amlodipin ile yeterince kontrol edilemeyen hafif-şiddetli hipertansiyonu olan 947 hastaya
telmisaıtan/amlodipin kombinasyonu (40/l0 mg veya 80/l0 mg) veya tek başına amlodipin (l0
mg) verilmiştir. Sekiz haftalık tedavi sonraslnda kombinasyonların her biri, amlodipinin
monoterapi dozuna gûre sistolik ve diyastolik kan basınëlarını istatistiksel olarak anlamlı düzeyde
daha fazla düşürmüştür (40110 mg ile -1l.1l-9.2 mmHg, 80/10 mg ile -1l.3l-9.3 mmHg'a
karşılık, amlodipin l0 mg ile -7.4l-6.5 mmHg) ve monoterapi ile karşılaştırıldıõında daha yüksek
diyastolik kan basıncı normalizasyon oranlarına ulaşılmıştır (40/l0 mg ile %63.7 mmHg, 80/l0
mg ile %66.5 mmHg'a karşılık amlodipin l0 mg i|e %;o5l .1 mmHg).
6 aydan uz;.Jn bir süre yürütülen aëık, UA)n dûnemli, iki benzer izleme ëalışmasında
telmisartan/amlodipin kombinasyonunun etkisi ëalışma dûnemi boyunca devam etmiştir. Ayrıca,
telmisartan/amlodipin kombinasyonu 40 mgll0 mg ile kan basıncı yeterince kontrol edilemeyen
bazı hastalarda telmisartan/amlodipin kombinasyonu 80 mg /l0 mg ile ek kan baslncl
düşmelerinin saõlandıõı gûsterilmiştir.
Klinik ëalışma programında telmisartan/amlodipin kombinasyonunun genel advers etki insidensi
düşüktür. Tedavi alan hastaların sadece Yo12.7'de advers etki gûrülmüştür. En sık gûzlenen
advers etkiler, periferik ûdem ve baş dûnmesidir (bkz. 4.8). Bildirilen advers etkiler, telmisartan
ve amlodipin bileşenlerinin güvenlilik profillerinden beklenen etkilerle uyumludur. Yeni veya
daha şiddetli advers etkiler gûzlenmemiştir. Ùdem ile ilişkili olaylar (periferik ûdem, jeneralize
ûdem ve ûdem) l0 mg amlodipin alan hastalara gûre telmisartan/amlodipin kombinasyonu
kullanan hastalarda tutarlı olarak daha düşüktür. Faktûriyel tasarımh ëalışmada, ûdem oranları
27telmisaıtan/amlodipin kombinasyonu 40 mgl5 mg ve 80 mgl5 mg ile o/o1.3, telmisartan/amlodipin
kombinasyonu 40 mgll0 mg Ve 80 mg/l0 mg ile %8.8 ve amlodipin l0 mg ileYo18.4'dür. 5 mg
amlodipin ile kontrol edilemeyen hastalarda, ûdem oranları 40 mgl5 mg ve 80 mgl5 mgileo/o4.4
ve amlodipin l0 mg ileYo24.9'dur.
Telmisartan/amlodipin kombinasyonunun antihipertansif etkisi yaş Ve cinsiyetten baõımsızdır,
ayrrca diyabeti olan ve olmayan hastalarda da benzerdir.
Telmisartan/amlodipin kombinasyonu hipeı1ansiyon dışında başka bir hasta popülasyonunda
incelenmemiştir. Telmisartan, yüksek kardiyovasküler risk taşıyan 25.620 hastada yapılan geniş
bir sonlanım ëalışmasında incelenmiştir (ONTARGET). Amlodipin, kronik stabil anjina,
vazospastik anjina ve anjiyografik olarak belgelendirilmiş koroner arter hastalıõı olan kişiler
üzerinde incelenmiştir.
Avrupa Ilaë Ajansı, telmisartan/amlodipin kombinasyonu ile tüm hipertansiyonlu ëocuk
altgruplarında yapılan ëalışmalara ait sonuëların verilmesi zorunluluõunu kaldlrm ıştır (bkz. 4.2).
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Sabit doz kombinasyon un un farmakokinetiõi :
ARMiPiN'in absorbsiyon hızı ve kapsamı, amlodipin ve telmisar1anln tek başlarlna uygulanması
ile gûzlenen biyoyararlanıma eşdeõerdir.
Emilim:
Her ne kadar emilen miktar deõişse de telmisartanın absorpsiyonu hızlıdır. Telmisartanın
ortalama mutlak biyoyararlanımı oZ50 civarındadır. Yiyeceklerle birlikte alındıõında, telmisaı1an
plazma konsantrasyon Zaman eõrisi altında kalan alanda (EAAo--; yaklaşık %6 (40 mg doz ile)
i|aYo19 (l60 mg doz) arasındaazalma oluşur. ister aë karnına, ister yiyeceklerle birlikte alınsın,
uygulamadan 3 saat sonraki plazma telmisartan konsantrasyonları benzer düzeylerdedir.
Amlodipin terapûtik dozlarda, oral yoldan uygulandıktan Sonra iyi absorbe edilir, pik plazma
düzeylerine uygulamadan Sonra 6-12 saat sonraulaşır. Mutlak biyoyararlanlmlnln %64 - %80
arasında tahmin edilmektedir. Amlodipin bioyararlanlml yiyeceklerden etkilenmez.
22Randomize, aëlk etiketli, iki evreli, ëaprazlama ëalışmada 5 mg S-amlodipin ile l0 mg
amlodipinin farmakokinetik ûzellikleri karşılaştırılmıştır. Saõlıklı erkek gûnüllülerde yürütülen
bu ëalışmada S-amlodipinin plazma konsantrasyon-Zaman profilleri her iki formülasyonda da
benzer bulunmuştur. Iki formülasyon arasında ortalama (SS: Standart Sapma) EAA deõerleri
(referans fomülasyon 175,3 (45,1) ngx5a,/ml 'e karşılık test formülasyon 161'7 (43,8) ng'sa/ml)
aëısından anlamlı fark gûrülmemiştir. Ayrıca iki formülasyonda S-amlodipin klerensinde de
anlamlı fark gûrülmemiştir.
Daõılım:
Telmisartan plazma proteinlerine büyük oranda baõlanır (> oA99,5). Başlıca albumin ve alfa-l
asit glikoproteinlere baõlanır. ortalama kararlı durum gûrünür daõılım hacmi (Va,,) yaklaşık
olarak 500 l'dir. Amlodipinin daõılım hacmi yaklaşık olarak 21 llkg'dır. In vitro ëalışmalar,
hipeıtansif hastalarda dolaşımdaki amlodipinin yaklaşık Yo97.5'inin plazma proteinlerine
baõlandıõını gûstermiştir.
B iyotransformasyon:
Telmisartan ana bileşiõin glukuronide konjugasyonu ile metabolize edilir. Konjugat iëin
farmakoloj ik bir aktivite gûsterilmemiştir.
Amlodipin karaciõerde yoõun olarak (yaklaşık %90) inaktif metabolitlere metabolize edilir.
Eliminasyon:
Telmisartan, terminal yarılanma ûmrü >20 saattir ve bieksponansiyel aza|ma farmakokinetiõi ile
karakterizedir. Maksimum plazma konsantrasyonu (C.ur') ve daha az oranda da plazma
konsantrasy on Zaman eõrisinin altında kalan alan (EAA) dozla orantısız olarak artar. Ùnerilen
dozda kullanıldıõında, telmisartanın klinik olarak anlamlı birikimini gûsteren bir kanıt yoktur.
Plazma konsantrasyonları kadınlarda, erkeklere oranla daha yüksektir, ancak bu durumun etkililik
üzerinde bir etkisi yoktur.
Telmisartan oral (ve intravenûz) uygulama sonrasında, esas olarak deõişmeden, hemen hemen
sadece feëes ile atılır. Kümülatif idrarla atılımı ise dozun o/ol'nden azdır' Hepatik kan akıml
(yaklaşık 1.500 ml/dk) ile karşılaştırıldıõında total plazma klerensi (Cltot) (yaklaşık l.000 ml/dk)
yüksektir.
23Plazmadan amlodipin eliminasyonu bifaziktir. Günde bir kez doz|amayla tutarlı şekilde, terminaI
eliminasyon yarı ûmrü 30-50 saattir. Kararlı durum plazma düzeylerine 7-8 günlük devamlı
uygulama sonrasında ulaşılır. orijinal amlodipinin Yo10'U ve amlodipin metabolitlerinin Yo60'ı
idrarla atılır.
Doõrusallık/Doõrusal olma},an durum :
Telmisartan iëin EAA'daki küëük bir azalmanın terapûtik etkililikte bir aza|maya yol aëmasl
beklenmez. Doz ve p|azma düzeyleri arasında doõrusal bir ilişki yoktur. 40 mg'ın üzerindeki
doz|arda Cınaks V€ daha az oranda EAA orantısız olarak aıtar.
Amlodipin doõrusaI farmakokinetik sergiler.
Ùzel popülasyonlar:
Pediyatrik popülasyon (l8 yaş altı):
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veriler mevcut deõildir
Cinsiyet:
Telmisartan p|azma konsantrasyonlarında farklılık gûzlenmiştir. C,aks Vg EAA kadlnlarda
erkeklere gûre sırası ile yaklaşık 3- ve 2- kat fazladır.
Yaşlılar
Telmisartanın farmakokinetiõi genë Ve yaşlı hastalarda deõişiklik gûstermez.
Amlodipinin pik plazma konsantrasyonuna ulaşma süresi genë Ve yaşlı hastalarda benzerdir.
Yaşlı hastalarda amlodipin klerensi azalma eõilimindedir. Bu nedenle EAA ve eliminasyon
yarılanma ûmründe artış gûrülür.
Renal bozukluk:
Hafif-orta ve şiddetli renal bozukluõu olan hastalarda telmisartanın plazma konsantrasyonlarının
iki kat arttıõı gûzlenmiştir. Bununla birlikte, diyalize giren renal yetmezlikli hastalarda daha
düşiik plazma konsantrasyonları gûzlenmiştir. Telmisartan renal yetmezlikli hastalarda plazma
proteinlerine yüksek oranda baõlanlr ve diyaliz ile uzaklaştırılamaz' Eliminasyon yarılanma ûmrü
renal bozukluõu olan hastalarda deõişmez. Amlodipinin farmakokinetiõi renal bozukluklarda
ûnemli oranda etkilenmez.
24Karaciõer bozukluõu:
Karaciõer bozukluõu olan hastalarda yapılan farmakokinetik ëalışmalar telmisartanın mutlak
biyoyararlanımında hemen hemen Yo100'e yakın oranda artış gûSterir. Hepatik yetmezliõi olan
hastal arda telmisartan ın eli minasyon yarı Ianma ûmrü deõişmez.
Hepatik yetmezliõi olan hastalarda amlodipin klerensi azalır ve bu azalmanın sonucunda EAA
yaklaşık %40-60 oranında artar.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Telmisartan ve amlodipinin klinik dışı toksisite profili ûrtüşmediõi iëin kombinasyon ile
toksisitenin kûtüIeşmesi beklenmez. Bu durum, 3.2l0.8, 1012.5 ve 4110 mglkg telmisartan ve
amlodipin doz seviyeleri ile sıëanlarda yapılan subkronik (l3 hafta) toksisite ëalışmasında
doõrulanmıştır.
Sabit doz kombinasyon bileşenleri iëin mevcut olan preklinik veriler aşaõıda bildirilmiştir
Telmisaı1an:
Preklinik güvenlilik ëalışmalarında normotansif hayvanlarda, klinik terapûtik aralıkta maruziyeá
oluşturan dozlarda kırmızı hücre parametrelerinde (eritrosit, hemoglobin, hematokrit) azalmaya,
renal hemodinamiklerde deõişmeye (kan üre azotu ve kreatinin yükselmesi) ve aynı zamanda
Serum potasyum düzeylerinde yükselmeye yol aëmıştır. Kûpeklerde renal tübüler dilatasyon ve
atrofi gûzlenmiştir. Sıëanlarda ve kûpeklerde gastrik mukozada zedelenme (erozyon, ülser veya
inflamasyon) da kaydedilmiştir. Gerek anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibitûrleri gerekse
anjiyotensin II reseptûr antagonistleri ile yapılan preklinik ëalışmalardan bilinen farmakolojik
mekanizmaların aracllık ettiõi bu advers etkiler oral salin desteõi ile ûnlenebilir. Her iki türde de,
plazma renin aktivitesinde artma ile renal jukstaglomerüler hücrelerde hipertrofi/hiperplazi
gûzlenmiştir. Bu deõişiklikler) aynl zamanda anjiyotensin dûnüştürücü enzim inhibit<ırlerinin ve
diõer anjiyotensin II reseptûr antagonistlerinin sınıf etkisidir ve klinik olarak anlamı yok gibi
gûrünmektedir.
Teratojenik etkisi ile igili net bir kanıt gûzlenmemiştir ancak, telmisartanın toksik düzeylerinde
düşük vücut aõırlıõı ve gûzlerin aëılmasında gecikme gibi postnatal gelişim üzerinde etkiler
gûzlenmiştir.
25,)In vitro ëalışmalarda, mutajenite ve ilgili klastojenik aktiviteyi ve aynl Zamanda sıëan ve
farelerde karsinojeniteyi gûsteren net bir kanıt yoktur.
S-amlodipin:
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik
potansiyel gibi kkonvansiyonel ëalışmalar, insanlar iëin ûzel bir tehlikeyi işaret etmemiştir.
Sıëanlardaki reprodüktif toksisite ëaIışmalarında yüksek doz|arda doõumda gecikme, zor doõum,
fetus ve yavruların saõkallmında bozulmalar gûrülmüştür. l0 mg amlodipin/kglgün (mglm2
cinsinden insanlara ûnerilen maksimum doz olan l0 mg/gün dozunun yaklaşık l0 katı) doz|arına
kadar oral amlodipin maleat (erkeklerde ëiftleşmeden 64, dişilerde l4 gün ûnce) uygulanan
sıëanlarda fertilite üzerinde bir etki bulunmamıştır.
6. FARMASOTIK OZELLIKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Amonyak
Polivinilpirolidon
Trometamol
Sorbitol (8420)
Magnezyum stearat
6.2. Geëimsizlikler
Geëerli deõil.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Alüminyum /Alüminyum blister ambalaj ;
Blister şeritler iëinde 30 ve 90 tabletlik kutular
26l_-ı6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Neutec ilaë San. Tic. A.â
Y ıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi
Esenler / ISTANBUL
Telefon : 0 850 20123 23
Faks :02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST(LARr)
252111
9. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENáLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 23.07.2013
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'üN YENáLENME TARáHá
O
27