  
 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
FOSAVANCE® 70 mg/5600 I .U. Tablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Alendronik asit:...........................70 mg (91.37 mg alendronat sodyuma eşdeğer)   
D
3 vitamini (kolekalsiferol ):.......5600 IU (140 mi krogram ) 
 
Yardımcı maddeler:  
Susu z laktoz  (ineklerden elde edilir) :...........................63 mg  
Sukroz:..........................................................................16 mg  
 Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Modifiye dikdörtgen  şeklinde, beyaz/beyazımtrak renkte, bir yüzünde  kemik şekli, diğer 
yüzünde ''270'' basılı tabletlerdir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik e ndikasyonlar     
FOSAVANCE kalça ve vertebra kırıkları (ver tebral kompresyon kırıkları) dahil olmak üzere 
kırıkların önlenmesi iç in postmenopozal osteoporozlu kadınlarda osteoporoz tedavisinde 
endikedir.  
 FOSAVANCE kırıkların önlenmes i için erkeklerdeki osteoporozun tedavisinde endikedir.  
 4.2. Pozoloji  ve u ygulam a şekli 
Pozoloji : 
Öneri len doz  haftada bir kez olmak üzere bir tablettir. Osteoporozda bifosfonat tedavisinin 
optimal süresi belirlenmemiştir. Tedaviyi sürdürme ihtiyacı, özell ikle 5 yıl veya daha uzun 
süreli kullanımın ardından, FOSAVANCE’ın yarar ve potansiyel risklerine göre bireysel  
hasta bazında periyodik olarak yeniden değerlendirilmelidir.  
 Haftada bir kez alınan FOSAVANCE
 dozunu atlayan hastaların, hatırladıkları günün ertesi 
sabahı bir tablet almaları bildirilmelidi r. Hastalar aynı gün içinde iki t ablet almamalıdır v e 
belirlemiş ol dukları gün ilacı  almak kaydıyla haftada bir kullanmaya devam etmelidirler.  
 Osteoporozda hastalık sürecinin doğa l gelişimi uzun sürdüğünden, FOSA VANCE uzun süreli 
kullanım için amaçlanmıştır.  
 Uygulama ş ekli: 
Oral yoldan uygulanır.  
 Alendrona tın daha iyi  emilmesi için: 
 FOSAVANCE , ilacın alındığı gündeki ilk besin, içecek veya ilaçtan  (antasid, kalsiyum 
katkıları ve vitaminler dahil) en az yar ım saat önce yalnızca su ile (maden suyu değil)  birlikte 
alınmalıdır. Diğer içece kler (maden suyu da hil), besin ve  bazı ilaçların alendronat 
absorpsiyonunu azaltması olasıdır ( bkz. bölüm  4.5).    
 2  
İlacın özofagus iritasyonu ve ilişkili diğer advers reaksiyon ların riskini azaltmak için, 
aşağıdaki talimatlara sırasıyla uyulmalıdır (bkz. bölüm 4.4) :  
 
• FOSAVAN CE yalnızca, s abah kalktıktan  sonra tam dolu bir bardak su ile birlikte 
yutulmalıdır (200 ml 'den az olmamak kaydıyla ). 
 • Hastalar FOSAVANCE'ı sadece bütün ol arak yutmalıdırlar. Hastalar tablet i kırmamalı 
veya çiğnememeli veya ağızlarında eritmemelidirler, ç ünkü potansiye l orofarenjiy al 
ülserasyon oluşabilir.  
 • Hastalar  günün ilk öğününü yedikten sonraki süreye kadar uzanmamalıdırlar.  
 • Hastalar FOSAVANCE aldı ktan sonra en az 30 dak ika uzanmamalıdırlar.  
 • FOSAVANCE
 gece yatmadan  ya da sabah yataktan kalkmadan  önce alınmama lıdır.  
 
Öğünlerle alınan kalsiyum yeterli değilse , hastaların ek kalsiyum a lmaları gerekir (bkz. bölüm 
4.4). Ek olarak alınan diğer vitami n ve besin destek ürünlerindeki D vitamini miktarı göz 
önünde bul undurularak, D vita mini desteği alınmalıdır.  FOSAVANCE  ile haftada 1 kez 5600 
IU D 3 vitamini alımının günlük 800 IU D vitamini alımına eşdeğer olup olmadığı hakkında 
çalışma yap ılmamıştır.  
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek /Karaciğer yetmezliği :  
Glomerüler filtrasyon oranı (GFR) 35 ml/dk' dan küçük olan hastalar için sınırlı deneyim 
olduğundan FOSAVANCE önerilmez. Glomerüler filtrasyon oranı (GFR) 35 ml/dk'dan büyük olan hastalar için  doz ayarlaması gerekmez.  
 Pediyatrik popülasyon : 
FOSAVANCE'ın güvenliği ve etkin liği 18 yaşından küç ük olan
 çocuklarda çalışılmamıştır. 
FOSAVANCE 18 yaşından küçük olan çocuklarda yeterli veri olmadığından 
kullanılmamalıdır.   
 
Geriyatrik popülasyon : 
Klinik  çalışmalarda, alendronatın etkili lik ve güvenli lik profillerinde yaşla ilgili he rhangi bir 
farklılık görülmem iştir. Bundan dolayı yaşlılarda dozaj ayarlamasına gerek yoktur.  
 4.3. Kontrendikasyonlar   
 Etkin madde ya da ilacın içeriğindeki herha ngi bir maddeye karşı alerji,  
 Özofagus anomalileri ya da  akalazya veya daralma gibi özo fagusun boş almasını 
geciktiren  diğer fak törler, 
 En az 30 dakika dik oturamamak ya da ayakta duramamak,  
 Hipokalsemi .  
 4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Alendr onat 
 Üst gastroi ntestinal advers reaksiyonlar  
Oral bifosfonat kullanımı ile özofagus kanseri risk inin artabilece ğini bildiren bazı 
çalışmalar bulunmakla birlikte bu ilişki net olarak kanıtlanmamıştır. Bu nedenle   
 3 Barrett özofagusu veya gastroözofageal refl ü zemininde artmı ş özofagus kanser riski 
olan hastalarda bu ilaçların kullanımından kaçınılmalıdır . 
 
Alendronat , üst gastrointe stinal mukozada lokal iritasyona neden olabil ir. Disfaji,  özofajiyal 
hastalık, gastrit, duode nit, ülser veya geçmiş bir yıl içerisinde; peptik üls er, aktif 
gastrointestinal kanama veya piloroplasti hariç üst gastrointestinal ka nal cerrahisi gibi büyük 
bir mide-barsak problemi geçirmiş olmak gibi aktif bir gastrointestinal problemi olan 
hastalara alendronat verildiğinde altta yatan h astalık nedeninin  kötüleşme olasıl ığından dolayı 
dikka tli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.3 ). Hekimler, Barrett özofagusu o lan hastal arda, hastanın 
bireysel durumuna göre alendronatın faydalarını ve potansiyel risklerini göz önünde bulundurmalıdırlar.  
 Alendrona t alan hastalarda, özofajit, özofagus ülserleri ve özofagus erozyonları ve bunları 
nadiren izleyen  özofagus darlığı  gibi özofaj iyal reaksiyonlar  bildirilmiştir. Bazı olgularda bu 
reaksiyonlar  ağır olmuş ve hastanın hastaneye yatırılışını  gerektirmiştir. Do layısıyla, 
hekiml er olası bir özof ajiyal reaksiyonu düşündürecek semptom ve bulgular açısından 
dikkatli olmalıdır ve hastalara disfaji, yutkunmada güçlük veya  retrosternal ağrı ve ya  yeni ya 
da kötüleşen mide yanması halinde alendronatı kesip, hekime başvu rmaları bildirilmelidir 
(bkz. bölüm 4.8) .   
 Ciddi özofajiyal istenmeyen olay riski, alendronat  aldıktan sonra uzanan  ve/veya özo fagus 
iritasyonunu düşündüren semptomla rı oluştuktan sonra ilacı almaya devam eden hastalarda 
daha fazla görülmektedir. İlacın nasıl kullanılacağının hastaya anl atılması ve hastanın 
anlamasının sağlanması çok önemlidir ( bkz. bölüm 4.2). Hastalara bu talima tlara uymadıkları 
takdirde özo fagus problemleri yaşama risklerinin arta bileceği söylenmelidir.  
 Alendronat ile kapsamlı klinik  çalışmalarda ris k artışı görülmemekle birlikte ender olarak 
(pazara sunulduktan sonra) mide ve duodenum ülserleri bi ldirilmişt ir; bunların bazısı şiddetli 
ve komplikas yonludur  (bkz. bölüm  4.8).   
 Çene osteonekrozu  
Genellikle diş çekimi ve/veya lokal enfeksiyon (osteomiye lit dahil) ile birlikte iyileşmede 
gecikme ile ilişkili çene osteonekrozu primer olarak intravenöz bifosfonatlar  ile tedavi edilen 
kanserli hastalarda rapor edilmiştir. Bu hastaların çoğu aynı zamanda kemoterapi ve kortikosteroid almakta dır. Çene osteonekr ozu oral bi fosfonat kullanan osteoporozlu 
hastalarda da rapor edilmiştir.  
 Çene osteonekrozu gelişi minde bire ysel risk değerlendirilirken, aşağıdaki r isk faktörleri göz 
önünde bulundurulmalıdır:  
• bifosfanatın gücü (zoledronik asit için en yüksektir), uygul ama yolu (yukarıya bakınız) ve 
kümülatif doz  
• kanser, kemoterapi, radyoterapi, kor tikosteroidler,  anjiyogenez i nhibitörleri,  sigara içmek  
• dental hastalık öyküsü, zayıf oral hijyen,  periodontal hastalıklar, invaziv denta l 
prosedürler ve zayıf bağlantılı protezler  
 Hastalarda zayıf dental durum olduğunda,  oral bifos fonatlarla tedaviden önce diş  muayene si 
yapılmalı ve dişler için uygun koruyucu önlemler alınmalıdır.  
 Bu has talara tedavi sırasında in vazif  dental prosedürle r uygulanmasından mümkün olduğunca 
kaçınılmalıdır. Bi fosfonat tedavisi sırasında çene osteonekrozu  gelişen hastalarda dental 
operasyon ya pılmas ı, durumu daha da kötüleştirebilir. Dental uygulama gerektiren hastalarda 
bifosfonat tedavisine son verilmesinin çene osteonekrozu riskini düşürüp düşürmediği ne ait   
 4 veri bulunmamaktadır . Tedaviyi yapan hekim her  bir birey için fayda/zarar değerlendir mesini 
yapar ak tedavi planı hazırlamalıdır.  
 
Bifosfanat tedavisi süresince, tüm hastalar iyi ağız hijyeninin idamesi, rutin dental kont roller 
ve dental mobilite, ağrı veya şişme gibi herhangi bir oral semptomun bildi rilmesi konusunda 
desteklenmelidirler.  
 Dış kulak  yolunda osteonekroz  
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yol unda 
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörle ri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve  enfeksiyon ve ya travma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedir . Ağrı veya akıntı veya  kronik kulak enfeksiyonları gibi kulak semptomları 
görülen bifosfonat alan hastalarda dış kulak yolunda osteonekroz olasılığ ı düşünülmelidir.  
 Kas-iskelet ağrısı  
Bifosfona tları kullan an hastalarda, kemik, eklem ve/ve ya kas ağrısı bildirilmiştir. Pazarlama 
sonrası deneyimde, bu semptomla r nadiren şi ddetli ve/ve ya güçsüzleştirici (bkz. bölüm 4.8 ) 
olmuştur. Semptomların başlama za manı, tedaviye başladıktan bir gün sonrası ile aylar 
sonras ına kadar değişebilmektedir. Tedavi kesildikten sonra birçok hastada semptomlar 
düzelmiştir. Aynı ilaç y a da bir baş ka bifosfona t uygulandığında semptomların bazıları  tekrar 
ortaya çıkabilir.  
 Atipik femur  kırıklar ı 
Bifosfonat ile tedavi edile n hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur ş aftı) 
kırıklar, öncelikle uzun süreli osteoporoz tedavisi gö ren hastalarda rapor edilmiştir. Bu çapraz 
ya da kısa eğimli kırıklar küçük troka nterin tam altından suprakondiler işaretinin tam altına 
kadar her yerd e olabilir. Bu kırıkların gene llikle stres kırıkları ile birleştiği görülür ve ufak 
travmalardan sonra ya  da travma olmaksızın ve bazı hastalarda uyluk ve kasık acısı ile, 
uylukla ilişki li bütün bir kırık oluşmadan aylar ya da haftalar öncesinden  oluşur. K ırıkla r 
çoğunl ukla bilateraldir, dolayısıyla bifosfonatla tedavi gören ve femur şaft kırığı görülen 
hasta larda kontralateral femur muayane edilmelidir. Bu kırıkların yetersiz iyileştiği de rapo r 
edilmiştir. Atipik femur kırığından şüphe lenilen  hastalarda, bireysel yarar -risk 
değerlendirmesine dayanılarak, hastanın değerlendirmesi devam ederken bifosfonat  
tedavisinin kesilmesi düşünülmelidi r. 
 Bifosfonat tedavisi süresince hastalara her tü rlü uyl uk, kalça veya kasık ağrısını bildirmeleri 
tavsiye edilmeli ve bu belirtilerle gelen her hasta tam olmayan femur kırığı açısından 
değerlen dirilmelidir.  
 Böbrek yet mezli ği 
FOSAVANCE
 kreatinin klerens i < 35 ml/dak. olan böbrek yetm ezliği hastalarında 
önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.2).  
 Kemik ve mineral metab olizması  
Östrojen eksikliği ve yaşlanma dışında kalan osteoporoz nedenleri dikkate alınma lıdır.  
  
FOSAV ANCE ile tedaviye başlamadan önce hipokalsemi durumu düzeltilmelidir  (bkz. 
bölüm 4.3). FOSAVANCE tedavisine başla madan önce diğer mineral metabolizma  
bozuklukları da  (D vitamini eksikliği ve hipoparatiroidizm  gibi) etkin olacak şekilde tedavi  
edilmelidir. FOSA VANCE'ı n içerisindeki D vitamin i miktarı D vitamin i yetersizliğ inin 
düzeltilmesi için yeterli değildir. Bu durumdaki hastalarda, serum kalsiyumu ve hip okalsemi 
semptomları FOSAVANCE
 ile tedavi boyunca izlenmelidir  (bkz. bölüm 4.8) . 
   
 5 Özell ikle kalsiyum emilimi azalabilen glukokortikoidler alan hastalarda, k emik mineral ini 
artırmada,  alendronatın pozitif etkilerine bağlı olarak, seru m kalsiyum ve fosfatınd a 
azalmala r ortaya çıkabilir.  Bunlar genellikle küçük ve asemptomatiktir. Ancak , nadire n de 
olsa semp tomatik hipokalsemi rapor edilmiştir ve genellikle predispozan  faktörlü (örn: 
hipoparatiroidizm, D vitamin i yetersi zliği ve kalsiyum malabsorbsiyonu) has talarda orta ya 
çıkar ve bazen şiddetlidir (bkz. bölüm 4.8).  
 
Kolekalsiferol D
3 vitamini düzensiz aşırı   kalsitriol üretimiyle ilişkili hastalıkları olan (örn.  lösemi, le nfoma, 
sarkoidozis) hastalara verildiğinde hiperkalseminin ve/veya hiperkalsiürinin şiddetini 
artırabilir. Bu hastalarda idrar ve serum kalsiyumu izlenmelidir.  
 Malabsorbsiyon lu hastalar , D
3 vitaminini yeter li olarak  absorbe edemeye bilirler.  
 Yardımcı madd eler: 
Laktoz:
 Bu tıbbi ürün lakto z içer ir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı,  toplam laktoz 
yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
Sukroz:  Bu tıbbi ürün sukroz  içerir. Nadir ka lıtımsal fruktoz intoleransı, glikoz -galaktoz 
malabsorpsiyon veya sukraz -izomaltaz yetmezliği  problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
Sodyum:  Bu tıbbi ürün her tabletinde  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder, yani   
aslında “sodyum  içermez ”. 
 4.5.  Di ğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri  
Alendronat   
Birlikte a lındığında, yiyecekler ve içecekler (maden suyu dahil), kalsiyum  preparatları, 
antasitler ve diğer oral ilaçlar alendronatın emilimini etkileyebilir. Bu  nedenle , alendronat tan 
sonra başka bir oral ilaç almadan önce, en az yarım saat beklenmelid ir (bkz. böl üm 4.2 ve 
5.2). 
 Steroid olmayan antiinflamatuar ilaçların (NSAİİ) kullanımı gastrointestinal iritasyon ile 
ilişkili olduğundan, bu ilaçlar alend ronat i le birli kte kullanılırken di kkat edilmelidir.  
 Kolekalsiferol Olestra, mineral yağlar, orlis tat ve safra asidi sekestranları (örn.  kolestiramin, kolestipol), D 
vitamininin em ilimini azaltabilir. Antikonvülz anlar, simetidin ve tiyazidler D vitamini 
kataboli zmasını artırabilir.  Kişiye özel D vitamini takviyes i düşünülebilir.  
 Özel popülasyonlar a ilişkin ek bil giler 
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 Pediyatr ik popülasyon:  
Herhangi bir etki leşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6.  Gebelik ve  laktas yon    
Genel Tavsiye  
Gebelik ka tegorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kon trasepsiyon)  
 FOSAVANCE çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadı nlard a kullanılmamalıdı r. 
    
 6 Gebelik dönemi  
FOSAVANCE'ın yalnızca menopoz sonrası kadınlar da kulla nımı amaçlanmıştır ve bundan 
dolayı gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  
 
Gebe kad ınlarda FO SAVANCE kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur veya sınırlıdır . 
Hayvanlar üzerinde yapıl an çalışmalar reprodüktif toksisite  göstermiştir.  Gebe sı çanlara  
verilen  alendronat hipo kalsemi  ile ilişkili olarak güç doğuma neden olmuştur (bkz. bölüm 
5.3). Hayvanla rda yapılan çalışmalarda yüksek doz D vitamini ile birlikte hipe rkalsemi ve 
reprodüktif  toksisite gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.3).  FOSA VANCE  gebe lik sırasında 
kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon d önemi  
FOSAVANCE'ın yalnızca menopoz sonrası kadınlarda  kullanımı a maçlanmıştır  ve bundan 
dolayı emziren kadınlarda kullanılmamalı dır.  
 Alendronatın/metabolitlerin  anne sütüne geçip geçmediği bilinm emektedir. Yeni 
doğanlar/be bekler için risk  harici  tutulamaz. Kolekalsiferol ve bazı aktif metabolitleri anne 
sütüne geçmekt edir. FOSA VANCE  laktasyon döneminde kullanılmamalıdır . 
 Üreme yeteneği /Fertilite  
Bisfosfonatlar kemik matriksi nin yapısına girer ve  daha sonra da buradan, yıllar boyunca 
yavaş yavaş serbest kalır. Erişkin insan kemiğinin yapısına giren bisfosf onat miktarı, 
dolayısıyla s istemik dolaşıma geri dönen miktar, doğrudan doğruya bisfosfonat tedavisinin 
süresine ve kullanı lan doza bağlıdır (bk z bölüm 5.2). İnsanlardaki fetal riskler hakkında hiçbir 
veri yoktur. Ancak bir bisfosfonat tedavisi tamamladıkta n sonra gebe kalan bir kadında,  
özellikle iskelet üzerinde zararlı olması şeklinde teorik bir risk vardır.   Bisfo sfonat t adavisinin 
kesilmesin den, kadının gebe kalmasına kadar geçen süre, kullanılan bisfosfonatın hangisi 
olduğu ve kullanılma yolu (oral y a da intrave nöz) gibi değiş kenlerin böyle bir risk üzerindeki 
etkileri incelenmemiştir.  
 4.7. Araç ve makine  kullanımı üzer indeki etkiler   
FOSAVA NCE  araç ve makine kullanma becerisi üzerinde doğrudan bir etkiye sahip değildir 
veya etki ihmal edilebilir dü zeydedir. Hastalar araç ve makine kullanma becerilerini 
etkileyebilecek bazı advers reaksiyo nlar yaşayabilir ler (örn. bulanık görme, baş dönme si, 
şiddetli kemik, kas veya eklem ağrısı  (bk. bölüm 4.8) . 
 4.8.  İstenmeyen etkiler   
Güvenlilik profilinin özeti:  
Yaygın olar ak bildirilen advers reaksiyonlar; karın ağrısı, dispepsi, özofajiyal ülser, disfaji, 
abdominal distansiyon ve asit  rejürjitasyonunu içeren üs t gast rointestinal advers 
reaksiyo nlardır (>  %1). 
 Aşağıdaki advers reaksiyonlar alendronatın pazarlam a sonrası k ullanım ında ve /veya klinik 
çalışmalarda rapor  edilmiştir.  
 Advers ilaç reaksiyonl arı Med DRA sistem organ sınıfı v e sıklık kategorisine göre 
listelenmiştir. Sıklık kategorileri aşağıdaki kurallar kull anılarak tanımlanır: Çok yaygın 
(≥1/10); yaygı n (≥1/100 il a <1/10); yaygın olma yan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/ 10.000 
ila <1/ 1.000) ; çok se yrek (<1/10 .000), bilinmi yor (eldeki verilerden hare ketle tahmin 
edilemiyor).  
     
 7 Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  
 Seyrek:  Ürtiker ve anjiyoödem dahil aşırı d uyarlılık 
reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  
 Seyre k: Genellikle pred ispoza n duruml arla ilişkili semptomatik  
hipokalsemi§ 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
 Yaygın:  Baş ağrısı, baş dönmesi† 
Yaygın olmayan:  Disguzi† 
 
Göz hastalıkları  
 Yaygın o lmayan : Göz iltihabı (üveit, sklerit veya episklerit)  
 
Kulak ve iç k ulak 
hastalıkları  
 Yaygı n: Verti go† 
Çok seyrek:  Dış kulak yolunda osteonekroz (bif osfonat sınıfı 
advers reaksiyon ) 
Gastrointestinal 
hastalıkları  
 Yaygın:  Karın ağrısı, dispepsi, kabızlık , ishal, fla tulans, 
özofajiyal ülser*, disfaj i*, abdominal distansiyon, asit 
rejürjitas yonu 
Yaygın ol mayan:  Bulantı, kusma, ga strit, özofajit*, ö zofajiyal 
erozyon*, melena †. 
Seyrek:  Özofajiyal striksiyon*, orofarenjiyal ülserasyon*, üst 
gastrointestinal PU K'lar (perfo rasyon , ülserler, kanama)§ 
 
Deri ve deri altı doku 
hasta lıkları  
 Yaygın : Alopes i†, pruri t† 
Yaygın olmayan:  Dökünt ü, eritem  
Seyrek:  Fotosensitivite ile birlikte döküntü, Stevens Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil şiddetli deri 
reaksi yonlar ı‡ 
 
Kas-iskelet bozuklukları, 
bağ doku ve kemik hastalık ları 
 Çok yaygın:  Bazen  şiddetle nen kas iskelet (kemik, k as veya 
eklem) ağrısı†§ 
Yaygın:  Eklemlerde şişme† 
Seyrek:  Çene osteonekrozu‡§, atipik subtrokanterik ve diyafizer 
femur kırıkları (bifos fonat sınıf ı advers reaksiyon)  
Genel bozukluklar ve 
uygulama b ölgesine 
ilişkin h astal ıklar Yaygın: Asteni†, periferik ö dem† 
Yaygın olmayan:  Tipik olarak tedavinin başlangıcı ile ilişkili, 
akut-faz y anıtında olduğu gibi geçici semptomlar (miyalji, 
kırıklık  ve nadiren  ateş)† 
 
§ Bakınız bölüm 4.4  
† Klinik çalışmalardaki sıklık, ilaç ve plasebo grubuyla benzerdir.  
*Bakınız bölüm 4.2 ve 4.4 
‡ Bu advers reaksiyon, pazarlama sonrası deneyimde tespit edilm iştir. Seyreğin sıklığı, klinik 
çalışmalara göre değerlen dirilmiştir .  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası  şüphel i ilaç advers reaksiyonlarının r aporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk den gesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Mer kezi (T ÜFAM)'ne bildirmeleri ger ekmektedir . (www.titck.gov.tr; e - 
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
 
   
 8 4.9. Doz aşımı ve t edavisi   
Alendronat  
Semptomlar  
Oral d oz aşımına bağlı  olarak hipokalsemi, hipofosfatemi ve mide bulantısı, mide yanması, 
özofajit,  gastrit veya ülser gibi üst gastrointestinal sisteme ait istenmeyen olaylar görülebilir.  
 
Tedavi yaklaşımı  
Alendronat ile doz aşımının  tedavisi yle ilgili spesifik bir bilgi yoktur.  FOSA VANCE ile doz 
aşımı durumunda alendronatı ba ğlamak için süt veya antasitler verilmelidir. Özofagus 
iritasyonu riski nedeniyle hasta kusturulmamalı  ve dik tutulmalıdır.  
 Kolekalsiferol Genellikle sağlıklı yetişkinle rde D vitamini toksisitesi 10.000 IU/gün’den az dozlarda kronik 
tedavi s üresi nce bildi rilmemiştir. Sağlıklı yetişkinlerde gerçekleştirilen klinik bir çalışmada 
D
3 vitamini günde 4000 IU dozda 5 aya kadar hiperkalsemi ya da hiperkalsiüri ile ilişki li 
bulunm amıştır.  
 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmako terapötik  grubu: Kemik hastalıklar ının tedavisinde kullanılan bifosfonat ve kalsiyum 
kombinasyonu  ATC kodu: M05BB03  
 FOSA VANCE iki ayrı etkin madde içeren (alendronat s odyum trihi drat ve kolekalsiferol 
(vitamin D
3)) bir bileşik tablettir.  
 
Etki mekan izmas ı    
Alendronat   
Alendronat sodyum  bir bifosfonat olup kemik oluşumuna direk t etki etmeden osteoklastik 
kemik re zorbsiyonunu inhibe eder. Klinik öncesi çalışmalar, alendr onatın seç ici olarak aktif 
rezorpsiyon bölgelerine yerleştiğini göstermiştir. Osteokla st aktivitesi inhibe edilmiştir, f akat 
osteoklastların bağlanması veya istihdamı etkilenmemektedir. Alendronat tedavisi sırasında kemik yapılanması normal kalitesinde de vam etmekte dir.  
 Kolekalsiferol( D
3 vitamini ) 
D3 vitamini deride 7 -dehidrokolester olün ultraviyole ışınlarla vitamin D 3’e dönüşümüyle 
üretilir. Yeterli güneş ışığından yoksun olan durumlarda D 3 vitamini esansiyel bir diyet 
besinidir. D 3 vitamini karaciğerd e 25hidroksivitamin D 3’e dönüştürülür ve ge rekli olana kadar 
depo edilir. Böbrekl erde aktif, ka lsiyum mobilize eden horm on 1,25- dihidroksivitamin D 3’e 
(kalsitriol) dönüşüm  sıkı bir şekilde düzenlenm iştir. 1,25 -dihidroksivitamin D 3’ün ana etkisi 
hem kalsiy umun hem de  fosfatın barsaktan emilimini artırmak hem de serum kalsiyumu, 
böbrekle rden ka lsiyum ve fosfat atılımını, kemik yapımını ve yıkımını düzenlemektir.   
 D
3 vitamini normal kemik yapımı için gereklidir. D vitamini yetersizliği hem güneş ışığı alımı  
hem de gıd alarla alım yetersiz olduğunda ortaya çıkar. Bu yetersizlik negatif kal siyum  
dengesi,  kemik kaybı ve iskelet kırığı riskinde artışla ilişkilidir. Ciddi olgularda D vitamini 
eksikliği sekonder hiperparatiroidi, hipofosfatemi, proksi mal kas güçsüz lüğü ve 
osteomalaz iye yol açarak osteoporozl u kişilerde düşme ve kırık riskini daha da artırır. D 
vitamini katkısı bu ris kleri ve sonuçlarını azaltır.  
   
 9 Osteoporoz; kalça veya omurganın kemik mineral yoğunluğunun (KMY) normal genç 
popülasyondaki ortalama de ğere göre 2 ,5 standart sapma (SS ) aşağısında  veya KMY'den 
bağımsız olarak düşük en erjili kırık ( stres kırığı) şeklinde tanımlanmaktadır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
FOSAVANCE çalışmaları  
682 os teoporotik postmenopozal kadının ( başlangıçta serum 25- hidroksivitamin D: ortalama, 
56 nmol/l [22,3 ng/ml]; aralık, 22 ,5-225 nmol/l [9- 90 ng/ml] ) dahil o lduğu çok uluslu bir 15 
haftalık çalışma  yapılmıştır. Bu çalışmada, FOSA VANCE'ın düşük dozu(alendronat 70 
mg/Vitamin D 3 2800 IU) D vitamin i durumuna olan etk isi kanıtlanmı ştır. Haftada bir kez 
daha düşük yitilikte FOSA VANCE (70 mg/2800 IU) (n =350)  ya da FO SAMAX (alendronat 
70 mg) (n=332)  alan hastalarda ek olarak D vitamini desteği yapılması engellenmişt ir. 15 
haftalık tedaviden sonra ortalama serum 25 -hidroks ivitamin D sev iyeleri FOSA VANCE (70 
mg/2800 IU)  grubunda (%26) belirgin bir şekilde daha y üksek olup (56  nmol/l [23 ng/ml]) 
alendron at grubunda (46 nmol/l [18,2 ng/ml])'dir. D vitamini yetmezliği ol an hastaların 
yüzdesi 15 hafta boyunca (serum 25- hidroksi vitamin D<37.5 nmol/l [<15 ng/ml]), 
FOSAVANCE (7 0 mg/2800 IU) grubunda belirgin bir şe kilde  azalırke n (%62, 5), sadece 
alendronat ile karşılaştırıldığında sırasıyla %12'ye karşı %32'dir. D vitamini y etmezliği olan 
hastaların yüzdesi (serum 25 -hidroksivitam in D< 22.5 nmol/l  [<9 ng/ml]) FOSAVANCE (70 
mg/2800  I U )  g rubunda belirgin bir şekilde az alırken (%92),  sadece alendronat ile 
karşılaştırıldığında ( sırasıyla olarak %1'e karşı %13)'tür. Bu çalışmada 15. haf tada 
FOSAVANCE (70 mg/2800 IU) grubunda (n=75) D vit amini yetmezliği olan hastalarda 
ortalama 25 -hidroksivitamin D seviyeleri 22 ,5 ile 37,5 nmol /l [9 ila <15 ng/ml ] 'den 30 nmol/ l 
(12,1 ng/ml) ile 40 nmol/l (15,9 ng/ml)'ye artmıştır. 15 . haftada y alnızca a lendronat grubunda 
(n=70) tabandaki 30 nmol/l (12,0 ng/ml )'den 26 nm ol/l ( 10,4 ng/ml)'ye düşmüştür. İ ki grup 
arasında ortalama serum kalsiy um, f osfat vey a 24 saatlik idrar kalsiy umunda herhangi bir 
farklılık görülmemiştir.  
 Düşük doz FOSAVANCE (alendronat  70 mg/vitamin D
3 2800 IU) 'a ek olarak 2800 IU  
D3Vitamin i ve toplamd a 5600 IU  D3Vitamin i (yüksek dozl u FOSAVANCE'daki D3 vitamin i 
miktarı) günde  bir defa  verilmesinin etkisi, 619 osteoporozlu postmeno pozal kadının dahil 
olduğu 24 haftalık uzatma  çalışmasın da kanıtlanmıştır.  D3 Vitamin i 2800 grubundaki  hastalar 
(n=299)  FOSA VANCE (70 mg/2800 IU)  almış ve D3 Vitamin i 5600  grubundaki hastalar 
(n=309) FOSAVANCE  (70 mg/2800 IU) 'e ek ola rak 2800 IU D3 Vitamin i almış ve ek D 
vitamin i desteği alınmasına i zin verilmi ştir. 24 haftalık tedaviden sonra ortalama ser um                      
25-hidroksivitamin D seviyeleri D3 Vitamin i 2800 grubunda (64 nmol/l [25,5 ng/ml]) ve D 3 
Vitamini 5600 grubunda belirgin bir şekilde yüksek olarak (69 nmol/l [27,6 ng/ml]) bulunmuştur. 24 haftalık uzatma çalışmasında D Vitamin i yetmezliği olan  hastaların  oranı D
3 
Vitamin i 2800 grubunda %5,4 ve D 3 Vitamin i 5600  grubunda %3,2'dir. D Vitamini  
yetmezliği olan hastal arın yüzdesi D3 Vitamin i 2800 grubunda %0,3'e karşı D3 Vitamin i 5600 
grubunda  sıfırdır. Ortalama serum kalsiyum fosfatında veya 24 s aatlik idrar k alsiyumunda iki 
grup arasında far klılık yoktur. 24 haftalık tedavi sonucunda  hiperkal süri görü len hastaların 
yüzdesinde iki grup arasında istatistiksel olarak anlamlı  bir f arklılık yoktur.  
 Alendronat çalışmaları  
Osteoporozlu me nopoz sonrası ka dınlarda ya pılan bir yıllık çok merkezli çalışmada  
alendronat haftada bir kez 70 m g (n= 519) ve a lendronat 10 mg/gün (n=370) 'in terapötik 
olarak eşdeğer olduğu kanıtlanmıştır. Lumbar o murga lardaki baş langıçtan itibaren  KMY'de  
bir yıldaki ort alama artış; h aftada bir ke z 70 mg grubunda %5.1 (%95 G A: 4 ,8, %5,4) ve 
günlük 10 mg grubunda %5,4 (%95  GA; %5.0- 5,8)'tır. Ortalama KMY artışı ardışık olarak 
haftada bir 70 mg g rubunda ve günde birkez 10 mg g rubunda , femur  boynunda %2,3 ve    
 10 %2,9, kal çanın tümünde %2,9 ve %3 ,1'dir. Diğer iskelet kısımlarında  da KMY artışı her iki 
tedavi g rubunda da benz erdir.  
 
Meno poz sonrası kadı nlarda alen dronatın kemik kütlesi ve kırıklara etki etme insidans ı iki 
adet benzer şekild e dizayn edilmiş (N=994) başlangı ç etkili lik çalışmasında ve kırık m üdaha le 
çalışmasında ( Fracture In tervention Trial (FIT) : N=6,459) araşt ırılm ıştır.  
 Başlangıç etkililik çalış masında alendronat 10 mg/gün ile ortalama KMY artışı plaseboya 
göreceli olarak  3 yıl içerisinde omurga'da %8, 8, femur boynunda %5 ,9 ve femur başın da 
%7,8'dir. Aynı zamanda toplam KMY'de belirgin şekilde artmıştır. Plaseboy a karşı 
alendronatla tedavi edilen  hastaların  bir veya da ha fazla kırık deneyimi olan larında  %48 
oranında azalma  (alendronat %3 ,2 ve plasebo %6,2) görülmüştür. Bu çalışm aların 2 yı llık 
uzatmasında omurga ve femur başındaki KMY artmaya devam etmiş ve femur boynu ve 
toplam vücut KMY'si aynı kalmıştır.  
 FIT çalışması günlük alendronat kulla nılarak (iki yıl boyunca günde 5 mg ve ek olarak 
çalışılan bir veya iki yılda günde 10 mg) yapıla n iki plasebo- kontrollü çalışmadı r: 
 
• FIT 1: En az başlangıç vertebral ( kompr esyon) kı rığı olan 2,027 hastada 3 yıllık bir 
çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada gün lük verilen alendronat ≥1 yen i vertebral kırık 
oluşma ris kini  %47 azaltmıştır (alendronat %7,9 ve plasebo %15,0). Ek olarak kalça  
kırığı (%1 ,1'e karşı %2,2) insidansın da istatistiks el bir azalma (%51) görül müştür.   
• FIT 2: Kemik kütlesi düşük olan, fakat başlangıçta vertebral kırığı olmayan 4,432 hastada 
4 yıllık bir çalışma yapılmıştır. B u çalışmada osteoporotik kadınların (yukarıdaki 
osteoporoz tanımlamasına karşılık gelen  global p opülas yonun %37'si) oluşt urduğu alt 
grubun analizinde kalça kırığı ins idansında (alendronat %1, 0 ve pla sebo %2,2, azalma 
oranı %56) belirgin bir farklılık  gözlenmiştir. A yrıca , ≥1 vertebral kırık insidan sında 
(%2,9'a karşı %5,8) azalma (%50)  gözl enmiştir.   
 
Laboratuvar test sonuç ları 
Klinik çalışmalarda günde 10 mg alen dronat alan hastaların %18 ve %10'unda ve plasebo 
alan ha staların %12 ve %3'ünde ardışık olara k serum kal siyum ve fosfatında asemptomatik 
ve geçici azalmalar gözlenmiştir. Bunu nla birlikte h er iki tedavi grubunda, s erum 
kalsiyumunda azalmaların insidansı [ <8.0 mg/dl (2,0 mmol/l)] ve serum fos fatında 
azalmaların  insidansı [≤ 2,0 mg /dl (0,65 mmol/l) ] ile benze r olmuştur.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Alendronat sodyum 18 yaşın altındaki  cam kemik has talığı olan az sayıda hasta ile 
çalışılmıştır. Sonuçlar cam kemik hastalığı  olan pediyatrik hastalarda alendronat sodyum   
kullanımını desteklemek için yeterli d eğildir.  
 5.2. Farmakokinetik ö zellikler   
 
Genel özellik ler 
 
Alendronat  
 
Emilim:  
Alendronatın ortal ama o ral biyoy ararlanımı 5 mg'dan 70 mg'a kadar olan doz ar alığında, bir 
gecelik açlıktan sonra ve standart bir kahvaltıdan iki saat önce alındığında, intra venöz (IV) 
refera ns doza  ora nla kadınlarda %0.64 olmuştur. Er keklerdeki oral biyoyararlanım (%0.6) 
kadınla rdakiyl e benzer bulunmuştur. Standart bir kahvaltıda n bir saat veya yarım saat önce 
alendron at uygulandığında  biyoyararlanım benzer şekilde yaklaşık %0.46 ve %0.39 az alır.   
 11 Osteop oroz ç alışmalarında, alendronat g ünün ilk öğününden (yiyecek veya içecek) en  az 30 
dakika önce uygulandığında etkilidir.  
 
FOSA VAN CE (70 mg/5600 IU) kombinasyon tabletler deki alendronat i çeriği alendronat  oral 
70 mg tabletler ile biyoeşdeğerdir .  
 Alendronat standart bir kahvaltı ile veya  kahvaltıdan 2 saat sonra uygulandığında 
biyoyararla nım çok düşüktür . Alendronat kahve veya porta kal suyu ile uygulandığında 
biyoyararlan ım yaklaşık %60 düşer.  
 Sağlıklı kişilerde oral prednizo n (20 mg günde üç  kez, 5 gün boyunca) a lendronatın 
biyoyararla nımında klinik olarak anlamlı bir deği şiklik meydana  getirmemiştir (ortalama artış 
oranı %20 ile %44).  
 
Dağılım:  
Sıçanlardaki çalışmalar,  alendronatın 1 m g/kg IV uygulamasını takiben geçici olar ak 
yumuşak dokula ra geçici ol arak dağıldığını, sonra hızla tek rar kemiklere dağıldığını ya da 
idrar la atıldığını göstermektedir. İnsanlarda   kemik dışında orta lama kararlı durum dağılım 
hacmi en az 2 8l’dir. Analitik incelemede, terapötik oral dozları takib en, plazmada alendronat 
konsa ntrasyonları çok düşüktür (5 ng/m l’den düşük). İnsan plazmasında protei nlere  bağlanma  
oranı yaklaşık  %78’dir.  
 
Biyotransformasyon:  
İnsanda ya da hayvanda alendronatın me tabolize olduğunu gösteren hiç bir kanıt yoktur. 
 
Elimina syon : 
[14C] alend ronatın tek IV dozundan sonra radyoaktiviteni n yaklaşık %50’si  72 saat içinde 
idrarla a tılır ve feçeste ya çok küçük bir radyoaktivite geri k azanılır ya da hiç geri 
kazanılmaz. Alen dronatın 10 mg IV  tek dozunu takiben, renal klerensi 71 m l/dak. olmuş ve  
sistemik kle rensi 200 m l/dak.’ yı aşmamıştır. IV uygulamayı takiben 6 saat içinde pl azma 
konsantra syonları %95’ten daha faz la azalmıştır. İnsan larda terminal yarılanma ömrünün 10 
yılı aştığı hesaplanm ıştır ve bu, alendronatın iskeletten ser best bırakıldığın ı ortaya 
koymaktadır.  Alendronat sıçanların b öbreklerinde asidik veya bazik taşıma sistemi  yoluyl a 
atılmaz ve bu nedenle i nsanlarda bu yolla a tılan diğer ilaçlarla etkileşime geçmesi beklenmez.  
 
Doğr usallık/Doğrus al olmayan durum : 
Alendronat biyoyararlanımı 5 -70 mg aralığında doz la orantılıdı r. 
 Kolekalsiferol  
Emilim:  
Sağlıklı erişkin bireylerde (erkek ve  kadın) FOSA VANCE  70 mg/5600 'ın gece boy u açl ığı 
sonrası standart bir yemekten i ki saat önce uygulanmasını takiben, D 3 vitamini (endojenöz D 3 
vitamini seviyeleri için ayarlanmayan) için serum- konsantrasyonu zaman eğrisi nin altındaki 
ortalama alan (EAA 0-80sa) 490.2 ng.sa/ml olarak bulunmuştur. D 3 vitamininin ortalama 
maksimum serum konsan trasy onu (C maks) 12.2 ng/ml ve maksimum serum konsantr asyonuna 
ulaşmak için geçen medyan süre (T maks) ise 10.6 saat bulu nmuştur. Tek başına uygulanan 
5600 IU D 3 vitamininin biyoyararlanımı, FOSAVANCE'daki 5600 IU D3 vitamininin 
biyoyararlanımı, ile benz erdir.  
 
Dağılım:  
Emilimi takiben D 3 vitam ini, şilomikron ların  bir parçası olarak kana geçer. D 3 vitamini  
depolandığı başlıca form olan 25- hidroksivitamin D 3’e metabolize olduğ u karaciğere hızla,   
 12 dağılır. Daha az mik tarları, daha sonra dolaşıma salınmak üz ere D3 vitamini ş eklinde 
depolandığı adipoz doku ve kas dokusuna dağılır. Dolaşımdaki D 3 vitamini, D vitamini 
bağlayan  proteine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
D3 vitamini  karac iğerde  hız la hidroksilasyon ile 25- hidroksiv itamin D 3’e metabolize olur ve 
sonra böbrekle rde bi yolojik olarak aktif formu olan 1,25- dihidroksivitamin D 3’e metabolize 
olur. Sonraki hidroksilasyon, eliminasyondan önce görülür. D 3 vitamininin az bir oranı 
eliminasyonda n önce glukuronidasyona uğra r. 
 
Eliminasyon : 
Radyoaktif D 3 vitamininin  sağlık lı gönül lülere uygulandığında, 48 saat sonra rady oaktivitenin 
ortalama üriner atılımı %2.4 ve  4 gün sonra radyoaktivitenin ortalama fekal atılımı %4.9 
olmuştur. Her ik i durumda da, atılan radyoaktivitenin he men hepsi ana ilacın metabolitleridir. 
FOSA VANCE  (70 mg/ 2800 IU)’ın oral bir dozunu takiben serum daki D 3 vitamininin 
ortalama yarılanma ömrü yaklaşık 24 saattir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek Yetmezli ği: 
Klinik ö ncesi çalışmalar, kemikte t utulan alendronatın hızlıca idrarla atıld ığını 
göstermekte dir. Hayvanlarda 35 mg/kg’ a kadar kümüla tif IV dozları ile yapılan kronik doz 
uygulamasından sonra kemikteki tutulmanın doygunluğuna dair herhangi bir kanıt 
bulunmamıştır.  Klinik bilginin olmamasına  rağmen , hayvanlarda olduğu gibi alendronatın  
böbrek yoluyl a atılımının, zayıf böbre k fonksiyonu olan hastalarda azaltılacağı olasıdır. Bu 
nedenle, kemikteki alendronatın biraz daha fazla birikmesi, zayıf böbrek fonksi yonu olan 
hastalarda beklenebilir (bkz. bölüm  4.2).  
 5.3.  Klinik öncesi güven lilik ver ileri 
Alendronat ve kolekalsiferol  kombinasyonu ile herhangi bir klinik dışı çalışma yapılmamıştır.  
 Alendronat   
Klinik dışı veriler, güvenli lik farmakolojisi, tekrarl anan doz toksisitesi, genotoksisite ve  
karsin ojenik potansiyelin değerlendirild iği gelen eksel çal ışmalara dayanarak insanl ar için 
herhangi bir tehlike ortaya koymamaktadır. Sıçanlarla yapılan çalışmalar, hamilelik sırasında alendronat ile yapılan tedavinin, doğum sır asında dişilerde hipokalsem iye bağlı olan distosiye 
neden olduğunu göste rmiştir . Çalı şmalarda yüksek dozlar ver ilen sıçanlard a, tamamlanmamış 
fetal kemikleşme insidansında artış görülmüştür. İnsanlara olan uygulanabilirliği 
bilinmemek tedir.  
 Kolekalsifero l 
İnsan terapötik dozu aral ığından daha yüksek dozlarla yapılan hayvan ç alışm alarında  üreme 
toksisitesi gözlenm iştir.  
 6. FA RMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristal in selüloz  
Susuz laktoz   (ineklerden elde edilir)  
Orta zincirli trigliseridler  
Jelatin   (domuz derisinden elde edili r) 
Kroska rmell oz sodyum  
Sukroz  
Kolloidal silikon dioksid  
Magnezyum stearat     
 13 Butil hidroksitoluen   
Modifiye mısır nişastası  
Sodyum aluminyum silikat    
 
6.2. Geçimsizlikler  
Uygulanabilir değildir.  
 6.3. Raf ömrü  
18 ay  
 6.4. Saklama ya yönelik özel tedbi rler 
25°C 'nin altın daki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Nemden ve ışıktan koru nmalıdır. Tabletler kullanımına kadar orijinal blister ambalajlar ında 
saklanmalıdır.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
4 tabletlik kutu larda Al/Al blister a mbalajlarda    
 6.6. Tıb bi üründe n arta k alan maddelerin i mhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir g ereklilik yoktur.  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materya ller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıkların Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edi lmelidir.   
 7. RUHSA T SAHİBİ  
Organon Turkey İlaçları Ltd. Şti.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. Kanyon Blok No:185 İç Kapı No: 271 Şişli - İstanbul  
Telefon : (212) 268 20 68 Faks : (212) 319 76 00  8. RUHSAT NUMARASI   
2022/152  9. İLK RU HSAT TA RİHİ/RU HSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat  tarihi: 29.03.2022 
 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10.  KÜB’ÜN YENİLENM E TARİHİ  
 