                                                                    1/16 
  
 
KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SNOXX  5 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her film kaplı tablet 5 mg linagliptin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1 .’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Film kaplı t ablet   
Açık kırmızı yuvarlak film kaplı tabletler  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
SNOXX , erişkin hastalarda Tip 2 diabetes mellitus  tedavisinde, diyet ve egzersize ek olarak, 
daha iyi glisemik kontrol sağlamak için kullanılır.  
 
Monoterapi  
• Metformin kullanımının, intolerans nedeniyle uygun olmadığı veya renal bozukluk 
nedeni ile kontrendike olduğu hastalarda.  
 
Kombine tedavi  
• Var olan ilaçlarla yeterli glisemik kontrolün sağlanamadığı durumlarda, insulin dahil 
diyabet tedavisinde kullanılan diğer ilaçlarla birlikte (farklı kombinasyonlarla ilgili bilgi 
için Bkz. bölüm 4.4, 4.5 ve 5.1)  
•  Tip 2 diyabet tedavisi için diğer tıbbi ürünlere ek olarak.   
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Linagliptin dozu, günde bir kez 5 mg’dır. Metformin tedavisine linagliptin eklendiğinde, 
metformin dozu koru nmalı ve linagliptin  eşzamanlı olarak uygulanmalıdır.  
 
Linagliptin  insülin salgılatıcı oral antidiyabetikler  veya insülin ile kombine olarak 
kullanıldığında, hipoglisemi riskini azaltmak için, bu oral antidiyabetiklerin veya insülinin daha 
düşük bir dozda kullanımı düşünülebilir (Bkz. bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
SNOXX , günün herhangi bir saatinde, aç veya tok karnına alınabilir. Eğer bir doz unutulursa, 
hatırlandığı anda alınmalıdır. Aynı gün içerisinde iki doz kullanılmamalıdır.  
 
                                                                     2/16 
  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda linagliptin için doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Farmakokinetik çalışmalar, karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasının gerekli 
olmadığını düşündürmektedir. Ancak bu hastalarda klinik deneyim yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Linagliptinin güvenliliği ve etkililiği çocuklarda ve adolesanlarda henüz bilinmemektedir. Bu 
konuda veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşa dayalı bir doz ayarlaması gerekli değildir.  
 
4.3.  Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye ya da bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
hipersensitivite durumunda kontrendikedir.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel  
Linagliptin,  Tip 1 diyabetli  hastalarda veya diyabetik ketoasidoz tedavisinde  kullanılmamalıdır.  
 
Hipoglisemi  
Linagliptin, tek başına kullanıldığında, plasebo ile benzer bir hipoglisemi insidansı göstermiştir.  
 
Metformin gibi hipoglisemiye yol açtığına dair bilgi bulunmayan ilaçlarla linagliptinin 
kombine kullanıldığı klinik çalışmalarda, linagliptin ile bildirilen hipoglisemi oranları, plasebo 
alan hastalardaki oranlarla benzerdir.  
 
Linagliptin, bir sülfonilüre tedavisine eklendiğinde (mevcut metformin tedavisine ek olarak), 
hipoglisemi insidansı plaseboya göre artmıştır. (Bkz. Bölüm 4.8).  
 
İnsülin salgılatıcı oral antidiyabetiklerin  ve insülinin hipoglisemiye neden olduğu 
bilinmektedir. Bu nedenle,  bu riske sahip olan  oral antidiyabetik sınıfları ve/veya insülin ile 
linagliptin  kombine edildiği zaman dikkatli olunması önerilir. Bu oral antidiyabetiklerin  veya  
insülin dozunun azaltılması düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.2).   
 
Akut Pankreatit  
DPP-4 inhibitörlerinin kullanımı, akut pankreatit oluşması riski ile ilişkilendirilmiştir. 
Linagliptin alan hastalarda akut pankreatit gözlenmiştir. Medyan gözlem süresi 2,2 yıl olan bir 
kardiyovasküler ve renal güvenlilik  çalışma sında, linagliptin ile tedavi edilen hastaların 
%0,3’ünde ve plasebo ile tedavi edilen hastaların %0,1’inde tanısı doğrulanmış akut pankreatit 
bildirilmiştir. Hastalar, akut pankreatitin karakteristik semptomları hakkında 
bilgilendirilmelidir. Eğer pankreatit ş üphesi varsa,  linagli ptin tedavisi kesilmelidir. Şayet akut 
pankreatit tanısı doğrulanırsa, linagliptin tedavisine tekrar başlanmamalıdır. Pankreatit öyküsü 
olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 
                                                                     3/16 
  
Artralji  
DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda, şiddetli ve sakatlığa yol açabilen artraljiye dair pazarlama 
sonrası vakalar raporlanmıştır. Tedavi başlangıcından itibaren, semptomların başlama zamanı 
bir gün ile yıllar arasında değişmiştir. İlaç bırakıldığında sempt omların da ortadan kalktığı ve 
hastalara aynı ilaç veya farklı bir DPP -4 inhibitörü yeniden verildiğinde semptomların tekrar 
meydana geldiği görülmüştür. DPP -4 inhibitörleri, şiddetli eklem ağrısının olası nedeni olarak 
düşünülmeli ve uygunsa ilaç bırakılm alıdır.  
 
Büllöz Pemfigoid  
Yapılan bir çalışmada , linagliptin ile tedavi edilen hastaların 7’sinde (%0,2) büllöz pemfigoid  
bildirilirken, plasebo grubunda hiç vaka yoktur. Bu hastalardan 3’ü büllöz pemfigoid nedeniyle 
hastaneye yatırılmıştır. DPP -4 inhibitörleri alan hastalarda, hastaneye başvuru gerektiren büllöz 
pemfigoid vakaları pazarlama sonrasında raporlanmıştır. Birçok  vakada, ilaç bırakıldığında ve 
sistemik/topikal immünsupresif tedavi uygulandığında hastaların düzeldiği görülmüştür.  
Linagliptin kullanırken ciltte oluşabilecek kabarcık ve erozyonların bildirilmesi hastalara 
anlatılmalıdır. Eğer büllöz pemfigoid riskinden şüphe edilirse linagliptin derhal bırakılmalı ve 
uygun tanı ve tedavi için hasta bir dermatoloğa yönlendirilmelidir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşimlerin in vitro değerlendirilmesi:  
Linagliptin, CYP izozimi CYP3A4’ün zayıf kompetetif ve zayıf -orta derecede mekanizmaya 
dayanan inhibitörüdür. Ancak diğer CYP izoenzimlerini inhibe etmez. CYP izoenzimlerini 
indüklemez.  
 
Linagliptin, bir P -glikoprotein (P -gp) substratıdır ve digoksinin P -glikoprotein ile yönetilen 
transportunu düşük potensle inhibe eder. Bu sonuçlara ve in vivo etkileşim çalışmalarına 
dayanarak, linagliptinin diğer P -gp substratları ile etkileşimi beklenmez.  
 
Etkileşimlerin in vivo değerlendirilmesi:  
 
Diğer ilaçların linagliptin üzerindeki etkileri:  
Aşağıda açıklanan klinik veriler, eşzamanlı uygulanan ilaçlarla klinik olarak anlamlı etkileşme 
riskinin düşük olduğunu düşündürmektedir.  
 
Rifampisin: 5 mg linagliptin ile güçlü bir P -glikoprotein ve CYP3A4 indükleyicisi olan 
rifampisinin tekrarlanan eşzamanlı kullanımı, linagliptinin kararlı durum EAA ve C maks 
değerlerini, sırasıyla, %39,6 ve %43,8 oranında ve DPP -4 inhibisyonunu, çukurda, yaklaşık 
%30 oranında azaltmıştır. Bu nedenle, güçlü P -glikoprotein indükleyicileri ile eşzamanlı 
kullanılması halinde, özellikle uzun süreli uygulamalarda, linagliptinin tam  etkililiği 
sağlanamayabilir. Karbamazepin, fenobarbital ve fenitoin gibi diğer güç lü P-glikoprotein ve 
CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanım çalışılmamıştır.  
 
Ritonavir: 5 mg’lık tek doz oral linagliptin  ile P -glikoproteinin ve CYP3A4’ün güçlü bir 
inhibitörü olan ritonavirin 200 mg çoklu oral dozlarının eşzamanlı uygulanması, linagliptinin 
EAA ile C maks değerlerini sırasıyla, yaklaşık iki ve üç kat arttırmıştır. Genellikle linagliptinin 
terapötik dozlarında %1’den daha az olan bağlanmamış konsantrasyonları, ritonavir ile birlikte 
kullanımdan sonra 4 -5 kat artmıştır. Linagliptinin, ritonavir ile birlikte olan ve birlikte olmayan 
kararlı durum plazma konsantrasyon simülasyonları, maruziyetteki artışın biriki mde artış ile 
ilişkili olmadığını göstermiştir. Linagliptin  farmakokinetiğindeki bu değişiklikler klinik olarak 
anlamlı bulunmamıştır. Bu nedenle, diğer P -glikoprotein/CYP3A4 inhibitörleri ile klinik olarak 
anlamlı etkileşimler beklenmez.                                                                      4/16 
  
Metformin: Sağlıklı gönüllülerde, günde üç kez 850 mg metformin dozlarının günde bir kez 10 
mg linagliptin ile birlikte uygulanması, linagliptinin farmakokinetiğinde klinik olarak anlamlı 
bir değişiklik oluşturmamıştır.  
 
Sülfonilüre grubu ilaçlar: 5 mg linagliptin ile eşzamanlı olarak tek doz 1,75 mg glibenklamid 
(gliburid) uygulaması, linagliptinin kararlı durum farmakokinetiğini değiştirmemiştir.  
 
Linagliptinin diğer tıbbi ürünler üzerindeki etkisi:  
Aşağıda açıklandığı gibi, klinik çalışmalarda linagliptinin metformin, simvastatin, varfarin, 
digoksin veya oral kontraseptiflerin farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı bir etkisi 
görülmemiştir. Bu durum, CYP3A4, CYP2C9, CYP2C8, P -glikoprotein ve organik katyonik 
taşıyıcı (OCT) substratları ile ilaç etkileşimlerine neden olma eğiliminin düşük olduğunu 
gösteren in vivo bir kanıttır.  
 
Metformin: 10 mg linagliptin ile bir OCT substratı olan metforminin (850 mg) çoklu günlük 
dozlarda eşzamanlı kullanılması, sağlıklı gönüllülerde metformin farmakokinetiğinde klinik 
olarak anlamlı bir değişiklik oluşturmamıştır. Yani linagliptin, OCT tarafı ndan yönetilen 
transportun bir inhibitörü değildir.  
 
Sülfonilüre grubu ilaçlar: 5 mg çoklu oral dozlarda linagliptin ile tek doz oral 1,75 mg 
glibenklamidin (gliburid) eşzamanlı kullanılması, glibenklamidin EAA ve C maks değerlerinin 
her ikisinde de klinik olarak anlamlı olmayan %14 oranında bir azalma ile sonuçlanmıştır. 
Glibenklamid asıl olarak CYP2C9 ile metabolize olduğundan, bu veriler aynı zamanda 
linagliptinin bir CYP2C9 inhibitörü olmadığı sonucunu da desteklemektedir. Glibenklamid gibi 
asıl olarak CYP2C9 ile elimine edilen diğer sülfonilüre grubu ilaç larla (Örneğin, glipizid, 
tolbutamid ve glimepirid) klinik olarak anlamlı bir etkileşim beklenmez.  
 
Digoksin: Sağlıklı gönüllülerde 5 mg çoklu günlük dozlarda linagliptinin, 0,25 mg çoklu 
dozlarda digoksin ile eşzamanlı uygulanmasının digoksinin farmakokinetiği üzerinde bir etkisi 
olmamıştır. Yani linagliptin, in vivo olarak, P -glikoprotein tarafından yönetilen transportun bir 
inhibitörü değildir.  
 
Varfarin: Günlük 5 mg çoklu dozlarda linagliptin, tek doz uygulanan ve bir CYP2C9 substratı 
olan S( -) veya R(+) varfarinin farmakokinetiğini değiştirmemiştir.  
 
Simvastatin: Sağlıklı gönüllülerde, linagliptinin çoklu günlük dozları, duyarlı bir CYP3A4 
substratı olan simvastatinin kararlı durum farmakokinetiği üzerinde minimal etki 
oluşturmuştur. 6 gün süre ile supraterapötik 10 mg dozda linagliptin ile günde 40 mg  
simvastatinin birlikte uygulanması, simvastatinin plazma EAA değerini %34 ve plazma C maks 
değerini %10 oranında arttırmıştır.  
 
Oral kontraseptifler:  5 mg linagliptin ile birlikte uygulanması, levonorgestrel veya 
etinilestradiyolün kararlı durum farmakokinetiğini değiştirmemiştir.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.                                                                      5/16 
  
 
Gebelik dönemi  
Linagliptin için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonal/ fetal gelişim/ doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. bölüm 5.3)  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. Bir önlem olarak gebe kadınlarda SNOXX  
kullanımından kaçınılması tercih edilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Hayvanlardan elde edilen farmakokinetik veriler, linagliptin ve metabolitlerinin anne sütüne 
geçtiğini göstermiştir. Anne sütü alan bir bebeğin karşılaşacağı risk göz ardı edilemez. 
Emzirmeyi durdurma veya tedaviyi kesme/tedaviye başlamama kararı, ilaç ted avisinin anneye 
yararı ve anne sütünün bebeğe yararı birlikte değerlendirilerek verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Linagliptin ile insan fertilitesi üzerine bir çalışma yapılmamıştır. Hayvan çalışmalarında 
fertilite  açısından direk t veya indirek t zararlı etki görülmemiştir (Bkz. bölüm 5.3).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Linagliptin, araç ve makine kullanımı üzerine ya hiç etki göstermez,  ya da bu etki ihmal 
edilebilir düzeydedir. Bununla birlikte hastalar, özellikle insülin salgılatıcı oral antidiyabetikler   
ve/veya insülin ile kombine kullanıldığı durumlarda, hipoglisemi riski açısından uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti:  
 
Plasebo kontrollü çalışmalara ait havuz analizinde, plasebo alan hastalardaki genel advers olay 
insidansı, linagliptin 5 mg ile ortaya çıkanlarla benzer bulunmuştur (%63,4 ve %59,1). Advers 
olaylara bağlı olarak tedaviyi kesen hasta sayısı, plasebo ile ted avi edilen grupta, linagliptin 5 
mg grubuna göre daha yüksektir (%4,3 ve %3,4).  
 
Linagliptin+metformin+sülfonilüre üçlü kombinasyon tedavisi ile en sık gözlenen advers 
reaksiyon  %14,8  ile hipoglisemi olurken bu oran plasebo grubunda %7,6’dır.    
 
Plasebo kontrollü çalışmalarda, linagliptin uygulanan hastaların %4,9’u advers etki olarak 
“hipoglisemi” yaşamıştır. Bu advers etkilerin %4’ü hafif ve %0,9’u orta derecede ve %0,1’i 
şiddetli olarak sınıflandırılmıştır. Pankreatit, linagliptine randomize ed ilen hastalarda daha sık 
bildirilmiştir (Linagliptin alan 6.580 hastada 7 olaya karşılık, plasebo alan 4.383 hastada 2 
olay).  
 
Advers reaksiyonların çizelgeli listesi:  
Arka plan tedavilerin advers reaksiyonlar üzerindeki etkileri nedeniyle (Ör: Hipoglisemi 
üzerine), advers reaksiyonlar , ilgili tedavi rejimine göre analiz edilmiş tir (monoterapi, 
metformin tedavisine ekleme tedavisi olarak, metformin+sülfonilüre tedavisine ek olarak, 
insülin tedavisine ek olarak).   
 
 
 
                                                                     6/16 
  
Plasebo kontrollü çalışmalar, linagliptinin aşağıdaki şekilde kullanıldığı çalışmaları 
içermektedir:  
• 4 haftaya kadar kısa dönemli süreyle monoterapi  
• ≥12 hafta süreli monoterapi  
• Metformin tedavisine ekleme tedavisi olarak  
• Metformin+sülfonilüre tedavisine ekleme tedavisi olarak  
• Metformin ile birlikte olan veya olmayan insülin tedavisine ekleme tedavisi olarak  
 
Çift kör çalışmalarda monoterapi veya ekleme tedavisi şeklinde 5 mg linagliptin alan hastalarda 
bildirilmiş olan advers reaksiyonlar, sistem organ sınıflamasına ve MedDRA terminolojisine 
göre sınıflandırılmış ve aşağıdaki tabloda verilmiştir (Tablo 1).  
 
Advers etkiler mutlak sıklıklarına göre listelenmiştir:  
Sıklık şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan 
(≥ 1/1.000 ila < 1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Tablo 1: Klinik çalışmada monoterapi veya ekleme tedavisi olarak 5 mg linagliptin alan 
hastalarda ve pazarlama sonrası deneyimlerde bildirilen advers reaksiyonlar  
 
Sistem organ sınıfı  
 
Advers etki   
Advers reaksiyonların  sıklığı  
Enfeksiyon ve enfestasyonlar   
Nazofarenjit  Yaygın olmayan  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Hipersensitivite  
(Örneğin, bronşiyal hiperreaktivite)  Yaygın olmayan  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları   
Hipoglisemi1  Çok yaygın  
Solunum, göğüs bozuklukları ve  
mediyastinal hastalıklar   
Öksürük  Yaygın olmayan  
Gastrointestinal hastalıklar   
Pankreatit  Seyrek# 
Konstipasyon2 Yaygın olmayan  
Deri ve derialtı doku hastalıkları   
Anjiyoödem*  Seyrek  
Ürtiker*  Seyrek  
Döküntü*  Yaygın olmayan  
Büllöz pemfigoid  Seyrek#                                                                      7/16 
 Araştırmalar   
Amilaz artışı  Yaygın olmayan  
Lipaz artışı**  Yaygın  
  
*Pazarlama sonrasında elde edilen deneyimlere dayanır  
 **Klinik araştırmalarda >3 x ULN gözlenen lipaz artışlarına dayanır  
#Linagliptin kardiyovasküler ve renal güvenlilik çalışmasına (CARMELINA) dayanır, aşağıya da bakınız.  
 1Metformin+sülfonilüre kombinasyonu ile gözlenmiş olan advers reaksiyon  
 2İnsülin kombinasyonu ile gözlenmiş olan advers reaksiyon   
 
Linagliptin  kardiyovasküler ve renal güvenlilik çalışması (CARMELINA)  
CARMELINA çalışması, tespit edilmiş makrovasküler veya renal hastalık öyküsü ile 
kardiyovasküler riskin yüksek olduğu kanıtlanmış tip 2 diyabet hastalarında, plaseboya karşı 
linagliptinin kardiyovasküler ve renal güvenliliğini değerlendirmiştir (Bkz. Bölüm  5.1). Bu 
çalışma, linagliptin (5 mg) ile tedavi edilen 3494 hastayı ve plasebo ile tedavi edilen 3485 
hastayı kapsar. Her iki tedavi de, HbA1c ve KV risk faktörleri için bölgesel standartları 
hedefleyen standart bakımlara eklenmiştir. Linagliptin alan has talardaki genel advers olay ve 
ciddi advers olay insidansı plasebo alan hastalarla benzerdir. Bu çalışmadan elde edilen 
güvenlilik verileri, linagliptinin önceden bilinen güvenlilik profili ile tutarlıdır.  
 
Tedavi edilmiş grupta, şiddetli hipoglisemik olaylar (yardım gerektiren) linagliptin grubundaki 
hastaların %3’ünde ve plasebo grubundaki hastaların %3,1’inde bildirilmiştir. Başlangıçta 
sülfonilüre kullanan hastalar arasında şiddetli hipoglisemi insidansı,  linagliptin grubunda %2 
ve plasebo grubunda %1,7’dir. Başlangıçta insülin kullanan hastalar arasında ise şiddetli 
hipoglisemi insidansı linagliptin grubunda %4,4 ve plasebo grubunda %4,9’dur.  
 
Genel çalışma gözlem döneminde, linagliptin ile tedavi edilen hastaların %0,3’ünde ve plasebo 
ile tedavi edilen hastaların %0,1’inde tanısı doğrulanmış akut pankreatit bildirilmiştir.  
 
CARMELINA çalışmasında, linagliptin ile tedavi edilen hastaların %0,2’sinde büllöz 
pemfigoid bildirilirken, plasebo ile tedavi edilen hastalarda hiç bildirilmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması : 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyon u Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan kontrollü klinik çalışmalarda, 600 mg’a kadar tek doz linagliptin 
uygulanması (önerilen dozun 120 katına eşdeğer) genellikle iyi tolere edilmiştir. İnsanlarda, 
600 mg’ın üzerindeki dozlarda deneyim yoktur.  
 
Tedavi:  
Bir doz aşımı halinde, genel destekleyici önlemlerin (Örneğin, absorbe olmayan materyalin 
gastrointestinal kanaldan uzaklaştırılması, klinik monitorizasyon ve gereken klinik önlemlerin 
uygulanması) uygulanması düşünülmelidir.  
                                                                     8/16 
  
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diyabette kullanılan ilaçlar, dipeptidil peptidaz 4 (DPP -4) inhibitörleri  
ATC kodu: A10BH05  
 
Etki mekanizması:  
Linagliptin, inkretin hormonları GLP -1 ve GIP’nin  (glukagon benzeri peptid -1, glukoza 
bağımlı insülinotropik polipeptid) inaktivasyonunda rol oynayan bir enzim olan DPP -4’ün 
(Dipeptidil peptidaz 4, EC 3.4.14.5) inhibitörüdür. Bu hormonlar DPP -4 enzimi tarafından hızla 
degrade edilirler. Her iki inkretin hormonu da glikoz homeostazının fizyolojik regülasyonunda 
yer almaktadır. İnkretinler gün boyunca düşük bazal bir düzeyde salgılanır ve yemeklerden 
hemen sonra düzeyleri artar. GLP -1 ve GIP, normal ve yüksek kan glikoz düzeylerinin 
varlığında pankreastaki beta hücrelerinden insülin biyosentezini  ve salgılanmasını arttırırlar.  
Ayrıca GLP -1 pankreastaki alfa hücrelerinden glukagon salgılanmasını azaltarak, hepatik 
glikoz çıkışının azalmasına neden olur. Linagliptin, DPP -4 ile geri dönüşümlü bir şekilde çok 
etkin bağlanır ve böylece aktif inkretin düzeylerinde uzun süreli bir artı şa ve uzamaya yol açar. 
Linagliptin glikoza bağımlı olarak insülin sekresyonunu arttırır ve glukagon sekresyonunu 
azaltır. Böylece, glikoz homeostazında genel bir iyileşme sağlar. Lina gliptin DPP -4’e selektif 
olarak bağlanır ve DPP -4’e selektivitesi in vitro olarak, DPP -8 veya DPP -9 aktivitesine kıyasla 
10.000 kattan fazladır.  
  
Klinik etkililik ve güvenlilik:  
5.239 Tip 2 diyabetli hastayı kapsayan ve bunlardan 3.319 hastanın linagliptin aldığı 8 adet Faz 
III randomize kontrollü çalışmada, etkililik ve güvenlilik değerlendirilmiştir. Çalışmalarda 
linagliptin tedavisi alan 65 yaş ve üzerinde 929, hafif renal bozu kluğu olan 1.238 ve orta 
dereceli renal bozukluğu olan 143 hasta vardır. Günde bir kez linagliptin uygulaması, vücut 
ağırlığında klinik olarak belirgin bir değişiklik yapmadan glisemik kontrolü klinik olarak 
anlamlı düzeyde iyileşt irmiştir. Cinsiyet, yaş, renal bozukluk ve vücut kütle indeksi (BMI) dahil 
farklı altgruplar arasında glikozillenmiş hemoglobin A 1c (HbA 1c) düzeyindeki düşmeler benzer 
oranlardadır. HbA 1c başlangıç değerlerinin daha yüksek olduğu durumlarda HbA 1c düzeyinde 
düşme daha fazladır. Havuzda toplanmış çalışmalara ait verilerin analizinde, HbA 1c 
düzeylerindeki düşmelerin Asyalı hastalarla (%0,8), beyaz ırktan olan hastalar (%0,5) arasında 
anlamlı şekilde farklı olduğu tespit edilmiştir.  
 
Metformin tedavisi için uygun olmayan hastalarda linagliptin monoterapisi  
Linagliptin monoterapisinin etkililiği ve güvenliliği, 24 hafta süreli çift kör, plasebo kontrollü 
çalışmada değerlendirilmiştir. Günde bir kez 5 mg linagliptin ile yapılan tedavi, HbA 1c bazal 
değeri yaklaşık %8 olan hastalarda HbA 1c düzeylerinde anlamlı düzelmeler (plasebo ile 
karşılaştırıldığında % -0,69 değişiklik) sağlamıştır. Linagliptin aynı zamanda, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, açlık plazma glikoz (AKŞ) ve yemekten 2 saat sonraki tokluk glikoz (PPG) 
düzeylerinde de anlamlı düzelmeler oluşturmuştu r. Linagliptin ile tedavi edilen hastalarda 
gözlenen hipoglisemi insidansı plasebo ile benzerdir.  
 
Linagliptin  monoterapisinin etkililiği ve güvenliliği, metformin tedavisi intolerans nedeni ile 
uygun olmayan veya böbrek bozukluklarına bağlı olarak kontrendike olan hastalarda yapılan 
18 hafta süreli çift  kör, plasebo kontrollü bir çalışmada da değerlendirilmiştir. Linagliptin 
tedavisi, ortalama HbA 1c bazal değeri yaklaşık %8,09 olan hastalarda HbA 1c düzeylerinde 
anlamlı düzelmeler (plasebo ile karşılaştırıldığında -%0,57 değişiklik) sağlamıştır. Linagliptin 
açlık plazma glikoz (AKŞ) düzeyinde de, plasebo ile karşıl aştırıldığında, anlamlı düzelmeler 
oluşturmuştur. Linagliptin ile tedavi edilen hastalarda gözlenen hipoglisemi insidansı plasebo 
ile benzerdir.                                                                      9/16 
  
Metformin tedavisine eklenen linagliptin tedavisi  
Metformin ile linagliptin kombinasyonunun etkililiği ve güvenliliği 24 hafta süreli çift kör 
plasebo kontrollü bir çalışmada değerlendirilmiştir. Linagliptin tedavisi, HbA 1c ortalama bazal 
değeri yaklaşık % 8 olan hastalarda HbA 1c düzeylerinde anlamlı düzelmeler (plasebo ile 
karşılaştırıldığında % -0,64 değişiklik) sağlamıştır. Linagliptin aynı zamanda, plasebo ile 
karşılaştırıldığında, açlık plazma glikoz (AKŞ) ve yemekten 2 saat sonraki tokluk glikoz (PPG) 
düzeylerinde de anlamlı düzelmeler oluşturmuştur. Linagliptin ile tedavi edilen hastalarda 
gözlenen hipoglisemi insidansı plasebo ile benzerdir.  
 
Metformin ve sülfonilüre kombine tedavisine eklenen linagliptin tedavisi  
Metformin ve sülfonilüre kombine tedavisinin yeterli olmadığı hastalarda, 5 mg linagliptin 
tedavisinin etkililiği ve güvenliliği 24 hafta süreli, plasebo kontrollü bir çalışmada 
değerlendirilmiştir. Linagliptin tedavisi, HbA 1c ortalama bazal değeri yaklaşık % 8,14 olan 
hastalarda HbA 1c düzeylerinde anlamlı düzelme (pla sebo ile karşılaştırıldığında -%0,62 
değişiklik) sağlamıştır. Linagliptin aynı zamanda, pla sebo ile karşılaştırıldığında, açlık plazma 
glikoz (AKŞ) ve yemekten 2 saat sonraki tokluk glikoz (PP G) düzeylerinde de anlamlı 
düzelmeler oluşturmuştur.  
 
İnsülin tedavisine eklenen linagliptin tedavisi  
Tek başına insülin veya insülinin metformin ve/veya pioglitazon ile kombinasyonu tedavisine 
eklenen 5 mg linagliptinin etkililiği ve güvenliliği, 24 hafta süreli, çift kör, plasebo kontrollü 
bir çalışmada değerlendirilmiştir. Linagliptin, ortalama ba şlangıç  değeri %8,3 olan HbA 1c 
değer lerinde  anlamlı iyileşmeler oluşturmuştur (plasebo ile karşılaştırıldığında % -0,65). 
Linagliptin, aynı zamanda, açlık plazma glikoz seviyesi (AKŞ) üzerinde de anlamlı iyileştirme 
sağlamış ve plasebo ile karşılaştırıldığında hastaların daha büyük bir kısmı hedef H bA1c düzeyi 
olan <%7 değerini sağlamıştır. Bu değere stabil bir insülin dozu (40,1 IU) ile ulaşılmıştır. Vücut 
ağırlığı gruplar arasında anlamlı bir fark göstermemiştir. Plazma lipidleri üzerindeki etki ihmal 
edilebilir düzeydedir. Linagliptin ile t edavi edilen hastalarda gözlenen hipoglisemi insidansı 
plasebo ile benzerdir (linagliptin: %22,2, plasebo: %21,2).  
 
Metformin tedavisine eklenen linagliptinin 24 aylık verilerinin glimepirid ile karşılaştırılması  
Metformin monoterapisi ile yeterli glisemik kontrol sağlanamayan hastalarda yapılan bir 
çalışmada, tedaviye 5 mg linagliptin veya glimepirid (ortalama doz 3 mg) eklenmesinin 
etkililiği ve güvenliliği karşılaştırılmıştır. Ortalama bazal HbA 1c değeri %7,69 olan hastalarda, 
HbA 1c düzeyindeki ortalama düşmeler; linagliptin ile % -0,16 ve glimepirid ile % -0,36 olarak 
saptanmıştır, ortalama tedavi farklılığı %0,20’dir (%97,5 GA: 0,09, 0,299) . Hipoglisemi 
insidansı, linagliptin grubunda (%7,5) glimepirid grubuna (% 36,1) göre anlamlı olarak daha 
düşüktür. Linagliptin ile tedavi edilen hastalarda vücut ağırlığında başlangıç değerlerine göre 
anlamlı bir ortalama azalma gözlenmiş, buna karşılık glimepirid uygulanan hastaların vücut 
ağırlığında başlangıç değerlerine göre anlamlı bir artış olmuştur   (-1,39’a karşılık +1,29 kg).  
 
Şiddetli renal bozukluğu olan hastalarda tedaviye linagliptin eklenmesi, 12 hafta süreli plasebo 
kontrollü veriler (stabil mevcut tedavi ) ve 40 hafta süreli plasebo kontrollü uzatma 
(uyarlanabilir mevcut tedavi )  
Linagliptinin etkililiği ve güvenliliği, şiddetli renal bozukluğu olan Tip 2 diyabetli hastalarda 
yapılan 12 hafta süreli bir çift kör çalışmada plaseboya karşı çalışılmıştır. Çalışma sırasında 
daha önce uygulanmakta olan glisemi tedavileri stabil tutulmuş tur. Hastaların çoğunluğu 
(%80,5) mevcut  tedavi, tek başına veya sülfonilüre, glinid ve pioglitazon gibi diğer oral 
antidiyabetiklerle kombine olarak insülin kullanmaktaydı. Daha sonra, uygulanmakta olan 
antidiyabetiklerin doz ayarlamalarına izin verilen 4 0 haftalık bir izleme dönemi uygulanmıştır.  
                                                                     10/16 
  
Linagliptin tedavisi, HbA 1c ortalama bazal değeri yaklaşık %8,2 olan hastalarda HbA 1c 
düzeylerinde anlamlı düzelmeler (12 haftanın sonunda, plasebo ile karşılaştırıldığında, % -0,59 
değişiklik) sağlamıştır. 52 haftanın sonunda HbA 1c’de plaseboya göre gözlenen değişiklik oranı 
%-0,72’dir.  
 
İki grup arasında vücut ağırlıkları açısından önemli bir fark olmamıştır. Hipoglisemi insidansı, 
asemptomatik hipoglisemik olaylardaki artışa bağlı olarak, linagliptin ile tedavi edilen 
hastalarda plaseboya göre daha yüksektir. Şiddetli hipoglisemik olayla r açısından gruplar 
arasında bir farklılık yoktur.  
 
Tip 2 diyabeti olan yaşlı kişilerde (≥70 yaş) ekleme tedavisi olarak linagliptin  
Tip 2 diyabeti olan daha yaşlı kişilerde (≥70 yaş) linagliptin tedavisinin etkililiği ve güvenliliği 
24 hafta süreli çift kör bir çalışmada değerlendirilmiştir. Hastalar, arka plan tedavisi olarak 
metformin ve/veya sülfonilüre ve/veya insülin tedavisi almı ştır. Alınmakta olan antidiyabetik 
ilaçların dozu ilk 12 hafta süresince stabil tutulmuş ve sonrasında doz ayarlamalarına izin 
verilmiştir. Linagliptin, %7,8 olan bazal HbA 1c düzeylerinde anlamlı iyileşmeler oluşturmuştur 
(24 hafta sonra, plasebo ile karşı laştırıldığında % -0,64 değişiklik). Linagliptin, aynı zamanda, 
açlık plazma glikozunda (AKŞ) da plasebo ile karşılaştırıldığında anlamlı iyileştirmeler 
göstermiştir. Vücut ağırlığı, gruplar arasında anlamlı şekilde değişmemiştir.  
 
Linagliptin  kardiyovasküler ve renal güvenlilik çalışması (CARMELINA)   
Bu çalışma , tespit edilmiş makrovasküler veya renal hastalık öyküsü ile KV riskinin arttığı 
kanıtlanmış olan 6.979 tip 2 diyabet hastasında yürütülmüş bir randomize çalışmadır. Bu 
hastalar, bölgesel HbA 1c, KV risk faktörleri ve renal hastalığın bölgesel standartlarını hedef 
alan standart bakıma ek olarak, 5 mg linagliptin (3.494) veya plasebo (3.485) ile tedavi 
edilmiştir. Çalışma popülasyonu, 75 yaş ve üzerinde 1.211 (%17,4) hastayı ve renal yetmezliği 
bulunan 4.348 (%62,3) hastayı kapsamıştır. Popülasyonun yaklaşık %19’unun eGFR değeri 
≥45-<60 ml/dk/1,73 m2, %28’inin eGFR değeri ≥30 -<45 ml/dk/1,73 m2 ve %15’inin eGFR 
değeri <30 ml/dk/1,73 m2’dir.  
Başlangıçtaki ortalama HbA 1c değeri %  8’dir.  
 
Çalışma, ilk kardiyovasküler ölümün görülmesi veya fatal olmayan miyokard enfarktüsü (MI) 
veya fatal olmayan inmenin (3P -MACE) bileşimi olan primer kardiyovasküler sonlanım 
noktasında non -inferioriteyi göstermek için tasarlanmıştır. Renal bileşik sonlanım noktası, renal 
ölüm veya uzun süreli son dönem böbrek hastalığı veya eGFR düzeyinde devamlı olarak %40 
veya daha fazla azalma şeklinde tanımlanmıştır.  
 
Medyan 2,2 yıl süreli takip süresinden sonra, linagliptinin uygulamakta olan bakıma eklenmesi 
ile majör advers kardiyovasküler olay veya renal olay riski artmamıştır. Tip 2 diyabeti olan ve 
linagliptin kullanmayan hastalardaki normal bakımla karşılaştırıld ığında, kararlaştırılmış ek 
sonlanım noktası olan  kalp yetmezliği nedeniyle hastaneye yatış riskinde bir artış olmamıştır 
(Bkz. Tablo 2).  
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                     11/16 
   Tablo 2 Çalışmadaki  tedavi gruplarına göre kardiyovasküler ve renal sonlanımlar  
 
 Linagliptin 5 mg  
 Plasebo  Tehlike oranı  
 Hasta sayısı (%)  İnsidans 
oranı /1.000 
hasta yılı  Hasta sayısı (%) İnsidans 
oranı/1.000 
hasta yılı  (%95 GA)  
Hasta sayısı  3494   3485    
Primer KV 
bileşik sonlanım 
(Kardiyovasküler 
ölüm, non -fatal 
MI, non -fatal 
inme)  434 (12,4)  57,7 420 (12,1)  56,3 1,02 
(0,89, 1,17)**  
Sekonder renal 
bileşik sonlanım 
(Renal ölüm, 
SDBH, eGFR 
değerlerinde 
sürekli olarak 
%40 düşme)  327 (9,4)  48,9 306 (8,8)  46,6 1,04 
(0,89, 1,22)  
Tüm nedenlere 
bağlı ölüm  367 (10,5)  46,9 373 (10,7)  48 0,98 
(0,84, 1,13)  
KV ölüm  255 (7,3)  32,6 264 (7,6)  34 0,96 
(0,81, 1,14)  
Kalp yetmezliği 
nedeniyle 
hastaneye yatış  209 (6)  27,7 226 (6,5)  30,4 0,9 
(0,74, 1,08)  
  **Tehlike oranı için %95 GA’nın üst sınırının 1 ,3’ten daha düşük olduğunu göstermek üzere  daha aşağı  
  olmama testi  
  SDBH: Son dönem böbrek hastalığı  
 
Albuminüri progresyonu (normoalbuminüriden mikroalbuminüriye veya makroalbuminüriye 
değişiklik veya mikroalbuminüriden makroalbuminüriye  değişiklik) için yapılan analizlerde, 
tahmin edilen tehlike oranı, linagliptin için, plaseboya karşı, 0,86’dır (%95 GA, 0,78 -0,95).  
 
Linagliptin kardiyovasküler güvenlilik çalışması (CAROLINA)   
Bu çalışma , artmış KV riski olan veya saptanmış komplikasyonları bulunan erken tip 2 diyabeti 
olan 6.033 hastada yürütülmüş bir randomize çalışmadır. Hastalar, HbA 1c ve KV risk 
faktörlerinin bölgesel standartlarını hedef alan standart bakıma (hastaların %83’ünde 
metforminle mevcut tedavi dahil) ek olarak linagliptin 5 mg (3.023) veya glimepirid 1 -4 mg 
(3.010) ile tedavi edilmiştir. Çalışma popülasyonunun ortalama yaşı  64’tür ve 2.030 hasta 
(%34) ≥70 yaşındadır. Çalışma popülasyonu, kardiyovasküler hastalığı  bulunan 2.089 (%35) 
hasta ve böbrek yetmezliği olan (başlangıçtaki eGFR değeri <60 ml/dk/1,73 m2) 1.130 (%19) 
hastayı içermektedir. Başlangıçtaki ortalama HbA 1c değeri %7,15’tir.  
 
Çalışma, kardiyovasküler ölüm veya fatal olmayan miyokard enfarktüsü (MI) veya fatal 
olmayan inmenin (3P -MACE) ilk ortaya çıkmasının bileşimi olan primer kardiyovasküler 
sonlanım noktası için, daha aşağı olmama (non -inferiorite) durumunu göstermek üzere 
tasarlanmıştır.  
                                                                     12/16 
 Medyan 6,25 yıl olan takip süresinden sonra, linagliptin, glimepiride göre, majör 
kardiyovasküler olay riskini arttırmamıştır (Bkz. Tablo 3). Sonuçlar, metformin kullanan veya 
kullanmayan hastalarda tutarlıdır.  
 
Tablo 3 Çalışmadaki  tedavi grubuna göre majör kardiyovasküler olaylar (MACE) ve mortalite  
 
 Linagliptin 5 mg  
 Glimepirid (1 -4 mg)  
 Tehlike oranı  
 Hasta sayısı 
(%) İnsidans oranı 
/1.000 hasta yılı  Hasta sayısı 
(%) İnsidans oranı  
/1.000 hasta yılı  (%95 GA)  
Hasta sayısı  3023  3010   
Primer KV bileşik 
sonlanım 
(Kardiyovasküler 
ölüm, non -fatal 
MI, non -fatal 
inme)  356 (11,8)  20,7 362 (12) 21,2 0,98 
(0,84, 1,14)**  
Tüm nedenlere 
bağlı ölüm  308 (10,2)  16,8 336 (11,2)  18,4 0,91 
(0,78, 1,06)  
KV ölüm  169 (5,6)  9,2 168 (5,6)  9,2 1 
(0,81, 1,24)  
Kalp yetmezliği 
nedeniyle 
hastaneye yatış  112 (3,7)  6,4 92 (3,1)  5,3 1,21 
(0,92,  1,59)  
  ** Tehlike oranı için %95 GA’nın üst sınırının 1 ,3’ten daha düşük olduğunu göstermek üzere daha aşağı olmama testi  
 
Tüm tedavi dönemi için (medyan tedavi süresi 5,9 yıl), orta veya şiddetli hipoglisemisi olan 
hasta oranı linagliptin için %6,5 ve glimepirid için %30,9’dur, linagliptin alan hastaların 
%0,3’ünde ve glimepirid alan hastaların %2,2’sinde şiddetli hipoglisemi  ortaya çıkmıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Avrupa İlaç Ajansı, Tip 2 diyabetli pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt kümesinde 
linagliptin ile yapılan çalışmaların sonuçlarının verilmesi zorunluluğunu ertelemiştir 
(pediyatrik kullanım ile ilgili bilgiler için bölüm 4.2’ye bakınız).  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Linagliptinin  farmakokinetik özellikleri sağlıklı kişilerde ve Tip 2 diyabetli hastalarda kapsamlı 
şekilde incelenmiştir. Sağlıklı gönüllülere veya hastalara 5 mg dozda oral linagliptin 
uygulanmasından sonra hızla absorbe edilir, pik plazma konsantrasyonuna (Medyan T maks) 
uygulamadan sonra 1,5 saatte ulaşılır.  
 
Linagliptinin plazma konsantrasyonları trifazik biçimde azalır, terminal yarılanma ömrü 
(linagliptinin terminal yarılanma ömrü 100 saatten fazladır) uzundur. Bu durum daha çok 
linagliptinin DPP -4’e doyurulabilir ve sıkı bağlanması ile ilişkilidir ve ilacın  birikmesine bir 
katkısı yoktur.  
 
Linagliptinin 5 mg tekrarlanan oral dozlarıyla ortaya çıkan birikimi için etkili yarılanma ömrü 
yaklaşık 12 saattir. Günde bir kez 5 mg linagliptin uygulanmasından sonra kararlı durum 
plazma konsantrasyonlarına 3. dozdan sonra ulaşılır. İlk dozla karşılaşt ırıldığında, kararlı 
durumda uygulanan 5 mg dozları takiben linagliptinin EAA değerinde yaklaşık %33 artış 
olmuştur. Linagliptin EAA’nın denek -içi ve denekler -arası varyasyon katsayısı küçüktür (sırası 
ile %12,6 ve %28,5). Linagliptinin DPP -4’e konsantrasy on-bağımlı olarak bağlanması 
nedeniyle, linagliptinin total maruziyete dayalı farmakokinetiği doğrusal değildir. Nitekim,                                                                     13/16 
 linagliptinin total plazma EAA değeri, dozla orantılı olandan daha az artış gösterirken, bağlı 
olmayan EAA kabaca dozla orantılı şekilde artar. Linagliptinin farmakokinetiği, sağlıklı kişiler 
ve Tip 2 diyabetli hastalarda çoğunlukla benzerdir.  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Linagliptinin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık %30’dur. Linagliptin ile birlikte yüksek oranda 
yağ içeren yemek yenmesi, C maks’a ulaşma zamanını 2 saat uzatır ve C maks değerini %15 
oranında azaltır, ancak EAA 0-72sa üzerinde bir etki gözlenmemiştir. C maks ve T maks üzerinde 
klinik olarak anlamlı bir değişiklik beklenmez. Bu nedenle linagliptin yemekle birlikte veya 
ayrı olarak alınabilir.  
 
Dağılım:  
Doku bağlanmasının bir sonucu olarak, sağlıklı kişilere intravenöz tek doz 5 mg linagliptin 
uygulanması ile kararlı durumda ortalama görünür dağılım hacmi yaklaşık 1.110 litredir. Bu 
durum linagliptinin dokulara geniş ölçüde yayıldığını gösterir. Linaglipt inin plazma 
proteinlerine bağlanması konsantrasyon bağımlıdır, linagliptinin artan konsantrasyonlarıyla 
DPP-4’e bağlanmasının doyurulabilir olduğunu yansıtan şekilde, 1 nmol/l’de yaklaşık 
%99’dan, ≥30 nmol/l’de %75 -89’a azalır. DPP -4’ün tamamen doymuş oldu ğu yüksek 
konsantrasyonlarda, linagliptinin %70 -80’i DPP -4 dışındaki diğer plazma proteinlerine 
bağlan mıştır , dolayısıyla  %20-30’u plazmada serbest halde bulun muştur.   
 
Biyotransformasyon:  
10 mg dozda oral [14C] linagliptin uygulanmasından sonra radyoaktivitenin yaklaşık %5’i 
idrarla atılmıştır. Linagliptin eliminasyonunda metabolizmanın rolü daha az önemlidir. Kararlı 
durumda, linagliptinin bir ana metaboliti, %13,3’lük rölatif maruziyet ile tespit edilmiştir. Bu  
metabolit, farmakolojik olarak inaktiftir ve linagliptinin plazma DPP -4 inhibitör aktivitesine 
katkısı yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Oral [14C] linagliptinin sağlıklı kişilere verilmesini takiben, dozlamadan sonraki 4 gün içinde, 
uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık %85’i feçes (%80) veya idrar (%5) ile atıl mıştır . Kararlı 
durumda renal klerens yaklaşık olarak 70 ml/dk’dır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Linagliptinin DPP -4’e konsantrasyon -bağımlı olarak bağlanması nedeniyle, linagliptinin total 
maruziyete dayalı farmakokinetiği doğrusal değildir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Çoklu dozlu, açık bir çalışmada, çeşitli derecelerde kronik böbrek yetmezliği olan kişiler ile 
normal sağlıklı gönüllülerden oluşan kontrol grubunda 5 mg linagliptinin farmakokinetiği 
değerlendirilmiştir. Çalışmaya katılan hastalar, böbrek yetmezliğinin de recesi kreatinin 
klerensine (CrCl) göre, hafif (50 - <80 ml/dk), orta (30 -<50 ml/dk), şiddetli (<30 ml/dk) ve 
hemodiyalize giren son dönem böbrek hastalığı (SDBH) hastaları şeklinde sınıflandırılmıştır. 
Ek olarak, şiddetli renal bozukluğu (<30 ml/dk) olan T ip 2 diabetes mellituslu (T2DM) hastalar 
ile renal fonksiyonları normal olan T2DM’li hastalar karşılaştırılmıştır. Kreatinin klerensi, 24 
saatlik idrar kreatin klerensi olarak ölçülmüş veya serum kreatininden Cockcroft -Gault 
formülüne dayanarak tahmin edil miştir.  
 
                                                                     14/16 
 CrCl = (140 – yaş) x ağırlık/72 x serum kreatinin [x 0,85 (kadınlar için)].  
Yaş; yıl olarak; ağırlık, kg olarak ve serum kreatinini, mg/dl olarak verilmiştir.  
 
Kararlı durum koşulları altında, hafif derecede renal bozukluğu olan hastalar ile sağlıklı kişiler 
arasında linagliptin maruziyeti karşılaştırılabilir bulunmuştur. Orta dereceli renal bozukluğu 
olan hastalarda, kontrole göre maruziyette orta düzeyde (yakla şık 1,7 kat) bir artış gözlenmiştir. 
Şiddetli renal bozukluğu olan T2DM’li hastalarda maruziyet, normal renal fonksiyonlu 
T2DM’li hastalara göre yaklaşık 1,4 kat artmıştır. SDBH olan hastalarda linagliptin EEA değeri 
için kararlı durum öngörüleri, orta ve şiddetli renal bozukluğu olan hastalarla karşılaştırılabilir 
maruziyeti göstermiştir. Ek olarak, linagliptinin hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile terapötik 
olarak anlamlı düzeylerde elimine edilmesi beklenmemektedir. Dolayısı ile renal bozukluğun 
herha ngi bir derecesi için linagliptin dozunun ayarlaması gerekli değildir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif, orta ve şiddetli hepatik yetmezliği (Child - Pugh sınıflandırmasına göre) olan diyabetik 
olmayan hastalarda 5 mg çoklu dozlarda linagliptin uygulaması sonrasında linagliptinin 
ortalama EAA ve C maks değerleri, eşleştirilmiş sağlıklı kontrollerle benzerdir. Hafif, orta ve 
şiddetli hepatik yetmezliği olan diyabetik hastalarda doz ayarlaması ile ilgili öneri yoktur.  
 
Vücut kütle indeksi (BMI):  
BMI’ye dayalı olarak doz ayarlaması gerekli değildir. Faz I ve II verilerinin popülasyon 
farmakokinetiği analizlerine dayanarak, BMI’nin linagliptin farmakokinetiği üzerinde klinik 
olarak anlamlı bir etkisi yoktur. Ruhsat öncesi klinik çalışmalar 40 kg/m2 BMI değerlerine 
kadar yapılmıştır.  
 
Cinsiyet:  
Cinsiyete dayalı doz ayarlaması gerekli değildir. Faz I ve II verilerinin popülasyon 
farmakokinetiği analizlerine dayanarak, cinsiyetin linagliptin farmakokinetiği üzerinde klinik 
olarak anlamlı bir etkisi yoktur.  
 
Yaşlı hastalar:  
80 yaşına kadar bir doz ayarlaması gerekli değildir, çünkü, Faz I ve II verilerinin popülasyon 
farmakokinetiği analizlerine dayanarak, yaşın linagliptin farmakokinetiği üzerinde klinik olarak 
anlamlı bir etkisi yoktur. Daha y aşlı kişiler (65 -80, en yaşlı hasta 78 yaşında) daha genç 
hastalarla karşılaştırılabilir linagliptin  plazma konsantrasyonları göstermiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik bir Faz II çalışması, tip 2 diabetes mellitusu olan çocuklarda ve adolesanlarda (≥10 
- <18 yaş) 1 mg ve 5 mg linagliptinin  farmakokinetiğini ve farmakodinamiğini incelemiştir. 
Gözlenen farmakokinetik ve farmakodinamik yanıtlar erişkin gönüllülerde bulunan yanıtlarla 
uyumludur. Linagliptin 5 mg, linagliptin 1 mg’a çukur DPP -4 inhibisyonu bağlamında üstünlük 
göstermiş (%72’ye k arşı %32, p=0,0050) ve başlangıç HbA 1c değerinden uyarlanmış ortalama 
değişiklik bağlamında sayısal olarak daha fazla düşme (% -0,63’e karşılık % -0,48, anlamlı 
değil ) oluşturmuştur. Veri setinin sınırlı yapısına bağlı olarak sonuçlar dikkatle 
yorumlanmalıdı r.  
 
Irk:  
Irka dayalı doz ayarlaması gerekmez. Beyaz, Hispanik, Afrika ve Asya orjinli hastaları 
kapsayan mevcut farmakokinetik verilerin bütünsel analizine dayanarak, linagliptinin plazma 
konsantrasyonları üzerinde ırkın açık bir etkisi yoktur. Ek olarak, Japon, Çi nli ve Beyaz sağlıklı 
gönüllülerde yapılan Faz I çalışmalarda linagliptinin farmakokinetik özellikleri benzer 
bulunmuştur.                                                                      15/16 
  
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İnsan maruziyetinin 300 katından daha yüksek tekrarlanan dozlarda linagliptin ile fare ve 
sıçanlarda toksisitenin ilk hedef organları karaciğer, böbrekler ve gastrointestinal kanaldır. 
Sıçanlarda, üreme organları, tiroid ve lenfoid organlar üzerindeki etki ler, insan maruziyetinin 
1500 katı dozlarda görülmüştür. Köpeklerde orta dozlarda, sekonder olarak kardiyovasküler 
değişikliklere neden olan güçlü pseudo alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir. Bu değişiklikler 
köpeklere spesifik olarak kabul edilmiştir. İnsan maruziyetinin 450 katı dozlarda Cynomolgus 
maymunlarda, toksisite açısından hedef organlar karaciğer, böbrekler, mide, üreme organları, 
timus, dalak ve lenf nodlarıdır. Bu maymunlarda, insan maruziyetinin 100 katı dozlarda major 
bulgu mide  iritasyonudur.  
 
Linagliptin ve ana metabolitinin genotoksik potansiyeli yoktur.  
 
Sıçanlarda ve farelerde yapılan oral, 2 yıllık karsinojenite çalışmalarında sıçanlarda veya erkek 
farelerde karsojenite ile ilgili kanıt bulunmamıştır. En yüksek dozda (insan maruziyetinin 200 
katından fazla) sadece dişi farelerde malign lenfoma insidansı anlamlı olarak daha yüksek 
bulunmuştur. Bu durum insanlar için geçerli olarak kabul edilmemiştir (açıklama: Tedavi ile 
ilişkisiz, ancak arka plan insidansının büyük oranda değişken olmasına bağlı olarak). Bu 
çalışmalara dayanarak insanlarda karsinojenite e ndişesi bulunmamaktadır.  
 
Sıçanlarda, fertilite, erken embriyonik gelişim ve teratojenite için NOAEL, insan maruziyetinin 
900 katından fazla düzeylerde bulunmuştur. Sıçanlarda, maternal, embriyo fetal ve yavrulardaki 
toksisite için NOAEL, insan maruziyetinin 49 katıdır.  
 
Tavşanlarda insan maruziyetinin 1000 katından fazla maruziyetlerde teratojenik etki 
gözlenmemiştir. Tavşanlarda embriyo fetal toksisite için NOAEL insan maruziyetinin 78 
katıdır, maternal toksisite için ise insan maruziyetinin 2,1 katıdır. Bu nedenle, lina gliptinin 
terapötik dozlarında insanlarda üremeyi etkilemesi beklenmemektedir.  
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİK LER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Polivinilpirolidon K25  
Sodyum stearil fumarat  
Hidroksipropil metilselüloz  
Polietilen glikol  
Talk 
Titanyum dioksit (E171)  
Kırmızı demir oksit (E172)  
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Uygulanmaz.   
 
6.3.  Raf ömrü 
24 ay  
 
 
                                                                     16/16 
  
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
30 film kaplı tablet içeren  Al/Al folyo blister  ve karton kutu ambalaj  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir gereklilik yoktur.  
 
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, “Atık Yönetimi Yönetmeliği” hükümlerine 
uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atmayınız! Türkiye Cumhuriyeti 
Çevre, Şehircilik ve İklim Değişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Adı : SANOVEL İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Adresi  : İstinye Mahallesi, Balabandere Caddesi, No:14  
  34460 Sarıyer/İstanbul  
Tel No  : 0 212 362 18 00  
Faks No  : 0 212 362 17 38  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
2022/533  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.09.2022  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  