KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
SALVENTİN STERİ-NEB® 2.5 mg/2.5 ml nebülizasyon için inhalasyon çözeltisi içeren tek
dozluk ampul
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir 2.5 ml’lik tek dozluk ampul etkin madde olarak 2.5mg salbutamol (salbutamol sülfat
olarak) içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 22.5mg
Yardımcı maddeler için, 6.1’ bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Nebülizasyon için inhalasyon çözeltisi içeren tek dozluk ampul.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Astımda bronkokonstriksiyonu azaltarak semptom giderici olarak kullanılan rahatlatıcı
ilaçlardır. Kontrol edici ilaç olarak kullanılmamalıdır.
KOAH’ta semptomları azaltmak için ve kurtarıcı ilaç olarak kullanılırlar. Düzenli tedavide
tercih edilmezler.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
SALVENTİN STERİ-NEB®’in birçok hastada etki süresi 4 – 6 saattir.
Salbutamolün başlangıç dozu nemli inhalasyon yolu ile 2.5 mg’dır.
Bu doz 5 mg’a arttırılabilir. Tedavi günde 4 kez tekrarlanabilir. Çok ağır havayolu
tıkanmalarında, yetişkinlere günde 40 mg’a kadar yüksek dozlar çok sıkı medikal gözetim
altında hastanede uygulanabilir.
1Artan beta agonist kullanımı astımın kötüleştiğinin bir işareti olabilir. Bu durumda hastanın
2
tedavi planının yeniden değerlendirilmesi gerekebilir ve beraberinde glukokortikostreoid
tedavisi düşünülmelidir.
Aerosol bir yüz maskesi, “T” parçası veya endotrakeal tüp ile verilebilir. Aralıklı pozitif
basınçlı ventilasyon kullanılabilir, fakat bu nadiren gereklidir. Hipoventilasyondan ötürü
anokosi riski olduğunda, inspire edilen havaya oksijen ilave edilmelidir.
Aşırı doz ile yan etkiler görülebileceğinden doz veya uygulama sıklığı sadece doktor tavsiyesi
ile artırılabilir.
Birçok nebülizer devamlı akış esasına göre çalıştırıldığından, nebülize ilacın yerel çevreye
salınması muhtemeldir. Bu bakımdan, özelikle birçok hastanın aynı anda aynı alanda
nebülizerleri kullandığı hastanelerde, SALVENTİN STERİ-NEB® uygulanması iyi şekilde
havalandırılan odalarda yapılmalıdır.
Uygulama şekli:
SALVENTİN STERİ-NEB® hekim gözetimi altında bir nebulizer ile kullanılmak içindir.
SALVENTİN STERİ-NEB® seyreltilmeden kullanılmak için hazırlanmıştır. Bununla birlikte,
uzun sürede verilmesi istenirse (10 dakikadan fazla) enjeksiyonluk fizyolojik serum ile
seyreltilmesi gerekebilir.
Çözelti enjekte edilmemeli veya yutulmamalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaş ve üzeri çocuklar: Yetişkin dozuna göre.
4 – 11 yaş arası çocuklar: 2.5 mg ila 5 mg (günde 4 defaya kadar)
4 yaşın altındaki çocuklarda uygulanması için diğer farmasötik formlar daha uygun olabilir.
18 ayın altındaki bebekler: 18 ayın altındaki bebeklerde nebülize salbutamolün klinik etkililiği
belirsizdir. Geçici hipoksemi meydana gelebileceğinden destekleyici oksijen tedavisi
düşünülmelidir.
SALVENTİN STERİ-NEB®, seyreltilmeden kullanılmaktadır. Ancak, daha uzun uygulama
süresi (10 dakikadan fazla) gerekiyorsa, solüsyon steril normal salin ile seyreltilebilir.
Geriyatrik popülasyon:
Veri yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
SALVENTİN STERİ-NEB®’in bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı
duyarlılık hikayesi olan hastalarda kontrendikedir.
2İntravenöz olmayan SALVENTİN STERİ-NEB® formülasyonları komplike olmayan erken
doğum tehdidini gidermek için kullanılmamalıdır. Salbutamol preparatları düşük tehditlerinde
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Astımın tedavisinde basamaklı tedavi programı takip edilmeli ve hastanın cevabı klinik olarak
ve akciğer fonksiyon testleri ile gözlenmelidir.
Semptomları kontrol için kısa etkili inhale beta agonist kullanımının artışı astım kontrolünün
2
kötüleştiğini gösterir. Bu durumda hastanın tedavi planı yeniden değerlendirilmelidir. Astım
kontrolündeki ani ve ilerleyici kötüleşme potansiyel olarak yaşamı tehdit edicidir ve
kortikosteroid tedavisine başlanılması veya dozunun arttırılması düşünülmelidir. Risk
altındaki hastalarda günlük doruk akım (peak flow) kontrollerine başlanabilir.
SALVENTİN STERİ-NEB® sadece inhalasyon yoluyla kullanılmalıdır, ağız yoluyla
solunmalı ve enjekte edilmemeli ya da yutulmamalıdır.
Evlerinde SALVENTİN STERİ-NEB® ile tedavi gören hastalar, ilaçtan sağladıkları rahatlama
azalır veya her zamanki etki süresi kısalırsa, dozu veya uygulama sıklığını arttırmamaları,
fakat doktora başvurmaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır.
Yüksek dozlarda diğer sempatomimetik ilaçları aldığı bilinen hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır.
SALVENTİN STERİ-NEB® tirotoksikozlu hastalara dikkatle uygulanmalıdır.
Az sayıda vakada, ipratropium bromür ve nebülize salbutamolü birlikte kullanan hastalarda
akut kapalı açılı glokom bildirilmiştir. Bu nedenle nebülize salbutamol ile nebülize
antikolinerjiklerin kombine kullanımında dikkatli olunmalıdır. Hastalar ilaçların doğru
uygulanması konusunda bilgilendirilmeli ve çözelti veya nebülize damlacıkların göze
kaçmamasına dikkat etmeleri konusunda uyarılmalıdır.
Başlıca parenteral ve nebülize uygulamalar olmak üzere beta agonist tedavisi sonucu
2
potansiyel olarak ciddi hipokalemi gelişebilir. Akut şiddetli astımda bu etki beraberinde
ksantin türevleri, steroidler, diüretik kullanımı ve hipoksi nedeniyle şiddetlenebileceğinden
özel dikkat gösterilmelidir. Bu gibi durumlarda serum potasyum düzeylerinin gözlenmesi
önerilir.
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi inhalasyonu takiben hemen hışıltılı solunumda
artış ile paradoksal bronkspazm görülebilir. Bu durum alternatif bir sunum şekli veya farklı
bir hızlı etkili bronkodilatör ile tedavi edilmelidir. SALVENTİN STERİ-NEB® hemen
kesilmeli, gerekirse sürekli tedavi için farklı bir hızlı etkili bronkodilatör kullanılmalıdır.
Diğer beta adrenoseptör agonistlerinde olduğu gibi, SALVENTİN STERİ-NEB® geri
dönüşümlü metabolik değişikliklere neden olabilir, ör: kan şeker düzeyinin artışı. Diyabetik
hastalar bu durumu dengeleyemeyebilirler ve ketasidoz gelişimi bildirilmiştir. Beraberinde
kortikosteroid uygulanması bu etkiyi alevlendirebilir.
3Başlıca akut astım alevlenmelerini tedavi etmek için intravenöz veya nebülize kısa etkili beta
agonist tedavisini yüksek terapötik dozlarda alan hastalarda çok seyrek olarak laktik asidoz
bildirilmiştir (bkz. İstenmeyen Etkiler). Laktat seviyesindeki artış dispne ve dengeleyici
hiperventilasyona neden olabilir; bu durum, astım tedavi başarısızlığının bir belirtisi gibi
yanlış yorumlanarak kısa etkili beta agonist tedavisinin yersiz bir şekilde yoğunlaşmasına yol
açabilir. Bu nedenle bu hastaların serum laktat düzeyi artışı ve sonuçta metabolik asidoz
gelişimi bakımından izlenmesi tavsiye edilir.
Salbutamol dahil sempatomimetik ilaçların kullanımıyla kardiyovasküler etkiler görülebilir.
Salbutamol ile ilişkili olarak, miyokard iskemisinin nadir oluşumuna dair pazarlama sonrası
veriler ve yayınlanmış literatürler bulunmaktadır.
Şiddetli kalp hastalığı (örneğin iskemik kalp hastalığı, aritmi veya şiddetli kalp krizi) olan
hastalar salbutamol aldıklarında; göğüslerinde ağrı veya kalp hastalığının kötüleştiğine dair
belirtiler olduğunda tıbbi yardım almaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Dispne ve göğüs
ağrısı gibi belirtiler hem respiratuvar hem de kardiyak orjinli olabileceğinden bu belirtiler
değerlendirilirken dikkatli olunmalıdır.
Her bir 2.5 ml’lik tek dozluk ampul, 22.5 mg sodyum klorür içermektedir. Bu dozda sodyuma
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
SALVENTİN STERİ-NEB® ve propranolol gibi selektif olmayan beta-bloker ilaçlar
genellikle beraber verilmemelidir.
SALVENTİN STERİ-NEB®, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOI) ile tedavi edilen
hastalarda kontrendike değildir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda kullanımına ilişkin herhangi bir veri yoktur.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal / fetal gelişim / ve-veya
/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım 5.3). İnsanlara
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Gebelikte ilaç kullanımı ancak sağlaması beklenen yararı, fötusa olan olası riskten fazla ise
düşünülmelidir. Kesin gerekli olmadıkça hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.
Dünya genelindeki pazarlama deneyimleri süresince, salbutamol ile tedavi edilen hastaların
bebeklerinde yarık damak ve kol / bacak kusurları dahil çeşitli konjenital anomaliler
bildirilmiştir. Bazı anneler gebelikleri boyunca birçok ilaç kullanılmıştır.
Bu kusurlarda tutarlı bir patern görülmediği ve konjenital anomaliler için bazal oran %2-3
olduğu için, salbutamol kullanımı ile aralarında bir bağlantı kurulamamıştır.
4Laktasyon dönemi
Salbutamol muhtemelen anne sütüne geçtiğinden beklenen yararları herhangi bir potansiyel
riskini dengelemedikçe emziren annelerde kullanımı tavsiye edilmez. Anne sütündeki
salbutamolün yenidoğana zararlı bir etkisinin olup olmadığı bilinmemektedir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Salbutamol’ün insan fertilitesi üzerindeki etkilerine ilişkin bilgi bulunmamaktadır.
Hayvanlarda fertilite üzerinde istenmeyen bir etkisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Veri yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Aşağıdaki advers etkiler organ sistemi sınıflandırması ve sıklığa göre verilmiştir. Sıklık
sınıflandırması:
Çok yaygın ≥1/10
Yaygın ≥1/100 ve < 1/10
Yaygın olmayan ≥1.000 ve <1/100
Seyrek ≥1/10.000 ve <1/1.000
Çok seyrek ≤1/10.000
Bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Çok sık ve sık olaylar genellikle klinik çalışma verilerinden belirlenmiştir. Seyrek ve çok
seyrek olaylar genellikle spontan verilere dayanmaktadır.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anjiyoödem, ürtiler, bronkospazm, hipotansiyon ve kollaps dahil aşırı
duyarlılık reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek: Hipokalemi
Beta agonist tedavisi potansiyel olarak ciddi hipokalemiye neden
2
olabilir.
Çok seyrek: Laktik asidoz
Akut astım veya astım alevlenmelerini tedavi etmek için intravenöz veya nebülize salbutamol
tedavisi alan hastalarda çok seyrek olarak laktik asidoz bildirilmiştir.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Başağrısı, titreme
Çok seyrek: Hiperaktivite
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Taşikardi
Yaygın olmayan: Çarpıntı
Çok seyrek: Atrial fibrilasyon, supraventriküler taşikardi ve ekstrasistoller dahil
kardiyak aritmiler.
5Bilinmiyor: Miyokard iskemisi* (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)
*Pazarlama sonrası verilerde spontan olarak bildirilmiştir, bu nedenle sıklığı bilinmemektedir.
Vasküler hastalıklar
Seyrek: Periferal vazodilatasyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Çok seyrek: Paradoksal bronkospazm
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Ağızda ve boğazda iritasyon.
Kas – iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas krampları
Seyrek: Kaslarda gerginlik hissi
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
SALVENTİN STERİ-NEB® doz aşımında en yaygın gözlenen bulgu ve belirtiler
farmakolojik olarak beta agonistlerinin aracılık ettiği taşikardi, tremor, hiperaktivite ve laktik
asidozun eşlik ettiği geçici olaylardır (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri; İstenmeyen
etkiler).
SALVENTİN STERİ-NEB® aşırı dozunu takiben hipokalemi oluşabilir. Serum potasyum
düzeyleri gözlenmelidir.
Hem yüksek terapötik dozlarla hem de kısa etkili beta-agonist tedavisinin doz aşımıyla ilişkili
olarak laktik asidoz bildirildiğinden; doz aşımı halinde (özellikle de hışıltılı solunum gibi
diğer bronkospazm bulgularının düzelmesine rağmen devam eden ya da kötüleşen taşipne
varsa) yükselmiş serum laktat düzeylerinin ve buna bağlı olarak gelişebilecek metabolik
asidozun takibi önerilebilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Selektif Beta adrenerjik reseptör agonistleri
2
ATC kodu: R03AC02
Etki mekanizması:
Salbutamol, selektif beta adrenoseptör agonistidir. Terapötik dozlarda bronş düz kaslarındaki
2
beta adrenoseptörler üzerine etkilidir.
2
6Farmakodinamik etkiler:
Salbutamol, bir selektif beta adrenoseptör agonistidir. Terapötik dozlarda, reversibl havayolu
2
obstrüksiyonunda hızlı etki ile (5 dakika içinde) birlikte kısa etkili (4 ila 6 saat)
bronkodilasyon sağlayarak bronş kasındaki beta adrenoseptörler üzerine etki eder.
2
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Absorpsiyon
İnhale yoldan uygulamayı takiben dozun %10 – 20’si alt havayollarına ulaşır. Geri kalanı ilaç
uygulama sisteminde veya orofarinkste birikir ve buradan yutulur. Havayollarında biriken
kısım pulmoner dokulara ve dolaşıma absorbe olur, fakat akciğerde metabolize olmaz.
Dağılım
Salbutamol plazma proteinlerine % 10 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon
Sistemik dolaşıma ulaştığında karaciğerde metabolize olur ve başlıca idrarla değişmemiş ilaç
ve fenolik sülfat şeklinde atılır.
Yutulan kısım gastrointestinal kanaldan emilir ve önemli ölçüde ilk geçiş metabolizmasına
uğrayarak fenolik sülfata dönüşür.
Eliminasyon
Değişmemiş ilaç ve konjugatı başlıca idrar ile atılır. Salbutamol, intravenöz olarak
uygulandığında yarılanma ömrü 4 – 6 saattir ve kısmen böbrekler yolu ile kısmen de başlıca
idrarla atılan inaktif 4’-O-sülfata (fenolik sülfat) metabolize olarak temizlenir. Feçes atılımda
minör yoldur. İntravenöz, oral veya inhalasyon ile verilen salbutamolün büyük kısmı 72 saat
içinde atılır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Veri yoktur.
5.3. Klinik dışı güvenilirlik verisi
Diğer güçlü selektif beta reseptör agonistleri gibi salbutamolün de subkütan yolla
2
uygulandığında farelerde teratojenik olduğu gösterilmiştir. Reprodüktif bir çalışmada
maksimum oral insan dozunun 4 katı olan 2.5 mg/kg dozunda verildiğinde fötusların
%9.3’ünde yarık damak tespit edilmiştir. Sıçanlarda gebelik boyunca oral yolla yapılan 0.5,
2.32, 10.75 ve 50 mg/kg/gün’lük uygulama fötusta belirgin anormallik oluşturmamıştır. Tek
toksik etki, en yüksek doz seviyelerinde görülen neonatal ölümlerdir, bu da annenin
bakımındaki azalmadan kaynaklanır. Tavşanlar üzerinde yapılan reprodüktif çalışmada
maksimum oral insan dozunun 78 katı olan 50 mg/kg/gün uygulandığında fötusların
%37’sinde kraniyal malformasyon oluşmuştur.
Bir oral fertilite ve genel reprodüktif performans çalışmasında, sıçanlarda, 2 ve 50 mg/kg/gün
dozlarında, 50mg/kg/gün dozda doğum sonrasında 21. günde hayatta olan sütten kesilmiş
hayvanların sayısındaki bir azalma hariç, fertilite, embriyofetal gelişim, yavru boyutu, doğum
ağırlığı veya gelişim hızı üzerine bir yan etkisi bulunmamıştır.
76. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Seyreltik sülfürik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altında oda sıcaklığında ışıktan korunarak ve orijinal ambalajında saklanmalıdır.
6.5 .Ambalajın niteliği ve içeriği
SALVENTİN STERİ-NEB® düşük yoğunluklu polietilen malzemesinden yapılmış 3 ml’lik
20 ampul içerir. 5'er adet tek dozluk ampul 4 folyo poşet içinde karton kutuda ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
SALVENTİN STERİ-NEB®, normal serum fizyolojik ile seyreltilebilir.
Nebülizer içerisindeki kullanılmayan solüsyon imha edilmelidir.
Kullanılmamış olan ürün ya da atık materyaller, Tıbbi Atıkların Kontrolü ve Ambalaj ve
Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
MED İLAÇ San. ve Tic. A.Ş.
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.
Buyaka 2 Sitesi No:8 C-Blok Kat:3
Ümraniye / İstanbul
Tel : (0216) 656 67 00
Faks : (0216) 290 27 52
8. RUHSAT NUMARASI
135/14
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 28/12/2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
8