1/30 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DENTA- CLAR® 250 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Klaritromisin                         250 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Kroskarmelloz sodyum           35 mg  
 
Yardımcı maddeler için Bö lüm 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORMU 
Film kaplı tablet  
Sarı renkli film kaplı tabletler.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
DENTA- CLAR
® yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda aşağıdaki durumlarda 
belirtilen mikroorganizmaların duyarlı suşlarının sebep olduğu, hafiften orta dereceye kadar 
olan enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  
 
1) Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları: Streptococcus pyogenes'in sebep olduğu  
farenjit/tonsilit; Haemophilus influenzae, Moraxella catarrhalis veya Streptococc us 
pneumoniae'ni n sebep olduğu akut maksiller sinüzit.  
 2) Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları:  Haemophilus influenzae, Haemophilus  
parainfluenzae, Moraxella catarrhalis veya Streptococcus pneumoniae'nin sebep olduğu 
kronik bronşitin akut bakteriyel alevlenmel eri; Haemophilus influenzae, Mycoplasma 
pneumoniae, Streptococcus pneumoniae veya Chlamydia pneumoniae (TWAR)'nın sebep  
olduğu toplumdan kazanılmış pnömoni.  2/30 
 3) Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları: Staphylococcus aureus veya Streptococcus  
pyogenes'e bağlı k omplike olmayan deri ve yumuşak doku enfeksiyonları. Abseler genellikle  
cerrahi drenaj gerektirir.  
 
4) Mycobacterium avium veya Mycobacterium intracellulare'ye bağlı yaygın veya lokal  
mikobakteriyel enfeksiyonların ve Mycobacterium chelonae, Mycobacterium fortuitum ve 
Mycobacterium kansasii'ye bağlı lokal enfeksiyonlar. 
 
5) Klaritromisin CD4 lenfosit sayıları 100/mm3'e eşit veya daha az olan HIV enfeksiyonlu 
hastalarda, yaygın Mycobacterium avium kompleksi enfeksiyonu profilaksisinde kullanılır. 
 
6) Klaritr omisin asit süpresyonunda duedonum ülserinin nüksünün azaltılmasında H. pylori  
eradikasyonu için endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:  
Yetişkinler İçin Doz Rehberi  
ENFEKSİYON  12 saatte bir doz  Normal Süre (gün)  
Üst Solunum Yolu 
Enfeksiyonl arı 250 mg  
Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg 6 – 14 
- Farenjit/Tonsilit  
- Akut maksiller sinüzit  250 mg  
Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg 6 – 14 
Alt Solunum Yolu 
Enfeksiyonları  250 mg  
Ciddi enfeksiyonlarda 500 mg 6 – 14 
Aşağıdaki suşlara bağlı kronik 
bronşitin akut alevlenmelerinde   
- S. Pneumoniae  
- M. Catarrhalis  
- H. İnfluenzae   250 mg  
250 mg 
500 mg 7 – 14 
7 – 14 7 – 14 
Aşağıdakilere bağlı Pnömoni’de    
- S. Pneumoniae  
- M. Pneumoniae  250 mg  
250 mg 7 – 14 
7 – 14 
Komplike olmayan deri ve 
yumuşak doku enfeksiyonları  250 mg  6 – 14 
 3/30 
 Mikobakteriyel Enfeksiyonlar: Mikobakteriyel enfeksiyonlu yetişkin hastalarda önerilen 
başlangıç dozu günde 2 defa 500 mg'dır. Eğer 3 ila 4 hafta içinde klinik veya bakteriyolojik 
yanıt elde edilmezse, doz günde 2 defa 1000 mg’a çıkartılabilir. Y aygın MAC 
enfeksiyonlarının tedavisine, klinik ve mikrobiyolojik yarar sağlanıncaya kadar devam edilmelidir. Klaritromisin diğer antimikobakteriyel ilaçlarla kombinasyon halinde 
uygulanmalıdır.  
 
Tüberküloz olmayan mikobakteriyel enfeksiyonların tedavisi doktorun kararına göre devam  
etmelidir.  
 
MAC profilaksisi: Yetişkinler için tavsiye edilen klaritromisin dozu günde 2 defa 500 
mg'dır.  
 H.pylori eradikasyonunda doz : H.pylori eradikasyonu için şu doz rejimleri önerilmektedir.  
 
Üçlü tedavi rejimi: 
Günde 2 def a 500 mg klaritromisin, günde 2 defa 1000 mg amoksisilin ve günde 2 defa 30 
mg lansoprazol ile birlikte 10 gün uygulanır.  
 Günde 2 defa 500 mg klaritromisin, günde 2 defa 1000 mg amoksisilin ve günde 2 defa 20 
mg omeprazol ile birlikte 10 gün uygulanır.  
 Uygulama sıklığı ve süresi:  
Üst solunum yolu ve komplike olmayan deri enfeksiyonları için gereken 6 – 14 günlük 
tedavinin dışında, normal  tedavi süresi 7 -  14 gündür. 
 
Uygulama şekli:  
Tabletler aç veya tok karnına ve her gün aynı saatte yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 30 – 60 ml/dakika) olan hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  4/30 
 Ciddi böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 ml/dakikadan az) olan hast alarda günlük doz 
yarı yarıya azaltılmalıdır. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalar için günlük maksimum doz 
500 mg’dır.  
 Günlük 500 mg’dan daha az doz ile sonuçlanan doz azaltımları için, diğer klaritromisin 
formülleri (örneğin klaritromisin oral süspansi yonlar) bu hasta popülasyonlarında 
kullanılabilir. Bu hastalarda tedaviye 14 günden uzun süre devam edilmemelidir.  
Karaciğer: Karaciğer fonksiyonu bozuk hastalara DENTA- CLAR® uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  DENTA- CLAR®, 12 yaşından küçük çocuklarda çalışılmadığından 
çocuklara verilmemelidir. Bu yaş altındaki çocuklarda kullanılmak üzere süspansiyon formları bulunmaktadır.  
 Geriyatrik popülasyon: Şiddetli renal bozukluğu olan yaşlı hastalarda, doz ayarı 
düşünülmelidir. 
 
4.3. Kontr endikasyonlar  
DENTA- CLAR®, makrolid antibiyotiklere ya da içindeki herhangi bir maddeye karşı bilinen 
aşırı duyarlığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 6.1).  
 
Klaritromisinin şu ilaçlardan biri ile beraber kullanılması QT uzaması ve ventriküler 
taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve torsades de pointes gibi kardiyak aritmilere neden 
olabileceğinden kontrendikedir: Astemizol, sisaprid, pimozid ve terfenadin.  
 Klaritromisinin ergot alkaloidleri (örn. ergotamin ve dihidroergotamin) ile beraber 
kullanıl ması ergot toksisitesine neden olabileceğinden kontrendikedir.  
 Klaritromisinin oral midazolam ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir.  
 Klaritromisin QT uzaması ya da Torsades de Pointes dahil ventriküler kardiyak aritmi öyküsü 
olan hastalara verilmemelidir (bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 
Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 5/30 
 Hipokalemi (QT aralık uzaması riski) olan hastalara klaritromisin verilmemelidir.  
Böbrek bozukluğu ile birlikte şidde tli karaciğer yetmezliği olan hastalarda klaritromisin 
kullanılmamalıdır.  
 
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı riski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük 
ölçüde metabolize olan HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (statinler; lovastatin veya 
simvastatin) ile eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır.  
 
Kolşisinin renal ya da hepatik yetmezliği olan hastalarda, klaritromisin (ve diğer güçlü 
CYP3A4 inhibitörleri) ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4. Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri ve Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
H. pylori enfeksiyonunun tedavi edilmesi için klaritromisin gibi herhangi bir antimikrobiyal 
tedavinin kullanılması, ilaca dirençli organiz maların artışına neden olabilir.  
 
Klaritromisin, diğer alternatif tedavilerden hiçbirinin uygun olmadığı klinik durumlar hariç, 
gebe kadınlarda kullanılmamalıdır. Eğer bu ilaç alımı esnasında gebelik oluşursa hasta 
fetusun uğrayacağı potansiyel zararlar konusunda bilgilendirilmelidir. Tavsiye edilen 
maksimum insan dozları ile tedavi edilen insanlardan elde edilen serum seviyelerinin 2 – 17 
katı plazma seviyelerini oluşturan dozlar uygulanan maymun, sıçan, fare ve tavşanlarda klaritromisinin hamilelik ürünün de ve/veya embriyo -fetal gelişiminde advers etkileri tespit 
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.6. Gebelik ve laktasyon).  
 Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan 
bakteri ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süp erinfeksiyon meydana gelirse, uygun 
tedaviye başlanmalıdır.  
 
Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz midazolam gibi triazolobenzodiazepinlerin 
eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etki leşim şekilleri).  
 Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlarının 
değerlendirildiği bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş 6/30 
 hastalarda, tedavi bitiminden bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm 
riskinde artış gözlenmiştir. Klaritromisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike 
değildir. Risk artışının nedeni belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer 
epidemiyolojik çalışmalar değişken sonuçlara ulaşmıştır. Koron er arter hastalığı veya şüphesi 
olan hastalarda klaritromisin kullanmadan önce yarar -risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
QT uzaması riski nedeniyle, klaritromisin koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, 
hipomagnezemi, bradikardi (<50 vuru/dk) durumunda ya da QT uzaması ile ilişkili diğer 
tıbbi ürünler ile eşzamanlı kullanımında dikkatli olunmalıdır (bkz. 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).  
 Klaritromisin konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması ya da ventriküler aritmi 
öyküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Psödomembranöz kolit  
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembranöz kolit görülmüştür ve şiddeti hafiften hayatı tehd it eden dereceye kadar uzanabilir. Dolayısıyla 
antibakteriyel ajanların uygulanmasından önce, diyaresi bulunan hastalarda bu teşhisin 
değerlendirmeye alınması önem taşır. 
 
Clostridium difficile ile ilişkili diyare (CDAD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen 
hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften ölümcül kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile ’nin 
çoğalmasına yol açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar.  
 CDAD antibiyotik kullanımını takiben gelişen diyare olan tüm hastalarda dikkate alınmalıdır. 
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDAD 
oluşumunun rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerektir ir. 
 Antibakteriyel ajanlarla tedavi, kalın bağırsağın normal florasını değiştirir ve klostridiumların 
aşırı üremesine sebep olabilir. Çalışmalar, Clostridium difficile 'in ürettiği bir toksinin 
antibiyotiğe bağlı kolitin esas nedeni olduğunu göstermiştir.  
Psödomembranöz kolit teşhisi konulduktan sonra, tedaviye yönelik önlemler başlatılmalıdır. 
Hafif derecede psödomembranöz kolit vakaları, genellikle sadece ilacın kesilmesine yanıt 7/30 
 verirler. Orta ve şiddetli durumlarda sıvı, elektrolit tedavisi, protein de steği ve Clostridium 
difficile  kolitine karşı etkili bir antibakteriyel ilaç ile tedavi uygulanmalıdır.  
 
Klaritromisin tedavisi alan hastalarda myastenia gravis belirtilerinin şiddetlendiği 
bildirilmiştir.  
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği 
Klaritromisin başlıca karaciğer tarafından atılır. Dolayısıyla bozuk karaciğer fonksiyonlu 
hastalara klaritromisin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ile karaciğer 
enzimlerinde artış ve sarılık ile ya da tek başına hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatiti de  
içeren hepatik disfonksiyon bildirilmiştir. Bu hepatik disfonksiyon şiddetli olabilir ve genellikle geri dönüşümlüdür. Bazı olgularda, ölümcül hepatik yetmezlik bildirilmiştir ve 
genellikle altta yatan şiddetli hastalık ve/veya eşzamanlı ilaç kullanımı ile ilişkilidir. 
Anoreksi, sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında hassasiyet gibi hepatit belirti ve 
semptomları ortaya çıktığında klaritromisin hemen kesilmelidir.  
 Orta dereceden şiddetli dereceye kadar böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli  
olunmalıdır. Bununla birlikte, şiddetli böbrek yetmezliği durumlarında, beraberinde karaciğer yetmezliği olsun veya olmasın, dozun azaltılması veya doz aralarının uzatılması uygun 
olabilir.  
 
Kolşisin toksisitesi  
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır. Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri). Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması 
gereken durumlarda hastalar kolşisin toksisitesi klinik belirtileri açısından gözlenmelidir. Kolşisin dozu, kolşisin ve klaritromisini birlikte alan tüm hastalarda azaltılmalıdır.  
Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması, böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Makrolid antibiyotikler  
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle 
çapraz r ezistans olasılığı da düşünülmelidir.  8/30 
 Klaritromisin ile diğer ototoksik ilaçlar ve özellikle aminoglikozitlerin eşzamanlı 
kullanımında dikkatli olunmalıdır. Tedavi sırasında ve sonrasında vestibular ve işitme 
işlevleri izlenmelidir.  
 
Oral Hipoglisemik Aja nlar/ İnsülin  
Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların ve/veya insülinin eşzamanlı kullanımı, önemli 
ölçüde hipoglisemiye neden olabilir. Nateglinid, pioglitazon, repaglinid ve rosiglitazon gibi 
belirli hipoglisemik ilaçlarla eşzamanlı olarak kullanıldığında, klaritromisin CYP3A 
enziminin inhibisyonuna ve sonuç olarak da hipoglisemiye neden olabilir. Bu gibi 
durumlarda glikoz seviyesinin dikkatle izlenmesi tavsiye edilir.  
 
Oral Antikoagülanlar  
Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi bir hemoraji riski ve INR, protrombin 
zamanında önemli artış riski vardır. Hastalar eşzamanlı olarak klaritromisin ve antikoagülan 
kullanırken, INR ve protrombin zamanları sık sık kontrol edilmelidir. 
 
HMG -CoA Redüktaz İ nhibitörleri  
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük 
ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin 
plazma konsantrasyonlarını arttırarak rabdomiyaliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 KONTRENDİKASYONLAR). Bu statinler ile eşzamanlı 
olarak klaritromisin alan hastalarda rabdomiyoliz raporlanmıştır. Klaritromisin ile tedavi 
kaçınılmaz ise tedavi sırasında lovastatin veya simvastatin ile terapiye ara verilmelidir.  
 
Klaritromisini statinler ile birlikte reçetelerken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler 
ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin kayıtlı olan en düşük dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan  statinlerin 
(örn. fluvastatin) kullanımı değerlendirilebilir.  
 
Klaritromisin, sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla eşzamanlı kullanıldığında 
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5. Diğer tibbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
 
Pnömoni  
Streptococcus pneumoninin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, toplumda  9/30 
 kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması önemlidir. 
Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromisin uygun ek antibiyotiklerl e kombinasyon 
halinde kullanılmalıdır.  
 
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları  
Bu enfeksiyonlara sıklıkla makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus ve  
Streptococcus pyogenes ya da her ikisi birlikte neden olur. Bu nedenle  duyarlılık testinin 
yapılması önemlidir. Beta –laktam antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle) 
olgularda, klindamisin gibi diğer antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak 
makrolidlerin yalnızca Corynebacterium minutissimum (e ritrazma) kaynaklı enfeksiyonlar, 
akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak doku enfeksiyonlarda ve penisilin tedavisinin kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı düşünülmektedir.  
Anafilaksi, Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz, DR ESS ve Henoch -
Schonlein purpurası gibi şiddetli akut hipersensitivite reaksiyonları durumunda, hemen 
klaritromisin tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. 
 
Sodyum:  
DENTA- CLAR® her bir Film Kaplı Tablet te 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum içeri r. Bu 
durum, kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz  önünde bulundurulmalıdır. 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıda yer alan ilaçların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.    
 
Sisaprid, pimozid, astemizol ve terfenadin :  
Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan hastalarda, yükselmiş sisaprid seviyeleri 
görülmüştür. Bu, özellikle kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi ve ventriküler taşikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve Tors ades de Pointes dahil kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir. 
Klaritromisin ve pimozidi birlikte kullanan hastalarda benzer etkiler görülmüştür (bkz. bölüm4.3. Kontrendikasyonları).  
 Makrolidlerin, terfenadin metabolizmasını etkileyerek terfenadin seviyelerin i artırdıkları ve 
bu artışın kalp hastalarında zaman zaman QT aralığı genişlemesi, ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve Torsades de Pointes gibi kardiyak aritmilerle sonuçlandığı 
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.3.Kontrendikasyonları). 14 gönüllü ile yapılan bir çalışmada, 
klaritromisin ve terfenadinin birlikte uygulanması, terfenadinin asit metabolitinin kandaki 10/30 
 seviyesinin 2/3 kat artması ve tespit edilebilir hiçbir klinik etkiye sebep olmayan QT aralık 
uzaması ile sonuçlanmıştır. Astemizol ve diğer makrolidlerin birlikte uygulanmasıyla benzer 
etkiler görülmüştür.  
 
Ergot alkaloidleri:  
Pazarlama sonrası raporlar klaritromisinin ergotamin veya dihidroergotaminin birlikte 
uygulanmasının kol ve bacaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil diğer dokularda  vazospazm 
ve iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğunu göstermektedir. Klaritromisin ve ergot alkaloidlerinin eş zamanlı verilmesi kontrendikedir (bkz. 
Kontrendikasyonlar).  
 
Etravirin:  
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmış tır; bununla birlikte aktif metabolit 14 -OH 
klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14- OH-klaritromisin Mycobacterium avium 
kompleksine (MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite 
değişebilir; bu nedenle MAC tedavisi için klaritr omisinin alternatifleri düşünülmelidir.  
 
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri 
CYP3A indükleyici ilaçlar:  
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, St John Bitkisi) indükleyicisi 
ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırab ilir. Bu durum etkinliğinin azalmasına yol açan 
subterapötik klaritromisin düzeylerine neden olabilir. Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromisinin CYP3A inhibisyonuna bağlı 
olarak bu ilacın düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3A4 indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve klaritromisinin eşzamanlı kullanımında, rifabutin serum düzeyi artarken 
klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
 Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantra syonları üzerinde bilinen veya şüpheli 
etki gösterir; klaritromisin doz ayarlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.  
 
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin:  
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları, örneği n efavirenz, nevirapin, 
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizmasını hızlandırabilir ve böylece 
mikrobiyolojik olarak aktif olan 14(R) -hidroksi -klaritromisini (14 -OH-
klaritromisini)arttırarak klaritromisinin plazma seviyelerini düşür ür. Klaritromisin ve 14- OH-11/30 
 klaritromisinin mikrobiyolojik aktiviteleri farklı bakteriler için farklılık gösterir. 
Klaritromisin ile birlikte enzim uyaranlarının verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite 
bozulabilir.  
 
Flukonazol:  
Sağlıklı gönüllülerde günd e 200 mg flukonazol ve günde iki kere klaritromisin 500 mg’ın 
birlikte uygulandığında, klaritromisin ortalama kararlı durum Cmin ve EAA artmış; sırasıyla 
%33 ve %18 olarak elde edilmiştir. 14- OH klaritromisin kararlı durum konsantrasyonları, 
flukonazol ile  birlikte uygulanımından önemli derecede etkilenmez. 21 sağlıklı gönüllüye 
flukonazol 200 mg/gün ile birlikte klaritromisin 500 mg/günde 2 kez verilmiştir. 
Klaritromisinin ortalama sabit durum minimum konsantrasyonu (Cmin) ve eğri altındaki alan 
(AUC) sıra sı ile %33 ve %18 olarak ölçülmüştür. Flukonazol ile eş zamanlı verilmesinden 
aktif metabolit 14 -OH-klaritromisinin sabit durum konsantrasyonları anlamlı derecede 
etkilenmemiştir. Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
Ritonavir:  
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte uygulandıkları 
farmakokinetik bir çalışma, klaritromisin metabolizmasında belirgin bir inhibisyon ile 
sonuçlanmıştır. Ritonavir ile birlikte uygulanması ile klaritromisin Cmaks’ı % 31, Cmin’i 
%182 ve EAA %77 artmıştır. 14- [R]-hidroksiklaritromisin oluşumunun tamamen inhibe 
olduğu görülmüştür. Klaritromisinin geniş tedavi penceresi nedeniyle böbrek fonksiyonu 
normal olan hastalarda dozun azaltılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu 
olan hastalarda şu doz ayarı yapılmalıdır: CL CR 30 - 60 ml/dak. olan hastalarda klaritromisin 
dozu %50 azaltılmalıdır. CL CR<30 ml/dak. olan hastalarda, doz %75 azaltılmalıdır. Günde 1 
g'dan daha yüksek klaritromisin dozları ritonavir ile uy gulanmamalıdır. (bkz. bölüm 4.2. 
Pozoloji ve Uygulama Şekli). 
Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve 
sakinavir gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz 
ayarlamaları d üşünülmelidir (bkz. bölüm Çift -yönlü İlaç Etkileşimleri).  
 
Klaritromisinin Diğer İlaçlar Üzerindeki Etkileri  
Antiaritmikler:  
Klaritromisin ile kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımıyla oluşan Torsades de 
Pointes bildiren pazarlama sonrası raporlar ı vardır. Hastaların, bu ilaçlar ile birlikte 12/30 
 klaritromisin verilmesi sırasında QTc uzaması açısından elektrokardiyografiler ile izlenmesi 
gereklidir. Bu ilaçların serum düzeyleri klaritromisin tedavisi sırasında izlenmelidir.  
 
CYP3A -kaynaklı Etkileşimler:  
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından 
metabolize edilen bir ilacın birlikte verilmesi bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik 
hem de advers etkilerin artışına veya uzamasına yol açabilecek artışlara ned en olabilir. 
CYP3A enzim substratları olarak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlik sınırına sahipse (örneğin karbamezapin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı 
olarak metabolize ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda d ikkatli kullanılmalıdır. 
Eğer mümkünse, CYP3A tarafından öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların serum konsantrasyonları klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması 
düşünülmelidir. Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi tarafından 
metabolize edildiği bilinmekte veya bundan kuşkulanılmaktadır: Alfentanil, bromokriptin, alprazolam, astemizol, karbamazepin, silostazol, sisaprid, siklosporin, disopiramid, ergot 
alkaloidleri, lovastatin, metilprednizolon, midazo lam, omeprazol, oral antikoagülanlar 
(örneğin varfarin), pimozid, kinidin, rifabutin, sildenafil, simvastatin, sirolimus, takrolimus, terfenadin, triazolam, vinblastin, fenitoin, heksobarbital, teofilin ve valproat. Bu liste daha 
kapsamlı olabilir.  
 
Teofil in, Karbamazepin:  
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda, 
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (P ≤ 0.05) bir 
artış olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gere kebilir.  
 
Omeprazol:  
Sağlıklı yetişkinlerde, 500 mg klaritromisin ve 40 mg omeprazol her 8 saatte bir birlikte 
uygulandığında, omeprazol kararlı durum plazma konsantrasyonlarında (C
maks, EAA 0-24 ve 
T1/2 sırasıyla %30, %89 ve %34) artış görülmüştür. Omepraz olün tek başına verildiği 
durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak bulunurken klaritromisin ile eş zamanlı 
verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmiştir.  
 
Ranitidin bizmut sitrat:  13/30 
 Klinik olarak önemsiz olmakla birlikte, ranitidin bizmut sitrat ile  klaritromisinin birlikte 
uygulanması ranitidin, bizmut ve 14- hidroksiklaritromisinin plazma konsantrasyonlarının 
artışı ile sonuçlanmıştır.  
 
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil:  
Fosfodiesteraz inhibitörlerin herbiri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile met abolize 
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir. 
Klaritromisinin sildenafil, tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz 
inhibitor maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve varde nafil ile birlikte klaritromisin 
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir. 
 
Tolterodin:  
Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) aracılığı iledir. Fakat, CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup to pluluk için tespit edilmiş olan 
metabolizma yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın inhibisyonu anlamlı derecede yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin 
dozajındaki bir düşüş CYP3A inhibitörleri, örneğin CYP 2D6’yı zayıf metabolize eden 
toplulukta klaritromisin kullanımı, varlığında gerekli olabilir.  
 
Triazolobenzodiazepinler (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam):  
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazolamın 
AUC değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat 
artmıştır. Oral midazolam ile klaritromisinin eş zamanlı olarak verilmesinden kaçınılmalıdır. 
Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz ayarlaması için 
yakından izlenmelidir. Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen diğer 
benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya bağımlı olmayan 
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klin ik olarak 
önemli etkileşim söz konusu değildir. Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin 
uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. Hastaların artmış MSS fa rmakolojik etkileri 
açısından izlenmeleri önerilmektedir.  
 
Diğer İlaç Etkileşimleri  
Kolşisin:  Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarıya -akış taşıyıcısı olan P -glikoprotein’in 
(Pgp) bir substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin CYP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri 14/30 
 bilinmektedir. Klaritromisin ve kolşisin birlikte uygulandıklarında Pgp ve/veya CYP3A’nın 
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisine maruziyette artışa öncülük edebilir. Hastalar 
kolşisin toksisitesinin klinik semptomları yönüyle izlenmelidir. Kolşisin, böbrek ve karaciğer 
fonksiyonu normal olan hastalarda klaritromisin ile birlikte uygulandığında kolşisin dozu 
azaltılmalıdır. Klaritromisin ve kolşisinin birlikte uygulanması, böbrek veya karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4.). 
 
Digoksin:  Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı (efflux transporter) olan P -glikoprotein (Pgp) için 
bir substrat olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’yi inhibe ettiği bilinmektedir. Klaritromisin ile digoksin birlikte verildikler i zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe 
edilmesi digoksin maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromisin ile eş zamanlı olarak digoksin alan hastalarda artmış serum digoksin konsantrasyonları pazarlama sonrası gözlem 
çalışmalarında bildirilmiştir. Ba zı hastalarda potansiyel ölümcül aritmileri de kapsayan 
digoksin toksisitesi ile uyumlu klinik bulgular gözlenmiştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte kullanırlarken serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.  
 Zidovudin:  HIV-enfeks iyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromisin ve zidovudin 
uygulanması, zidovudinin kararlı durum seviyelerinde düşüşe sebep olabilir. Klaritromisin eşzamanlı uygulanan oral zidovudin emilimini engellediğinden, bu etkileşim klaritromisin ve 
zidovudin dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması sonucu önlenebilir. Bu etkileşim, 
klaritromisin süspansiyon ile birlikte zidovudin veya dideoksinozin alan pediyatrik HIV 
enfekte hastalarda gözlenmemiştir. Bu etkileşim klaritromisin, intravenöz infüzyon ile 
uygulandığında muhtemel değildir.  
 
Fenitoin ve Valproat:  Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile CYP3A ile 
metabolize olduğu düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime ilişkin spontan ya da yayınlanmış bildirimler  mevcuttur. Bu ilaçlar klaritromisin ile eşzamanlı 
kullanıldığında serum düzeylerinin saptanması önerilir. Serum düzeylerinin artışı bildirilmiştir.  
 Klaritromisinin, aşağıdaki ilaçlarla etkileşimine dair in -vivo insan verisi bulunmamaktadır; 
aprepitant, e letriptan, halofantrine ve ziprasidon. Fakat, in- vitro verilerin bu ilaçların CYP3A 
substratları olduğunu önermesi sebebiyle klaritromisinin bu ilaçlarla birlikte uygulanmasında 
dikkatli olunmalıdır. Eletriptan, klaritromisin gibi CYP3A inhibitörleri ile b irlikte 
uygulanmamalıdır.  15/30 
  
Klaritromisin dahil CYP3A inhibitörleri ile siklosporin, takrolimus, metilprednisolon, 
vinblastin ve silostazol etkileşimlerine dair spontane veya yayınlanmış raporlar olmuştur. 
 
Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri  
Atazanavir  
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klaritromisinin (500 mg/günde 2 kez) 
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritromisine maruziye tte 2 kat artışa 
ve 14- OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve atazanavirin AUC değerinde %28 
artışa yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları 
normal olan hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli b öbrek fonksiyonu olan 
hastalarda (kreatinin klirensi 30- 60 mL/dak), klaritromisin dozu %50 azaltılmalıdır. Kreatinin 
klirensi <30 mL/dak olan hastalarda uygun klaritromisin formülasyonu kullanılarak 
klaritromisin dozu %75 azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yüksek günlük dozlarda klaritromisin 
proteaz inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir.  
 
Kalsiyum Kanal Blokörleri  
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ve CYP3A4 ile metabolize olan kalsiyum kanal 
blokerleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikt e uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Etkileşimden dolayı klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerinin plazma konsantrasyonları artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalarda hipotansiyon, bradiaritmi ve 
laktik asidoz gözlenmiştir. 
 
İtrako nazol  
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift 
yönlü ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin itrakonazolün plazma seviyelerini 
yükseltebilirken itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir. İtrakonazol ve 
klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmakolojik etki belirtileri 
açısından yakından izlenmelidir. 
 
Sakuinavir  
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır.  
 16/30 
 Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yumuşak jel kapsüller, 1200 mg/günde 3 
kez) eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. Sakuinavirin ortalama sabit durum 
eğri altındaki alan ( AUC) ve minimum konsantrasyonu (Cmin) tek başına sakuinavir alımına 
göre %177 ve % 187 olarak saptanmıştır. Klaritromisin AUC ve Cmax değerleri tek başına klaritromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek olarak bulunmuştur. Her iki ilacın 
çalışılmış ola n dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman için eş zamanlı olarak verilmesi 
halinde doz ayarlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin kapsül formülasyonu kullanımında ilaç etkileşim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin kapsül kullanımındaki etkileri 
temsil etmeyebilir. Tek başına sakuinavir tedavisi ilaç etkileşim çalışmalarındaki gözlemler  
sakuinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sakuinavir ritonavir ile birlikte eş zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin üzerindeki potansiyel etkileri 
düşünülmelidir (bkz. ÖNLEMLER, İlaç Etkileşimleri).  
 
Didanosin  
HIV enfekte yetişkin hastalarda, DENTA -CLAR tabletlerinin didanosin ile eş zamanlı 
uygulanması sonucu, didanosin farmakokinetiğinde istatistiksel olarak önemli bi r değişiklik 
tespit edilmemiştir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması mevcut değildir.  
4.6. Gebelik ve lak tasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi:  
DENTA- CLAR®’ ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  17/30 
 Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut olmadığından gebelik 
sırasında k ullanımının güvenilirliği saptanmamıştır. Bu nedenle, DENTA -CLAR®’ın dikkatli 
biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması önerilmez.  
 
Laktasyon dönemi:  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirliği saptanmamıştır. Klaritromisin anne 
sütüne geçer.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Fertilite ve üreme çalışmalarında, 150 -160 mg/kg/günlük dozlar erkek ve dişi sıçanların, 
estrus siklusunda, fertilitede, doğumda ve yavruların sayı ve yaşamasında hiçbir advers 
etkiye sebep olmamıştır (bkz. bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik çalışmaları).  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klaritromisinin araç ve makina kullanımı üzerine etkisi hakkında veri bulunmamaktadır. İlaç 
ile baş dönmesi, vertigo, konfüzyon ve dezoryantasyon ortaya çıkma pota nsiyeli hastaların 
araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediatrik popülasyonda en sık ve yaygın görülen 
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve tat değişiklikleridir. Bu advers 
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibiyotiklerinin bilinen güvenirlik profili ile uyumludur.  
 
Klinik çalışmalarda saptanan bu gastrointestinal advers reaksiyonların insidansı açısından 
önceden mikobakte riyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı 
fark bulunmamıştır.  
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve 
aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100  ile < 1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ile < 1/100) ,  çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (pazarlama sonrası 
deneyime ilişkin advers reaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan). Her bir sıklık 
grubunda advers reaksiyonlar şiddet değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur. 
 
Klaritromi sin ile Bildir ilen Advers  Reaksiyo nlar 18/30 
 Sistem  Organ  
Sınıfı  Çok ya ygın 
(≥1/10)  Yaygın  
(≥1/100 ile   
<1/10)  Yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ile <    
1/100)  Sıklığı  
bilinmiyor  
(mevcut veri ile sıklığı 
hesaplanamayan )* 
 
Enfeksiyonl ar ve 
Enfestas yonlar    Kandidiazis,  
vajinal  enfeksiyon   Psödomembranöz kolit, 
erizipel, eritrazma  
 
 Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları 
 
 
 
 
   Lökopeni,  nötropeni,  
eozinofili Agranulositoz,  
trombositopeni  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları   Hipe rsensitiv ite Anafila ktik reaksiyon 
Metaboliz ma ve 
beslen me 
hastalıkları   Anoreksi,  iştah 
azalması Hipoglisemi  
Psikiyatrik 
hastalıklar   İnsomni  Anksi yete   Psikotik  bozukl uk, 
Konfüz yon durumu, 
depersonaliza syon, 
depre syon, dezor yantasyon, 
halüsina syon, anormal  
rüyalar, mani  
Sinir  sistemi 
hastalıkları   Disjözi, b aş 
ağrısı, tat 
değişikliğ i  Baş dönmesi,  
 tremor Konvülsi yon, ajözi,  
parosmi, anosmi, 
parestezi  
Kulak  ve iç 
kulak 
hasta lıkları   Vertigo,  duyma 
bozukl uğu, tinnitus   Sağırlık  
Kardiyak  
hastalıklar    Elektro kardiyogramd
a uzamış QT,  
palpitasyonlar  Torsade  de pointes, 
Ventriküler 
taşikar di 
Vasküler  
hasta lıklar    Hemoraji 
 Gastroi ntestinal 
hastalıklar   Diyare, kusm a, 
dispepsi, bulan tı, karın 
ağrısı    Gastrit,  stomatit, 
glossit,  abdominal  
distansi yon, 
konstipa syon, 
ağız kuruluğu,  
erüktasyon, 
flatulans  Akut  pankreatit,  dilde  
renk değişikliğ i, dişte 
renk değişikliğ i 
Hepato -bilier 
hastalıkları   Anormal  
karac iğer 
fonksi yon 
testle ri Kolestaz, hepatit,     
Alanin 
aminotransferaz  artışı, 
aspartat 
aminotra nsferaz  artışı, 
gama gluta mil 
transfe raz artışı Hepatik  yetmezlik, 
hepatos ellüler sarılık 19/30 
 Deri ve derial tı 
doku 
hastalıkları   Döküntü,  
hiperhidr oz Pruritus, ürtiker  Stevens -Johnson  
sendromu, toksik epidermal  
nekroliz, eozinof ili ve 
sistemik semptomlu ilaç 
döküntüsü (DRESS), akne, 
Henoch -Schonlein purpurası  
Kas iskel et 
bozukluklar, bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları     Miyopati  
Böbrek  ve idrar  
hastalıkları     Renal  yetmezlik, 
interstis yel nefrit 
Genel bozukluklar 
ve uygulama  
bölgesine ilişkin  
hastalıklar    Halsizlik, asteni, 
göğüs ağrısı, titre me, 
yorgunl uk  
Araştırmalar    Kanda alkalin 
fosfataz artışı, kan laktat dehidrogenaz artışı  Uluslararası  
normalleştirilmiş oranı artışı, 
protrombin  
zamanında uzama,  
anormal renkte idrar  
*Bilinmeyen bir büyüklükteki po pülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların sıklıklarının ya 
da ilaç ile nedensel ilişkisinin saptanması her zaman mümkün olmamaktadır. Klaritromisin için hasta kullanımı en az 1 milyar hasta tedavi günü olarak hesaplanmıştır. 
  
Klaritro misin ve  kolşisin birlikte  kulla nıldığında, özellikle  yaşlılarda olmak üzere ve bazıları 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin  toksisitesi bildirimleri var dır. Bu 
hastalar ın bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. İlaç etkile şimleri ve Uyarılar/Önlemler).  
 
Bağışıklık Sistemi Bozulmuş Hastalar  
Mikobakteriyel  enfeksiyonlar  için uzun süre yüksek doz klaritro misin ile tedavi  edilen  AIDS 
hastalar ı  veya  bağışıklık  sistemi  bozuk  diğer  hastalarda,  olas ılıkla  klaritromisin 
uygula masıyla ilişkili advers  etkileri birlikte  seyre den HIV hastal ığının veya  diğer 
hastalıklar ın altta yatan  belirtilerinden  ayırt etmek genellikle  zordur.  
 
1000 mg ve 2000 mg klaritro misin toplam günlük dozu ile tedavi  edilen  yetişkin  hastalar 
tarafından en sık bildirilen  advers reaksiyonlar:  bulan tı, kusma, tat  değişiklikle ri, karın ağrısı, 
diyare,  döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon, duy ma bozukl uğu, SGOT  ve SGPT 
yüksel mesidir. Daha  düşük sıklıkta  dispne, insomni  ve ağız kuruluğu bildirilmiştir. İnsidans 
açısından 1000m g ve 2000m g tedavisi  arası nda fark saptan mazken, günlük 4000m g 
klaritro misin tedavisinde  insidans  3-4 kat  artmıştır. 20/30 
  
Bağışıklık sistemi bozulmuş  bu hastalarda testin  en yüksek ya da en düşük düzeyi  dışına 
çıkan laboratuvar  değerleri analiz edilmiştir. Bu analize  göre günlük toplam  1000mg  ya da 
2000m g klaritro misin kullanan hastalar ın yaklaşık %2-3’ünde  SGOT  ve SGPT  düzeyleri 
yüksek  ve beyaz  kan hücresi  ile trombosit  sayısı normalden  düşük bulunmuştur. Bu iki tedavi 
grubunda  daha az oranda  kan üre nitrojeninde yüksel me saptan mıştır. Günlük 4000 mg doz 
grubunda  beyaz  kan hücresi  dışındaki  tüm param atrelerde insidans  biraz  daha  yüksek 
olmuştur. 
 
Laboratuvar Bulgularında Değişiklik 
Klinik açıdan önemli olabilecek laboratuvar bulgularındaki değişimler şunlardır:  
 
Karaciğer:  Yüksel miş SGPT  (ALT)  < %1, SGOT  (AST) < %1, GGT  < %1, alkalen fosfataz 
< %1, LDH <  %1 ve  total billirubin  < %1. 
Hematoloji:  Azal mış lökosit  sayısı < %1 ve  yüksek protrom in zamanı %1. 
Böbrek:  Yüksek BUN %4 ve  yüksek serum  kreatinini  %1 
 
Şüpheli a dvers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının h erhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointestinal (mide – barsak)semptomları vermesi 
beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hasta 8 g klaritromisin almış mental durumda 
değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hipoksemi görülmüştür. Aşırı doza eşlik 
eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve destekleyici tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle olduğu gibi, klaritromisinin serum 
seviyeleri hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden etkilenmez. 
 
5. FARMA KOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller – Makrolidler  21/30 
 ATC kodu: J01FA09 
 
DENTA- CLAR® (Klaritromisin) bir semi- sentetik makrolid antibiotiktir.  
Kimyasal adı, 6 -0-metileritromisin A'dır. Klaritromisin, duyarlı bakterinin 50S ribozom alt 
birimlerine bağlanarak ve protein sentezini engelleyerek antibakteriyel etki gösterir. 14- OH 
klaritromisin metaboliti de klinik açıdan anlamlı antimikrobiyal aktivite taşımaktadır.  
 Mikrobiyoloji  
Klaritromisinin standart bakteri suşlarına ve klinik izolatlara karşı mükemmel in vitro aktivite gösterir. Geniş bir aerob ve anaerob Gram pozitif ve Gram negatif organizma yelpazesine 
karşı yüks ek bir potansa sahiptir. Klaritromisinin minimum inhibisyon konsantrasyonları 
(MIC) genellikle eritromisin MIC’larından bir log2 dilüsyonu kadar daha güçlüdür.   
İn vitro  veriler klaritromisinin ayrıca, Legionella pneumophila ve Mycoplasma 
pneumoniae ‘ye ka rşı mükemmel bir aktiviteye sahip olduğunu göstermektedir. Aynı 
zamanda Mycobacterium avium kompleksi (MAC) organizmalarına da etkilidir. 
Helicobacter pylori ’ye karşı bakterisid etki gösterir Klaritromisinin bu etkisi asit pH’ya göre, 
nötr pH’da daha güçlüdür. İn vitro  ve in vivo  veriler bu antibiyotiğin klinik olarak önem 
taşıyan mikobakteriyel türlere karşı aktivitesinin olduğunu göstermektedir. İn vitro  veriler 
Enterobacteriaceae, pseudomonas türleri ve laktozu fermente etmeyen diğer Gram negatif basille rin klaritromisine duyarlı olmadığını göstermektedir.  
 Klaritromisinin aşağıdaki organizmaların çoğu suşlarına karşı, hem in vitro  olarak, hem de 
klinik enfeksiyonlarda etkili olduğu gösterilmiştir (bkz. bölüm 4.1. Terapötik Endikasyonları 
ve bölüm 4.3. Posoloji ve Uygulama Şekli):  
 Gram pozitif aeroblar:  Staphylococcus aureus, Streptococcus pneumoniae, Streptococcus 
pyogenes, Listeria monocytogenes.  
 
Gram negatif aeroblar:  Haemophilus influenzae, Haemophilus parainfluenzae, Moraxella 
catarrhalis, Neisseria  gonorrhoeae, Legionella pneumophila. 
 
Diğer aeroblar:  Mycoplasma pneumoniae, Chlamydia pneumoniae (TWAR)  
 22/30 
 Mikobakteriler:  Mycobacterium leprae, Mycobacterium kansasii, Mycobacterium chelonae, 
Mycobacterium fortuitum, Mycobacterium avium kompleksi (MAC): M ycobacterium avium 
ve Mycobacterium intracellulare  
 
Beta laktamaz üretiminin klaritromisin aktivitesi üzerinde bir etkisi yoktur.  
 NOT: Metisiline dirençli ve oksasiline dirençli stafilokokların çoğu suşları klaritromisine 
dirençlidir.  
 Helicobacter:  Helic obacter pylori  
Helicobacter pylori  ile peptik  ülser  hastalı ğı arasında güçlü  bir bağlantı vardır. Duodenum 
ülseri  olan hastalar ın %90 ile %100’ü bu patojenle  enfektedir. H. pylori  eradikasyonunun 
duodenum  ülser  nüks ünü azalt tığı ve dolay ısıyla antisekretua r tedavinin  sürdürül mesi 
gereksi nimini azalttığı gösterilmiştir. 
 Klaritro misin aşağıdaki mikroorganiz maların çoğu  suşuna  karşı  in vitro  aktivite 
göster mektedir;  ancak,  klaritro misinin  bu mikroorganiz maların neden  olduğ u klinik 
enfeksiyonla rın   tedavisindeki   güvenliği   ve   etkinl iği   yeterli   ve   iyi   kontrollü   klinik 
çalışmalarda belirlen miş değildir.  
 
Gram  pozitif  aerobl ar;  Streptococcus  agalactiae,  Streptococci  (Grup  C.F.G ),  Viridans 
grubu streptococci,  
 
Gram  negatif  aerobla r; Bordetella  pertussis, P asteurella   multocida, 
 
Gram  pozitif anaero blar; Clostridium  perfringens,  Peptococcus  niger, Propionibacterium 
acnes.  
 
Gram negatif anaeroblar; Bacteroides melaninogenicus. 
 
Spiroketler: Borrelia burgdorferi, Treponema pallidum  
 Kampilobakterl er: Campylobacter jejuni  
 23/30 
 Klaritro misinin baş lıca metaboliti,  mikrobiyolojik aktivit eye sahip  bir metabolit olan 14-OH 
klaritro misindir.  Bu  metabolit,  iki  katı  daha  aktif  olduğu  H.  influenzae  dışında  çoğu 
organiz ma için ana bileşik kadar  aktif veya ondan  1-2 kat daha  az aktiftir.  Ana bileşik ve 14- 
OH-metaboliti,  H. influenzae  üzerinde  bakteriyel  suşlara bağlı olarak in vitro ve in vivo 
olarak  aditif  veya  sinerjik  etki yapmaktad ır. Bununla  beraber,  Mycobacterium avium 
kompleksi  (MAC)  izolatlarına karşı, 14-OH metaboliti klaritro misine nazaran  4 – 7 kat daha 
az etkilidir.  Mycobacterium avium  komplekslerine  karşı, bu etkinl iğin klinik  önemi 
bilinmemektedir.  
 
Duyarlılık Testleri 
Zon çaplar ının   ölçüldüğü   kantitatif   yönte mler   antibiyotik   duya rlılığının   en   hassas 
tahminlerini ver mektedir. Önerilen  bir işlemde duyar lılık testi için 15 mcg klaritro misin 
emdirilm iş  diskler  kulla nılmaktad ır  (Kirby -Bauer  difüzyon  testi);   bu   disk   testindeki 
inhibisyon  zon çapları  ile klaritromisinin MI C değerleri  arasında korelasyon vardır. MIC 
değerleri  buyyon veya  agar dilüsyon yönte miyle belirlen mektedir.  
 
Bu prosedürle, laboratuardan gelen  bir rapordaki  "duyar lı" ifadesi,  enfeksiyon  etkeni  olan 
organiz manın tedaviye yanıt verebi leceğini göstermekted ir. Rapordaki  "dirençli"  ifadesi, 
enfeksiyon etkeni  olan organiz manın tedaviye  yanıt vermeyebileceğini göster mektedir. 
Rapordaki  "ara duyar lılık" ifadesi  ilacın terapötik  etkisinin  belirsiz olabilec eğini veya  yüksek 
dozlar  kulla nıldığında organiz manın duya rlı olabileceğini  göster mektedir.  (Bu son ifade aynı 
zamanda  orta derecede duyar lı olarak  da belirtile bilir).  
 
Duyarlı, dirençli ve ara duyarlılık için mutlak sınırlarla ilgili olarak lütfen ülkeye veya  
bölgeye özgü bilgilere başvurunuz. 
 
5.2. Farmakokinet ik Özellikler  
Genel özellikler  
Klaritromisin, antimikrobiyal etkiye sahip bir antibiyotiktir. Etanol, metanol ve asetonitrilde 
biraz çözünür, suda çözünmez. 
 
Emilim:  
Klaritromisin,  oral  uygulamadan  sonra,  gastrointestinal  (mide  –  barsak)  kanaldan  hızla 
absorbe  edilir.  Klaritromisin  tabletin  mutlak  biyoyararlanımı  yaklaşık  %50'dir.  Dozdan hemen önce besin alımı klaritromisinin biyoyararlanımın ortalama %25 artırmaktadır. 24/30 
 Toplamda bu artış minör bir artıştır ve önerilen doz rejimlerinde küçük bir klinik anlamlılık 
taşır. Bu nedenle klaritromisin aç ya da tok karnına alınabilir. 
 
Günde iki defa 500 mg dozunda, klaritromisin ve hidroksillenmiş metaboliti için kararlı 
durum C maks değerine beşinci dozda ulaşılır. Beşinci ve yedinci dozlardan sonra  klaritromisin 
için kararlı durum C maks ortalama 2.7 ile 2.9 mcg/ml ve hidroksillenmiş metaboliti için 0.88 
ile 0.83 mcg/ml’dir. 500 mg doz düzeyinde yarılanma ömrü ana ilaç için 4.5 ile 4.8 saat iken, 
14-hidroksiklaritromisin için 6.9 ile 8.7 saattir. Kar arlı durumda 14- hidroksiklaritromisin 
düzeyleri klaritromisin dozuyla orantılı olarak artmaz ve klaritromisin ve hidroksillenmiş metabolitinin görünür yarılanma ömürleri daha yüksek dozlarda daha uzun olma 
eğilimindedir.  
 
Dağılım: 
 Klaritromisin  ve  metab oliti  14 -OH  klaritromisin  vücut  dokularına  ve  sıvılarına  kolayca 
dağılır. Az sayıda hastadan alınan sınırlı veriler, klaritromisinin oral dozlardan sonra beyin omurilik sıvısında anlamlı düzeylere ulaşmadığını düşündürmektedir. Dokulardaki 
konsantra syonlar, serum konsantrasyonlarından birkaç kat daha yüksektir. Doku ve serum 
konsantrasyonlarından örnekler aşağıda gösterilmektedir. 
KONSANTRASYON (12 saatte bir  250 mg dozdan sonra)  
Doku Tipi  Doku (mc g/g) Serum (m cg/ml)  
Bade mcik 1.6 0.8 
Akciğer  8.8 1.7 
 
Biyotransformasyon:  
Her 12 saatte bir 250 mg'lık bir doz ile, ana metaboliti 14-OH klaritro misin, yaklaş ık 0.6 
mcg/ml'lik karar lı durumda  pik konsantrasyonunu verir  ve eliminasyon yarı ömrü  5-6 
saattir.  Her 12 saatte  bir 500 mg'lık bir doz ile, 14-OH klaritro misinin  karar lı-durumda pik 
konsantrasyonla rı,  biraz daha yüksektir (1m cg/ml'ye kadar) ve  eliminasyon  yarı  ömrü 
yakla şık 7 saattir.  Her iki dozda  da, bu metabolitin  kararl ı-durum konsantrasyonla rına 
genellikle  2 - 3 günde  ulaşılır. 
 
Eliminasyon : 
Oral yoldan tek doz olarak 250 mg veya 1200 mg klaritromisin verilen erişkin insanlarda idrarla atılım, düşük dozlarda atılımın %37.9’undan ve yüksek dozlarda %46.0’ından 
sorumludur. Fekal eliminasyon bu dozların sırasıyla %40.2 ve %29.1’inden sorumludur  25/30 
 (bunlar arasında sadece tek bir dışkı örneğinde atılım oranı %14.1 olan bir kişi de 
bulunmaktadır).  
 
Doğr usallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Klaritromisinin doğrusal olmayan bu farmakokinetik davranışı, daha yüksek dozlarda 14-hidroksilasyon ve N -demetilasyon  ürünlerinin oluşumundaki genel azalmayla beraber, 
klaritromisinin doğrusal olmayan metabolizmasının daha yüksek dozlarda daha belirgin olduğunu göstermektedir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer Yetmezliği: 
Sağlıklı bir insan  grubunu karaciğ er yetmezliği olan bir grubun karşılaştırıldığı bir çalışmada 
günde  iki defa 250 mg klaritro misin ve  üçüncü  gün tek doz 250 mg klaritro misin verildikten 
sonra  gruplar  arasında karar lı durum  plazma düzeyleri  ve klaritro misinin  sistemik klerensi 
yönünden  anlamlı bir fark bulunm amıştır. Buna  karşılık, 14-OH metabolitinin kar arlı durum 
konsantrasyonla rı   karaciğer  yetmezliği olan  olgular ın grubunda belirgin ölçüde  daha 
düşüktür. Ana bileşiğin 14-hidroksilasyon yoluyla  metabo lik klerensindeki  bu azalma, ana 
ilacın renal  klerensindeki  artışla kısmen dengelen mekte ve sonuçta  ana ilaç için, karaci ğer 
yetmezliği olan  ve sağlıklı bireylerde k ıyaslanabilir karar lı durum  düzeyleri  ortaya 
çıkmaktad ır. Bu sonuçlar  orta derecede veya  şiddetli karaciğer yetmezliği olan ama  böbrek 
fonksiyonu nor mal bireylerde  doz ayarla masına gerek  olmad ığını göster mektedir. 
 
Böbrek Yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olanlarda,  klaritromisin ve 14-OH metaboliti için plazma düzeyleri  yarı 
ömür, Cmaks ve Cmin daha yüksektir  ve EAA  daha büyüktür. Kelim ve üriner atılım 
düşüktür. Bu parametreler ara sındaki  farkın derecesi,  böbrek bozukluğunun derecesi  ile 
orant ılıdır; böbrek yetmezliği ne kadar  şiddetli ise, fark o derecede anla mlıdır (bkz. bölüm  
4.3. Pozoloji ve  uygulama  şekli).  
 
Yaşlılarda:  
Yaşlılarda, hem ana ilaç hem de 14-OH metaboliti iç in dolaşımdaki plaz ma düzeyleri  daha 
yüksek,  eliminasyon ise daha  yavaş tır. Ancak,  klaritro misinin renal  klerensi  kreatinin 
kleren siyle korele  edildiğinde  iki grup arasında fark bulunm az. Bu  sonuçlara dayanarak 
klaritromisinle  ilgili etkilerin, bireyin yaşı değil  böbrek fonksiyonuyla  ilişkili olduğ una karar 
verilmiştir. 26/30 
  
Mycobacterium Avium Enfeksiyonları  
HIV enfeksiyonlu yetişkin hastalara her  12 saatte bir  uygu lanan  500 mg klaritro misin dozunu 
takiben  gözlenen  klaritro misin ve 14-OH klaritro misin kararlı durum  konsantrasyonla rı, 
sağlıklı gönüllülerden elde edilene  benzer dir. Ancak  Mycob acter ium avi um enfeksiyonla rını 
tedavi  etmek için gerekli  olabilen  daha  yüksek dozlarda  klaritro misin konsantrasyonla rı çok 
daha  yüksek olabilir.  Günde  iki doza  bölünm üş olarak  1000 ve 2000 mg/gün alan erişkin HIV 
enfeksiyonlu hastalarda  karar lı durum  klaritro misin Cmax değerleri  sırasıyla 2 ile 4 mcg/ml 
ve 5  ile  10  mcg/ml  arasındad ır.  Bu  yüksek  dozlarda  eliminasyon  yarı  ömürleri,  
normal bireylerde olağan dozlarda  görülenlere  kıyasla  uzamış gibi görünm ektedir. Bu  
dozlarda gözlenen daha  yüksek plazma konsantrasyonla rı ve daha uzun eliminasyon yarı 
ömürleri kla ritromisinin  doğrusal  olmadığı bilinen  farmakokinet iği ile uyumludur. 
 
Birlikte Omeprazol Uygulaması  
Omeprazol  ile  klaritr omisin  birlik te  kulla nıldığında,  tek  başına  omeprazol  kulla nımına 
kıyasla  ortalam a omeprazol EA A0-24 %89 daha  yüksek  ve omeprazol T1/2 için harmonik 
ortala ma   %34   daha   yüksektir.   Klari tromisin  ile  omeprazol   birlikte   uygulandı ğında 
klaritromisinin kararlı durum Cmaks, Cmin ve EAA 0-8 değerleri, klaritromisinin plaseboyla 
verilmesiyle elde edilen değerlere göre sırasıyla %10, %27 ve %15 artış gösterir. 
Kararlı durumda, gastrik mukoza  klaritromisin konsantrasyonları tek başına klaritromisin 
grubuyla karşılaştırıldığında klaritromisin/omeprazol grubunda dozdan altı saat sonra yaklaşık 25 kat daha yüksektir. 
Dozdan 6 saat sonra, klaritromisin omeprazol ile birlikte verildiğinde, klaritro misinin 
ortalama gastrik doku konsantrasyonları, klaritromisin + plaseboya göre ortalama 2 kat daha 
yüksektir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut, Subkronik ve Kronik Toksisite: Oral olarak klaritromisin uygulanan fare, sıçan, köpek 
ve/veya maymu nlarda çalışmalar yapılmıştır. Uygulama süresi, 6 birbirine takip eden ay 
süresince tek bir oral dozdan tekrarlanan günlük dozlara kadar uzanmıştır. Akut fare ve sıçan çalışmalarında, 5 g/kg. vücut ağırlığındaki tek bir gavajı takiben, 1 sıçan ölmüş, ölen fare 
olmamıştır. Dolayısıyla, medyan letal doz 5 g/kg'dan (uygulama için en yüksek fizibl doz) daha büyüktür.  
14 gün süreyle 100 mg/kg/gün dozunda veya 1 ay süreyle 35 mg/kg/gün dozunda klaritromisine maruz kalan primatlarda klaritromisine atfolunacak hiç bir advers etki 27/30 
 görülmedi. Benzer şekilde 1 ay süreyle 75 mg/kg/gün dozuna; 3 ay süreyle 35 mg/kg/gün 
dozuna veya 6 ay süreyle 8 mg/kg/gün dozuna maruz kalan sıçanlarda da hiç bir advers etki 
görülmedi. 50 mg/kg/gün dozunu 14 gün, 10 mg/kg/gün dozunu 1 ve 3 ay ve 4 mg/kg/gün 
dozunu 6 ay, advers etki görülmeksizin tolere eden köpekler, klaritromisine daha hassastılar.  
 Yuka rıda bahsedilen  bu klinik  çalışmalarda, to ksik dozlarda  beliren  önemli klinik  belirtiler; 
kusma, zayıflık, gıda tüketim inde düşüş  ile kilo almada düşüş, salivasyon, dehidrasyon ve 
hiperaktiviteyi  içerir.  400 mg/kg/gün  dozu uygulanan 10 maymundan  ikisi 8'inci tedavi  günü 
ölmüştür;   28   gün   boyunca   400   mg/kg/gün   klaritro misin   uygulanan   bazı   yaşayan 
maymunlarda, bazı izole  durum larda  sarı renkli  feçes  görül müştür.  
 Bütün türlerdeki  toksik dozlarda, primer hedef  organı  karac iğerdi. Bütün türlerde 
hepatotoksi site  gel işimi,  alkalin  fosfataz,  alanin  ve  aspartat  amino  transferaz,  gamma - 
gluta mil transferaz  ve/veya  laktik dehidrogenazın serum  konsant - rasyonlar ındaki erken 
artışlarıyla,  tespit  edile bilirdi.  İla cın  kesil mesi,  bu  spesifik  parametreler in 
konsantrasyonla rının normale dönüşü ile  sonuçlandı . 
Çeşitli çalışmalarda daha az etkilenen  organlar,  mide, timus  ile diğer lenf dokula rı ve 
böbreklerdi. Terapötik dozlara  yakın dozla rı takiben, konjonktival enfeksiyon ve göz yaşı 
akması sadece köpe klerde görüldü. 400 mg/kg/gün 'lük yoğun dozda, bazı köpekler  ve 
maymunlarda, korneal  donukluk ve/veya  ödem  görüldü. 
 Fertilite,  Üreme ve Teratoje nite:
 Fertilite  ve üreme çalışmala rında, 150-160 mg/kg/günlük 
dozlar  erkek  ve dişi sıçanların, estrus siklusunda, fertilitede,  doğum da ve yavrular ın sayı ve 
yaşamasında hiç bir advers  etkiye  sebep  olmamıştır. Wistar (po) ve Spraque -Dawley  (po ve 
IV) sıçanlarında iki teratojenite çalışması, Yeni Zelanda tavşanlarında bir çalışma ve 
sinomolog maymunlarda bir çalışma, klaritromisinden kaynaklanan bir teratojenite 
göstermemiştir. Sadece, benzer dozlarda ve benzer koşullarda Sprague -Dawley s ıçanlarda  
yapılan ilave  bir çalışmada, istatiksel olarak  önemsiz ensidansta (yakla şık  %6)    
kardiy ovasküler  anomaliler  oluşmuştur.  Bu  anomaliler,  koloni  içinde ki genetik  
değişimlerin spontan ifadesine bağlı görün mektedir. Sıçanlarda  yapılan iki ç alışmada, 
insanlarda  kulla nılan günlük klinik dozun üst limitinin (500 mg BID)  70 katı doz 
uygulanm asını takiben değişken insidansta  (%3'den %30'a) konjenital  damak yarığı 
görül müştür;  günlük klinik dozun  35 katı uygulandı ğında bu anomalinin  görül memesi, 
matern al ve fetal  toksisite  olduğunu, ama teratojenite  olmadığını ifade eder. 
 28/30 
 Klaritro misin günlük insan  dozunun (500 mg BID)  üst limitinin  yaklaşık 10 katı 
uygulandı ğında, gebel iğin 20'inci gününden itibaren  maymunlarda  embriyonik kayıba 
(düşüğe)  sebep  olmuştur. Bu etki, ilacın çok çok yüksek dozlardaki  maternal  toksisitesine 
bağlan mıştır. Maksi mum günlük dozun yakla şık 2.5 - 5 katı uygulanan  gebe  maymunlardaki 
ek bir çalışmada, fetusa herhangi  bir zarar  gelmemiştir. 
 
1000 mg/kg/gün  (maksimum insan  günlük klinik dozunun yakla şık 70 katı) dozunun 
uygunlandı ğı farelerdeki  dominant  letal test, mutajenik  aktivite  açısından  açıkça negatiftir  ve 
80  gün  boyunca  günde  kg  başına 500  mg'a  kadar  doz (maksimum günlük insan  klinik 
dozunun yaklaş ık 35 katı) uygulanan  sıçanlardaki  segment 1  çalışmasında, klaritro misinin  bu 
çok yüksek  dozla rına böylesine  uzun- süre maruz kalmaktan dola yı erkek  fertilitesinde 
fonksiyonel  bir bozukl uğa rastlan madı. 
 
Mutajenite:  Klaritromisinin mutajenik  potansiyelini  değerlen dirmek için hem aktivite 
edilmemiş hem de sıçan-karaciğer -mikrozom  aktivite  edilmiş test sistemleri (Ames  Testi) 
kulla nılarak  çalışmalar yap ılmıştır. Bu çalışmaların sonucunda,  25mcg/petri 'lik veya  daha az 
ilaç konsantasyonlar ında hiç  bir mutajenik  potansiyel deliline  rastlanmadı. 50 mcg'lık 
konsantrasyonda  ilaç test edilen  bütün suşlar  için toksiktir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
Kroskarmelloz sodyum  
Prejelatinize nişasta  
Mikrokristal selüloz PH 101 
Mikrokristal selüloz PH 102 
Kolloidal anhidr silika  
Povidon K -30 
Kinolin sarısı  
Talk 
Stearik asit  
Magnezyum stearat  
Opadry II 85 F 32042  
Arıtılmış su  
 
6.2       Geçimsizlikler  29/30 
 Mevcut değil. 
 
6.3       Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4       Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, kuru bir yerde ve ambalajında saklanmalıdır.  
 6.5      Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC -PVDC alüminyum blisterde ve bir kutuda 14 tablet olmak üzere satışa sunulmuştur. 
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ü rünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Oğuzlar Mah. 1370. sok. 7/3 
Balgat -ANKARA  
Tel: 0 312 287 74 10 
Faks: 0 312 287 61 15  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
211/69  
9.        İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 07.06.2007 Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10.  KÜB’ÜN YENİLEME TARİ Hİ 
…/…/… 