1 
 KISA ÜRÜN B İLG İLER İ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
 
İNSOM İN draje 50 mg 
                                                                                                                                                                       
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
 
Etkin madde :  
Opipramol dihidroklorür 50 mg  
 
Yardımcı maddeler :    
Laktoz Monohidrat  37.0 mg 
Şeker  47.913 mg 
Sunset Yellow S Lake (E110)  0.080 mg 
Brilliant scarlet 4R Lake (E124) 0.059 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1'e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Draje 
İNSOM İN drajeler uçuk pembe renkli, yuvarlak şeklindedir. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
Yeti şkinler: 
Depresif durumun e şlik etti ği ruhsal hastalıklar, anksiyete ve somatoform bozukluklar ve 
psikosomatik hastalıklara ba ğlı sekonder ruhsal belirtilerin tedavisinde kullanılabilir. 
 
Çocuklar ve ergenler: 
Çocuklar ve ergenlerdeki güvenilirlik ve etkinli ği henüz saptanamamı ş olup, çocuk ve 
ergenlerde (0-17 ya ş) kullanılması önerilmez. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Yeti şkinler 
Hafif vakalarda tercihen ak şamları olmak üzere günde 1-2 draje, orta derecede ciddi 
vakalarda 1 draje sabah, 2 draje ak şam veya günde 3 defa 1 er draje yemek ile beraber veya 
yemekten sonra; şiddetli vakalarda günde 3 defa 2 şer draje alınabilir. 
İNSOM İN'in etkisi derhal ba şlamadı ğından ve yeniden düzenleme etkisi yava ş yava ş 
meydana geldi ğinden, ilaç en azından iki hafta süreyle düzenli olarak alınmalıdır.  Tedaviye 
ortalama 1-2 ay devam edilmesi tavsiye edilir. 
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan kullanım içindir. 
 2 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği:  Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda İNSOM İN’in 
dozu azaltılmalıdır. Çünkü ilaç, böbrek hastalı ğının şiddet derecesine ba ğlı olarak daha yava ş 
atılır. 
İNSOM İN ba şlıca karaci ğerde metabolize oldu ğundan bu hastalarda ve uzun süreli 
tedavilerde dü şük doz uygulanır. 
Pediyatrik popülasyon:  İNSOM İN’in çocuklar ve ergenlerdeki güvenilirlik ve etkinli ği 
henüz saptanamamı ş olup, çocuk ve ergenlerde (0-17 ya ş) kullanılması önerilmez. 
Geriyatrik popülasyon:  Bu grup hastalarda dü şük bir ba şlangıç dozu önerilir. İdame doz 
olarak yeti şkin hastalara göre daha dü şük doz İNSOM İN yava ş doz artırımı ile 
kullanılmalıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Opipramol ve bile şenlerinden herhangi birine veya dibenzazepin grubunun di ğer trisiklik 
bile şiklerine kar şı a şırı duyarlı ğı olanlarda kullanılmaz. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Antidepresan ilaçların çocuklar ve 24 ya şına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının, 
intihar dü şünce ya da davranı şlarını artırma olasılı ğı bulunmaktadır. Bu nedenle 
özellikle tedavinin ba şlangıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da 
kesilme dönemlerinde hastanın gösterebilece ği huzursuzluk, a şırı hareketlilik gibi 
beklenmedik davranı ş de ğişiklikleri ya da intihar olasılı ğı gibi nedenlerle hastanın gerek 
ailesi gerekse tedavi edicilerce yakinen izlenmesi gerek lidir. 
Anksiyete, huzursuzluk, gerilim, uyku bozuklukları, kons antrasyon zayıflı ğı ve 
psikosomatik bozukluklar ile ilgili kronik hastalıklarda sek onder olarak meydana gelen 
ruhsal rahatsızlıkları olan çocuklarda ve ergenlerde (0-17 ya ş) kullanılması önerilmez. 
 
MAO inhibitörleri: 
İNSOM İN ve bir MAO inhibitörünün birlikte kullanılmasından sakınılmalıdır, ç ünkü böyle 
bir tedavi ile ilgili klinik deneyler yetersizdir. (Bkz. B ölüm 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile 
etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri). E ğer İNSOM İN bir MAO inhibitörü ile uygulanan 
tedaviden sonra verilecekse, önlem olarak arada tedavisiz 14 gün g eçmesi tavsiye edilir. Aynı 
şekilde, İNSOM İN tedavisinden sonra MAO inhibitörü verilecekse yine aynı önlem 
alınmalıdır. 
 
İntihar riski: 
İNSOM İN kullanan hastalarda, bazıları ölümle sonuçlanmı ş olan, az sayıda intihar giri şimi 
bildirilmi ştir. İntihar riski, şiddetli depresyonun ayrılmaz bir parçasıdır ve önemli remisyon 
elde edilinceye kadar devam eder. Depresif bozuklu ğu olan gerek eri şkin gerekse pediatrik 
hastalardaki depresyon ve/veya intihar dü şünce ve davranı şları veya di ğer psikiyatrik 
semptomlar, antidepresan ilaç kullanılıyor olsun ya da olmasın şiddetlenebilir. Depresif 
bozuklukları ve di ğer psikiyatrik rahatsızlıkları olan ergenlerde ve çocuklarda y apılan kısa 
süreli çalı şmalarda antidepresanlar, intihar dü şünce ve davranı şları riskini artırmı ştır. 
 
Hangi endikasyonla olursa olsun İNSOM İN kullanılarak tedavi edilen bütün hastalar, 
özellikle tedavinin ba şlangıç döneminde ya da doz de ğişikli ği yapıldı ğı zamanlarda, klinik 
tablonun a ğırla şması, intihar dü şünce ve davranı şları veya psikiyatrik semptomlar bakımından 
yakından gözlenmelidir (Bkz Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 3 
 Bu hastalarda, özellikle de söz konusu de ğişikliklerin şiddetli oldu ğu, birdenbire ba şladı ğı 
veya hastayı doktora getiren semptomların bir bölümü olmadı ğı vakalarda tedavi rejiminde 
de ğişiklik yapılması ve bu arada ilacın kullanımına son verilm esi dü şünülmelidir. 
 
Psikiyatrik ya da daha ba şka (nonpsikiyatrik) endikasyonlar nedeniyle antidepresanlarla 
tedavi edilmekte olan gerek eri şkin, gerekse pediatrik hastaların aileleri ve hastanın bakımı nı 
üstlenen ki şiler; di ğer psikiyatrik semptomların (Bkz Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler), ayrıca 
intihar dü şünce ve davranı şlarının ortaya çıkması bakımından dikkatli olmaları ve bu gibi 
semptomları hemen doktora bildirmeleri konularında uyarılmalıdır.  
 
İNSOM İN reçeteleri, doz a şımı riskinin azaltılabilmesi için, hastanın iyi bir şekilde tedavi 
edilmesini sa ğlayacak en dü şük miktarda yazılmalıdır. 
 
Kardiyak ve vasküler bozukluklar: 
İNSOM İN yakın zamanda miyokard enfarktüsü geçirmi ş olan hastalara verilmemelidir. 
İNSOM İN ile tedaviye ba şlamadan önce kan basıncının kontrol edilmesi tavsiye edilir, çünkü 
postural hipotansiyonu veya dola şım bozuklu ğu olan hastalarda kan basıncında dü şme 
görülebilir. 
 
Konvülsiyonlar: 
Konvülsiyon e şiği dü şük (çe şitli sebeplere ba ğlı beyin hasarı varlı ğı, epilepsi, alkolizm gibi) 
olan hastalarda İNSOM İN dikkatli kullanılmalıdır. Trisiklik bile şiklerde nöbet olu şumunun 
doza ba ğımlı oldu ğu görülmektedir. Bu nedenle İNSOM İN’in önerilen günlük toplam dozu 
aşılmamalıdır. 
 
Antikolinerjik etkiler: 
İNSOM İN’in terapötik dozlarda antikolinerjik aktivitesi zayıf olmakla bi rlikte, göz içi basıncı 
artı şı, dar-açılı glokomu veya idrar tutuklu ğu (örne ğin, prostat hastalı ğı) olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Özel hasta popülasyonları: 
Şiddetli karaci ğer ve böbrek bozuklu ğu olan hastalara İNSOM İN verilirken dikkatli 
olunmalıdır. 
Hipertiroidisi olan veya tiroid preparatları alan hastalard a dikkatli olunmalıdır, çünkü 
istenmeyen kardiyovasküler etki ihtimali olabilir (Bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
 
İNSOM İN ile uzun süreli tedavi sırasında karaci ğer fonksiyonunun izlenmesi de tavsiye 
edilir. 
 
Beyaz kan hücresi sayımı: 
Trisiklik antidepresanların kullanımı ile ender durumlarda agranülosi toz bildirildi ğinden, 
İNSOM İN ile tedavi sırasında kan sayımı yapılmalıdır (özellikle hastada ate ş, bo ğaz a ğrısı 
veya gribal enfeksiyon ile ili şkili di ğer semptomlar geli şirse). 
 
Allerjik deri reaksiyonları: 
Alerjik deri reaksiyonu olu şursa İNSOM İN kesilmelidir. 
 
 
 
 4 
  
Laktoz ve şeker: 
İNSOM İN drajeler, laktoz ve sükroz içerir. Galaktoz intoleransı, frukt oz intoleransı, şiddetli 
laktaz eksikli ği, sukraz-izomaltaz yetersizli ği veya glukoz-galaktoz malabsorbsiyonu gibi 
ender görülen kalıtsal sorunları olan hastalara İNSOM İN verilmemelidir. 
İçeri ğinde bulunan boyar maddeler sebebiyle alerjik reaksiyonlara sebep ol abilir. 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
 
MAO İnhibitörleri: Klinik deneyim yeterli olmadı ğından İNSOM İN ile tedavide bir MAO 
inhibitörünün birlikte alınması tavsiye edilmez (Bkz.Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri). 
Merkezi sinir sistemi depresanları: Trisiklik antidepresanla r alkol ve di ğer merkezi depresan 
maddelerin (örn., barbitüratlar, benzodiazepinler veya genel anes tezikler) etkisini 
artırabilirler. 
Nöroleptikler ve seçici serotonin geri alım inhibitörleri: Nörole ptikler (örn. fenotiyazin) ve 
fluoksetin veya fluvoksamin gibi seçici serotonin geri alım inhibit örleri ile birlikte 
kullanılması dibenzazepin türevlerinin plazma konsantrasyonlarını ar tırabilir. 
Antikolinerjikler: İNSOM İN’in terapötik dozlarda antikolinerjik aktivitesi zayıf olmakla 
birlikte, antikolinerjik ilaçların (fenotiyazin, antiparkinson ila çlar gibi) göz, merkezi sinir 
sistemi, kalın ba ğırsak ve mesaneye etkilerini artırabilir. 
Kinidin: Trisiklik antidepresanlar kinidin tipi antiaritmik i laçlarla birlikte uygulanmamalıdır. 
Karaci ğer enzimlerini indükleyen ilaçlar: Karaci ğerde mono-oksijenaz enzim sistemini 
aktive eden ilaçlar (barbitüratlar, karbamazepin, fenitoin gi bi) trisiklik antidepresanların 
metabolizmasını hızlandırarak plazma konsantrasyonlarını azaltabi lirler ve bu azalmı ş 
etkinlikle sonuçlanır. Bu ilaçların dozunun ayarlanması gerek ebilir. 
Simetidin: Simetidin trisiklik bile şiklerin plazma konsantrasyonlarını artırabilece ğinden 
dozları azaltılmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon:  Pediyatrik popülasyona ili şkin klinik etkile şim çalı şması 
yürütülmemi ştir. 
 
4.6.Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi D'dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince uygun do ğum kontrolü 
uygulamalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
İNSOM İN kullanımı ile fetusta advers etkilerin (geli şme bozuklukları) muhtemel ilgisi 
oldu ğunu bildiren çok ender raporlar mevcut olması nedeniyle, gebelik esnas ında İNSOM İN 
ile tedaviden kaçınılmalıdır, sadece beklenen terapötik fayda f etüs üzerindeki riskten fazla 
ise dü şünülmelidir. 5 
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik ve-veya embriyonel/fetal geli şim ve-veya 
do ğum ve-veya do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
İNSOM İN’in terapötik dozları kullanıldı ğında, opipramol-emzirilen çocuk üzerinde etkiye 
neden olabilecek düzeyde –anne sütüne geçmektedir. 
Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da İNSOM İN tedavisinin durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayaca ğına karar verilmelidir. 
Emziren annelerde İNSOM İN’in terapötik dozunu takiben aktif madde anne sütüne geçer, 
fakat bu miktar bebeklerde istenmeyen bir etki yapmayacak kada r azdır. 
 
Üreme yetene ği / Fertilite 
Üreme yetene ği üzerine etkisi bilinmemektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
İNSOM İN, hastanın reaksiyon yetene ğini bozabilen uyu şukluk/yorgunluk ve di ğer merkezi 
sinir sistemi belirtilerine neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler). Bu nedenle araç 
ve makine kullanımı gibi dikkat gerektiren durumlarda hastalar uy arılmalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Aşağıdaki yan etkilerin bazıları opipramol ile spesifik olarak bildiri lmemi ş ise de di ğer 
trisiklik bile şiklerle gözlemlenmi ştir. Yan etkiler genellikle hafiftir ve tedaviye devam 
edilmesi veya dozun azaltılması ile düzelir. 
 
Advers reaksiyonlar, en sık görülenler en önce belirtilmek üzere a şağıdaki ba şlıklar altında 
sıralanmı ştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila 
<1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Lökopeni. 
 
Endokrin hastalıkları 
Yaygın olmayan: Libido ve potens bozuklukları  
Çok seyrek: Galaktore. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Psi şik etkiler: 
Yaygın: Uyu şukluk/yorgunluk; 
Yaygın olmayan: Uyku bozuklukları, ajitasyon, huzursuzluk  
Çok seyrek: Anksiyete.  
Nörolojik etkiler:  
Yaygın: Ba ş dönmesi 
Yaygın olmayan: Ba ş a ğrısı, tremor, parestezi  
Çok seyrek: Epileptik nöbetler, ataksi.  
Antikolinerjik etkiler:  
Yaygın: A ğız kurulu ğu 6 
 Yaygın olmayan: Kabızlık, terleme, bulanık görme, idrara çıkmada  rahatsızlık. 
 
Kardiyak hastalıkları 
Yaygın olmayan: Postural hipotansiyon, ta şikardi, palpitasyon. 
 
Gastrointestinal hastalıkları 
Yaygın olmayan: Mide bulantısı, kusma, gastrik rahatsızlık, ta t alma bozuklu ğu.  
 
Hepato-biliyer hastalıkları   
Çok seyrek: Hepatik fonksiyon bozuklu ğu, sarılık, uzun süreli tedavi sonrası kronik hepatik 
hasar. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonları (ilaç döküntüsü, ürtiker) , ödem 
Çok seyrek: Saç dökülmesi. 
 
Genel ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Çok seyrek: Quincke ödemi,  kemik kırıkları 
Özellikle 50 ya ş ve üzeri hastalarda yapılan epidemiyolojik çalı şmalarda, SSRI veya trisiklik 
antidepresan kullanan hastalarda kemik kırı ğı riskinde artı ş gözlenmi ştir. Bu riske yol açan 
mekanizma bilinmemektedir. 
        
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 
İNSOM İN doz a şımının belirti ve bulguları di ğer trisiklik bile şiklerle bildirilenlere benzerdir. 
Ba şlıca komplikasyonlar kardiyak anormallikler ve nörolojik bozukluklardır. Ç ocuklarda 
kazara alınan her miktar ciddi ve ölümcül potansiyelli kabul edilm elidir. 
 
Belirti ve semptomlar: 
Akut a şırı dozda a şağıdaki belirti ve semptomlar olu şabilir: uyuklama, sersemlik, koma, 
huzursuzluk, geçici konfüzyonel durumlar, artan anksiyete, ataksi, konv ülsiyonlar, stupor, 
oligüri veya anüri, ta şikardi veya muhtemelen bradikardi, aritmi, hipotansiyon, 
atriyoventriküler blok, şok, solunum depresyonu ve nadiren kalp durması. 
 
Tedavi: 
Özel bir antidotu yoktur ve tedavi ba şlıca semptomatik ve destekleyicidir. İNSOM İN a şırı 
dozunu almı ş oldu ğundan şüphe edilen herkes, özellikle çocuklar hastaneye yatırılmalı ve en 
az 72 saat yakından izlenmelidirler. 
 
Hastanın bilinci tam açık ise en kısa sürede gastrik lavaj  uygulanır veya kusturulur. Hastada 
bilinç bozuklu ğu varsa, lavaja ba şlanmadan önce balonlu endotrakeal tüple hava yolu korunur 
ve hasta kusturulmaz. Bu yakla şımlar a şırı dozdan sonraki 12 saat içinde hatta daha uzun 
sürede önerilir, çünkü ilacın antikolinerjik etkisi mide bo şalmasını geciktirebilir. Aktif kömür 
uygulanması ilacın emiliminin azaltılmasına yardımcı olabil ir. 
 
Semptomların tedavisi modern yo ğun bakım metodlarına dayanır ve kalp fonksiyonunun, kan 
gazlarının ve elektrolitlerin daimi monitorizasyonu ve gere ğinde antikonvülsif tedavi, suni 
solunum, geçici kardiyak pil takılması, plazma geni şleticiler, intravenöz infüzyonla dopamin 
veya dobutamin uygulanması ve resusitasyon gibi acil yakla şımları kapsar. Fizostigminin 7 
 şiddetli bradikardi, asistoli ve nöbet olu şturabildi ği bildirildi ğinden a şırı doz durumlarında 
kullanımı önerilmez. Hemodiyaliz ve periton diyalizi etkisizdi r. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Seçici olmayan monoamin geri alım inhibitör leri  
ATC kodu: N06AA05  
 
Etki mekanizması: 
Opipramol, dopamin reseptörleri üzerinde nisbeten hafif antagonisti k etkiye sahiptir (D2 > 
Dı). Opipramol, sigma için, D2 reseptörleri için olandan 6 defa  daha yüksek afiniteye de 
sahiptir. Opipramolün merkezi dopaminerjik transmisyon üzerindeki bazı etkilerine sigma 
reseptörlerinin aracılık etti ği öne sürülmektedir. Trisiklik standart antidepresanların aksine,  
dopamin, noradrenalin ve serotoninin nöronda geri alınmasını (re-uptake ) inhibe etmez. 
 
Di ğer trisiklik bile şikler gibi antiserotonerjik etkiye (5-HT 2) sahiptir ve kronik olarak 
kullanıldı ğı zaman, kortekste beta-adrenerjik reseptörlerin duyarlılı ğını azaltır ("a şağı - 
regulasyon"). Psikofarmakolojik ara ştırmalarda, opipramol anksiyolitik ve nisbeten zayıf 
antidepresif özellikler gösterir. 
 
Anksiyolitik ve sedatif etkileri daha kuvvetlidir ve bunlar onun etkinli k profilinin belirgin 
özelliklerini te şkil ederler. Ço ğu trisiklik antidepresanların aksine, opipramolün antikolinerjik 
ve alfa-adrenolitik etkileri daha zayıftır. Belirgin antihi staminik (H 1) etkisi vardır. 
 
Klinik ara ştırmalara göre olu şan terapötik profili: İNSOM İN anksiyolitik özelliklere sahiptir, 
örne ğin yaygın anksiyetesi olan hastalarda sakinle ştirici, mizacı canlandırıcı etkisi vardır ve 
gerilimi iyile ştirir. Doza ba ğımlı sedatif etkisi, mizaç üzerindeki etkisinden daha önce ba şlar. 
Ayrıca, fonksiyonel kökenli somatik semptomlarda, örne ğin somatoform rahatsızlı ğı olan 
hastalarda etkilidir. İNSOM İN ba ğımlılık yapmaz. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Emilim:  
Opipramol a ğızdan uygulamayı takiben tamamen emilir. Doruk plazma konsantrasy onlarına 
2-4 saatte ula şır. En yüksek plazma konsantrasyonları ve e ğri altında kalan alan de ğerleri 
dozla do ğru orantılıdır. 
Günde 3 defa 50 mg a ğızdan uygulamayı takiben opipramolün plazmadaki ortalama denge 
konsantrasyonları, 14-64 ng/ml olmu ştur. Deshidroksietil metaboliti için ise bu de ğer 
ortalama 3-5 misli daha yüksektir. 
Da ğılım:  
Opipramolün yakla şık % 91'i plazma proteinlerine ba ğlanır. Sanal da ğılım hacmi yakla şık 10 
L/kg vücut a ğırlı ğıdır. 
Biyotransformasyon:  
Opipramol yaygın olarak karaci ğerde metabolize olur. Ba şlıca metaboliti dehidroksietil- 
opipramoldür. Debrisokini yetersiz hidrolize edenlerde opipramol plazm a 
konsantrasyonlarının belirgin olarak daha yüksek olabilece ği yönünde kanıt vardır. 
 
 
 8 
 Eliminasyon:  
Opipramol kandan 6-11 saatlik bir yarı-ömür ile elimine edilir. O ral dozun % 70'inden fazlası 
böbreklerden ve kalanı feçesle atılır. Dozun sadece % 7'si de ğişmemi ş opipramol olarak 
idrarla atılır. Kalanı ba şlıca deshidroksietil-opipramol olmak üzere metabolit halinde atı lır. 
 
Do ğrusallık /Do ğrusal olmayan durum:  
Eğri altında kalan alan de ğerleri dozla do ğru orantılıdır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Geriyatrik:  
Ya şlı hastalar için farmakokinetik veri yeterli de ğildir. Bu grup hastalarda dü şük bir ba şlangıç 
dozu önerilir. İdame doz olarak yeti şkin hastalara göre daha dü şük doz İNSOM İN, yava ş doz 
artırımı ile kullanılmalıdır. 
Pediyatrik:  
Pediyatrik popülasyona ait farmakokinetik veri yoktur.  
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda İNSOM İN’in dozu azaltılmalıdır. Çünkü ilaç, 
böbrek hastalı ğının şiddet derecesine ba ğlı olarak daha yava ş atılır. 
Karaci ğer yetmezli ği:  
İNSOM İN ba şlıca karaci ğerde metabolize oldu ğundan bu hastalarda ve uzun süreli 
tedavilerde dü şük doz uygulanır. Bu hasta grubunda dikkatli kullanılmalıdır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 
3 hayvan türünde yapılan reprodüktif çalı şmalarda teratojenik potansiyel görülmemi ştir. 
Yüksek doz opipramol ile yapılan deneyler sonucunda annede toksisite ve  buna ba ğlı do ğmu ş 
ve do ğmamı ş yavrularda büyümede gecikme görülmü ştür. Sıçanlarda 60 mg/kg'a kadar oral 
dozlarda fertilite bozuklu ğu kanıtına rastlanmamı ştır. Çe şitli "in  vitro " ve  "in vivo " 
çalı şmalarda opipramol ile mutajenik potansiyel görülmemi ştir. Karsinojenisite çalı şmaları 
yapılmamı ştır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
 
Laktoz Monohidrat 
Avicel 
PVP K30 
Kurutulmu ş Ni şasta 
Magnezyum Stearat 
 
Kaplama maddeleri :  Sodyum karboksimetilselüloz, titan dioksit, etil selüloz, glis erol oleat, 
polisorbat 80, PVP K30, şeker, aerosil 200, talk, sunset yellow S lake, brilliant sca rlet 4 R 
lake, PEG 6000 NF 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bilinen geçimsizli ği yoktur. 
 
 9 
  
6.3. Raf ömrü 
 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
30 0C’nin altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. I şıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
 
30 draje içeren PVC/Al blister ambalajlarda. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yöne tmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Tripharma İlaç San. ve Tic. A. Ş. 
Re şitpa şa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4 34467 
Maslak / Sarıyer / İSTANBUL 
0212 366 84 00 
0212 276 20 20 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 
195/60 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi : 04.08.2000 
Ruhsat yenileme tarihi : 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
- 