KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CELLCEPT 250 mg kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir kapsül 250 mg mikofenolat mofetil içerir.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül.
Oblong, mavi/kahve renktedir, kapsül kılıfının üst kısmında “CellCept 250” alt kısmında
“Roche” yazısı bulunmaktadır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
CELLCEPT, allojen böbrek nakli alıcısı hastalarda, akut organ reddinin profilaksisi ve ilk
veya refrakter organ reddi tedavisinde endikedir.
CELLCEPT, allojen kalp nakli yapılan hastalarda, akut organ reddinin profilaksisinde
endikedir. Tedavi edilen popülasyonda mikofenolat mofetil (MMF), transplantasyondan
sonraki ilk yılda sağkalımı iyileştirmiştir.
CELLCEPT, allojen karaciğer nakli yapılan hastalarda akut organ reddinin profilaksisinde
endikedir.
CELLCEPT bir kalsinörin inhibitörü ve/veya kortikosteroidle aynı anda kullanılabilir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi, transplantasyon konusunda uzman kişiler tarafından başlatılmalı ve takibi
yapılmalıdır.
Böbrek transplantasyonunda kullanımı:
Yetişkinler:
1/24Tedavi transplantasyonu takiben 72 saat içinde başlanmalıdır. Böbrek transplantasyonu
yapılan hastalarda kullanım için günde iki kere 1 g’lık doz (günlük doz 2 g) önerilir.
Pediyatrik popülasyon (2 ila 18 yaş arası):
Mikofenolat mofetilin günlük tavsiye edilen dozu 600 mg/m2’dir ve günde iki kez verilir
(günde maksimum 2 g). CELLCEPT kapsül sadece vücut yüzeyi en az 1.25 m2 olan hastalara
verilebilir. Vücut yüzeyi 1.25 ila 1.5 m2 arasında olan hastalara günde 2 kez 750 mg (günde
1.5 g) mikofenolat mofetil kapsül verilebilir. Vücut yüzeyi 1.5 m2’den fazla olan hastalara
günde 2 kez 1 g (günde 2 g) mikofenolat mofetil kapsül verilebilir. Bu yaş aralığındaki
hastalarda advers etki görülme sıklığı yetişkinlere oranla daha fazla olduğundan (bkz. Bölüm
4.8), geçici olarak doz azaltılması veya tedavinin kesilmesi gerekebilir, böyle durumlarda
reaksiyon şiddeti dahil olmak üzere klinik faktörler göz önünde bulundurulmalıdır.
Pediyatrik popülasyon (˂ 2 yaş):
2 yaşın altındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililik ile ilgili bilgiler kısıtlıdır. Bu bilgiler doz
önerisinde bulunmak için yeterli olmadığından, bu yaş grubunda kullanımı
önerilmemektedir.
Kalp transplantasyonunda kullanımı:
Yetişkinler:
Tedavi, transplantasyonu takiben 5 gün içinde başlanmalıdır. Kalp transplantasyonlu
hastalarda önerilen doz günde iki kez 1,5 g’dır (günlük doz 3 g).
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik kalp transplantasyonlu hastalar hakkında veri bulunmamaktadır.
Karaciğer transplantasyonunda kullanımı:
Yetişkinler:
Intravenöz (IV) CELLCEPT karaciğer transplantasyonu takiben ilk 4 gün verilmeli ve tolere
edilebildiği andan itibaren oral CELLCEPT’e başlanmalıdır. Karaciğer transplantasyonlu
hastalarda önerilen doz günde iki kez 1,5 g’dır (günlük doz 3 g).
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik karaciğer transplantasyonlu hastalar hakkında veri bulunmamaktadır.
Red epizodları boyunca tedavi:
MPA (mikofenolik asit) mikofenolat mofetilin aktif metabolitidir. Böbrek transplantasyon
reddi MPA farmakokinetiğinde değişikliklere neden olmaz; CELLCEPT dozunun
azaltılmasına veya kesilmesine gerek yoktur. CELLCEPT’in kalp transplantasyonu reddini
takiben doz ayarlaması ile ilgili herhangi bir veri yoktur. Karaciğer transplantasyonu reddi
süresince farmakokinetik veriler mevcut değildir.
2/24Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik transplantasyonlu hastalarda ilk tedavi veya refrakter reddi hakkında veri
bulunmamaktadır.
Uygulama şekli:
Oral kullanım içindir.
Tıbbi ürünü kullanmadan veya uygulamadan önce alınması gereken önlemler:
Mikofenolat mofetil tavşanlarda ve sıçanlarda teratojenik etkilere yol açtığı için kapsülün
içeriğindeki tozun deri veya mukozal membranlarla direkt temas etmemesinden veya tozun
inhalasyonundan kaçınmak için kapsüller açılmamalı veya ezilmemelidir. Eğer bu tip bir
temas gerçekleşirse, ilgili bölge su ve sabun ile iyice yıkanmalıdır; gözler sadece su ile iyice
yıkanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Ciddi kronik böbrek yetmezliği olan böbrek transplantasyonu hastalarında (glomerüler
filtrasyon hızı <25 mL/dak/1,73 m2) böbrek transplantasyonundan hemen sonraki dönemin
dışında günde iki kere 1 g’dan fazla dozların uygulanmasından kaçınılmalıdır. Bu hastalar
ayrıca dikkatle izlenmelidir. Operasyondan sonra böbrek greft işlevi geciken hastalarda
hiçbir doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. Bölüm 5.2). Ciddi kronik böbrek yetmezliği olan
kalp veya karaciğer transplantasyonu hastaları ile ilgili herhangi bir veri yoktur.
Karaciğer yetmezliği:
Ciddi hepatik parankim karaciğer hastalığı olan böbrek transplantasyonu hastalarında doz
ayarlamasına gerek yoktur.
Ciddi hepatik parankim karaciğer hastalığı olan kalp transplantasyonu hastaları için herhangi
bir veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon (2 ila 18 yaş arası):
Böbrek nakline ilişkin pozoloji bilgisi mevcuttur (bkz. Bölüm 4.2). Diğer nakiller için
herhangi bir veri bulunmamaktadır.
Mikofenolat mofetilin günlük tavsiye edilen dozu 600 mg/m2’dir ve günde iki kez verilir
(günde maksimum 2 g). CELLCEPT, sadece vücut yüzeyi 1,5 m2’den fazla olan hastalara
günde 2 kez 1 g (günde 2 g) verilebilir. Bu yaş aralığındaki hastalarda advers etki görülme
sıklığı yetişkinlere oranla daha fazla olduğundan, geçici olarak doz azaltılması veya tedavinin
kesilmesi gerekebilir, böyle durumlarda reaksiyon şiddeti dahil olmak üzere klinik faktörler
göz önünde bulundurulmalıdır.
3/24Pediyatrik popülasyon (˂ 2 yaş):
2 yaşın altındaki çocuklarda güvenlilik ve etkililik ile ilgili bilgiler kısıtlıdır. Bu bilgiler doz
önerisinde bulunmak için yeterli olmadığından, bu yaş grubunda kullanımı
önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Böbrek transplantasyon hastalarında önerilen günde iki kez 1 g’lık doz ve kalp veya karaciğer
transplantasyon hastalarında önerilen günde iki kez 1,5 g’lık doz yaşlı hastalar için uygundur.
4.3 Kontrendikasyonlar
 CELLCEPT; mikofenolat mofetil, mikofenolik asit veya bölüm 6.1’de listelenmiş olan
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalara
uygulanmamalıdır. CELLCEPT’e karşı hipersensitivite reaksiyonları gözlenmiştir
(bkz. Bölüm 4.8).
 CELLCEPT, yüksek derecede etkili doğum kontrol yöntemi kullanmayan, çocuk
doğurma potansiyeli olan kadınlara uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).
 Gebelikte istenilmeyen kullanım ihtimalini ortadan kaldırmak için çocuk doğurma
potansiyeli olan kadınlara CELLCEPT tedavisi uygulanmadan önce gebelik testi
yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).
 Organ reddini önlemek için uygun bir alternatif tedavi olması durumunda CELLCEPT
gebelik sırasında kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).
 CELLCEPT emziren kadınlara uygulanmamalıdır (bkz. Bölüm 4.6).
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Neoplazmalar
İlaç kombinasyonları içeren immunsupresif tedavi uygulanan tüm hastalarda olduğu gibi,
immunsupresif tedavinin bir parçası olarak CELLCEPT alan hastalar, lenfoma ve özellikle
deride olmak üzere, diğer malignitelerin gelişimi açısından artmış risk altındadır (bkz. bölüm
4.8). Bu risk, herhangi bir spesifik ajanın kullanılmasından çok, immunosupresyonun
yoğunluk ve süresi ile ilişkili görünmektedir.
Deri kanseri riskini en aza indirmek için, güneş ışığına ve UV ışınlara maruziyetinkoruyucu
giysiler giyilerek ve koruma faktörü yüksek kremler kullanılarak sınırlandırılması tavsiye
edilmektedir.
Enfeksiyonlar
CELLCEPT de dahil olmak üzere, immunosupresanlarla tedavi edilen hastalar fırsatçı
enfeksiyonlar (bakteriyel, fungal, viral ve protozoal), ölümcül enfeksiyonlar ve sepsis
açısından risk altındadır (bkz. Bölüm 4.8). Bu enfeksiyonlara Hepatit B veya Hepatit C
reaktivasyonunu da içeren, latent viral reaktivasyonları ve polyomavirüslerinin (BK virüse
bağlı nöropati, JC (John Cunningham) virüs ile ilişkili bazen ölümcül olabilen Progresif
Multifokal Lökoensefalopati (PML)) neden olduğu enfeksiyonlar dahildir. İmmunosupresan
tedavisi gören taşıyıcı hastalarda Hepatit B veya Hepatit C reaktivasyonu sonucu Hepatit
vakaları bildirilmiştir. Bu enfeksiyonlar sıklıkla total immunosupresan yükün fazlalığıyla
4/24ilişkilidir ve ciddi veya ölümcül sonuçlar doğurabilir. Hekimler, böbrek fonksiyonu
bozulmakta olan ve nörolojik semptomları olan immunsuprese hastalarda bu durumu ayırıcı
tanıda dikkate almalıdırlar. Mikofenolik asit, B ve T lenfositleri üzerinde sitostatik bir etkiye
sahiptir, bu nedenle COVİD-19’un şiddeti artabilir ve uygun klinik akisyon düşünülmelidir.
CELLCEPT’i, diğer immunosupresan ilaçlarla kombinasyon halinde kullanan hastalarda,
tekrarlayan enfeksiyonlara bağlı olarak hipogammaglobulinemi görüldüğü raporlanmıştır.
Bu vakaların bazılarında CELLCEPT tedavisinden alternatif immunosupresan tedavilere
geçildiğinde serum IgG düzeyleri normale dönmüştür. Tekrarlayan enfeksiyonların
görüldüğü CELLCEPT kullanan hastalar serum immunoglobulinlerini ölçtürmelidirler.
Sürekli, klinik olarak anlamlı hipogammaglobulinemi vakalarında, mikofenolik asidin T- ve
B-lenfositleri üzerindeki potent sitotoksik etkileri de göz önünde bulundurularak uygun
klinik önlem alınmalıdır.
CELLCEPT’i, diğer immunosupresan ilaçlarla kombinasyon halinde kullanan yetişkin ve
pediyatrik hastalarda bronşektazi görüldüğüne dair yayınlanan raporlar olmuştur. Bu
vakaların bazılarında CELLCEPT tedavisinden başka bir immunosupresan tedaviye
geçildiğinde solunum semptomlarında iyileşme görülmüştür. Bronşektazi riski
hipogammaglobulinemiye veya akciğer düzerinde direkt etkiye bağlı olabilir. Ayrıca,
bazıları ölümcül olan interstisyel akciğer hastalığı ve pulmoner fibroza dair izole raporlar da
olmuştur (bkz Bölüm 4.8). Öksürük ve nefes darlığı gibi tekrarlayan pulmoner semptomları
olan hastaların durumlarının ayrıntılı incelenmesi önerilir.
Kan ve immun sistem
CELLCEPT alan hastalar özellikle nötropeni açısından takip edilmelidirler. Nötropeni
gelişimi CELLCEPT’e, birlikte kullanılan ilaçlara, viral enfeksiyona veya bu nedenlerin
kombinasyonuna bağlı olabilir. CELLCEPT alan hastalar, CELLCEPT’in kendisine,
eşzamanlı olarak kullanılan bir ilaca, viral enfeksiyonlara veya bunların kombinasyonlarına
bağlı olarak görülebileceknötropeni gelişimi için takip edilmelidir. Eğer nötropeni gelişirse
(mutlak nötrofil sayısı <1,3 x 103/mcL), CELLCEPT kullanımına ara verilmeli veya
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
CELLCEPT’i diğer immunosupresan ajanlarla kombinasyon halinde kullanan hastalarda saf
kırmızı hücre aplazisi (PRCA) vakaları raporlanmıştır. Mikofenolat mofetil kaynaklı
PRCA’nın mekanizması bilinmemektedirDoz azaltılması veya CELLCEPT tedavisinin
kesilmesi durumunda PRCA geri dönüşümlü olabilir. Gref reddini minimize etmek için,
CELLCEPT tedavisindeki değişiklikler nakil hastalarında yalnızca uygun gözetim altında
yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
CELLCEPT alan hastalara, herhangi bir enfeksiyon belirtisi, beklenmedik çürükler, kanama
ya da kemik iliği yetmezliğine ilişkin başka belirtiler ortaya çıktığında, bunları derhal
bildirmeleri gerektiği açıklanmalıdır.
Hastalara, CELLCEPT tedavisi sırasında aşıların daha az etkili olacağı ve canlı zayıflatılmış
aşı kullanımından kaçınılması gerektiği söylenmelidir (bkz. Bölüm 4.5). İnfluenza aşısı
yararlı olabilir; ilacı reçeteleyen hekimler influenza aşısı için ulusal kılavuzlara
başvurmalıdır.
Gastrointestinal sistem
5/24CELLCEPT, nadir olgularda sindirim sisteminde gastrointestinal kanal ülserasyonları,
kanama ve perforasyonu içeren advers olayların sıklığındaki bir artışla ilişkilendirilmiştir.
CELLCEPT aktif ciddi sindirim sistemi hastalığı olanlarda dikkatle uygulanmalıdır.
CELLCEPT, bir IMPDH (inozin monofosfat dehidrogenaz) inhibitörüdür. Bu yüzden ender
kalıtsal hipoksantin-guanin fosforibozil-transferaz (HGPRT) eksikliği olan (Lesch-Nyhan ve
Kelley-Seegmiller sendromu gibi) hastalarda kullanılmamalıdır.
Etkileşimler
Kombinasyon tedavisinde mikofenolik asidin (MPA) enterohepatik resirkülasyonu ile
etkileşen immünosupresanlar (örn. siklosporin) içeren rejimlerden bu etkiyi göstermeyen
diğerlerine (örn. Takrolimus sirolimus, belatacept) geçilirken ya da bunun tam tersi
yapılırken dikkatli olunmalıdır; çünkü bu durum MPA maruziyetinde değişikliklere neden
olabilir. MPA’nın enterohepatik döngüsü ile etkileşen diğer sınıflara ait ilaçlar (örn.
kolestiramin), CELLCEPT’in plazma düzeylerini ve etkililiğini azaltma potansiyeline sahip
olmaları nedeniyle dikkatle kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.5). MPA’nın terapötik ilaç
monitörizasyonu, kombinasyon tedavisine geçerken (örn.; siklosporinden takrolimusa veya
tam tersi) veya yüksek immunolojik riski olan hastalarda doğru immunosupresyondan emin
olmak için (örn: rejeksiyon riski, antibiyotiklerle tedavi, etkileşimli bir ilacın eklenmesi veya
çıkarılması) uygun olabilir.
CELLCEPT’in azatioprinle aynı anda uygulanması önerilmez, çünkü bu tip birlikte
uygulamalar üzerinde henüz çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.5).
Mikofenolat mofetilin sirolimus ile kombinasyonundaki yarar/risk oranı saptanmamıştır
(bkz. Bölüm 4.5).
Özel popülasyonlar
Yaşlı hastalarda, bir takım enfeksiyonlar (sitomegalovirüs doku invazif hastalığı dahil) ile
muhtemel gastrointestinal hemoraji ve pulmoner ödem gibi advers etkilerin riski genç
bireylere kıyasla daha yüksektir (bkz. Bölüm 4.8).
Teratojenik etkiler
Mikofenolat güçlü bir insan teratojenidir. Gebelik sırasında MMF maruziyetini takiben
spontan düşük (%45 ile 49 oranında) ve konjenital malformasyonlar (%23 ile 27’lik tahmini
oran) bildirilmiştir. Bu yüzden, organ reddini önlemek için uygun bir alternatif tedavi olması
durumunda CELLCEPT gebelik sırasında kontrendikedir. Çocuk doğurma potansiyeli olan
kadın hastalar, CELLCEPT ile tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında riskler hakkında
bilgilendirilmeli ve Bölüm 4.6’da sunulan önerileri takip etmelidir (örn. doğum kontrol
yöntemleri, gebelik testi). Hekimler, mikofenolat kullanan kadınların ilacın bebeğe zarar
verme riskini, etkili doğum kontrolü gerekliliğini ve gebelik ihtimali durumunda acilen
hekimleri ile iletişime geçmeleri gerektiğini anladıklarından emin olmalıdır.
Doğum kontrolü (bkz. Bölüm 4.6):
Güçlü klinik kanıtlar, hamilelerde mikofenolat mofetil kullanımında, yüksek düşük riski ve
konjenital malfarmasyon gösterdiğinden, tedavi sırasında hamilelikten kaçınmak için tüm
6/24önlemler alınmalıdır. Bu nedenle çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, ilişkiden kaçınma
tercih edilen bir doğum kontrol yöntemi olmadıkça, CELLCEPT tedavisine başlamadan
önce, tedavi sırasında ve tedavi durdurduktan sonra altı hafta boyunca en az bir güvenilir
doğum kontrol yöntemi (bkz. Bölüm 4.3) kullanmalıdır. Başarısız doğum kontrol yöntemi ve
istenmeyen gebelik potansiyelini en aza indirmek için eş zamanlı olarak birbirini tamamlayan
iki doğum kontrol yöntemi tercih edilmelidir.
Erkeklere yönelik doğum kontrolü tavsiyeleri için bölüm 4.6’ya bakınız.
Eğitim materyalleri
Hastalarda mikofenolat mofetil ile fötal maruziyeti önlemek ve ek güvenlilik bilgileri
sağlamak amacıyla, sağlık mesleği mensuplarına eğitim materyalleri dağıtılmaktadır. Eğitim
materyalleri, mikofenolatın teratojenliği hakkında ayrıntılı bilgi vermekte, tedaviye
başlamadan önce kontrasepiyon yöntemleri hakkında öneriler ve gebelik testi gerekliliği
hakkında yönlendirmeler içermektedir. Teratojenik risk ve gebelik önleme yöntemleri
hakkındaki hasta bilgilendirme broşürünün tamamı hekim tarafından, çocuk doğurma
potansiyeli olan kadınlara ve uygun olduğunda erkek hastalara da sağlanmalıdır.
Ek Önlemler
Hastalar, mikofenolat ile tedavi sırasında veya tedavinin sonlandırılmasından itibaren en az
6 hafta boyunca kan bağışında bulunmamalıdır. Erkekler, mikofenolat ile tedavi sırasında
veya tedavinin sonlandırılmasından itibaren en az 90 gün boyunca sperm bağışında
bulunmamalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Asiklovir
Mikofenolat mofetil asiklovir ile birlikte uygulandığında, MPAG (MPA’nın fenolik
glukronidi) ve asiklovir plazma konsantrasyonlarının, her iki ilacın ayrı uygulanması ile
görülenden daha yüksek olduğu saptanmıştır. MPAG farmakokinetiğindeki değişiklikler
(MPAG’de %8 artış) minimaldir ve ve klinik olarak önemli kabul edilmemektedir. Böbrek
yetmezliğinde, hem MPAG ve hem de asiklovir plazma konsantrasyonları arttığından,
mikofenolat mofetilin ve asiklovirin veya öncül ilaçlarının (örn. valasiklovir) tübüler
sekresyon için birbiri ile yarışması ve her iki ilacın konsantrasyonlarının daha da artma
potansiyeli vardır.
Antiasitler ve Proton Pompası İnhibitörleri (PPI)
Magnezyum ve aluminyum hidroksit gibi antiasitler ve lansoprazol ve pantoprazolün de
içinde bulunduğu proton pompası inhibitörleri CELLCEPT ile beraber kullanıldığında
mikofenolik asit maruziyetinde azalma olduğu tespit edilmiştir. PPI kullanan CELLCEPT
hastaları ile PPI kullanmayan CELLCEPT hastaları karşılaştırıldığında nakil reddi oranında
veya greft kaybı oranınında belirgin değişiklikler gözlenmemiştir. Bu veri, bu bulgunun tüm
antiasitler için ekstrapolasyonunu destekler çünkü CELLCEPT’in magnezyum ve
aluminyum hidroksitler ile beraber kullanımındaki maruziyetin azalması, CELLCEPT’in
PPI’leri ile beraber kullanımındakine göre oldukça azdır.
7/24Enterohepatik resirkülasyonuna etki eden tıbbi ürünler (ör: kolestiramin, siklosporin A,
antibiyotikler)
CELLCEPT’in etkililiğini azaltma potansiyellerinden dolayı, enterohepatik resirkülasyona
etki eden tıbbi ürünler ile beraber kullanılırken dikkatli olunmalıdır.
Kolestiramin
4 gün boyunca, günde üç kez 4 g kolestiramin uygulanmış olan normal, sağlıklı gönüllülere
1,5 g mikofenolat mofetilin tek doz uygulanmasından sonra, MPA’nın EAA’sında %40
azalma saptanmıştır. CELLCEPT’in etkililiğini azaltma potansiyelinden dolayı birlikte
kullanım sırasında dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Siklosporin A
Mikofenolat mofetil, siklosporin A (CsA) farmakokinetiğini etkilememiştir. Ancak
CELLCEPT ve CsA’nın birlikte kullanımı kesilirse, MPA EAA’sında %30 oranında artış
beklenmelidir. CsA, MPA’nın enterohepatik geri dönüşümü ile etkileşerek, CELLCEPT ve
CsA ile tedavi uygulanan böbrek transplantasyon hastalarında MPA’ya maruziyetlerde
sirolimus ya da belatasept ve benzer dozlarda CELLCEPT alan hastalara kıyasla %30-50
azalmaya neden olur (bkz. Bölüm 4.4). Bunun aksine, hastalarda CsA’dan MPA’nın
enterohepatik döngüsü ile etkileşmeyen immunosupresanlardan birine geçildiğinde MPA’ya
maruziyette değişikliklerin olması beklenmelidir.
Bağırsakta β-glukuronidaz üretenbakteriyi elimine eden antibiyotikler (örn: aminoglikosit,
sefalosporin, flurokinolon ve penisilin sınıfı antibiyotikler) MPAG/MPA enterohepatik
dolaşımı etkileyebilir ve bu şekilde düşük sistemik MPA maruziyetine sebep olabilir. Bu
antibiyotiklerle ilgili bilgi aşağıda mevcuttur:
Siprofloksasin veya amoksisilin/klavulanik asit
Oral siprofloksasin veya amoksisilin/klavulanik asit başlanmasından hemen sonraki günlerde
böbrek nakli hastalarında ön-doz MPA konsantrasyonlarında % 50 oranında düşüş
bildirilmiştir. Bu etkiler, antibiyotik kullanımına devam edilmesi ile azalmış, antibiyotik
kullanımının bırakılmasından sonra birkaç gün içinde kaybolmuştur. Doz öncesi
seviyesindeki değişiklikler genel MPA maruziyetindeki değişiklikleri tam olarak temsil
etmeyebilir. Bu nedenle, greft disfonksiyonuna ait klinik kanıt olmaması durumunda
CELLCEPT dozunda değişiklik yapılmasına gerek yoktur. Ancak kombinasyon tedavisi
boyunca ve antibiyotik tedavisinin hemen sonrasında yakın klinik izleme yapılmalıdır.
Norfloksasin ve metronidazol
CELLCEPT sağlıklı gönüllülerde ayrı ayrı norfloksasin veya metronidazol ile birlikte
uygulandığında, önemli bir etkileşim gözlenmemiştir. Buna karşılık, norfloksasin veya
metronidazol kombinasyonu, tek doz CELLCEPT sonrasında MPA maruziyetini % 30
oranında azaltmıştır.
Trimetoprim/sülfametoksazol
MPA’nın biyoyararlanımı üzerinde bir etki gözlenmemiştir.
8/24Glukuronidasyonu etkileyen diğer tıbbi ürünler (ör: isavukonazol, telmisartan)
MPA’nın glukuronidasyonunu etkileyen ilaçların birlikte kullanımı, MPA maruziyetini
değiştirebilir. Bu nedenle bu ilaçlarla birlikte CELLCEPT kullanıldığında dikkatli olması
önerilmelidir.
Isavukonazol
Isavukonazol ile birlikte uygulandığında MPA maruziyetinde 8EAA ) %35 artış
0-∞
gözlenmiştir.
Telmisartan
Telmisartan ile CELLCEPT’in eşzamanlı olarak uygulanması, MPA konsantrasyonlarında
yaklaşık %30 azalmaya neden olmuştur. Telmisartan, PPAR gamma (peroksizom
proliferatörü ile aktive olan reseptör gamma) ekspresyonunu artırarak ve bunun sonucunda
uridin difosfat glukuroniltransferaz izorform 1A9 (UGT1A9) ekspresyonunda ve
aktivitesinde meydana gelen artış ile, MPA’nın eliminasyonunu değiştirir. Eş zamanlı olarak
telmisartan uygulaması yapılan ve yapılmayan CELLCEPT hastaları arasında transplant
reddi oranları, greft kaybı oranları ya da advers olay profilleri açısından karşılaştırma
yapıldığında, farmakokinetik ilaç-ilaç etkileşiminin herhangi bir klinik sonucu
görülmemiştir.
Gansiklovir
Oral mikofenolat mofetilin ve i.v. gansiklovirin tavsiye edilen dozlarının tek doz
uygulanması ile yapılan çalışmanın sonuçlarına ve CELLCEPT (bkz. Bölüm 4.4) ile
gansiklovirin farmakokinetiği üzerine böbrek bozukluğun bilinen etkilerine dayanarak;
böbrek tübüler sekresyon mekanizması için yarışan bu iki ajanın birlikte kullanılmasının
MPAG ve gansiklovir konsantrasyonlarının artmasına sebep olacağı görüşüne varılmıştır.
MPA farmakokinetiğinin önemli ölçüde değişmesi beklenmemektedir ve MMF doz
ayarlamasına gerek yoktur. MMF ve gansiklovirin veya öncül ilaçlarının (örn.
valgansiklovir) birlikte kullanıldığı böbrek yetmezliği olan hastalarda gansiklovir için doz
önerileri gözlemlenmeli ve hastalar dikkatlice izlenmelidir.
Oral kontraseptifler
Oral kontraseptiflerin farmakodinamiği ve farmakokinetiği, CELLCEPT uygulamasından
klinik olarak önemli bir derecede etkilenmemiştir (bkz. Bölüm 5.2).
Rifampisin
Aynı zamanda siklosporin almayan hastalarda, CELLCEPT ve rifampisinin birlikte alımı ile
MPA maruziyetinde (EAA ) % 18 ila % 70 arasında bir azalma gözlenmiştir. Bu
0-12 saat
nedenle ilaçlar birlikte kullanılırken, MPA maruziyet seviyelerinin izlenmesi ve klinik
etkililik sağlanması amacıyla CELLCEPT dozlarının ayarlanması önerilmektedir.
Sevelamer
Sevelamer ve CELLCEPT’in eş zamanlı kullanımı, herhangi bir klinik sonuç görülmeksizin
(örn. greft reddi) MPA C ve EAA ’sını sırasıyla % 30 ve %25 azaltmıştır. Ancak
maks 0-12 saat
9/24MPA absorbsiyonuna etkisini minimize etmek için, CELLCEPT’in sevelamer alımından 1
saat önce veya 3 saat sonra verilmesi tavsiye edilmektedir. CELLCEPT’in sevelamer
dışındaki fosfat bağlayıcıları ile kullanımına ait veri bulunmamaktadır.
Takrolimus
CELLCEPT ve takrolimus kullanmaya başlayan karaciğer transplantasyonu hastalarında,
takrolimusun beraber kullanımının MPA’nın EAA veya C ’ına etkisi olmamıştır. Bu
maks
durumun tersine, takrolimus alan karaciğer transplantasyonu hastalarına çoklu CELLCEPT
dozları (günde iki defa 1,5 g) uygulandığında, takrolimus EAA’sında yaklaşık % 20 artış
olmuştur. Ancak, böbrek transplantasyonu hastalarında takrolimus konsantrasyonları
CELLCEPT’ten etkilenmemiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Canlı aşılar
Yetersiz bağışıklık yanıtı olan hastalara canlı aşılar verilmemelidir. Diğer aşılara antikor
yanıtı da azalmış olabilir (bkz. bölüm 4.4).
Potansiyel etkileşimler
Maymunlarda, probenesidin mikofenolat mofetil ile birlikte kullanımı MPAG’nın plazma
EAA’sını 3 kat arttırmıştır. Böbrekten tübüler sekresyonla atıldığı bilinen diğer ilaçlar
MPAG ile yarışabilir ve MPAG’nin veya tübüler sekresyonla atılan diğer ilacın plazma
konsantrasyonlarını arttırabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir. Etkileşim
çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
CELLCEPT alırken gebelikten kaçınılmalıdır. Bu nedenle çocuk doğurma potansiyeli olan
kadınlar, kaçınma tercih edilen bir doğum kontrol yöntemi olmadıkça, CELLCEPT
tedavisine başlamadan önce, tedavi sırasında ve tedavi durdurduktan sonra altı hafta boyunca
en az bir güvenilir doğum kontrol yöntemi (bkz. Bölüm 4.3) kullanmalıdır. Eş zamanlı olarak
iki tane birbirini tamamlayan doğum kontrol yöntemi tercih edilmektedir.
Gebelik dönemi
10/24CELLCEPT’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesini göstermiştir (bkz.
Bölüm 5.3).
CELLCEPT, organ reddini önlemek için uygun bir alternatif tedavi olması durumunda
gebelik sırasında kontrendikedir. Gebelikte istenmeyen kullanım ihtimalini ortadan
kaldırmak için negatif gebelik testi sonucu elde edilmeden tedaviye başlanmamalıdır (bkz.
Bölüm 4.3).
Üreme potansiyeli olan kadın hastalar tedavinin başında gebelik kaybı ve konjenital
malformasyonlar gibi risklerde artış konusunda bilgilendirilmeli ve kendilerine gebelik
önleme ve planlama hakkında danışmanlık hizmeti sağlanmalıdır.
CELLCEPT tedavisine başlamadan önce çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar,
embriyonun mikofenolata istenmeyen maruziyetini önlemek için gebelik testi yapmalıdır. En
az 25 mIU/mL’lik hassasiyete sahip iki serum veya idrar bazlı gebelik testi önerilmektedir;
ikinci test ilkinden 8-10 gün sonra ve mikofenolat mofetil uygulamaya başlamadan hemen
önce yapılmalıdır. Ölen donörlerden gelen transplantlar için, tedavinin başlamasından önce
8-10 gün arayla iki testin yapılması mümkün değilse (nakledilecek organ mevcudiyetinin
zamanlaması nedeniyle), tedaviye başlamadan hemen önce bir gebelik testi yapılmalı ve 8-
10 gün sonra bir başka test daha gerçekleştirilmelidir. Gebelik testleri klinik olarak gerekli
oldukça tekrarlanmalıdır (örn., doğum kontrolünde bir atlama olduğunun bildirilmesi
durumunda).
Tüm gebelik testlerinin sonuçları hasta ile incelenmelidir. Gebelik gerçekleşmesi durumunda
hastaların hekimleri ile hemen iletişime geçmesi yönünde talimat verilmelidir.
Mikofenolat güçlü bir insan teratojenidir; gebelik sırasında maruziyet durumunda spontan
düşükler ve konjenital malformasyonlar gibi risklerde artışa sebep olur;
• Solid organ nakli hastalarında, gebelikte mikofenolat mofetile maruz kalma
durumunda gözlenen spontan düşük oranı % 45 ila % 49 olarak bildirilmişken bu oran
mikofenolat mofetil haricinde immunosupresanlar ile tedavi edilen hastalarda % 12 ila
% 33 arasındadır.
• Literatür raporlarına dayanarak gebelik sırasında mikofenolat mofetile maruz kalan
kadınlarda canlı doğumların % 23’ü ila % 27’sinde malformasyonlar gözlenmiştir (bu
oran genel popülasyondaki canlı doğumlarda % 2 ila %3 ve mikofenolat mofetil
haricinde immunosupresanlar ile tedavi edilen solid organ nakli hastalarındaki canlı
doğumlarda yaklaşık % 4 ila % 5’tir).
Gebelik sırasında diğer immunosupresanlar ile birlikte CELLCEPT’e maruz kalan hastaların
çocuklarında pazarlama sonrasında multipl malformasyon bildirimleri dahil olmak üzere
konjenital malformasyonlar gözlenmiştir. Aşağıda verilen malformasyonlar en sık
bildirilenlerdir:
• Kulakta anormallikler (örn. anormal oluşum veya eksik dış kulak), dış kulak yolu
atrezisi (orta kulak)
• Yarık dudak, yarık damak, göz çukurunda mikrognati ve hipertelorizm gibi yüz
malformasyonları
• Gözde anormallikler (örn. kolobom),
11/24• Atriyal ve ventriküler septal defekt gibi konjenital kalp hastalıkları
• Parmaklarda malformasyonlar (örn. polidaktili, sindaktili)
• Trake-Özofagus malformasyonları (örn. özofagus atrezisi)
• Ayrık omurga gibi sinir sistemi malformasyonları
• Renal anormallikler
Buna ek olarak, aşağıdaki malformasyonlara dair izole raporlar bildirilmiştir:
• Mikroftalmi
• Konjenital koroid pleksus kisti
• Septum pellucidum agenezisi
• Koku siniri agenezisi
Laktasyon dönemi
CELLCEPT emzirme döneminde kontrendikedir.
Mikofenolat mofetil’in emziren sıçanlarda süte geçtiği gösterilmiştir, insan sütüne geçip
geçmediği bilinmemektedir.
Emzirilen bebeklerdeki mikofenolat mofetil’e karşı oluşabilecek potansiyel ciddi istenmeyen
etki riski nedeniyle CELLCEPT emziren annelerde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).
Üreme yeteneği / Fertilite
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi bildirilmiştir (bkz. Bölüm 5.3).
Erkekler
Sınırlı klinik kanıtlar, babanın mikofenolat mofetile maruziyetini takiben malformasyon ya
da düşük riskinde bir artışa işaret etmemektedir.
MPA güçlü bir teratojendir. MPA'nın spermde mevcut olup olmadığı bilinmemektedir.
Hayvan verilerine dayanan hesaplamalar, potansiyel olarak kadına aktarılabilecek
maksimum MPA miktarının çok az olduğunu, dolayısıyla bunun bir etkiye yol açması
ihtimalinin çok düşük olduğunu göstermektedir. Mikofenolatın hayvan çalışmalarında insan
terapötik maruziyetini az miktarda aşan konsantrasyonlarda genotoksik olduğu
gösterilmiştir; dolayısıyla sperm hücreleri üzerinde genotoksik etki riski tamamen olasılık
dışı bırakılamaz.
Bu nedenle aşağıdaki önlemlerin alınması önerilir: Cinsel olarak aktif erkek hastalar veya
onların kadın partnerlerinin, erkek hastanın tedavisi sırasında ve mikofenolat mofetilin
kesilmesinden sonra en az 90 gün boyunca güvenilir bir doğum kontrol yöntemi kullanmaları
önerilmektedir. Üreme potansiyeline sahip erkek hastalar, baba olmanın potansiyel
risklerinin farkında olmalı ve bu riskleri yetkili bir sağlık profesyonelleri ile tartışmalıdır.
Mikofenolat mofetil, 20 mg/kg/gün'e kadar oral dozlarda erkek sıçanların fertilitesi üzerinde
hiçbir etki göstermemiştir. Bu dozdaki sistemik maruziyet, böbrek nakli hastalarında önerilen
2 g/gün klinik dozdaki klinik maruziyetin 2 - 3 katını ve kalp nakli hastalarında önerilen 3
g/gün klinik dozundaki klinik maruziyetin 1,3 - 2 katını temsil eder. Sıçanlarda yürütülen bir
dişi doğurganlık ve üreme çalışmasında, 4,5 mg/kg/gün'lük oral dozlar, maternal toksisite
12/24yokluğunda birinci nesil yavrularda malformasyonlara (anoftalmi, agnati ve hidrosefali
dahil) neden olmuştur. Bu dozdaki sistemik maruziyet, böbrek nakli hastaları için önerilen 2
g/gün klinik dozdaki klinik maruziyetin yaklaşık 0,5 katı ve kalp nakli hastaları için önerilen
3 g/gün klinik dozdaki klinik maruziyetin yaklaşık 0,3 katıydı. Dişilerde veya sonraki
nesillerde doğurganlık veya üreme parametreleri üzerinde hiçbir etkisi görülmemiştir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
CELLCEPT araç ve makine kullanımı üzerinde orta derecede bir etkiye sahiptir. CELLCEPT
uyuşukluğa, konfüzyona, baş dönmesine, titreme veya hipotansiyona neden olabilir,
dolayısıyla hastaların araç veya makine kullanırken dikkatli olmaları tavsiye edilir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
CELLCEPT’in siklosporin ve kortiksteroidlerle kombine olarak kullanımıyla ilişkili yaygın
ve/veya ciddi advers reaksiyonlar arasında diyare (maks. %52,6), lökopeni (maks. %45,8),
bakteriyel enfeksiyon (maks. %39,9)ve kusma (maks. %39,1) yer almaktadır. Bazı
enfeksiyon türlerinin görülme sıklığının daha yüksek olduğuna dair kanıtlar da mevcuttur
(bkz. Bölüm 4.4).
Advers reaksiyonların tablo listesi
Klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilen advers reaksiyonlar
MedDRA sistem organ sınıfına göre frekansları ile birlikte Tablo 1’de listelenmiştr. Her bir
advers reaksiyonu için karşılık gelen görülme sıklığı kategorisi, aşağıdaki kurala
dayanmaktadır: çok yaygın (> 1/10), yaygın (> 1/100 ile < 1/10), yaygın olmayan (> 1/1000
ile < 1/100), seyrek (> 1/10000 ile < 1/1000) ve çok seyrek ( < 1/10000). Belirli advers
reaksiyonların sıklığında gözlenen büyük farklılıklar nedeniyle, farklı nakil endikasyonları
arasında böbrek, karaciğer ve kalp nakil hastaları için görülme sıklığı ayrı olarak
sunulmuştur.
Tablo 1 Advers reaksiyonlar
Advers reaksiyonları
(MedDRA) Böbrek nakli Karaciğer nakli Kalp nakli
Sistem Organ Sınıfı
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Bakteriyel enfeksiyonlar Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Fungal enfeksiyonlar Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Protozoal enfeksiyonlar Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Viral enfeksiyonlar Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
İyi huylu, kötü huylu ve belirlenmemiş neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil olmak
üzere)
Benign cilt neoplazması Yaygın Yaygın Yaygın
Lenfoma Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Lenfoproliferatif bozukluk Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Neoplazma Yaygın Yaygın Yaygın
13/24Cilt kanseri Yaygın Yaygın olmayan Yaygın
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Anemi Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Saf kırmızı hücre aplazisi Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Kemik iliği yetmezliği Yaygın olmyan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Ekimoz Yaygın Yaygın Çok yaygın
Lökositoz Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Lökopeni Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Pansitopeni Yaygın Yaygın Yaygın olmayan
Psödolenfoma Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın
Trombositopeni Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Hipersensitivite Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
Hipogamaglobülinemi Yaygın olmayan Çok seyrek Çok seyrek
Metobolizma ve beslenme hastalıkları
Asidoz Yaygın Yaygın Çok yaygın
Hiperkolesterolemi Çok yaygın Yaygın Çok yaygın
Hiperglisemi Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Hiperkalemi Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Hiperlipidemi Yaygın Yaygın Çok yaygın
Hipokalsemi Yaygın Çok yaygın Yaygın
Hipokalemi Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Hipomagnezemi Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Hipofosfatemi Çok yaygın Çok yaygın Yaygın
Hiperürisemi Yaygın Yaygın Çok yaygın
Gut Yaygın Yaygın Çok yaygın
Kilo kaybı Yaygın Yaygın Yaygın
Psikiyatrik hastalıklar
Konfüzyon durumu Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Depresyon Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Uykusuzluk Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Ajitasyon Yaygın olmayan Yaygın Çok yaygın
Anksiyete Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Anormal düşünme Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
Sinir sistemi hastalıkları
Baş dönmesi Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Baş ağrısı Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Hipertoni Yaygın Yaygın Çok yaygın
Parestezi Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Uyuklama Yaygın Yaygın Çok yaygın
Tremor Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Konvülsiyon Yaygın Yaygın Yaygın
Disguzi Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın
Kardiyak hastalıklar
Taşikardi Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Vasküler hastalıklar
Hipertansiyon Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Hipotansiyon Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Lenfosel Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
14/24Venöz tromboz Yaygın Yaygın Yaygın
Vazodilatasyon Yaygın Yaygın Çok yaygın
Solunum, göğüs bozuluklukları ve mediastinal hastalıklar
Bronşektazi Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Öksürük Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Dispne Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
İnterstisyel akciğer hastalığı Yaygın olmayan Çok seyrek Çok seyrek
Plevral efüzyon Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Pulmoner fibroz Çok seyrek Yaygın olmayan Yaygın olmayan
Gastrointestinal hastalıklar
Abdominal distansiyon Yaygın Çok yaygın Yaygın
Abdominal ağrı Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Kolit Yaygın Yaygın Yaygın
Kabızlık Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
İştah azalması Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Diyare Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Dispepsi Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Özofajit Yaygın Yaygın Yaygın
Geğirme Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın
Şişkinlik Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Gastrit Yaygın Yaygın Yaygın
Gastrointestinal kanama Yaygın Yaygın Yaygın
Gastrik ülser Yaygın Yaygın Yaygın
Dişeti hiperplazisi Yaygın Yaygın Yaygın
İleus Yaygın Yaygın Yaygın
Ağız ülseri Yaygın Yaygın Yaygın
Bulantı Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Pankreatit Yaygın olmayan Yaygın Yaygın olmayan
Stomatit Yaygın Yaygın Yaygın
Kusma Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Hepatobiliyer hastalıklar
Kanda alkali fosfataz Yaygın Yaygın Yaygın
yükselmesi
Kanda laktat dehidrojenaz Yaygın Yaygın olmayan Çok yaygın
yükselmesi
Karaciğer enzimlerinde Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
yükselme
Hepatit Yaygın Çok yaygın Yaygın olmayan
Hiperbilirubinemi Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Sarılık Yaygın olmayan Yaygın Yaygın
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Akne Yaygın Yaygın Çok yaygın
Alopesi Yaygın Yaygın Yaygın
Döküntü Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Deri hipertrofisi Yaygın Yaygın Çok yaygın
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Artralji Yaygın Yaygın Çok yaygın
Kas zayıflığı Yaygın Yaygın Çok yaygın
15/24Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Kanda kreatinin yükselmesi Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Kanda üre yükselmesi Yaygın olmayan Çok yaygın Çok yaygın
Hematüri Çok yaygın Yaygın Yaygın
Böbrek yetmezliği Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Asteni Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Titreme Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Ödem Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Fıtık Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Rahatsızlık Yaygın Yaygın Yaygın
Ağrı Yaygın Çok yaygın Çok yaygın
Ateş Çok yaygın Çok yaygın Çok yaygın
De novo pürin sentezi Yaygın olmayan Yaygın olmayan Yaygın olmayan
inhibitörleri ile ilişkili akut
inflamatuar sendrom
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Maligniteler
İlaç kombinasyonları içeren immunosupresan tedavi uygulanan tüm hastalarda olduğu gibi,
immunosupresan tedavinin bir parçası olarak CELLCEPT alan hastalar, lenfoma ve özellikle
deride olmak üzere, diğer malignitelerin gelişimi açısından artmış risk altındadır (bkz. Bölüm
4.4).
Böbrek ve kalp transplantasyonu hastalarındaki üç yıllık güvenlilik verileri, malignite
sıklığında, 1 yıllık verilere oranla beklenmedik bir değişiklik göstermemiştir. Karaciğer
transplantasyonu hastaları bir ile üç yıl boyunca takip edilmiştir.
Enfeksiyonlar
İmmunosupresanlarla tedavi edilen tüm hastalar, fırsatçı ajanların ve gizli viral
reaktivasyonun neden olduğu enfeksiyonlar dahil olmak üzere artmış bakteriyel, viral ve
fungal enfeksiyonların (bazıları ölümcül sonuçlara yol açabilir) riski altındadır. Toplam
immunsupresif yük ile risk artar (bkz. Bölüm 4.4). En ciddi enfeksiyonlar, sepsis, peritonit,
menenjit, endokardit, tüberküloz ve atipik mikobakteriyel enfeksiyondur. En az bir yıl
boyunca takip edilen, diğer immunosupresanlarla birlikte CELLCEPT (günlük 2 g veya 3 g)
alan böbrek, kalp ve karaciğer transplantasyonu hastalarında en sık görülen fırsatçı
enfeksiyonlar mukokütanöz kandida, CMV viremi/sendromu ve Herpes simpleks’tir. CMV
viremi/sendromlu hastaların oranı %13,5’tir. BK virüsüne bağlı nefropatinin yanısıra JC
virüsüne bağlı progresif multifokal lökoensefalopatinin (PML) vakaları, CELLCEPT dahil
olmak üzere immunosupresanlarla tedavi edilen hastalarda bildirilmiştir.
Kan ve lenfatik bozukluklar
Lökopeni, anemi, trombositopeni ve pansitopeni dahil olmak üzere sitopeni, mikofenolat
mofetil ile ilişkili bilinen risklerdir ve enfeksiyon ve kanamaların oluşmasına yol açabilir
veya katkıda bulunabilir (bkz. Bölüm 4.4). Agranülositoz ve nötropeni bildirilmiştir, bu
nedenle, CELLCEPT kullanan hastaların düzenli olarak izlenmesi tavsiye edilmektedir (bkz.
16/24Bölüm 4.4). CELLCEPT ile tedavi edilen hastalarda bazıları ölümcül olan aplastik anemi ve
kemik iliği yetmezliği bildirilmiştir.
CELLCEPT ile tedavi edilen hastalarda saf kırmızı hücre aplazisi (PRCA) bildirilmiştir (bkz.
Bölüm 4.4).
CELLCEPT ile tedavi edilen hastalarda, kazanılmış Pelger-Huet anomalisi dahil, izole
anormal nötrofil morfolojisi vakaları görülmüştür. Bu değişiklikler bozulmuş nötrofil
fonksiyonu ile ilişkili değildir. Bu değişiklikler hematolojik araştırmalarda nötrofillerin
olgunluk durumlarında ‘sola kayma’ gösterebilir, bu da CELLCEPT kullanan hastalar gibi
bağışıklık sistemini baskılayıcı tedavi gören hastalarda enfeksiyon belirtisi olarak yanlış
bulgulara neden olabilir.
Gastrointestinal bozukluklar
En ciddi gastrointestinal bozukluklar, mikofenolat mofetil ile ilişkili riskler olarak bilinen
ülserasyon ve kanamadır. Ağız, özofegal, gastrik, duodenal ve intestinal ülserler genellikle
hemoraji ile komplike olur, hematez, melena ve hemorajik gastrit ve kolit formları pivotal
klinik çalışmalarda sıklıkla bildirilmiştir. En yaygın gastrointestinal bozukluklar ise diyare,
bulantı ve kusma şeklindeydi. CELLCEPT ile ilişkili diyare hastalarında endoskopik
incelemede izole intestinal villöz atrofi vakaları görülmüştür (bkz. Bölüm 4.4).
Aşırı duyarlılık
Anjiyonörotik ödem ve anaflaktik reaksiyon dahil olmak üzere aşırı duyarlılık reaksiyonları
bildirilmiştir.
Gebelik, postpartum ve perinatal durumlar
Özellikle ilk trimesterda, mikofenolat mofetile maruz kalan hastalarda spontan düşük
vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.6).
Konjenital bozukluklar
Diğer immunosupresanlar ile birlikte CELLCEPT’e maruz kalan hastaların çocuklarında
pazarlama sonrasında konjenital malformasyonlar gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.6).
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
CELLCEPT ile birlikte diğer immunosupresan ilaçlarla tedavi edilen hastalarda, bazen
ölümcül olabilen interstisyel akciğer hastalığı ve pulmoner fibroz vakaları bildirilmiştir.
Ayrıca çocuklarda ve yetişkinlerde bronşektazi vakaları bildirilmiştir.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
CELLCEPT ile birlikte diğer immunosupresan ilaçlarla tedavi edilen hastalarda
hipogammaglobulinemi bildirilmiştir.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
17/24Periferik, yüz ve skrotal ödem dahil olmak üzere ödem, pivotal çalışmalar sırasında çok
yaygın olarak bildirilmiştir. Miyalji, boyun ve sırt ağrısı gibi kas-iskelet sistemi ağrısı da çok
yaygın olarak bildirilmiştir.
De novo pürin sentezi inhibitörleri ile ilişkili akut inflamatuar sendrom, pazarlama sonrası
deneyimde mikofenolat mofetil ve mikofenolik asit ile ilişkili ateş, eklem ağrıları, artrit, kas
ağrısı ve yüksek enflamatuar belirteçler ile karakterize edilmiş paradoksal bir proinflamatuar
reaksiyon olarak tanımlanmıştır. Literatür vaka raporları tıbbi ürün kullanımının
kesilmesinin ardından hızlı iyileştirme olduğunu göstermiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon
2 ila 18 yaş arası, oral yoldan günde 2 kez 600 mg/m2 mikofenolat mofetil verilen 92
pediyatrik hastayı kapsayan klinik çalışmadaki advers reaksiyonların tipi ve görülme sıklığı
genellikle günde 2 kez 1 g CELLCEPT verilen yetişkinleri kapsayan çalışmada görülenlere
benzemektedir. Ancak diyare, sepsis, lökopeni, anemi ve enfeksiyonu içeren, tedaviye bağlı
advers etkilerin özellikle 6 yaş altındaki pediyatrik hastalardaki görülme sıklığı yetişkinlere
göre daha fazladır.
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) genellikle bağışıklık sisteminin baskılanmasına bağlı olarak
advers reaskiyon riski daha fazladır. CELLCEPT’i bağışıklık durumunu baskılayıcı combine
tedavinin bir parçası olarak kullanan yaşlı hastalarda, genç hastalara oranla bazı
enfeksiyonların (sitomegalovirüs dokulara yayılan hastalık dahil), gastrointestinal kanama
ve pulmoner ödem görülme riski daha yüksektir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Mikofenolat mofetilin doz aşımı raporları, klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası
deneyim süresince alınmıştır. Bu vakaların çoğunda, herhangi bir advers olay
bildirilmemiştir. Advers olayların bildirildiği doz aşımı durumlarında ise olaylar ilacın
bilinen güvenlilik profili ile uyumlu olmuştur.
Mikofenolat mofetil doz aşımının, bağışıklık sisteminin aşırı baskılanması ve enfeksiyon ve
kemik iliği baskılanma eğiliminin artması ile sonuçlanması beklenmektedir (bkz. bölüm 4.4).
Eğer nötropeni gelişirse, CELLCEPT kullanımı kesilmeli veya doz azaltılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.4).
18/24MPA ve MPAG’nin klinik olarak anlamlı miktarlarının hemodiyaliz ile uzaklaştırılması
beklenmez. Kolestiramin gibi safra asidi sekestranları, ilacın atılımını artırarak MPA’yı
uzaklaştırabilir (bkz. Bölüm 5.2).
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antineoplastik ve immünomodülatör ajanlar, selektif
immunosupresanlar.
ATC kodu: L04AA06
Etki mekanizması
Mikofenolat mofetil (MMF), mikofenolik asidin (MPA) 2-morfolinoetil esteridir. MPA,
inozin monofosfat dehidrogenazın (IMPDH) selektif, kompetetif olmayan ve geri dönüşlü
bir inhibitörüdür ve böylelikle guanozin nükleotid sentezinin de novo yolunu DNA ile
birleşmeksizin inhibe eder. MPA’nın lenfositler üzerine sitotoksik etkileri, diğer hücrelere
yönelik olandan daha güçlüdür, çünkü T ve B lenfositleri, proliferasyonları için pürinlerin de
novo sentezine kritik derecede bağımlıyken, öteki hücre tipleri başka yollar kullanabilirler.
MPA, IMPDH'nin inhibisyonuna ve buna bağlı lenfosit yoksunluğuna ek olarak, lenfositlerin
metabolik programlanmasından sorumlu hücresel kontrol noktalarını da etkiler. İnsan CD4+
T-hücreleri kullanılarak, MPA'nın lenfositlerdeki transkripsiyonel aktiviteleri proliferatif bir
durumdan metabolizma ve hayatta kalma ile ilgili katabolik süreçlere kaydırdığı ve bu sayede
hücrelerin kendi spesifik antijenlerine karşı tepkisiz hale geldiği, T hücrelerinin anerjik
durumuna yol açtığı gösterilmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral ve intravenöz uygulamanın ardından, mikofenolat mofetil hızlı ve yaygın biçimde emilir
ve aktif metabolit olan MPA’ya presistemik metabolizasyonu tamamlanır. Böbrek
transplantasyonundan sonraki akut reddin önlenmesi, CELLCEPT’in immunosupresan
etkisinin MPA konsantrasyonu ile ilişkili olduğunu göstermektedir. MPA’nın EAA’sı esas
alındığında, oral mikofenolat mofetilin ortalama biyoyararlanımı, i.v. mikofenolat mofetile
göre %94’tür. Mikofenolat mofetil böbrek transplantasyonu hastalarında günde iki defa 1,5
g dozda uygulandığında, besinlerin mikofenolat mofetilin emilimi (MPA EAA) üzerinde bir
etkisi olmamıştır. Ancak besinlerin varlığında MPA’non C ’ında %40 oranında düşüş
maks
yaşanmıştır. Mikofenolat mofetil oral uygulamadan sonra sistematik olarak ölçülebilir
değildir.
Dağılım:
Plazma MPA konsantrasyonlarındaki ikincil artışlar, enterohepatik resirkülasyonla (ikinci
dolaşım) uyumlu biçimde, genellikle doz uygulamasından yaklaşık 6-12 saat sonra görülür.
MPA’nın EAA’sındaki yaklaşık %40’lık azalma, enterohepatik resirkülasyonun kesintiye
19/24uğramasıyla uyumlu biçimde, kolestiraminin (günde üç kez 4 g) birlikte uygulanmasıyla
bağlantılıdır.
Klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda, MPA plazma albüminine %97 oranında bağlanır.
Nakil sonrası erken dönemde (< 40 gün sonrası), böbrek, kalp ve karaciğer nakli hastaları,
nakil sonrası geç döneme (3 - 6 ay) kıyasla ortalama MPA EAA'ları yaklaşık %30 daha düşük
ve C yaklaşık %40 daha düşüktü.
maks
Biyotransformasyon:
MPA, inaktif fenolik glukuronid MPA’yı (MPAG) oluşturacak biçimde, öncelikle glukuronil
transferaz (UGT1A9 izoformu) ile konjuge olur. In vivo koşullarda, MPAG enterohepatik
resirkülasyon yoluyla serbest MPA’ya dönüşür. Minör bir açilglukuronid de (AcMPAG)
oluşur. AcMPAG farmakolojik olarak aktiftir ve MMF´nin yan etkilerinden bazılarından
(diyare, lökopeni) sorumlu olduğundan kuşkulanılmaktadır.
Eliminasyon:
İhmal edilebilir miktarda ilaç (dozun <%1’i), idrarla MPA olarak atılır. Radyoaktif olarak
işaretlenmiş mikofenolat mofetilin oral yolla uygulanması, uygulanan dozun idrarla %93 ve
feçesle %6’lık oranlarda tamamen atılması ile sonuçlanır. Bu dozun çoğu (yaklaşık %87’si)
idrarla MPAG olarak atılır.
Klinikte karşılaşılan konsantrasyonlarda MPA ve MPAG hemodiyaliz ile uzaklaştırılmaz;
ancak yüksek MPAG konsantrasyonlarında (>100 mcg/mL), küçük miktarlarda MPAG
uzaklaştırılır. Safra asidi sekestranları (örn. Kolestiramin), ilacın enterohepatik
resirkülasyonunu etkileyerek MPA’nın EAA’sını azaltır (bkz. Bölüm 4.9).
MPA’nın dispozisyonu bazı taşıyıcılara bağımlıdır. Organik anyon taşıyıcı polipeptitler
(OATP’ler) ve çoklu ilaç direnci ile ilişkili protein 2 (MRP2) MPA’nın dispozisyonunda rol
oynamaktadır; OATP izoformları, MRP2 ve meme kanseri direnç proteini (BCRP),
glukuronidlerin biliyer atılımı ile ilişkili taşıyıcılardır. Çoklu ilaç direnci proteini 1 de
(MDR1) MPA’yı taşıma yetisine sahiptir; ancak katkısı emilim prosesi ile sınırlı
görünmektedir. MPA ve metabolitleri, böbrekte böbrek organik anyon taşıyıcıları ile güçlü
düzeyde etkileşir.
Enterohepatik resirkülasyon, MPA'nın eğilim parametrelerinin doğru belirlenmesine etki
eder; sadece görünen değerler gösterilebilir. Sağlıklı gönüllülerde ve otoimmün hastalığı
olan hastalarda sırasıyla 10.6 L/h ve 8.27 L/h'lik yaklaşık klirens değerleri ve 17 saatlik yarı
ömür değerleri gözlemlenmiştir. Böbrek, karaciğer veya kalp nakli hastaları arasında çok az
fark olmakla birlikte nakli hastalarında ortalama klirens değerleri daha yüksek (aralık 11.9-
34.9 L/saat) ve ortalama yarı ömür değerleri daha kısa (5-11 saat) olarak tespit edilmiştir.
Bireysel hastalarda, bu eliminasyon parametreleri; diğer immünosupresanlar ile birlikte
uygulanan tedavinin türüne, transplantasyon sonrası süresine, plazma albümin
konsantrasyonuna ve böbrek fonksiyonuna bağlı olarak değişir. Bu faktörler, CELLCEPT
siklosporin ile birlikte uygulandığında maruziyetin neden azaldığını ve plazma
konsantrasyonlarının transplantasyondan hemen sonra gözlenene kıyasla neden zaman
içinde artma eğiliminde olduğunu açıklamaktadır (bkz. Bölüm 4.5).
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:
20/24Böbrek transplantasyonu yapılan hastalarda, günde iki kez 1.5 g dozunda uygulanan
mikofenolat mofetilin emilim miktarı (MPA EAA) üzerine, besinlerin hiçbir etkisi
olmamıştır. Ancak besin varlığında, MPA’nın C ’ı%40 kadar azalmıştır.
maks
Hastalardaki karakteristik özellikler
Özel popülasyonlar
Böbrek yetmezliği:
Bir tek doz çalışmasında (her grupta 6 denek), ağır kronik böbrek yetmezliği olan (glomerüler
filtrasyon hızı <25 mL/dak/1,73 m2) olgularda, oral dozdan sonraki ortalama plazma MPA
EAA’ları, normal sağlıklı olgularda veya böbrek yetmezliği daha az derecede olanlarda
gözlenenden %28-75 daha fazla olmuştur. Ancak ağır böbrek yetmezliği olan olgularda tek
doz ortalama MPAG EAA’sı, hafif derecede böbrek yetmezliği olan olgulardan ve normal
sağlıklı bireylerden 3-6 kat daha fazla olmuştur. Bu, MPAG’nin bilinen böbrek
eliminasyonuyla uyumludur. Ağır kronik böbrek yetmezliği olan hastalarda, mikofenolat
mofetilin çoklu dozlaması henüz çalışılmamıştır. Ağır kronik böbrek yetmezliği olan kalp ve
karaciğer transplantasyonu hastalarında çalışma yapılmamıştır.
Böbrek greft işlevi geciken hastalar:
Transplantasyondan sonra böbrek greft işlevi geciken hastalarda ortalama MPA EAA
(0-12
’ı, böbrek greft işlevi gecikmemiş transplantasyon sonrası hastalardaki ile benzer
saat)
düzeydedir, ortalama plazma MPAG EAA ise 2-3 kat daha yüksektir. Gecikmiş böbrek
(0-12)
greft fonksiyonu olan hastalarda, MPA’nın plazma serbest fraksiyonu ve konsantrasyonunda
geçici bir artış olabilir. CELLCEPT dozunun ayarlanmasına gerek olmadığı gözükmektedir.
Karaciğer yetmezliği:
Alkolik sirozu olan gönüllülerde, genel olarak MPA ve MPAG farmakokinetikleri
parenkimal karaciğer hastalığından göreceli olarak etkilenmemiştir. Karaciğer hastalığının
bu süreçlere etkileri, büyük olasılıkla özel bir hastalığa bağlıdır. Ağırlıklı olarak biliyer
hasarın olduğu karaciğer hastalığı (primer biliyer siroz gibi), farklı bir etki gösterebilir.
Pediyatrik hastalar:
Günde iki kez oral yoldan, 600 mg/m2 (maksimum günde 2 kez 1 g'a kadar) mikofenolat
mofetil verilen 49 pediyatrik böbrek transplantasyon hastasında (2 ila 18 yaş arası)
farmakokinetik parametreler değerlendirilmiştir. Bu dozla, erken ve geç transplantasyon
sonrası dönemde, günde iki kez 1 g CELLCEPT alan yetişkin böbrek hastalarınınkine benzer
bir MPA EAA’ya ulaşılmıştır. Farklı yaş gruplarındaki MPA EAA değerleri, erken ve geç
transplantasyon sonrası dönemde benzer olmuştur.
Geriyatrik hastalar:
Mikofenolat mofetilin ve metabolitlerinin farmakokinetiğinin, yaşlı hastalarda ( 65 yaş),
genç nakil hastalarına kıyasla değişmediği bulunmuştur.
Oral kontraseptif kullanan hastalar:
21/24CELLCEPT (günde iki kez 1 g) ile birlikte etinilestradiol (0,02 mg ila 0,04 mg) ve
levonorgestrel (0,05 mg ila 0,15 mg), desogestrel (0,15 mg) veya gestoden (0,05 mg ila 0,10
mg) içeren kombine bir oral kontraseptifin birlikte kullanıldığı 18 transpantasyonsuz
(immunosupresan kullanmayan) kadın hastanın 3 ardışık adet döngüsü boyunca yapılan bir
çalışmada, CELLCEPT’in oral kontraseptiflerin ovülasyonu baskılaması üzerine bir etkisi
görülmemiştir. LH, FSH ve progesteron serum seviyeleri anlamlı şekilde etkilenmemiştir.
CELLCEPT ile birlikte kullanımda oral kontraseptiflerin farmakokinetiği klinik olarak
önemli bir derecede etkilenmemiştir (bkz. Bölüm 4.5).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Deneysel çalışmalarda, mikofenolat mofetil tümorojenik olmamıştır. Hayvanlardaki
karsinojenisite çalışmalarında test edilen en yüksek dozlar, böbrek transplantasyonu
hastalarına tavsiye edilen 2 g/günlük klinik dozdaki klinik maruziyetin (EAA veya C ) 2-
maks
3 katı ve kalp transplantasyonu hastalarına tavsiye edilen 3 g/günlük klinik dozdaki klinik
maruziyetin (EAA veya C ) 1,3-2 katı ile sonuçlanmıştır.
maks
İki genotoksisite analizi (in vitro fare lenfoma analizi ve in vivo fare kemik iliği mikronükleus
testi) mikofenolat mofetilin kromozom sapmalarına neden olma potansiyeli olduğunu
göstermiştir. Bu etkiler farmakodinamik etki mekanizmasına (hassas hücrelerdeki nükleotid
sentezinin inhibisyonu gibi) bağlı olabilir. Gen mutasyonunu tespit eden diğer in vitro testler
genotoksik aktivite göstermemiştir.
Sıçanlarda ve tavşanlarda yapılan teratoloji çalışmalarında, annede toksisite gelişmediği
halde, sıçanlarda 6 mg/kg/gün dozda (anoftalmi, agnati, hidrosefali) ve tavşanlarda 90
mg/kg/gün dozda (ektopia cordis ve ektopik böbrek gibi kardiyovasküler ve renal anomaliler,
diafragmatik ve umbilikal herni) malformasyonlar ve fetal rezorpsiyonlar gerçekleşmiştir.
Bu dozdaki sistemik maruziyet, böbrek transplantasyonu hastalarına tavsiye edilen 2
g/günlük klinik dozdaki klinik maruziyetin 0,5 katıdır ve kalp transplantasyonu hastalarına
tavsiye edilen 3g/günlük klinik dozdaki klinik maruziyetin 0,3 katıdır (bkz. bölüm 4.6).
Hematopoietik ve lenfoid sistemler, mikofenolat mofetil ile sıçanlarda, farelerde, köpeklerde
ve maymunlarda yürütülen toksikolojik çalışmalarda etkilenen primer organlardır. Bu etkiler,
böbrek tranplantasyon alıcılarında önerilen 2 g/günlük dozdaki klinik maruziyete eşit veya
daha az sistemik maruziyet seviyelerinde oluşmuştur. Gastrointestinal etkiler, köpeklerde
önerilen dozlardaki klinik maruziyete eşit veya daha az sistemik maruziyet seviyelerinde
gözlenmiştir. Gastrointestinal ve böbrek etkileri dehidrasyon ile tutarlı olarak, maymunlarda
en yüksek dozda gözlenmiştir (klinik maruziyete eşit veya daha az sistemik maruziyet
seviyeleri). Mikofenolat mofetilin klinik olmayan toksisite profili, artık hasta popülasyonuna
daha ilişkili güvenilirlik verileri sağlayan insan klinik çalışmalarında gözlenen advers olaylar
ile uyumludur (bkz. Bölüm 4.8).
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Prejelatinize nişasta (mısır)
Kroskarmeloz sodyum
Povidon K-90
Magnezyum stearat
22/24Jelatin (sığır kaynaklı)
Şellak (Lak böceğinin lak salgı maddesinden elde edilmektedir.)
Sodyum lauril sülfat
Sodyum karboksimetil selüloz
Silikon dioksit
Kapsül boyar maddeleri:
Titanyum dioksit (E171)
İndigo karmin (E132)
Demir oksit kırmızı (E172)
Demir oksit sarı (E172)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3 Raf ömrü
36 ay.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Nemden korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
CELLCEPT 250 mg kapsül, 100 adet, PVC/PVDC blisterde
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer önlemler
Mikofenolat mofetil tavşanlarda ve farelerde teratojenik etkilere neden olduğundan,
CELLCEPT kapsüller açılmamalı ve ezilmemelidir. CELLCEPT kapsül içindeki toz
solunmamalıdır, ciltle veya mukoz membranlarla temas ettirilmemelidir. Bu gibi bir temas
olduğunda, temas edilen bölge su ve sabunla yıkanmalıdır. Gözler sadece su ile yıkanmalıdır.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’
ve ‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi
Uniq İstanbul, Ayazağa Cad. No.4 D/101
Maslak 34396 Sarıyer-İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
106/15
23/249. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10 Haziran 1999
Ruhsat yenileme tarihi: 17 Aralık 2009
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
24/24