1 
 KISA ÜRÜN B İLG İSİ 
 
1. BE ŞER İ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
ISOLYTE-M SOLÜSYONU %5 DEKSTROZLU (CAM ŞİŞ EDE)  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF B İLE Şİ M 
Etkin madde: 
Her 100 ml çözeltide: 
Glukoz monohidrat:  5 g 
Sodyum asetat:  0.28 g 
Potasyum klorür:  0.15 g 
Dibazik potasyum fosfat:   0.13 g 
Sodyum klorür:  0.091 g 
Yardımcı maddeler: 
Her 100 ml çözeltide: 
Sodyum metabisülfit  0.021 g 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
İntravenöz infüzyon için steril ve apirojen çözelti 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
ISOLYTE-M eri şkinlerde elektrolit, kalori, hidrasyon için su kayna ğı olarak ve alkalinizan 
olarak endikedir. 
Aşağıdaki durumlarda tercih edilir: 
- Günlük sıvı ve elektrolit gereksiniminin idamesi. 
- Terleme. 
- Sıvı alımının azlı ğı ile birlikte olan sıvı kayıpları. 
- Diyare, kusma, potasyumsuz çözeltilerin uzun süreli infüzyonu, iyile şmekte olan yanıklar, 
ülseratif kolit, kronik pilor obstrüksiyonuna ba ğlı potasyum kayıpları.  
- Hafif metabolik asidoz. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklı ğı ve süresi  
 2 
 Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; hastanın ya şı, vücut a ğırlı ğı, klinik durumu 
ve laboratuvar de ğerlerine dayanılarak belirlenmelidir. Uzun süreli parentera l tedaviler 
sırasında kan glukoz ve elektrolit konsantrasyonları ile sıvı-el ektrolit dengesindeki 
de ğişiklikleri izlemek amacıyla sık laboratuvar ve klinik de ğerlendirme yapılmalıdır. 
Genelde eri şkinlerde vücut yüzeyinin her metrekaresi için 24 saatte 1300 ml, m inimum sıvı 
ve elektrolit gereksinimini kar şılar. A şırı gereksinim durumlarında doz, metrekare ba şına 24 
saatte 3000 ml'ye yükseltilebilir. 
Eri şkinlerde normal sıvı kayıpları sırasında potasyum gereksinimini k ar şılamada günlük 40 
mEq/l potasyum yeterli olur. İnfüzyon hızları potasyum için saatte 10 mEq ve günde 120 
mEq’ı geçmemelidir. 
Uygulanacak sıvı miktarı hastanın idame ya da replasman için sı vı gereksinimi dikkate 
alınarak her hastada bireysel olarak hesaplanmalıdır. 
Eklenen sıvıda kalsiyum ya da magnezyum iyonları varsa, olası bi r çökelmeden kaçınmak 
için çözeltide fosfat iyonlarının bulundu ğu dikkate alınmalıdır. 
Uygulama hızı: 
Vücut alanının her metrekaresi için saatte 120-240 ml şeklinde verilir.  
Uygulama şekli: 
Bu çözelti yalnızca intravenöz yoldan kullanılır. 
Uygulama steril apirojen setlerle periferik ya da santral  venlerden intravenöz yoldan yapılır. 
Hipertonik bir çözeltinin periferik yoldan uygulanması sırasında, v enöz iritasyon olasılı ğını 
en aza indirmek için mümkün olan en geni ş vene, mümkün olan en küçük lümenli i ğne 
yerle ştirilmeli; infüzyon mümkün olan en yava ş şekilde yapılmalıdır. Uygulanan sıvının 
damar dı şına kaçmamasına dikkat edilmelidir. 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekle ştirilen bir çalı şma bulunmadı ğından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi bulunmamaktadır. Ancak bu ilaç büyük oranda böbrekler yol uyla 
atıldı ğından, böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu durumlarda ilacın toksik etkilerinin görülme 
riski artar. Bu nedenle böbrek yetmezli ği durumunda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.3). 
Pediyatrik popülasyon: 
Bu popülasyonda etkinlik ve güvenilirli ği gösterilmemi ştir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Karaci ğer, böbrek ya da kardiyak i şlevlerde azalma daha sık görüldü ğünden ve birlikte ba şka 
hastalık görülme ya da ba şka ilaç kullanma olasılı ğı daha fazla oldu ğundan genel olarak 
ya şlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralı ğının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak 
yapılmalıdır. 
Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldı ğından, böbrek i şlevlerinin bozuk oldu ğu 
durumlarda ilacın toksik etkilerinin görülme riski artar. Ya şlılarda böbrek i şlevlerinin 
azalması daha fazla oldu ğundan, bu popülasyonda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır. Bu 
popülasyonda renal i şlevlerin monitorizasyonu yararlı olabilir. 3 
  
4.3. Kontrendikasyonlar 
Anüri, a ğır oligüri, böbrek yetmezli ği, Crush sendromu, a ğır hemoliz durumlarında, böbrek 
üstü bezi yetmezli ğinde, hipoparatiroidizmde, kalp blokunda ve plazmadaki potasyumun 
yüksek oldu ğu durumlarda kontrendikedir. 
Ayrıca sülfitlere ve mısır kaynaklı ürünlere a şırı duyarlılı ğı olan hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, a şırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem olu şturacak şekilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuy la ters orantılıdır. 
Periferik ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların geli şme riski ise çözeltideki 
elektrolit konsantrasyonuyla do ğru orantılıdır. 
Çözeltinin iyon konsantrasyonları a şağıdaki gibidir: 
- Sodyum (Na +):   36 mEq/litre 
- Klorür (Cl -):  49 mEq/litre 
- Potasyum (K +):   35 mEq/litre 
- Asetat (CH 3COO -): 20 mEq/litre 
- Fosfat (HPO 4=):  15 mEq/litre (7.5 mmol P/litre). 
Çözeltinin ozmolaritesi yakla şık 390 mOsm/litre ve pH’ı 5.0 (4.0-6.0) dır. 
Çözeltinin bir litresi 170 kcal kalori sa ğlar. 
Tüm intravenöz infüzyonların ba şlangıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir. Uygulamalar 
düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. Klinik ve bi yolojik parametreler, 
özellikle de serum elektrolit düzeyleri izlenmelidir. 
Sodyum iyonu içeren çözeltiler konjestif kalp yetmezli ği, a ğır böbrek yetmezli ği ve ödemle 
birlikte sodyum birikimi olan durumlarda çok dikkatli kullanılmalıdı r. 
Potasyum iyonu içeren çözeltiler hiperkalemi durumunda, a ğır böbrek yetmezli ğinde ve 
potasyum birikimi olan durumlarda çok dikkatli kullanılmalıdır. 
Böbrek i şlevleri azalmı ş hastalarda sodyum ya da potasyum iyonu içeren çözeltilerin 
uygulanması, sodyum ya da potasyum birikimiyle sonuçlanabilir. 
Fosfat intoksikasyonundan kaçınmak için, fosfat içeren çözeltileri n infüzyonu mümkün 
oldu ğunca yava ş yapılmalıdır. Fosfatın yüksek konsantrasyonlarda uygulanması hipokals emi 
ve tetaniye yol açabilir. Serum fosfor ve kalsiyum düzeyleri nin yakından izlenmesi gerekir. 
Asetat içeren çözeltiler metabolik ya da respiratuvar al kalozu olan hastalarda çok dikkatli 
kullanılmalıdır. Asetat uygulanması, asetatın düzeylerinin artm ı ş oldu ğu ya da karaci ğer 
yetmezli ği gibi asetat yıkımının bozuldu ğu durumlarda, çok dikkatli yapılmalıdır. 
Çözelti hipervolemi, böbrek yetmezli ği, üriner yolların tıkanıklı ğı, kalp yetmezli ği olasılı ğı 
veya a şikar kalp yetmezli ği durumlarında dikkatli kullanılmalıdır. 
Aşırı nazogastrik irigasyon, kusma, ishal ya da gastrointestinal f istülden drenaj gibi 
elektrolitlerin a şırı kaybı durumunda ek elektrolit uygulanması gerekebilir. 4 
 Gerekti ği durumlarda tedaviye esansiyel elektrolitler, mineraller ve vitaminler de 
eklenmelidir. 
Sodyum ya da potasyum içeren çözeltiler, konjestif kalp yetmezl i ği e şlik eden ya da etmeyen 
renal ya da kardiyovasküler yetmezlik durumunda, özellikle de ha stalar cerrahi sonrası 
dönemde ya da ya şlı iseler dikkatle uygulanmalıdır. 
Potasyum tedavisi uygulanırken, özellikle de hasta dijital grubundan i laçlarla tedavi 
almaktaysa, tedavinin seri elektrokardiyografiler alınarak y ürütülmesi gerekir. 
Potasyum içeren çözeltiler kalp hastalarında, özellikle de ha stalarda böbrek hastalı ğı da varsa 
dikkatle uygulanmalıdır. 
Asetat içeren çözeltiler dikkatle uygulanmalıdır. A şırı miktarlarda uygulanması metabolik 
asidoza neden olabilir. 
Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus oldu ğu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile 
herhangi bir nedenle karbonhidrat intoleransı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır. 
Çözeltiye eklenecek herhangi bir ba şka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza 
indirmek için, karı ştırma i şleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karı şımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmadı ğı kontrol edilmelidir. 
Seri ba ğlantılarda kullanmayınız. 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, şişenin tümüyle bo şalmadan önce 
pompanın çalı şmasının durmu ş oldu ğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
olu şabilir. 
Çözelti, steril setler aracılı ğıyla intravenöz yoldan uygulanır.  
Yalnızca ambalajı ve kapakları sa ğlam olan berrak çözeltiler kullanılmalıdır. 
Laboratuvar testleri: 
- Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın durumunun gerektir di ği durumlarda 
hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit-baz dengesindeki de ğişiklikleri 
izlemek amacıyla klinik de ğerlendirme ve periyodik laboratuvar testleri yapılmalıdır. 
Normal de ğerlerden önemli derecede sapmalar görüldü ğünde bu çözelti ya da alternatif 
çözeltilerle bu de ğerlerin normale döndürülmesi gerekir. 
Koruyucu olarak her 100 ml'sinde 0.021 g sodyum metabisülfit içerdi ğinden, nadir olarak 
şiddetli a şırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir. 
 
4.5 Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri 
Çözeltiye eklenen bazı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabil ir. Tüm parenteral çözeltilerde 
oldu ğu gibi kullanım öncesi ek ilaçlarla geçimlili ği hekim tarafından de ğerlendirilmelidir.  
Çözeltiye ba şka maddeler eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve karı şana kadar 
çalkalanmalıdır. İlaçların çözelti içine eklenmesi sonrasında renk de ğişimi, çözünmeyen 
partiküller ve kristalle şme olmadı ğından emin olunmalıdır. 
Sodyum içeren çözeltiler kortikosteroid ya da kortikotropin tedavis i gören veya di ğer tuz 
birikimi olan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 5 
 Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Multipl elektrolit çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ili şkin yeterli veri mevcut 
de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik / ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve-
veya / do ğum / ve-veya / do ğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir 
(bkz. Kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
ISOLYTE-M ya şamsal önemi olan durumlar için gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır. 
Gebelik dönemi 
Sodyum klorür içeren çözeltilerle hayvan üreme çalı şmaları gerçekle ştirilmemi ştir. 
ISOLYTE-M’in gebe kadınlara uygulandı ğında fetusta hasara ya da üreme yetene ğinde 
bozulmaya yol açıp açmayaca ğı da bilinmemektedir. ISOLYTE-M gebe kadınlarda ancak çok 
gerekliyse kullanılmalıdır. 
Do ğum 
Literatürde travay ve do ğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin 
kullanıldı ğı bildirilmi ştir. Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasy onları 
ile asit-baz dengesi düzenli olarak veya hasta ya da fetusun durumu gerektirdi ği zaman 
de ğerlendirilmelidir. 
Laktasyon dönemi 
Bu ilacın anne sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçti ği 
bilindi ğinden emzirmekte olan annelerde ISOLYTE-M dikkatle kullanılm alıdır. 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kull anımı pratik yönden 
mümkün de ğildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerin de bilinen bir etkisi 
yoktur. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların eksikli ği ya da fazlalı ğından kaynaklanabilir; bu 
nedenle elektrolit düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir. Ayr ıca seyreltilerek uygulanan 
ek ilaçların da advers etkilere yol açabilece ği konusunda uyanık olunmalıdır. Böyle bir 
durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır. Uygulama sıras ında yan etki 
görüldü ğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu de ğerlendirilmeli ve uygun tedavi 
önlemleri alınmalıdır. 
Klinik çalı şmalarda ve pazarlama sonrası yapılan ara ştırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmi ştir.  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor)  
 6 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Akut hemolitik anemi (fosfor eksikli ğine ba ğlı) 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Bilinmiyor:  Ödem (hipernatremiye ba ğlı); Konjestif kalp yetmezli ğinde a ğırla şma 
(hipernatremiye ba ğlı); Asidoz (hiperkloremiye ba ğlı); Doku 
oksijenizasyonunda bozulmalar (fosfor eksikli ğine ba ğlı) 
Psikiyatrik hastalıklar 
Bilinmiyor:  Hiperiritabilite, psikotik davranı ş (hipomagnezemiye ba ğlı) 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor:  Mental konfüzyon (hiperpotasemiye ba ğlı); Merkezi sinir sistemi i şlevlerinin 
azalması (hipermagnezemiye ba ğlı).  
Kardiyak hastalıklar 
Bilinmiyor: Aritmiler, kalp bloku, elektrokardiyografide anormalli kler, kalp durması 
(hiperpotasemiye ba ğlı); Kalp i şlevlerinin azalması (hipermagnezemiye ba ğlı);  
Ta şikardi (hipomagnezemiye ba ğlı) 
Vasküler hastalıklar 
Bilinmiyor: Hipotansiyon (hiperpotasemiye ya da hipermagnezemiye ba ğlı); Dola şım 
kollapsı (hipermagnezemiye ba ğlı); Hipertansiyon (hipomagnezemiye ba ğlı) 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Bilinmiyor: Solunum felci (hiperpotasemiye ba ğlı); Solunum depresyonu 
(hipermagnezemiye ba ğlı); 
Gastrointestinal hastalıklar 
Bilinmiyor:  Bulantı, kusma, karın a ğrısı, diyare (çözelti içindeki potasyuma ba ğlı); Barsak 
dilatasyonu, ileus (hipopotasemiye ba ğlı). 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Bilinmiyor: Sıcak basması, terleme  (hipermagnezemiye ba ğlı). 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları 
Bilinmiyor: Ekstremitelerde paresteziler, refleks kaybı, kas felci (hiperpotasemiye ba ğlı); 
Nöromüsküler i şlevin bozulması (hipopotasemiye ba ğlı); Kramplar, tetani, 
kaslarda hipereksitabilite (kalsiyuma oranla fazla miktarda al ınan fosfora ba ğlı) 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Bilinmiyor: Halsizlik (hiperpotasemiye ba ğlı); 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler 
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar, enjeksiyon yerinde enfeksiyon, e njeksiyon yerinde 
ba şlayarak yayılan venöz tromboz ya da flebit, ekstravazasyon ve hipervolemi. 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Parenteral tedavi sırasında hastada sıvı ya da solütlere ba ğlı a şırı bir yüklenme görüldü ğünde, 
hastanın durumu de ğerlendirilerek düzeltici tedavi önlemleri uygulanır. 
Potasyumlu çözeltilerin doz a şımı durumunda infüzyona son verilerek serumdaki potasyumu 7 
 azaltacak şu önlemler alınır: 
- Her 20 gram dekstroza 10 ünite kristalize insülin katılmı ş %10 ya da %25 oranındaki 
dekstrozun sudaki solüsyonundan saatte 300-500 ml uygulanır. 
- Oral ya da retansiyon eneması şeklinde sodyum ya da amonyum katyon de ğiştirme 
reçineleri kullanılarak potasyum absorbsiyonu ve de ğiştirmesi uygulanabilir. 
- Gerekirse hemodiyaliz ya da periton diyalizi yapılır. Potas yum içeren besin ve ilaçlar 
bırakılmalıdır. Ancak dijitalize hastalarda plazmadaki potasyum  düzeyinin hızla 
dü şürülmesinin dijital toksisitesine yol açabilece ği unutulmamalıdır. 
Aşırı miktarda fosfor replasmanı uygulanması hipokalsemik tetaniye y ol açabilir. 
Hipokalsemiyi önlemek için fosfor uygulamasına her zaman kals iyum deste ği e şlik etmelidir. 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara ba ğlı ise, a şırı doza ba ğlı belirti ve semptomlar bu 
eklenen ilacın özelliklerine ba ğlıdır. Tedavi sırasında yanlı şlıkla doz a şılırsa, uygulamaya son 
verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla ili şkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. 
Gerekti ğinde semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır. 
 
5.FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup:   İntravenöz çözeltiler / Elektrolit dengesini etkileyen çözeltil er 
ATC kodu:   B05BB02 
ISOLYTE-M intravenöz kullanıma yönelik steril, stabil ve piroj ensiz bir çözeltidir. 
Bakteriyostatik madde içermez.  
ISOLYTE-M elektrolit, kalori ve hidrasyon için su kayna ğı sa ğlar. Hastanın klinik durumuna 
ba ğlı olarak diürezi uyarabilir. 
Sodyum, ekstraselüler sıvının ba şlıca katyonudur. Etkisini primer olarak vücuttaki suyun 
da ğılımı, sıvı dengesi ve vücut sıvılarının ozmotik basıncının kont rolü ile gösterir. Sodyum 
aynı zamanda klorür ve bikarbonat ile birlikte vücut sıvılarının a sit-baz dengesinin 
düzenlenmesiyle de ili şkilidir. 
Potasyum intraselüler sıvıların ana katyonudur. Karbonhidrat da ğılımı ve protein sentezinde 
yer alır, sinir iletimi ve özellikle kalp kasında olmak üzere kas kasılmasında kritik bir rol 
oynar. 
Ekstraselüler sıvının ba şlıca anyonu olan klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve 
vücudun asit-baz dengesinde olan de ğişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler 
ile yansıtılır. 
Fosfat, en önemli intraselüler anyondur; substratların metabolizması  için enerji sa ğlar ve 
hemen hemen tüm organ ve dokularda gerçekle şen önemli metabolik ve enzimatik 
reaksiyonlarda yer alır. Kalsiyum düzeyleri üzerinde düzenleyic i etkisi vardır, asit-baz 
dengesi üzerinde tampon bir etkisi bulunur ve hidrojen iyonlarının böbre klerden atılımında 
primer rol oynar. 
Asetat, hidrojen iyonu alıcısı olan organik bir iyondur ve bikarbonatın k arbondioksit ve suya 
metabolize olmasında yardımcıdır. Yeterli miktarlarda oldu ğunda alkalinizan bir ajan olarak 
iş görür. 8 
 Dekstroz kalori kayna ğı olarak i ş görür. Dekstroz hızla metabolize olur, vücuttaki protein ve 
azot kaybını azaltabilir, glikojen depolanmasını te şvik eder ve yeterli dozlarda verildi ğinde 
ketozisi azaltır ya da önler. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler 
ISOLYTE-M’in farmakokinetik özellikleri, bile şenlerinin özelliklerinden olu şur. 
Emilim : 
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin m addeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ula şır. 
Da ğılım : 
Glukoz organizmadaki insülinle ili şkili olarak hızla hücrelerin içine geçer. 
Sodyum da ğılımı dokulara göre de ğişir: kas, karaci ğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yava ş, kemikte ise çok yava ştır.  
Klorür esas olarak hücre dı şı sıvılarda da ğılır. 
Potasyum hücre içine, hücre dı şındaki konsantrasyonunun 40 katına ula şana kadar aktif 
transport ile girer. Glukoz, insülin ve oksijen potasyumun hücre içine  giri şini kolayla ştırır. 
Ekstraselüler sıvıdaki pH de ğişiklikleri plazma potasyum konsantrasyonunun de ğişmesine 
neden olur.  
Magnezyum esas olarak hücre içi sıvılarda da ğılır (özellikle yumu şak dokuların hücrelerinin 
içinde) 
Fosfat esas olarak hücre içi sıvılara da ğılır. Fosfatın en önemli komponentlerinden olan 
fosforun normal serum düzeyi 0.3-0.45 mg/l kadardır.  
Biyotransformasyon : 
Dekstroz hızla metabolize olarak karbondioksit ve suya dönü şür. 
Radyoaktif olarak i şaretlenmi ş sodyum ( 24 Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11-13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.   
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit-baz deng esinde olan 
de ğişiklikler klorür konsantrasyonunda olan de ğişiklikler ile yansıtılır. 
Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tüblerden geri e milir ve distal tübüllerde Na-K 
de ğişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyonu, hidrojen iyon de ğişimi, asit-baz 
dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir. 
Plazma fosfatı glomerüllerden filtre edilir ve %80'den fazl ası tübüllerden geri emilir. 
Asetat, ya ğ asidi sentezinin nihai karbon kayna ğı olan asetil - koenzim A'ya çevrildikten 
sonra, Krebs siklusunda tam oksidasyona u ğrayarak metabolize edilir.  
Organizmaya sodyum tuzu şeklinde infüzyon yoluyla verilen asetat, bir hidrojen iyonu alarak, 
tüketilen her asetat iyonu yerine bir bikarbonat iyonu sa ğlar ve hızla karbondioksit ve suya 
metabolize olur. Asetat iyonu, primer olarak kaslarda ve di ğer periferik dokularda metabolize 
edilir. 
Glukonik asidin tuzu olan sodyum glukonat sodyum ve glukonik aside dönü şür. Glukonik 
asit, özellikle karaci ğerde metabolize olur. Metabolizması pentoz-fosfat siklusu yol uyla 9 
 fosforilasyon biçimindedir. Glukonat en sonunda karbondioksit ve suya ayrı lır ve 
metabolizması sırasında bikarbonat katkısında bulunur.  
Eliminasyon : 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük ço ğunlu ğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. 
Klorür metabolik olarak sodyumu izledi ğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve 
ter ile atılır. 
Potasyumun %80-90'ı esas olarak böbrekler ile atılır. Geri kalan dı şkı ile ve çok az bir kısmı 
da terleme ile atılır.  
Fosfatlar renal yolla atılırlar. Fosfatın en önemli komponentler inden olan ve normal serum 
düzeyi 0.3-0.45 mg/l kadar olan fosforunsa böbreklerden atılma mekanizm ası kesin olarak 
bilinmemekle beraber, plazmadaki fosfatın böbreklerden süzüldükten sonra %85-90 oranında 
tübüllerden geri emildi ği ve D vitamininin bu oranı arttırdı ğı kabul edilir. 
Glukonat ve asetat karbondioksit ve suya metabolize olurlar. Karbondioks it solunum yoluyla, 
su ise öncelikle renal yolla olmak üzere, dı şkıyla, terle ve solunum yoluyla atılır. 
Do ğrusallık / do ğrusal olmayan durum : 
ISOLYTE-M bile şimindeki elektrolitler vücutta eksikliklerini tamamlayacak oranda yani 
terapötik dozlarda verildiklerinde do ğrusal bir farmakokinetik davranı ş gösterir.  
ISOLYTE-M’e ilaç eklendi ğinde, bu ilaçların farmakokineti ği kullanılan ilaca ba ğlıdır. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bile şenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bile şenleri oldu ğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmedi ğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini de ğerlendirmek amacıyla ISOLYTE-M ile 
çalı şmalar yapılmamı ştır. 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikka te alınmalıdır. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum metabisülfit 
Hidroklorik asit 
Enjeksiyonluk su 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimlili ği önceden de ğerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözeltiye herhangi bir ilaç eklenmemelidi r. 
İlaç eklenmesi sonrası renk de ğişikli ği ve/veya çökelme, çözünmeyen bile şiklerin ya da 
kristalle şmenin olup olmadı ğını kontrol ederek eklenen ilacın geçimli olup olmadı ğına karar 
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumlulu ğundadır. ISOLYTE-M’a eklenecek ilacın 10 
 geçimli olup olmadı ğına eklenecek ilacın prospektüsünden faydalanarak karar  verilmelidir.  
Çözeltiye ilaç eklemeden önce ISOLYTE-M'in pH'sı olan 5.0’ de (4.0-6.0) çözünür ve stabil 
oldu ğu do ğrulanmalıdır. 
ISOLYTE-M, içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen sonr a kullanılmalıdır. 
Geçimsiz oldu ğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir. 
 
6.3. Raf ömrü 
36 ay.  
İçine ilaç eklendikten sonraki raf ömrü:  
- Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan hemen sonr a kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmadı ğı durumlarda saklama ko şulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç eklemesini 
veya seyreltmeyi yapanın sorumlulu ğundadır ve süre; bu i şlemin valide edilmi ş aseptik 
ko şullarda yapılmadı ğı durumlarda normalde 2-8°C arasında 24 saatten uzun de ğildir. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C'nin altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır. 
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
500 ve 1000 ml'lik cam şişelerde 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler 
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir. 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yap ılır. 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne ili ştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede ba şlanmalıdır. 
Şişedeki rezidüel havaya ba ğlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek içi n, 
ba şka infüzyon sıvılarıyla seri ba ğlantı yapılmamalıdır. 
Çözelti steril uygulama seti aracılı ğıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıv ı geçirilmelidir. 
Ek ilaçlar, aseptik ko şullarda bir i ğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. 
Olu şan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce bel irlenmi ş olmalıdır. 
Hastaya uygulamadan önce eklenmi ş ilacın çözeltiyle tümüyle karı şmı ş olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kull anılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır. 
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlı ş uygulama tekni ği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
ba ğlı ate ş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumund a infüzyona 
hemen son verilmelidir. 11 
 Tek kullanımlıktır. 
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmı ş şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere ba ğlanmamalıdır. 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde oldu ğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulama dan önce son karı şımında 
geçimlilik kontrol edilmelidir. 
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
2.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir. 
3.  Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karı ştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmı ş şişeler saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1.  Setin klempi kapatılır. 
2.  Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
3.  Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlı ğındaki bir i ğnesi olan enjektörle şişenin içine 
uygulanır. 
4.  Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir. 
5.  Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karı şması sa ğlanır. 
6.  Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Adı : Eczacıba şı Baxter Hastane Ürünleri Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Adresi : Cendere Yolu Pırnal Keçeli Bahçesi  
   34390 Ayaza ğa –İSTANBUL 
Tel : (0212) 329 62 00 
Faks   : (0212) 289 92 75  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
151/79 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 16.01.1990 
Ruhsat yenileme tarihi: 16.01.1995 / 16.01.2000 / 16.01.2005 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
16.05.2011  