KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FARMAVİT film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin maddeler:
Vitamin B (Tiamin mononitrat) 15 mg
1
Vitamin B (Riboflavin) 10 mg
2
Vitamin B (Piridoksin HCl) 10 mg
6
Vitamin B (Siyanokobalamin) 10 mcg
12
Niyasinamid 50 mg
D-Biotin 150 mcg
Folik asit 1,5 mg
Pantotenik asid (kalsiyum pantotenat) 25 mg
Askorbik asit 300 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz (anhidr) (sığır kaynaklı) 60,16 mg
Tartrazin 2,8 mg
Sunset yellow 4,2 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
2. FARMASÖTİK FORM
Film kaplı tablet
Portakal kahverengi, yuvarlak bombeli tabletler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
B kompleks, C vitamini ve folik asit eksikliğinin birlikte görüldüğü durumların tedavisinde
kullanılır.
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
FARMAVİT film tablet, tedavi dozu, eksikliğin ciddiyetine göre belirlenir.
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde:
Erişkinlerde ve 11 yaşından büyük çocuklarda doz, günde 1 tablettir.
Doz gerektiği takdirde günde 2-3 tablete çıkarılabilir.
Uygulama şekli:
Tabletler bir bardak suyla birlikte oral yoldan alınmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Hafif-ciddi böbrek ve karaciğer yetmezliği durumlarında doz azaltılması konusunda
herhangi bir bilgi yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
11 yaş altı çocuklarda kullanımı uygun değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Farklı bir doz uygulamasına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
FARMAVİT, formülünde bulunan maddelerden herhangi birine aşırı hassasiyeti olanlarda
kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
0,1 mg’ı aşan günlük dozlarda folik asit kullanımı pernisiyöz anemiyi ve B vitaminleri
12
eksikliğinden kaynaklanan diğer megaloblastik anemileri maskeleyebilir. Bu nedenle yeterli
B vitamini alamayan bu tür hastalarda, aneminin geçici remisyonuna rağmen bozukluklar
12
oluşup gelişebilir, pernisiyöz anemi ve diğer megaloblastik anemilerde kullanılmamalıdır.
B vitamini omuriliğin subakut dejenerasyon semptomlarını maskeleyebileceğinden tam bir
12
teşhis konmadan kullanılmamalıdır.
B vitamininin emziren kadınlarda süt salgısını azaltabileceği unutulmamalıdır.
6
Siyanokobalamin’in plazma konsantrasyonlarının yükseldiği optik nöropatilerde
2kullanılmamalıdır.
FARMAVİT alındıktan sonra idrarın sarıya boyanması, ihtiva ettiği Riboflavin (Vitamin
B )’den ileri gelmekte olup tamamen zararsız bir belirtidir.
2
Yüksek dozda alındığında hipervitaminoza yol açabileceği unutulmamalıdır.
FARMAVİT her bir tablette 60,160 mg laktoz (sığır kaynaklı) içermektedir. Nadir kalıtımsal
galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikozgalaktoz malabsorpsiyon problemi
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
FARMAVİT içeriğindeki sunset yellow (gün batımı sarısı) ve tartrazin, alerjik reaksiyonlara
sebep olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
INH, sikloserin ve oral kontraseptifler, B , B ve C vitamini ihtiyacını arttırırlar.
6 12
Parkinson tedavisinde kullanılan levodopanın etkisini azaltabileceğinden dolayı B vitamini
6
kullanılmamalıdır.
Niasin ganglionerjik blokerlerin hipotansif etkisini arttırır.
B vitamini, Ehrlich reaktifi kullanılarak yapılan ürobilinojen tayininde yanlış pozitif
6
sonuçların görülmesine neden olabilir.
Piridoksin fenitoin metabolizmasını artırır, fenitoin konsantrasyonunu düşürür. Simetidin ve
ranitidin, B absorbsiyonunu azaltır. Omeprazol B absorbsiyonunu etkiler. Kolşisin,
12 12
B ’nin gastrointestinal kanaldan emilimini azaltır.
12
PAS (paraamino salisilik asit) ile uzun tedavi B absorbsiyonunu azaltır.
12
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
3Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar veya doğum kontrolü üzerindeki etkilerine dair
veri bulunmamaktadır.
Gebelik
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. (bkz.
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
FARMAVİT gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Gebelikte doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.
Laktasyon
B vitamininin emziren kadınlarda süt salgısını azaltabileceği unutulmamalıdır.
6
Emzirme döneminde doktor kontrolü altında kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği /Fertilite
Veri bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımına dair herhangi olumsuz bir veri mevcut değildir.
4.8. İstenmeyen etkiler
İstenmeyen etkiler aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100, < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000, < 1/100); seyrek
(≥1/10.000, < 1/1.000), çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Parestezi, uyku hali
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
4taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar.
Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozda alındığında çocuklarda ajitasyon, baş ağrısı, tonik ve klonik konvülsiyonlar;
erişkinlerde ise sinirlilik, uykusuzluk, bulantı, kusma, taşikardi ve ekstrasistol görülebilir.
Böyle hallerde ilaç derhal kesilmelidir. Uygulanacak özel bir tedavi yoktur.
Sempatomimetikler verilmemelidir. Hipotansiyon, aritmi, dehidratasyon ve nöbetlere karşı
destekleyici tedavi uygulanmalı, laktat veya bikarbonat ile asit-baz dengesi korunmalı,
merkezi sinir sistemi stimülasyonuna karşı kısa tesirli barbitüratlar verilmeli, gereğinde
oksijen de kullanılmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Vitamin C ile kombine Vitamin B-kompleks
ATC kodu: A11EB
FARMAVİT, B-kompleks vitaminlerini ve C vitaminini, hem terapötik hem de günlük
ihtiyaçlara uygun dozlarda ihtiva eden bir müstahzardır.
B-kompleks grubundan herhangi bir vitamin kendi başına etkili olmadığı hallerde, içerdiği
maddelerin sinerjizmi sayesinde FARMAVİT istenilen terapötik sonuçları temin eder.
Ayrıca C vitamininin, enfeksiyonlara karşı organizmanın direncini arttırıcı ve hematopoetik
etkileri de mevcuttur.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Duodenumdan ve ince barsağın yukarı kısmından kendine özgül doyurulabilir bir transport
olayı ile absorbe edilir.
5Dağılım:
Veri bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Veri bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Böbreklerden bir kısmı değişmemiş olarak itrah edilir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Müstahzarın içerdiği etkin maddeler klinikte uzun yıllardır kullanılan bir maddedir.
Hakkındaki çalışmalar tamamlanmıştır. Kullanımları ile ilgili olarak görülebilecek olumsuz
etkiler ilgili bölümlerde yer almaktadır (Bkz. Bölüm 4.4, 4.6, 4.8, 4.9)
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristal selüloz
Laktoz (anhidr) (sığır kaynaklı)
Talk
Stearik asit
Magnezyum stearat
Opadry OY-GM-23009 içeriği
• HPCM
• Polidekstroz
• Titanyum dioksit
• Tartrazin (E 102)
• Sunset yellow (E 110)
• Quinolin yellow
• Polietilen glikol 400
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
66.3. Raf ömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C altındaki oda sıcaklığında, kuru yerde saklanmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/Alu folyo, blister ambalajda 30 adet (3 x 10), karton kutuda piyasaya sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 64-66
Üsküdar / İSTANBUL
Tel: (216) 492 57 08
Faks: (216) 334 78 88
8. RUHSAT NUMARASI
215/75
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 14.05.2008
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ
7