1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
RİPESİL 6 mg film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Risperidon 6 mg 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı) 99,77 mg 
Gün bat ımı sar ısı (E 110) 0.004 mg 
 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film kapl ı tablet 
Sar ı renkte film kapl ı, bir yüzünde “6” yazan, bir yüz ü çentikli oblong tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
RİPESİL, pozitif (halüsinasyon, delüzyon, dü şünce bozukluklar ı, sald ırganl ık, şüphecilik) 
ve/veya negatif (künt afekt, emos yonel, sosyal çekingenlik ve konu şma yetersizli ği) 
semptomlar ın belirgin oldu ğu, erken dönem psikozlar, akut şizofrenik alevle nmeler, kronik 
şizofreni ve di ğer psikotik durumlar dahil şizofreni hastalar ının tedavisinde endikedir. 
RİPESİL, şizofreni ile ilgili afektif semptomlar ı (depresyon, suçluluk duygusu, anksiyete) da 
hafifletir. R İPESİL, ilk tedaviye cevap verdi ği gözlenen yeti şkin hastalarda, klinik 
iyileşmenin devam ı aç ısından idame tedavisinde etkilidir. 
 
RİPESİL, bipolar bozuklu ğun manik epizodunun tedavisinde e ndikedir. Bu epizodlar; duygu 
durumu yükselmesi veya a şırı hassaslaşma, kendini a şırı beğenme, uykuya duyulan ihtiyac ın 
azalmas ı, konuşmada zorlanma, dü şüncelerin yar ışmas ı, şaşkınlık, agresif ve y ıkıcı 
davran ışlar da dahil olmak üzere muhakeme güçlü ğü gibi semptomlarla  karakterizedir. 
 
RİPESİL, agresif veya di ğer y ıkıcı davran ışlar ın ön planda oldu ğu davran ış ve diğer y ıkıcı 
davran ış bozukluklar ının tedavisinde endikedir. R İPESİL ayr ıca ilk tedaviye cevap verdi ği 
gözlenen çocuk ve adolesan larda idame tedavisi s ıras ında klinik iyile şmenin devam ı aç ısından 
da etkilidir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG832   
RİPESİL, çocuklarda ve ergenlerde otistik bozuklu ğa bağlı huzursuzluk (agr esif belirtiler, 
kendine zarar verme, öfke nöbetleri, ani duygu durum de ğişiklikleri) tedavisinde endikedir. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
Şizofreni 
Yetişkinler: 
RİPESİL, günde bir ya da iki kez verilebilir. 
Hastalar günde 2 mg R İPESİL ile başlamal ıdır. Doz, ikinci gün 4 mg’a yükseltilebilir. 
Üçüncü günden sonra doz sabit kalabilir ya da gerekti ğinde bireyselle ştirilebilir. Ço ğu hasta 
için optimal doz 4-6 mg/gün’dür. Baz ı hastalarda, daha yava ş bir titrasyon faz ı ve daha dü şük 
başlang ıç ve idame dozlar ı uygun olabilir. 
Günde 10 mg’ ın üzerindeki dozlar ın düşük dozlara göre daha etkili oldu ğu gösterilmemi ştir 
ve bu dozlar ekstrapiramidal sempto mlara neden olabilir. Günde 16 mg’ ın üzerindeki dozlar ın 
güvenilirli ği araştırılmad ığı için bu dozun üzerinde kullan ılmamal ıdır. 
İlave sedasyon gerekti ğinde, RİPESİL ile tedaviye bir benzodiazepin eklenebilir. 
 
Yaşlılar: 
Günde iki kez 0,5 mg ile ba şlanmas ı önerilir. Bu doz günlük iki kez 0,5 mg’l ık art ışlarla günde 
iki kez 1-2 mg’a bireysel  olarak ayarlanabilir. 
 
Adolesanlar: 
18 yaş alt ındaki çocuklarda şizofreni tedavisinde veri yetersizli ği nedeniyle risperidon 
kullan ılmas ı önerilmez. 
 
İdame Tedavisi 
Bir şizofreni hastas ının risperidon tedavisine ne kadar devam etmesi gerekti ği bilinmemekle 
birlikte, günde 2 mg il a 8 mg risperidonun relaps ı geciktirmedeki etkilili ği, kontrollü bir 
çal ışmada en az 4 hafta süreyle klinik olarak stabil kal ıp daha sonra 1 ila 2 y ıl süreyle takip 
edilen yeti şkin hastalarda gösterilmi ştir. Akut olarak yan ıt veren hem yeti şkin hem de adolesan 
hastalar ın, genellikle etkili dozlar ını akut dönemin sonuna kadar sü rdürmeleri gerekmektedir. 
İdame tedavisinin gerekli olup olmad ığı konusunda, hastalar ın belirli aral ıklarla yeniden 
değerlendirmeleri gerekmektedir. 
 
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG833  Daha Önce Tedaviyi B ırakan Hastalarda Te davinin Yeniden Ba şlatılmas ı 
Tedavinin yeniden ba şlatılmas ına ilişkin spesifik veri bul unmamakla birlikte, R İPESİL 
tedavisine ara verildikten sonra ilk titrasyon plan ına uyulmas ı önerilir. 
 
Diğer Antipsikotik İlaçlardan Geçi ş Yapma 
Şizofreni hastalar ının diğer antipsikotik ilaçlardan risperidona geçi ş yapmalar ı veya bu 
hastalar ın risperidon ile e şzamanl ı olarak ba şka antipsikotiklerle tedavi edilmelerine ili şkin 
sistematik olarak toplanm ış spesifik veri bulunmamaktad ır. 
 
Bipolar mani 
Yetişkinler: 
RİPESİL, 2 mg veya 3 mg ile ba şlanarak günde tek doz olarak verilmelidir. Endike oldu ğunda 
doz düzenlemeleri 24 saa tten az sürede gerçekle ştirilmemelidir ve doz art ırımlar ı günde 1 mg 
olmal ıdır. Etkinlik günde 1-6 mg aras ında esnek dozlarda gösterilmi ştir. 6 mg risperidonu a şan 
günlük dozlar manik ata ğı olan hastalarda ara ştırılmam ıştır. 
 
Bütün semptomatik tedavilerde oldu ğu gibi devam eden R İPESİL kullan ımı sürekli olarak 
değerlendirilmeli ve uygunlu ğu kan ıtlanmal ıdır. 
 
Yaşlılar: 
Günde iki kez 0,5 mg ile ba şlanmas ı önerilir. Bu doz günlük iki kez 0,5 mg’l ık art ışlarla günde 
iki kez 1-2 mg’a bireysel olarak ayarlanabilir. Ya şlılarda klinik deneyim s ınırlı olduğu için 
dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Çocuklar ve adolesanlar: 
18 yaş alt ındaki çocuklarda bipolar mani  tedavisinde veri yetersizli ği nedeniyle risperidon 
kullan ılmas ı önerilmez. 
 
İdame Tedavisi 
Akut bir manik epizotun risperidon ile tedavisi s ıras ında iyileşme gösteren hastalar ın daha 
uzun dönemli yönetimi konusunda klinisyenl ere yol gösterecek kontrollü çal ışmalardan elde 
edilmiş kan ıtlar mevcut de ğildir. Manide, hem ilk yan ıtın sürdürülmesi he m de yeni manik 
epizotlar ın önlenmesi için farmakol ojik tedavinin akut yan ıttan sonra da devam etmesi görü şü 
hakim olmakla birlikte, risperidonun bu tür uzun dönemli teda vilerde (yani 3 haftadan daha 
fazla süren) kullan ımını destekleyen sistematik olarak elde edilmi ş veri bulunmamaktad ır. 
Uzun süreli olarak R İPESİL kullanmay ı seçen doktorlar ın, her bir hasta için ilac ın uzun 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG834  dönemli risk ve faydalar ını belirli aral ıklarla yeniden de ğerlendirmeleri gerekmektedir. 
 
Davran ış ve diğer y ıkıcı davran ış bozukluklar ı 
5-18 yaş aras ı çocuklar ve adolesanlar: 
50 kg veya üzerinde olan hastalar: Başlang ıç dozu olarak günde bir defa 0,5 mg önerilir. Bu doz gerekti ğinde, en fazla gün a şırı 
olmak kayd ıyla 0,5 mg’l ık dozlarla art ırılabilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir defa 
1 mg’d ır. Yine de baz ı hastalarda günde bir defa 0,5 mg ile, baz ılar ında ise günde bir defa 1,5 
mg ile en iyi sonuç al ınabilir. 
 
50 kg’nin alt ında olan hastalar: 
Başlang ıç dozu olarak günde bir defa 0,25 mg önerilir. Bu doz gerekti ğinde, en fazla gün a şırı 
olmak kayd ıyla 0,25 mg’l ık dozlarla art ırılabilir. Birçok hasta için optimum doz günde bir defa 
0,5 mg’d ır. Yine de baz ı hastalarda günde bir defa 0,25 mg ile, baz ılar ında ise günde bir defa 
0,75 mg ile en iyi sonuç al ınabilir. 
 
Tüm semptomatik tedavilerde oldu ğu gibi, R İPESİL’in sürekli kullan ımı tedavi süresince 
değerlendirilmeli ve do ğrulanmal ıdır. 
 
5 yaşın alt ındaki çocuklarda (bu hastal ığa ilişkin) kullan ımına dair deneyim yoktur. 
 
Otizm 
Çocuklar ve adolesanlar: RİPESİL’in dozaj ı, hastan ın ihtiyaç ve cevab ına (ilac ı tolere etmesine) göre 
kişiselleştirilmelidir. 
 
Dozlamaya, 20 kg’ ın alt ındaki hastalar için günde 0,25 mg, 20 kg ve üstündeki hastalar için 
ise günde 0,5 mg ile ba şlanmal ıdır. 
 
4. günde doz; 20 kg’ ın alt ındaki hastalar için 0,25 mg, 20 kg ve  üstündeki hastalar için de 0,5 
mg art ırılabilir. 
 
Bu doz devam ettirilmeli ve cevap yakla şık olarak 14. günde de ğerlendirilmelidir. Sadece 
yeterli klinik cevap veremeyen hastalarda, ilave doz art ırımı
 düşünülebilir. 20 kg’ ın alt ındaki 
hastalar için 0,25 mg  ve 20 kg ve üstündeki hast alar için 0,5 mg doz art ırımlar ı, 2 hafta ve 
daha uzun aral ıklarla yap ılmal ıdır. 
 
Klinik çal ışmalarda, çal ışılan en yüksek doz, 20 kg’ ın alt ındaki hastalarda günlük 1,5 mg’ ı, 20 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG835  kg ve üstündeki hastalarda günlük 2,5 mg’ ı ve 45 kg üstündeki ha stalarda günlük 3,5 mg’ ı 
aşmam ıştır. 15 kg’dan dü şük ağırlığa sahip çocuklarda kullan ılacak dozlara ili şkin herhangi 
bir veri bulunmamaktad ır. 
 
Otistik bozuklu ğu olan pediyatrik hastalarda R İPESİL dozlar ı 
(toplam mg/gün) 
 
Ağırlık 
Kategorileri  
Günler 
1-3  
Günler 
4 – 14+ Doz art ışının gerektiği 
durumlardaki doz art ırımı  
 
Doz aral ığı 
<20 kg 0,25 mg 0,5 mg  2 hafta aral ıklarla 
+0,25 mg 0,5 mg - 1,5 mg 
 
20 kg  
0,5 mg  
1,0 mg  2 hafta aral ıklarla 
+0,5 mg  
1,0 mg - 2,5 mg* 
*45 kg’dan a ğır vakalar daha yüksek doza gereksinim duyabilir; çal ışılan en yüksek doz 3,5 
mg/gündür. 
 
RİPESİL, günde bir kere veya günde iki kez uygulanabilir. 
 
Somnolans ı olan hastalar yatmadan önce günde bir ya da iki kez kullan ımda fayda görebilirler. 
 
Yeterli klinik cevaba ula şıldığında ve devam ettirildi ğinde, etkililik ve güvenlili ğin optimal 
dengesine ula şmak için dozun yava ş yavaş azalt ılmas ı düşünülebilir. 
 
5 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ımına dair yeterli deneyim yoktur. 
 
Uygulama şekli: 
Oral yoldan bir bardak su ile al ınır. Besinler R İPESİL’in absorbsiyonunu etkilemez. Tedavi 
bırak ılacaksa ilac ın yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Antipsikotik ilaçlar ın yüksek dozlar ının 
aniden kesilmesinden sonra çok nadir olarak bulant ı, kusma, terleme ve insomnia da dahil 
olmak üzere akut ilaç kesilme semptomlar ı bildirilmi ştir. Psikotik semptomlar tekrarlayabilir 
ve istem d ışı hareket bozukluklar ının ortaya ç ıktığı (akatizi, distoni ve diskinezi gibi) 
bildirilmi ştir. 
 
Diğer antipsikotiklerden geçi ş: 
Tıbbi olarak uygun oldu ğu durumlarda, R İPESİL tedavisi ba şlad ığında daha önceki tedavinin 
yavaş yavaş kesilmesi önerilir. Ayr ıca, t ıbbi olarak uygun oldu ğunda, depo antipsikotiklerden 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG836  geçiş için bir sonraki planlanan enjeksiyon yerine, R İPESİL tedavisine ba şlanabilir. Halen 
devam etmekte olan antipar kinson ilaçlarla tedaviye devam edilip edilmeyece ği periyodik 
olarak tekrar de ğerlendirilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Böbrek bozuklu ğu olan hastalar ın normal renal i şleve sahip yeti şkinlere göre, ilac ın aktif 
antipsikotik fraksiyonunu elimin e etme yetenekleri azalm ıştır. 
 
Bozulmuş karaciğer fonksiyonu olan hastalarda, risp eridonun serbest fraksiyonunun plazma 
konsantrasyonlar ında art ışlar görülür. 
 
Endikasyona ba ğlı olmaks ızın başlang ıç ve takip eden dozlar yar ıya düşürülmeli ve 
böbrek/karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda doz titrasyonu daha yava ş olmal ıdır. 
 
Bu grup hastalarda R İPESİL dikkatle kullan ılmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukar ıda “Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi” ba şlığı 
altında verilmi ştir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Geriyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukar ıda “Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi” ba şlığı 
altında verilmi ştir. 
 
4.3 Kontrendikasyonlar 
Risperidon veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olduğu bilinen 
hastalarda kontrendikedir. Risperidon ve paliper idon ile tedavi edilen hastalarda anafilaktik 
reaksiyonlar ve anjiyoödem dahil olma k üzere hipersensitivite reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. 
Paliperidon risperidonun  bir metabolitidir. 
 
4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Demansl ı yaşlı hastalar 
Genel Mortalite 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG837   
 
Risperidon dahil atipik antipsikotik ilaçlar ın incelendi ği 17 kontrollü çal ışmaya ilişkin meta-
analizde, plaseboya k ıyasla atipik antipsikotik ilaçlarla tedavi gören demansl ı yaşlı hastalarda 
mortalitenin daha yüksek oldu ğu belirlenmi ştir. Bu hasta grubunda risperidon ile yap ılan 
plasebo kontrollü çal ışmalarda, plasebo uygulanan  hastalardaki % 3,1 oran ına k ıyasla 
risperidon uygulanan hastal arda mortalite insidans ı % 4,0’d ır. Olas ılık oran ı ( %  9 5  g e r ç e k  
güven aral ığı) 1,21 (0,7, 2,1)’ dir. Ölen hastalar ın ortalama ya şı 86’d ır (yaş aral ığı 67-100). İki 
geniş gözlemsel çal ışman ın verileri, konvansiyonel antipsiko tiklerle tedavi edilen demansl ı 
yaşlı kişilerde de, tedavi görmeyenlere k ıyasla, ölüm riskinde küçük bir art ış olduğunu 
göstermiştir. Mevcut veriler, risk in gerçek boyutunun tam bir şekilde tahmin edilmesi için 
yetersizdir ve risk art ışının nedeni bilinmemektedir. Gözlemsel çal ışmalardaki mortalite art ışı 
bulgular ının hangi oranda antipsikotik ilaca veya hastalar ın sahip olduklar ı baz ı özelliklere 
bağlanabilece ği aç ık değildir. 
 
Furosemidle Birlikte Kullan ım 
Risperidon ile yap ılan plasebo kontrollü çal ışmalarda demans ı olan yaşlı hastalarda, tek 
başına risperidon (% 3,1; ortalama ya ş 84, yaş aral ığı 70-96) ya da tek ba şına furosemid (% 
4,1; ortalama ya ş 80, yaş aral ığı 67-90) ile tedavi edilen hastalarla k ıyasland ığında, 
furosemid+risperidon (% 7,3; ortalama ya ş 89, yaş aral ığı 75-97) ile tedavi edilen hastalarda 
daha yüksek mortalite insidans ı gözlenmi ştir. Furosemid+risperidon ile tedavi edilen 
hastalarda mortalitedeki art ış dört klinik çal ışman ın iki tanesinde gözlenmi ştir. Risperidonun 
diğer diüretiklerle birlikte uygulanmas ı (esas olarak dü şük dozda kullan ılan tiyazid 
diüretikleri) benzer  bulgular ile ili şkili değildir. 
 
Bu bulguyu aç ıklayacak bir patofizyol ojik mekanizma tan ımlanamam ış ve ölüme sebebiyette 
tutarl ı bir neden gözlenmemi ştir. Ancak, kullan ım karar ından önce dikkat edilmeli ve bu 
kombinasyonun veya di ğer güçlü diüretiklerle birlikte uygulaman ın risk ve yararlar ı 
değerlendirilmelidir. Risperidon ile di ğer diüretiklerin kullan ımında, hastalarda artan mortalite 
insidans ına rastlanmam ıştır. Tedaviden ba ğıms ız olarak dehidratasyon mo rtalite için genel bir 
risk faktörüdür ve demans ı olan yaşlı hastalarda dikkatl e dehidratasyondan kaç ınılmal ıdır. 
 
 Konvansiyonel ve di ğer yeni nesil (atipik) antipsikotik ilaçlarda oldu ğu gibi, bu ilaç da 
demans ı olan ya şlı hastalar ın psikozlar ında kullan ıldığında serebrovasküler olaylar, 
enfeksiyon, kalp yetmezli ği ile ani ölüm vb nedenler le ölüm riskinde art ışa neden olma 
olas ılığı taşımaktad ır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG838  Serebrovasküler Advers Olaylar 
Demansl ı popülasyonda, baz ı atipik antipsikotiklerle yap ılan randomize plasebo kontrollü 
klinik çal ışmalarda serebrovasküler adve rs olay riskinde yakla şık 3 kat art ış görülmü ştür. 
Çoğunlukla demansl ı yaşlı hastalarda (>65 ya şında) risperidon ile alt ı plasebo kontrollü 
çal ışmadan toplanan veriler, sere brovasküler advers olaylar ın (ciddi ve ciddi olmayan, 
birlikte) risperidon ile tedavi edilen hastalar ın % 3,3’ünde (33/1009) ve plasebo ile tedavi 
edilen hastalar ın % 1,2’sinde (8/712) meydana geldi ğini göstermi ştir. İhtimal oran ı (% 95 tam 
güven aral ığı) 2,96’d ır (1,34 - 7,50). Bu arta n riske yönelik mekani zma bilinmemektedir. 
Diğer antipsikotikler ve di ğer hasta popülasyonlar ında artan risk göz ard ı edilemez. risperidon 
inme için risk faktörü ta şıyan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Serebrovasküler advers olay riski, Alzheimer demans ına k ıyasla karma veya vasküler tip 
demans hastalar ında anlaml ı ölçüde yüksektir. Bu nedenle, Alzheimer'dan ba şka demans 
tiplerine sahip hastalar da risp eridon ile tedavi edilmemelidir. 
 
Doktorlara, her bir hastada bireysel inme riski öngörülerini de göz  önünde bulundurarak, 
demansl ı yaşlı hastalarda R İPESİL kullan ımının riskleri ve faydalar ını değerlendirmeleri 
önerilir. Hastalar/bak ıcılar yüzde, kollarda ya da bacakla rda beklenmedik halsizlik veya 
uyuşukluk ve konu şma veya görme bozukluklar ı gibi olas ı serebrovasküler advers olay 
belirtileri ve semptomlar ını hemen bildirme konusunda uyar ılmal ıdır. Risperidonun kesilmesi 
dahil tüm tedavi seçe nekleri gecikmeden de ğerlendirilmelidir. 
 
RİPESİL, orta ila ciddi Alzheimer demans hastalar ının sürekli agresyonu iç in ve kendilerine 
veya başkalar ına zarar verme olas ılığı olduğunda, s ınırlı etkililiği olan veya hiçbir etkilili ği 
bulunmayan, farmakolojik olmayan yakla şımlarda yaln ızca k ısa süreli olarak kullan ılmal ıdır. 
 
Hastalar düzenli olarak ve te davilerinin sürd ürülmeleri aç ısından yeniden 
değerlendirilmelidir. 
 
Ortostatik Hipotansiyon 
Risperidonun alfa-bloke edici aktivite si nedeniyle, özellikle tedavinin ba şlang ıç doz- 
titrasyonu döneminde (ortostatik)  hipotansiyon görülebilir. Risp eridon ve antihipertansif 
tedavinin birlikte kullan ımı ile, pazarlama sonras ı klinik aç ıdan önemli hipotansiyon 
gözlenmiştir. RİPESİL kardiyovasküler hastal ığı (örneğin kalp yetmezli ği, miyokard 
infarktüsü, ileti anom alileri, dehidratasyon, hipovolem i veya serebrovasküler hastal ık) olduğu 
bilinen hastalarda dikkatle kullan ılmal ı ve doz yava ş yavaş, önerildi ği gibi artt ırılmal ıdır 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG839  (Bkz. Bölüm 4.2). Hipotansiyon görüldü ğünde doz azalt ılmal ıdır. 
 
Lökopeni, Nötropeni ve Agranülositoz 
Risperidon dahil olmak üzere, antipsikotik ajanlarl a lökopeni, nötropeni  ve agranülositoz 
olaylar ı bildirilmi ştir. Pazarlama sonras ı izlemde agranülositoz çok nadiren (<1/10.000 hasta) 
bildirilmi ştir. 
 
Klinik olarak anlaml ı düzeyde dü şük beyaz kan hücresi (WBC) say ımı veya ilaçla tetiklenmi ş 
lökopeni/nötropeni öyküsüne sahip hastalar tedavinin ilk birkaç ay ı boyunca izlenmeli ve 
ortada ba şka nedensel faktörler yokken WBC’de klinik olarak anlaml ı bir düşüşe yönelik ilk 
belirtide R İPESİL kullan ımına son verilmesi dü şünülmelidir. 
 
Klinik olarak anlaml ı nötropenisi olan hastalar ate ş veya diğer enfeksiyon semptomlar ı veya 
belirtileri aç ısından dikkatle izlenmeli ve bu tür se mptomlar veya beli rtilerin ortaya ç ıkmas ı 
halinde derhal te davi edilmelidir. Şiddetli nötropenisi olan hastalar (m utlak nötrofil say ımı <1 
X 109/L) RİPESİL kullan ımına son vermeli ve iyile şene kadar WBC düzeylerini takip 
ettirmelidir. 
 
Tardif Diskinezi/Ekstrapiramidal Semptomlar (TD/EPS) 
Dopamin reseptörlerinde antagonist ik etkiler gösteren ilaçlar,  özellikle dil ve/veya yüzde 
istemsiz ritmik hareketler ile karakterize tardif diskinezi geli şimi ile ilgili bulunmu ştur. 
Ekstrapiramidal semptomlar ın görülmesinin tard if diskinezi geli şiminde bir risk faktörü 
olduğu bildirilmi ştir. Tardif diskinezi i şaret ve semptomlar ı görülürse, tüm antipsikotik 
ilaçlar ın kesilmesi göz önünde tutulmal ıdır. 
 
Psikostimulanlarla (örn., meti lfenidat) risperidonu birlikte kullanan hastalar da, ilaçlardan 
birini veya her ikisini ayarlarken ekstrapiramidal semptomlar ortaya ç ıkabileceği için dikkatli 
olunmal ıdır. Stimulan tedavisinin kademeli olarak  kesilmesi önerilir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) 
Antipsikotiklerin kullan ımı sıras ında hipertermi, kas rijiditesi, otonom instabilite, bilinç 
bulan ıklığı ve yüksek serum kreatinin fosfokinaz dü zeyleri ile kendini gösteren nöroleptik 
malign sendromu olu ştuğu bildirilmi ştir. Miyoglobinüri (rabdomiy oliz) ve akut böbrek 
yetmezliği ilave işaretler olabilir. Bu durumda R İPESİL dahil olmak üzere tüm antipsikotikler 
kesilmelidir.  
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG8310  Parkinson Hastal ığı ve Lewy Cisimlerinin bulundu ğu Demans 
Parkinson Hastal ığı veya Lewy Cisimcikli Demans ı (LCD) olan hastalara R İPESİL dahil 
antipsikotikler reçete edilirken, hekimler risk/yarar de ğerlendirmesi yapmal ıdır, Parkinson 
hastal ığı risperidon ile kötüle şebilir. Her iki grupta da antipsikotik ilaçlara duyarl ılık 
artabilece ği gibi Nöroleptik Malign Sendrom riski de artabilir. Bu hastalar klinik 
araştırmalar ın d ışında tutulmu şlard ır. Bu artan duyarl ılığın semptomlar ı aras ında, 
ekstrapiramidal semptomlara  ek olarak, konfüzyon, küntle şme ve s ık düşmelerin oldu ğu 
postural instabilite bulunabilir. 
 
Hiperglisemi ve Diabetes Mellitus 
Risperidon tedavisi s ıras ında hiperglisemi, diabetes mellitu s ve önceden var olan diyabetin 
kötüleşmesi bildirilmi ştir. 
 
Baz ı durumlarda vücut a ğırlığında bir ön art ış rapor edilmi ştir. Bu bir yatk ınlaştırıcı faktör 
olabilir. Ketoasidoz ile ili şki çok nadir olarak ve diyabetik koma ile ili şki nadir olarak rapor 
edilmiştir. Uygun klinik izlem, kullan ılan antipsikotik k ılavuz kurallar ına uygun olarak 
tavsiye edilebilir. R İPESİL dahil olmak üzere herhangi bir atipik antipsikotik ile tedavi edilen 
hastalarda hiperglisemi semptomlar ı (örneğin polidipsi, poliüri, i ştah art ışı ve halsizlik gibi) 
izlenmelidir ve diyabet hastalar ı glukoz kontrolünün kötüle şmesi aç ısından düzenli olarak 
izlenmelidir. 
 
Kilo Al ımı 
RİPESİL kullanan hastalarda ilaç kullan ımı sonrasnda anlaml ı kilo art ış bildirilmi ştir. Bu ilac ı 
kullanan hastalarda kilo takibi önerilir. 
 
Hiperprolaktinemi 
Hiperprolaktinemi, risperi don tedavisinde görülen yayg ın bir yan etkidir. Prolaktin ili şkili yan 
etki belirtilerin (örne ğin; jinekomasti, menstrual düzensi zlikler, anovülasyon, fertilite 
bozukluklar ı, libido kayb ı, erektil disfonksiyon ve galaktore) görüldü ğü hastalarda  prolaktin 
plazma seviyelerinin de ğerlendirilmesi tavsiye edilmektedir. 
 
Doku kültürü çal ışmalar ı insan meme tümörlerinde hüc re büyümesinin prolaktin taraf ından 
stimule edilebilece ğini belirtmektedir. Klinik ve epidemiyolojik çal ışmalarda antipsikotik 
kullan ımı ile ilişkisi aç ık bir şekilde gösterilememi ş olsa da, ilgili t ıbbi öyküsü olan  hastalarda 
dikkatli olunmas ı önerilmektedir. R İPESİL, daha önceden hiperp rolaktinemisi ve olas ı bir 
prolaktine ba ğlı tümörü olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG8311  QT uzamas ı 
QT uzamas ı, pazarlama sonras ı çok nadir rapor edilmi ştir. QT aral ığını uzatt ığı bilinen 
ilaçlarla birlikte kullan ıldığında diğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi, bilinen kardiyovasküler 
hastal ığı, ailede QT uzamas ı öyküsü, bradikardi veya elektrolit bozuklu ğu olan hastalarda 
(hipokalemi, hipomagnezemi), ar itmojenik etki riskini art ırabildiği için risperidon verildi ğinde 
dikkatli olunmal ıdır. RİPESİL’in de dahil oldu ğu antipsikotikler, uzam ış QT Sendromu / 
Torsades de Pointes’e neden olabilece ği için, tan ısı konmuş veya şüpheli konjenital uzam ış 
QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalar ında RİPESİL kullan ılmamal ıdır. 
 
Nöbetler 
RİPESİL, nöbet e şiğini potansiyel olarak dü şüren durumlarda veya nöbet hikayesi olan 
hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
 
Priapizm 
Alfa-adrenerjik blokör özelli ğinden dolay ı RİPESİL ile tedavi s ıras ında priapizm görülebilir. 
 
Vücut S ıcakl ığının Regülasyonu 
Vücudun vücut s ıcakl ığını düşürme yetene ğinin bozulmas ı antipsikotik ilaçlarla 
ilişkilendirilmi ştir. Ağır egzersiz, a şırı sıcağa maruz kalma, e ş zamanl ı antikolinerjik tedavi 
görme veya dehidratasyona u ğrama gibi vücut ısısının artmas ına katk ıda bulunabilecek 
tablolar geçirebilecek hastalara R İPESİL reçete edilirken, uygun bak ım önlemleri al ınmal ıdır. 
 
Antiemetik etki 
Risperidon ile yap ılan klinik öncesi çal ışmalarda antiemetik etki gözlenmi ştir. Bu etki, e ğer 
insanlarda olu şursa, bağırsak t ıkanmas ı, Reye sendromu ve beyi n tümörü gibi durumlar ı veya 
belli ilaçlar ın aşırı doz bulgu ve semptomlar ını maskeleyebilir. 
 
Böbrek ve karaci ğer yetmezli ği 
Normal böbrek fonksiyonu olan eri şkinlere göre böbrek yetmezli ği olan hastalar aktif 
antipsikotik fraksiyonunu da ha az elimine etme yetene ğine sahiptir. Karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalar ın plazma konsantrasyonunda risper idonun serbest fraksiyonu art ış gösterir (Bkz. 
Bölüm 4.2).  
Venöz tromboembolik olay 
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolik olaylar (VTE) bildirilmi ştir. Antipsikotik ilaç 
tedavisi gören hastalarda ço ğunlukla kazan ılm ış VTE risk faktörleri bulundu ğundan, RİPESİL 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG8312  ile tedaviden önce risk belirl enmeli ve koruyucu önlemler al ınmal ıdır. 
 
Intraoperatif Floppy Iris Sendrom 
Katarakt ameliyat ı sıras ında, risperidon dahil alfa 1a adrenerjik antagonis t etki gösteren ilaçlar ı 
kullanan hastalarda İntraoperatif Floppy İris Sendromu (IFIS) gözlenmi ştir. IFIS, ameliyat 
sıras ında ve sonras ında göz komplikasyonlar ı riskini artt ırabilir. Ameliyat öncesinde hastan ın 
alfa 1a adrenerjik antagonist ilaçlar ı geçmişte kullanm ış veya halen kullanmakta oldu ğu göz 
cerrah ına mutlaka iletilmelidir. 
 
Katarakt ameliyat ı öncesinde alfa 1 bloker tedavisi nin kesilmesinin potansiyel faydas ı 
kan ıtlanmam ıştır ve antipsikotik tedavi nin kesilmesinin olu şturabilece ği risk göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
Uyku apnesi sendromu 
Risperidon kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmi ştir. Eş zamanl ı olarak 
santral sinir sistemi depresan ı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi 
riski taşıyan (örn; a şırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda R İPESİL kullan ılırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
Çocuklar ve adolesanlar 
Davran ış bozukluğu olan bir çocu ğa veya adolesana risperidon reçete edilmeden önce, bu 
hastalar a ğrı veya uygunsuz çevresel talepler gibi agresif davran ışa yol açabilecek fiziksel ve 
sosyal nedenler aç ısından tam olarak de ğerlendirilmelidir. 
 
Öğrenme yetene ğindeki olas ı sonuçlar ı nedeniyle risperidonun seda tif etkisi bu popülasyonda 
yak ından izlenmelidir. Risperidonun uygulanmas ında zamanla yap ılan bir de ğişiklik, çocuk 
veya adolesanlar ın dikkat kabiliyeti üzerinde ki sedasyon etkisini geli ştirebilir. 
 
Risperidon vücut a ğırlığında ve vücut kitle indeksindeki ortalama art ışlar ile ili şkili 
bulunmuştur. Tedaviden önce temel a ğırlık ölçümü ve düzenli kilo izlenmesi tavsiye edilir. 
Aç ık etiketli uzun süreli uzatma çal ışmalar ında boy de ğişiklikleri beklenen ya şa uygun 
normlar içinde kalm ıştır. Uzun süreli risperidon tedavisinin cinsel olgunla şma ve boy üzerine 
etkileri yeterince ara ştırılmam ıştır. 
 
Çocuk ve adolesanlardaki geli şme ve cinsel olgunla şmada uzun süreli hipe rprolaktineminin 
olas ı etkisi nedeniyle boy, kilo, cinsel olgunluk, menstrüel i şlevin izlenmesi ve di ğer olas ı 
prolaktinle ilgili etkileri içeren endokrinolojik durum un düzenli klinik de ğerlendirmesi göz 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG8313  önünde bulundurulmal ıdır. 
 
Pazarlama sonras ı gözlemsel bir çal ışman ın sonuçlar ı, risperidona maruz kalan 8-16 ya ş aras ı 
deneklerin boylar ının diğer atipik antipsikotik ilaç tedavisi  alanlardan ortalama olarak yakla şık 
3,0 ila 4,8 cm daha uzun olduklar ını göstermektedir. Bu çal ışma, risperidona maruz kalman ın 
final yeti şkin boyu üzerinde herhangi bir etkisinin olup olmad ığı, ya da kemik büyümesi 
üzerine risperidonun do ğrudan etkisinin olup olmad ığı, ya da kemik büyümesi üzerine altta 
yatan hastal ığın etkisinin olup olmad ığını, ya da do ğrusal büyüme art ışı ile sonuçlanan altta 
yatan bir hastal ığın iyi kontrolünün bir sonucu olup olmad ığını belirlemek için yeterli de ğildir. 
 
Risperidon ile tedavi s ıras ında, ekstrapiramidal semptomlar ve di ğer hareket bozukluklar ı 
açısından da düzenli muayene yap ılmal ıdır. 
 
Çocuk ve adolesanlarda spesifik pozol oji önerileri için Bölüm 4.2’ye bak ınız. 
 
RİPESİL 99,77 mg laktoz içermektedir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, toplam laktoz 
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabs orpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı 
kullanmamalar ı gerekir. 
 
RİPESİL tabletlerinde alerjik reaksiyona neden olabilecek gün bat ımı sar ısı (E110) bulunur. 
 
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Farmakodinamik etkile şmeler 
QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar: 
Diğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi, antiaritmikler (örn. ki nidin, dizopiramid, prokainamid, 
propafenon, amiodaron, sotalol), trisiklik anti depresanlar (örn. amitiriptilin), tetrasiklik 
antidepresanlar (örn. maprotilin), baz ı antihistaminikler, di ğer antipsikotikler, baz ı 
antimalaryal ilaçlar (örn. kini din ve meflokin)  gibi QT aral ığını uzatt ığı bilinen ilaçlar ile 
risperidon reçete ed ilirken dikkatli olunmal ıdır. Ayn ı şekilde elektrolit dengesizli ği 
(hipokalemi, hipomagnezemi) ve bradikardiye  yol açabilen ya da risperidonun hepatik 
metabolizmas ını inhibe eden ilaçlarla birlikte  reçete edilirke n dikkatli olunmal ıdır. Bu liste 
belirleyicidir ve detayland ırılmam ıştır. 
 
Merkezi sinir sistemini et kileyen ilaçlar ve alkol: 
Risperidon, alkol, opiatlar, antihistaminikle r ve benzodiazepinle ri de içeren di ğer merkezi sinir 
sistemini etkileyen maddelerl e kombinasyon halinde kullan ılırken sedasyonun artabilece ği 
riskine kar şı dikkatli olunmal ıdır. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG8314  Levodopa ve dopamin agonistleri: 
RİPESİL, levodopa ve di ğer dopamin agonistlerinin etkile rini antagonize edebilir. E ğer bu 
kombinasyon özellikle Parkinson hastal ığının son aşamas ında gerekli görülürs e, her tedavinin 
en düşük etkili dozu reçete edilmelidir. 
 
Hipotansif etkili ilaçlar: 
Pazarlama sonras ında risperidon ve antih ipertansif tedavinin e şzamanl ı kullan ılmas ı ile klinik 
olarak belirgin hipotansiyon gözlenmi ştir. 
 
Psikostimulan İlaçlar 
Psikostimulanlar ın (örn., metilfenidat) risperidon ile birlikte kullan ılmas ı, tedavilerden birinin 
veya ikisinin birden de ğiştirilmesi halinde ekstrapiramidal semptomlara neden olabilir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Paliperidon 
Paliperidon, risperidonu n aktif metaboliti oldu ğundan ve ikisinin kom binasyonu aditif aktif 
antipsikotik fraksiyon maru ziyetine neden olabilece ğinden oral R İPESİL’in paliperidon ile e ş 
zamanl ı kullan ımı önerilmez. 
 
Farmakokinetik etkile şmeler 
Yiyecekler R İPESİL’in emilimini etkilemez. 
 
Risperidon büyük ora nda CYP2D6 arac ılığı
yla, daha dü şük oranla da CYP3A4 arac ılığıyla 
metabolize olur. Risperidon ve ak tif metaboliti olan 9-hidroksir isperidon, P-glikoprotein (P- 
gp) substratlar ıdır. CYP2D6 aktivitesini de ğiştiren veya CYP3A4 ve/veya P-gp aktivitesini 
güçlü indükleyen veya inhibe eden madde ler, risperidon aktif antipsikotik fraksiyonun 
farmakokineti ğini etkileyebilirler. 
 
Güçlü CYP2D6 İnhibitörleri 
RİPESİL’in güçlü CYP2D6 inhibitörleri ile uygulanmas ı risperidon plazma seviyesini 
yükseltebilir, ancak ilac ın aktif antipsikotik fraksiyonunun plazm a seviyesini da ha az yükseltir. 
Güçlü CYP2D6 inhibitörlerinin yüksek dozlar ı, risperidonun aktif an tipsikotik fraksiyonunun 
konsantrasyonunu yükseltebilir (örn. paroksetin, a şağı bak ınız). Kinidin gibi di ğer CYP2D6 
inhibitörlerinin de risp eridonun plazma konsantrasyonlar ını benzer bir yolla etkilemesi 
beklenmektedir. Özellikle yüks ek dozlarda olmak üzere pa roksetin, kinidin veya ba şka bir 
güçlü CYP2D6 inhibitörü ile ba şlatıldığında veya kesildi ğinde RİPESİL dozu tekrar 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG8315  değerlendirilmelidir. 
 
CYP3A4 ve/veya P-gp İnhibitörleri 
RİPESİL’in güçlü CYP3A4 ve/veya P- gp inhibitörleri ile uygulanmas ı risperidonun aktif 
antipsikotik fraksiyonunun pl azma konsantrasyonunu yükseltebi lir. Itrakonazol veya di ğer 
CYP3A4 ve/veya P-gp İnhibitörleri tedaviye eklendi ğinde veya kesildi ğinde RİPESİL dozu 
tekrar değerlendirilmelidir. 
 
CYP3A4 ve/veya P-gp İndükleyiciler 
RİPESİL’in güçlü CYP3A4 ve/veya P- gp indükleyicileri  ile uygulanmas ı risperidonun aktif 
antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu dü şürebilir. Karbamazepin veya di ğer 
güçlü CYP3A4 ve/veya P-gp i ndükleyiciler tedaviye eklendi ğinde veya kesildi ğinde RİPESİL 
dozu tekrar de ğerlendirilmelidir. CYP3A4 indükl eyiciler etkileri ni zamana ba ğlı bir şekilde 
gösterir ve ba şlama sonras ı maksimum etki seviyelerine ula şmalar ı en az 2 hafta alabilir. 
Kesildiklerinde de CYP3A4 indüksiyonunun azalmas ı en az 2 hafta alabilir. 
 
Proteine Yüksek Oranda Ba ğlı İlaçlar 
RİPESİL proteinlere yüksek oranda ba ğlı ilaçlarla birlikte kullan ıldığında her iki ilac ın plazma 
proteinlerinden klinikle ili şkili olarak yer de ğiştirmesi söz konusu de ğildir. 
 
İlaçlar ile kullan ılırken, metabolizma yoluna veya m uhtemel dozaj ayarlama ihtiyac ına ilişkin 
bilgiler için ilgili etikete bak ılmal ıdır. 
 
Örnekler 
Risperidon ile potansiyel olarak etkile şen ya da etkile şme göstermemi ş ilaçlarla ilgili örnekler 
aşağıda listelenmi ştir: 
 
Diğer ilaçlar ın risperidonun farmakokineti ği üzerine etkisi 
Antibakteriyeller: 
 Orta dereceli bir CYP3A4 inhibitörü ve P-gp inhibitörü olan eritromisin, risperidon ve 
aktif antipsikotik fraksiyonunun farmakokineti ğini değiştirmez. 
 Güçlü CYP3A4 indükleyici ve P-gp indükleyic i olan rifampisin, aktif antipisikotik 
fraksiyonun plazma konsantrasyonunu dü şürür. 
 
Antikolinesterazlar: 
 Her ikisi de CYP2D6 ve CYP3A4 substrat ı olan donepezil, galantamin, risperidon ve 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG8316  aktif antipsikotik fra ksiyonunun farmakokineti ğini üzerine klinik olarak anlaml ı bir 
etki göstermemektedir. 
 
Antiepileptikler: 
 Güçlü CYP3A4 indükleyici ve P-gp indükley ici olan karbamazepin, risperidonun aktif 
antipsikotik fraksiyonunun plazma konsantrasyonunu dü şürür. Fenitoin ve 
fenobarbitaller gibi hem P- glikoproteini hem de CYP3 A4 hepatik enzimlerini 
indükleyen ilaçlarla da be nzer etkiler görülebilir. 
 Topiramat, risperidonun biyoyararlan ımını ılıml ı şekilde dü şürmüş olup, aktif 
antipsikotik fraksiyonun biyoyararlan ımını düşürmemiştir. Bu nedenle bu etkile şimin 
klinik aç ıdan anlaml ı olmas ı muhtemel de ğildir. 
 
Antifungallar: 
 Günde 200 mg dozunda olmak üzere güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P-gp inhibitörü 
olan itrakonazol, 2 ila 8 mg/gün risperidon dozlar ında aktif antipsikotik fraksiyonun 
plazma konsantrasyonlar ını yaklaşık % 70 oran ında art ırm ıştır. 
 Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ve P-gp i nhibitörü olan ketokonazol, günde 200 mg 
dozunda risperidonun plazma konsantrasyonlar ını art ırm ış ve 9-hidroksirisperidonun 
plazma konsantrasyonlar ını düşürmüştür. 
 
Antipsikotikler: 
 Fenotiyazinler, risperidonun plazma konsantrasyonlar ını artt ırabilirler ancak aktif 
antipsikotik fraksiyonun konsan trasyonunu etkilemezler. 
 
Antiviraller: 
 Proteaz inhibitörleri: Resmi bir çal ışma bulunmamakla birlikte  ritonavir güçlü bir 
CYP3A4 inhibitörü ve zay ıf CYP2D6 inhibitörü oldu ğu için, ritonavir ve ritonavir 
artt ırılm ış proteaz inhibitörleri risperidonun  aktif antipsikotik fraksiyonunun 
konsantrasyonlar ını potansiyel olarak artt ırırlar. 
 
Beta blokörler: 
 Baz ı beta blokörler, risperidonun plazma konsantrasyonlar ını artt ırabilirler ancak aktif 
antipsikotik fraksiyonun konsan trasyonunu etkilemezler. 
 
Kalsiyum kanal blokörleri: 
 Orta dereceli bir CYP 3A4 i nhibitörü ve bir P-gp inhi bitörü olan verapamil, 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG8317  risperidonun ve aktif antipsikotik  fraksiyonunun plazma konsantrasyonlar ını artt ırır. 
 
Gastrointestinal ilaçlar: 
 H2-reseptör antagonistleri: Her ikisi de CYP2D6 ve CYP3A4’ün zay ıf inhibitörleri 
olan simetidin, ranitidin, ri speridonun ve daha az bir or anla da aktif antipsikotik 
fraksiyonun biyoyararlan ımını artt ırırlar. 
 
SSRI ve Trisiklik antidepresanlar: 
 Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan fluokset in, aktif antipsikotik fraksiyonunu daha az 
olmak üzere, risperidonu n plazma konsantrasyonlar ını art ırır. 
 Güçlü bir CYP2D6 inhibitörü olan par oksetin, günde 20 mg’a kadar olan dozlarda 
aktif antipsikotik fraksiyonunu daha az olmak üzere, risperidonun plazma 
konsantrasyonlar ını art ırır. 
 Bununla birlikte, paroksetin daha yüksek dozlar ında risperidon aktif antipsikotik 
fraksiyonun konsantrasyonlar ını da yükseltebilir. 
 Trisiklik antideprasanlar, risperidon un plazma konsantrasyonunu yükseltebilir ancak 
aktif antipsikotik fraksiyonun plazma konsantrasyonlar ını etkilemez. Amitriptilin, 
risperidonun veya aktif antipsi kotik fraksiyonun farmakokineti ğini etkilemez. 
 Zay ıf bir CYP2D6 inhibitörü olan sertralin ve zay ıf bir CYP3A4 inhibitörü olan 
fluvoksamin, günde 100 mg’a kadar olan do zlarda, risperidon etkin antipsikotik 
fraksiyonunun konsantrasyonlar ında klinik olarak anlaml ı değişikliklerle 
ilişkilendirilmemi ştir. Ancak sertralin veya fluv oksaminin günde 100 mg’dan yüksek 
olan dozlar ı, risperidon etkin antipsiko tik fraksiyonunun konsantrasyonlar ını 
art ırabilir. 
 
Risperidonun di ğer ilaçlar ın farmakokinetikleri üzerine etkileri 
Antiepileptikler: 
 Risperidon, valproat veya  topiramat farmakokineti ği üzerinde klinik olarak anlaml ı 
bir etki göstermemektedir. 
 
Antipsikotikler: 
 Bir CYP2D6 ve CYP3A4 substrat ı olan Aripiprazol: Risperidon tabletler veya 
injeksiyonlar, ariprazol ve aktif me taboliti dehidroari prazol farmakokineti ğini 
etkilememi ştir. 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG8318  Digital glikozitleri: 
 Risperidon, digoksin farmakokineti ği üzerine klinik olarak anlaml ı bir etki 
göstermemektedir. 
Lityum: 
 Risperidon, lityum farmakokineti ği üzerine klinik olarak anlaml ı bir etki 
göstermemektedir. 
 
Risperidonun Furosemit ile birlikte kullan ımı 
 Eşzamanl ı olarak furosemid alan demansl ı yaşlı hastalarda mortalitenin art ışı ile ilgili 
olarak Bölüm 4.4’e bak ınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: Etkileşim çal ışmalar ı sadece yeti şkinlerde yap ılm ıştır. Bu çal ışmalar ın sonuçlar ının pediyatrik 
hastalar ile ili şkisi bilinmemektedir. 
 
Çocuklarda ve adolesanlarda ripseridon ile psikostimülanlar ın (örneğin metilfenidat) 
kombine kullan ımı, risperidonun farmakokineti ğini ve etkinli ğini değiştirmemiştir. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Birlikte furosemid kullanan demansl ı yaşlı hastalarda artan mortalite ile ilgili olarak Bölüm 
4.4’e bak ınız. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye Gebelik Kategorisi: C 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Risperidonun çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kontrasepsiyon gereklili ğine 
işaret edecek yeterli bilgi mevcut de ğildir. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvan çal ışmalar ında risperidonun teratoje nik etkisine rastlanmam ış; fakat di ğer üreme 
toksisitesi tipleri görülmü ştür (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. Gebeli ğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara (R İPESİL dahil) maruz 
kalan yeni do ğanlar, do ğumu takiben şiddeti de ğişebilen, anormal kas hareketleri 
(ekstrapiramidal i şaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semptomlar ı 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG8319  açısından risk alt ındad ırlar. Bu semptomlar, ajitasyon, hipert oni, hipotoni, tremor, somnolans, 
respiratuar distres ve ya beslenme bozukluklar ını içermektedir. Yeni do ğanlar dikkatlice 
izlenmelidir. R İPESİL kesinlikle gerekli olmad ıkça gebelik s ıras ında kullan ılmamal ıdır. 
Gebelik s ıras ında tedavinin b ırak ılmas ı gerekiyorsa, bu aniden yap ılmamal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Hayvan çal ışmalar ında, risperidon ve 9-hidr oksi-risperidon süt ile at ılmaktad ır (süte 
geçmektedir). Risperidon ve 9-hidroksi-risp eridonun az miktarlarda anne sütüne de geçti ği 
kan ıtlanm ıştır. Emzirilen bebeklerdeki advers reaksiyon lar ile ilgili herhangi bir veri mevcut 
değildir. Bu nedenle emzirmenin çocuk aç ısından faydas ı, çocuğun karşılaşacağı potansiyel 
risklere kar şı değerlendirilmelidir. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Dopamin D2 reseptörlerini antagonize eden di ğer ilaçlarda oldu ğu gibi, R İPESİL prolaktin 
düzeyini yükseltir. Hiperprola ktinemi, hipotalamik GnRH’ ı bask ılayabilir ve pitüiter 
gonadotropin salg ısının azalmas ına yol açabilir. Bu durum daha sonra, hem kad ın hem de 
erkek hastalarda, gonadal steroidogenezi bozar ak, reprodüktif fonksi yonu inhibe edebilir. 
Klinik d ışı çal ışmalarda konuya ili şkin etkiler gözlenmemi ştir. 
 
4.7 Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
RİPESİL sinir sistemi ve görme duyusuna ili şkin potansiyel etkileri ne deniyle araç ve makine 
kullanma becerileri üzerinde minör ya da orta  derecede etki gösterir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu 
nedenle hastalar ın, bireysel duyarl ılıklar ı anlaşılıncaya kadar, araç ve makine kullanmamalar ı 
önerilir. 
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
En s ık bildirilen advers ilaç reaksiyonlar ı (≥%10 s ıklıkta): Parkinsonizm, sedasyon/ 
somnolans, ba ş ağrısı ve insomniad ır. 
Aşağıda verilen tüm adve rs ilaç reaksiyonlar ı klinik çal ışmalarda bildirilmi ştir. Şu terimler ve 
sıklık dereceleri kullan ılm ıştır: 
Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek  (<1/10.000), bilinmiyor (eld eki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
   
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG8320   
Sistem 
Organ S ınıfı Advers İlaç Reaksiyonlar ı  
Sıklık  
Çok 
yayg ın Yayg ın Yayg ın Olmayan Seyrek Bilinmiy 
or 
Enfeksiyonlar 
ve enfestasyonlar  Pnömoni, 
bronşit, üst 
solunum yolu enfeksiyonu, sinüzit, idrar yolu enfeksiyonu, grip, kulak enfeksiyonu, 
influenza Solunum sistemi 
enfeksiyonu, sistit, göz enfeksiyonu, tonsillit, onikomikoz, selülit lokalize enfeksiyon, viral enfeksiyon, 
acarodermatitis Enfeksion  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastal ıklar ı   Nötropeni, beyaz 
kan hücresi 
say ısında azalma, 
trombositopeni, Agranülositozc  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG8321     anemi, hematokrit 
azalmas ı, 
eozinofil 
say ısında artma   
Bağışıklık 
sistemi hastal ıklar ı   Hipersensitivite Anafilaktik 
reaksiyonc  
Endokrin  Hiperprolakti  Uygunsuz  
hastal ıklar ı nemia antidiüretik 
  hormon 
  salg ılama, 
  idrarda glukoz 
  bulunmas ı, 
Metabolizma  Kilo al ımı, Diyabetes Su diyabeti 
ve beslenme i ştah art ışı, mellitusb, intoksikasyonuc, k 
hastal ıklar ı i ştah hiperglisemi, hipoglisemi, ketoasid 
 azalmas ı, polidipsi, kilo hiperinsülinemic oz 
  kayb ı, anoreksi, kan trigliserit  
  kan kolesterol düzeyinde  
  düzeyinde yükselme,  
  yükselme   
Psikiyatrik 
hastal ıklar İnsomnia 
d Uyku 
bozukluklar ı Mani, kabus, 
konfüzyonal Katatoni, 
uyurgezerlik,  
  ajitasyon, durum, libido uyku ili şkili 
  depresyon, azalmas ı, yeme problemi, 
  anksiyete sinirlilik künt afekt, 
    anorgazmi 
Sinir sistemi Ba ş Akatizid, Tardif diskinezi, Nöroleptik  
hastal ıklar ı ağrısı, distonid, serebral iskemi, malign sendrom, 
 parkinson diskinezid, uyaranlara yan ıt serebrovasküler 
 izmd , tremor, vermeme, bi linç olay, diyabetik 
 somnolan sersemlik, kayb ı, depresif koma, ba şta 
 s/sedasyo  bilinç durumu, , titreme 
 n  konvülsiyond,  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG8322     senkop, 
psikomotor hiperaktivite, denge bozuklu ğu, 
anormal koordinasyon, 
postural 
sersemlik, dikkat bozukluğu, 
disartri, disguzi, hipoestezi, parestezi   
Göz hastal ıklar ı  Bulan ık 
görme, konjunktivit Fotofobi, göz 
kuruluğu, göz 
yaşarmas ında 
artma, oküler hiperemi Glokom, göz 
hareket bozukluğu, göz 
devirme, gözkapağı 
kenar ında 
kabuklanma, floppy iris sendromu 
(intraoperatif)
c,  
Kulak ve iç 
kulak hastal ıklar ı   Vertigo, kulak 
çınlamas ı, kulak 
ağrısı   
Kardiyak 
hastal ıklar  Taşikardi, Atriyal 
fibrilasyon, 
atrioventriküler blok, iletim bozukluğu, 
elektrokardiyo- gramda QT uzamas ı, 
bradikardi, Sinüs aritmisi 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG8323     normal olmayan 
elektrokardiyo- gram, 
palpitasyonlar   
Vasküler 
hastal ıklar  Hipertansi 
yon Hipotansiyon 
ortostatik hipotansiyon, 
kızarma Akciğer emboli, 
venöz tromboz  
Solunum, 
göğüs 
bozukluklar ı 
ve mediastinal hastal ıklar  Dispne, 
faringolaring eal ağrı, 
öksürük, burun kanamas ı, 
burun tıkan ıklığı Aspirasyon 
pnömonisi, pulmoner konjesyon, solunum sistemi tıkan ıklığı, raller, 
hırıltılı solunum, 
disfoni, solunum bozukluğu Uyku apnesi 
sendromu, hiperventilasyon  
Gastrointestin 
al hastal ıklar  Abdominal 
ağrı, kusma, 
abdominal rahats ızlık, 
diyare, bulant ı, 
konstipasyon, 
diş ağrısı, 
dispepsi, a ğız 
kuruluğu Fekal (gaita) 
kaç ırma, fekalom , 
gastroenterit, disfaji, midede veya barsakta gaz birikimi Pankreatit, 
bağırsak 
tıkan ıklığı, 
dudak iltihab ı 
(şilit), şişmiş dil ileus 
Deri ve deri 
altı doku 
hastal ıklar ı  Döküntü, 
eritem, Ürtiker, ka şıntı, 
alopesi, hiperkeratoz, egzama, kuru cilt, deride renk değişikliği, akne 
seboreik dermatit, İlaç döküntüsü, 
kepek Anjiyoö 
dem 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG8324     cilt rahats ızlığı, 
cilt lezyonu   
Kas-iskelet 
bozukluklar, bağ doku ve 
kemik hastal ıklar ı  Kas 
spazmlar ı, 
Kas-iskelet ağrısı, sırt 
ağrısı, artralji Kan kreatin 
fosfokinaz düzeyinde art ış, 
duruş anormalli ği
, 
eklem sertli ği, 
eklem şişliği, kas 
zay ıflığı, boyun 
ağrısı Rabdomiyoliz  
Böbrek ve 
idrar yolu hastal ıklar ı  İdrar 
tutamama Pollaküri, idrar 
retansiyonu, dizüri   
Gebelik, pueperiyum durumlar ı ve 
perinatal durumlar    Neonatal ilaç 
yoksunluk 
sendromu c  
Üreme sistemi 
ve meme hastal ıklar ı   Erektil 
disfonksiyon, boşalma 
bozukluğu 
amenore, menstrüel 
bozukluk
d, 
jinekomasti, 
galaktore, seksüel disfonksiyon, meme ağrısı, 
meme rahats ızlığı, 
vajinal ak ıntı Priapizm
c, 
gecikmiş 
menstrüasyon, 
meme dolgunluğu, 
meme ak ıntısı, 
meme büyümesi,  
Genel 
bozukluklar  Ödemd 
yüksek ate ş, Yüzde ödem, 
titreme, vücut Hipotermi, 
vücut  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG8325  ve uygulama  göğüs ağrısı, s ıcakl ığında art ış, s ıcakl ığında  
bölgesine asteni, anormal yürüme, azalma, periferik 
ilişkin yorgunluk, susama, gö ğüste so ğukluk, ilaç 
hastal ıklar a ğrı rahats ızlık hissi, yoksunluk 
  rahats ızlık, sendromu, 
  keyifsizlik, endürasyonc 
  anormal hissetme  
Hepato-bilier   Transaminaz Sar ılık  
hastal ıklar art ışı, gama-  
 glutamiltransferaz  
 art ışı, hepatik  
 enzim art ışı  
Yaralanma,  Düşme Enjeksiyon   
zehirlenme ve  sıras ında ağrı 
enjeksiyon   
sıras ında   
komplikasyon   
lar   
a Hiperprolaktinemi baz ı olgularda jinekomasti, mens trüel bozukluklar, amenore, 
anovülasyon, galaktore, fertilite bozukluklar ı, libido kayb ı ve erektil disfonksiyona yol 
açabilir. 
b Plasebo kontrollü ara ştırmalarda, diabetes me llitus risperidon tedavi sindeki hastalarda % 
0,18 oran ında, plasebo grubunda  ise % 0,11 oran ında bildirilmi ştir. Tüm klinik 
araştırmalardaki genel insidans ı, risperidon tedavisi gören  tüm hastalarda % 0,43 olmu ştur. 
c Risperidon klinik çal ışmalar ında gözlenmemi ş, ama risperidon ile pazarlama sonras ı 
dönemde gözlenmi ştir. 
d Ekstrapiramidal bozukluk ortaya ç ıkabilir: Parkinsonizm (tükrük salg ısında art ış, kas-iskelet 
kat ılığı, parkinsonizm, a ğızda sulanma, di şli çark belirtisi, brad ikinezi, hipokinezi, maske 
yüz, kaslarda gerginlik, akinezi, ense sertli ği, kaslarda sertlik, parkinsoniyen ad ım, anormal 
glabella refleksi, park insoniyen dinlenme tremoru), akatiz i (akatizi, huzursuzluk, hiperkinezi 
ve huzursuz bacak sendromu), tremor, diskinezi (diskinezi, kaslarda se ğirme, koreatetozis, 
atetozis ve miyoklonu s), distoni. Distoni şunlar ı kapsamaktad ır; distoni, hipertoni, 
tortikollis, istemsiz kas kas ılmalar ı, kas kas ılmas ı, blefarospazm, ok ulogirasyon, dilde 
paralizi, fasyal spazm, laringospazm, miy otoni, opistotonus, or ofaringeal spazm, 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG8326  plörototonus, dilde spazm ve trismus. Mutl aka ekstrapiramidal orijine sahip olmas ı 
gerekmeyen, daha geni ş bir semptom spektrumunun verildi ğine dikkat edilmelidir. İnsomnia 
şunlar ı içerir; uykuyu ba şlatma, sürdürme güçlü ğü. Grand-mal konvülsiyonu içeren 
konvülsiyon. Menstrüel bozukluk şunlar ı içerir; düzensiz menstrüa syon, oligomenore. Ödem 
şunlar ı içerir; yayg ın ödem, periferik ödem, gode b ırakan ödem. 
 
Paliperidon formülasyonlar ıyla kaydedilen istenmeyen etkiler 
Paliperidon, risperidonun aktif me tabolitidir. Bu nedenle, bu bile şenlerin advers reaksiyon 
profilleri (hem oral hem de enjektabl formül asyonlar dahil) birbirleri için geçerlidir.  
Yukar ıdaki advers reaksiyonlara ek ol arak, paliperidon ürünleriyle a şağıdaki advers reaksiyon 
kaydedilmi ştir ve RİPESİL ile de meydana gelmesi beklenebilir: 
 
Kardiyak bozukluklar: Postüral ortostatik ta şikardi sendromu 
Sınıf etkileri 
Diğer antipsikotiklerde oldu ğu gibi, risperidon ile pazarlama sonras ı dönemde çok ender 
olarak QT uzamas ı olgular ı bildirilmi ştir. QT aral ığını uzatan antipsikotikler ile bildirilen 
sınıfla ilişkili diğer kardiyak etkiler aras ında ventriküler aritmi, ventriküler fibrilasyon, 
ventriküler ta şikardi, ani ölüm, kardiyak arrest ve  Torsades de Pointes bulunmaktad ır. 
 
Venöz tromboembolizm 
Antipsikotik ilaçlarla venöz tromboembolizm olgular ı (pulmoner embolizm da hil) ve derin ven 
trombozu olgular ı bildirilmi ştir (s ıklık bilinmemektedir). 
 
Kilo alma 
Vücut ağırlığının ≥ % 7’si oran ında kilo alma kriterini kar şılayan risperidon ve plasebo ile 
tedavi edilen yeti şkin şizofreni hastalar ının oranlar ı, 6 ila 8 haftal ık bir havuzda plasebo 
kontrollü çal ışmalarda kar şılaştırılm ıştır ve plaseboya (% 9) nazaran risperidon (% 18) ile kilo 
alma insidans ının istatistiksel olarak anlaml ı ölçüde daha fazla oldu ğu görülmü ştür. Akut mani 
hastas ı yetişkinlerde plasebo kontrollü 3 haftal ık havuzda, son noktada kiloda ≥ % 7 oran ında 
art ış insidans ı risperidon (% 2,5) ve  plasebo (% 2,4) gruplar ında karşılaştırılm ış ve aktif 
kontrol grubunda (% 3,5) biraz daha yüksek oldu ğu görülmü ştür. 
 
Davran ış ve diğer rahats ız edici davran ış bozukluklar ı olan çocuk ve adolesan popülasyonunda 
yap ılan uzun süreli çal ışmalarda, 12 ayl ık tedaviden sonra ortalama 7,3 kg artm ıştır. 5-12 ya ş 
aras ındaki normal çocuklarda beklenen kilo alma oran ı yılda 3 ila 5 kg’d ır. 12-16 ya şındaki 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG8327  hastalarda, erkekler y ılda yaklaşık 5 kg al ırken bu durum k ızlarda y ılda 3 ila 5 kg’da kalm ıştır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Yetişkin hastalara oranla demansl ı yaşlı hastalarda veya pediatri k hastalarda daha yüksek 
insidans ın rapor edildi ği advers ilaç reaksiyonlar ı (AİR) aşağıda aç ıklanmaktad ır: 
 
Demans hastal ığına sahip ya şlılarda 
Demansl ı yaşlı hastalarda yap ılan klinik çal ışmalarda geçici iskemik at ak ve serebrovasküler 
olay s ıras ıyla % 1,4 ve % 1,5 s ıklığa sahip A İR’ler olarak bildirilmi ştir. Ayr ıca, aşağıdaki 
AİR’lerin demansl ı yaşlı hastalarda 
≥ % 5 s ıklığında olduğu ve diğer yetişkin popülasyonda 
görülen s ıklığın en az iki kat ı olduğu bildirilmi ştir: İdrar yolu enfeksiyonu, periferal ödem, 
letarji ve öksürük. 
 
Pediatrik hastalar 
Genel olarak çocuklarda gözlene n advers reaksiyon tiplerinin yeti şkinlerde gözlenen ile benzer 
olmas ı beklenir. A şağıdaki AİR’lerin, pediatrik hast alarda (5 ila 17 ya ş) ≥ % 5 s ıklığında 
olduğu ve yeti şkinlerde yap ılan klinik çal ışmalarda görülen s ıklığın en az iki kat ı olduğu 
bildirilmi ştir: Uyku basmas ı/sedasyon, halsizlik, ba ş ağrısı, iştah art ışı, kusma, üst solunum 
yollar ı enfeksiyonu, burun t ıkan ıklığı, kar ın ağrısı, baş dönmesi, öksürük, ate ş, titreme, ishal 
ve enürezis.  
Çocuklarda, cinsel geli şim ve boy üzerinde ri speridonun uzun süreli etkileri yeterince 
araştırılmam ıştır. (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmekte dir (www.titck.gov.tr, e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi 
Semptomlar 
Genellikle, bildirilen i şaret ve semptomlar ilac ın bilinen farmakolojik  etkilerinin artmas ı 
şeklindedir. Doz a şımı semptomlar ı, uyuşukluk ile sedasyon, ta şikardi ile hipotansiyon ve 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG8328  ekstrapiramidal semptomlard ır. Doz a şımı halinde QT-uzamas ı ve konvülsiyonlar 
bildirilmi ştir. Oral risperidon ve pa roksetinin birlikte kullan ımındaki doz a şımı ile ilişkili 
olarak Torsades de Pointes bildirilmi ştir. 
Akut doz a şımı durumlar ında birden fazla ilaç ihtimali dü şünülmelidir. 
 
Tedavi 
Solunum yolu aç ılmal ı ve aç ık tutulmal ı, yeterli oksijenasyon ve ventilasyon sa ğlanmal ıdır. 
Gastrik lavaj (hastan ın bilinci kapal ı ise, entübasyondan sonra), ak tif kömür ve birlikte bir 
laksatif uygulanmas ı ilaç al ındıktan sonra bir saatten az bir zaman dilimi içinde 
düşünülmelidir. Kardiyovasküler izleme hemen ba şlatılmal ı ve sürekli elektrokardiyografik 
izleme ile muhtemel aritmiler takip edilmelidir. 
 
Risperidona özgü bir antidot yoktur. Bu  nedenle uygun destekleyici önlemler al ınmal ıdır. 
Hipotansiyon ve dola şım kolaps ı intravenöz s ıvı ve/veya sempatomimetik ajanlar gibi uygun 
önlemlerle tedavi edilmelidir. Şiddetli ekstrapiramidal semptomlarda antikolinerjik tedavi 
uygulanmal ıdır. Hasta durumu düzelinceye kadar yak ın t ıbbi gözlem alt ında tutulmal ı ve 
izlenmelidir. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1 Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Di ğer antipsikotikler 
ATC kodu: N05AX08 
 
Etki mekanizmas ı: 
Risperidon, kendine özgü özellikleri olan selektif bir monoaminerjik antagonisttir. 
Serotoninerjik 5-HT 2 ve dopaminerjik D 2 reseptörlerine yük sek afiniteyle ba ğlan ır. Alfa 1- 
adrenerjik reseptörlere, daha dü şük afiniteyle H 1-histaminerjik ve alfa 2-adrenerjik reseptörlere 
de bağlan ır. Risperidonun kolinerjik reseptörlere  afinitesi yoktur. Risperidon, güçlü bir 
dopamin D 2 reseptörü anta gonisti olarak, şizofrenideki pozitif semptomlar ı düzelttiği kabul 
edilirken, klasik nöroleptiklere k ıyasla motor aktivitede depresyona ve katalepsi olu şumuna 
daha az neden olur. Dengeli bir santra l serotonin ve dopamin antagonizmas ı, ekstrapiramidal 
yan etkileri azaltabili r, tedavinin etkinli ğini şizofreninin negatif ve afektif semptomlar ına 
yayabilir.  
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG8329  Farmakodinamik etkiler 
Klinik etkililik Şizofreni 
Risperidonun k ısa dönem şizofreni tedavisindeki etkilili ği, şizofreni için DSM-IV kriterlerine 
uyan 2500’den fazla hastan ın kat ıldığı, 4 ile 8 hafta süreli dört çal ışmada belirlenmi ştir. 
Günde iki kez uygulanan risperidon dozunun 10 mg/gün’e kadar titre edildi ği 6 haftal ık, 
plasebo kontrollü bir ara ştırmada, K ısa Psikiyatrik Derecelendirme Ölçe ği (BPRS) toplam 
skorunda, risperidon plasebodan üstün bulunmu ştur. Dört sabit risperidon dozu kullan ılan 
(günde iki kez uygulama ile 2, 6, 10 ve 16 mg/gün), 8 haftal ık, plasebo kontrollü bir 
araştırmada dört risperidon grubunun hepsinde, Pozitif ve Negatif Sendrom Ölçe ği (PANSS) 
toplam skorunda plas ebodan üstün bulunmu ştur. Beş sabit risperidon dozu (günde iki kez 
uygulama ile 1, 4, 8, 12 ve 16 mg /gün) ile yürütülen 8 haftal ık bir doz k ıyaslama 
çal ışmas ında, 4, 8 ve 16 mg/gün risperidon doz gruplar ı PANSS toplam skorunda 1 mg 
risperidon doz grubundan üstün bulunmu ştur. İki sabit risperidon dozunun kullan ıldığı (günde 
bir kez uygulama ile 4 ve 8 mg/gün) 4 ha fta süreli, plasebo kontrollü bir doz k ıyaslama 
çal ışmas ında, her iki risperidon doz grubu, toplam PANSS skoru ve bir yan
ıt ölçümünü de 
(PANSS toplam skorunda >% 20 azalma) kapsayan çe şitli PANSS ölçümle rinde plasebodan 
üstün bulunmu ştur. Daha uzun süreli bir ara ştırmada, ağırlıklı olarak şizofreni için DSM-IV 
kriterlerini kar şılayan ve bir antipsikotik ilaç ile en az 4 hafta süreyle klinik olarak stabil 
kalm ış, ayakta tedavi gören yeti şkin hastalar, 2 ile 8 mg/gün ri speridon ya da haloperidole 
randomize edilmi ş ve 1 ile 2 y ıl boyunca nüks için gözlem yap ılm ıştır. Risperidon almakta 
olan hastalarda bu süre içinde nüks zaman ı, haloperidol almakta olanlara k ıyasla, anlaml ı 
ölçüde daha uzun olmu ştur. 
 
Bipolar bozuklukta manik epizotlar 
Bipolar I bozuklu ğa bağlı manik epizotlar ın akut tedavisinde risp eridon monoterapisinin 
etkililiği üç çift-kör, plasebo kontrollü monoterapi çal ışmas ında, DSM-IV kriterleri temelinde 
bipolar I bozuklu ğu olan yakla şık 820 hasta üzerinde ortaya konulmu ştur. Bu üç çal ışmada, 1 
ile 6 mg/gün dozunda risperidonun (ba şlang ıç dozu iki çal ışmada 3 mg ve bir çal ışmada 2 
mg), önceden tan ımlanm ış birincil sonlan ım noktas ında (Young Mani Derecelendirme Ölçe ği 
(YMRS) toplam skor unda 3. haftada ba şlang ıç dönemine göre de ğişim), plasebodan anlaml ı 
ölçüde üstün oldu ğu gösterilmi ştir. İkincil etkililik sonuçlar ında, genel olarak birincil 
sonuçlar ı ile uyumlu olmu ştur. Toplam YMRS skorunda ba şlang ıç döneminden 3 haftal ık 
sonlan ım noktas ına kadar ≥ % 50 azalma gösteren hastalar ın yüzdesi, risperidon için 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG8330  plasebodan anlaml ı olarak daha yüksek bulunmu şt u r .  B u  ü ç  ç a l ışman ın bir tanesinde, bir 
haloperidol kol u ve 9 haftal ık bir çift-kör idame dönemi de bulunmaktayd ı. Etkililik, 9 
haftal ık idame tedavisi dönemi boyunca kal ıcı olmuştur. Toplam YMRS skorunda ba şlang ıca 
göre olan de ğişim, sürekli bir düzelme göstermi şi ve 12. haftada risper idon ve haloperidol 
aras ında benzer nitelikte bulunmu ştur. 
 
Akut mani tedavisinde duygudurum stabilize ed ici ajanlara eklenen risperidonun etkilili ği, 
bipolar I bozukluk için DSM -IV kriterlerine uyan yakla şık 300 hastan ın yer ald ığı 3 haftal ık 
çift-kör iki çal ışman ın birinde gösterilmi ştir. Bu 3 haftal ık çal ışmalardan birinde, lityum ya da 
valproat üzerine eklenen, 2 mg/gün ile ba şlanan 1 ile 6 mg/gün dozlar ındaki risperidon, 
önceden tan ımlanm ış birincil sonlan ım noktas ında (YMRS toplam skorunda 3. haftada 
başlang ıç dönemine göre de ğişim), tek ba şına lityum ya da valproata k ıyasla üstün 
bulunmuştur. İkinci bir 3 haftal ık çal ışmada, lityum, valproat veya karbamazepin ile 
kombinasyon şeklinde, 2 mg/gün ile ba şlanan 1 ile 6 mg/gün dozlar ındaki risperidon, YMRS 
toplam skorunun azalt ılmas ında tek ba şına lityum, valproat veya karbamazepinden üstün 
bulunmam ıştır. Bu çal ışmadaki ba şarısızlık için olas ı bir aç ıklama, risperidon ve 9-hidroksi-
risperidon klerensinin karbamazepin taraf ından indüklenmesi, böylelik le risperidon ve 9-
hidroksi- risperidonun subterapötik düzeylere inmesiyle sonuçlanmas ıdır. Yap ılan bir post-
hoc analizde karbamazepin grubu analiz d ışında tutuldu ğunda, lityum ya da valproat ile 
kombine edilen risperidon, YMRS toplam skorunun azalt ılmas ında tek ba şına lityum veya 
valproattan üstün bulunmu ştur. 
 
Demansta Devam Eden Sald ırganl ık 
Risperidonun, sald ırganl ık, ajitasyon, psikoz, aktivite gibi davran ışsal bozukluklar ve afektif 
bozukluklar içeren Davran ışsal ve Psikolojik Demans Semptomlar ı (BPSD) tedavisindeki 
etkililiği, çift-kör, plasebo kontrollü üç çal ışma kapsam ında, orta dereceli ile şiddetli demans ı 
olan 1150 ya şlı hasta üzerinde ortaya konulmu ştur. Çal ışmalardan biri, 0,5, 1 ve 2 mg/gün’lük 
sabit risperidon dozlar ını içermekteydi. İki esnek doz çal ışmas ında, s ıras ıyla 0,5 ile 4 mg/gün 
ve 0,5 ile 2 mg/gün aral ıklar ındaki risperidon doz gruplar ı kullan ılm ıştır. Risperidon ya şlı 
demans hastalar ında sald ırganl ığın tedavisinde, istatistiksel olarak anlaml ı ve klinik olarak 
önemli bir etkililik, ajitasyon ve psi kozun tedavisinde biraz daha az kal ıcı nitelikte etkililik 
göstermiştir (Alzheimer Hastal ığında Davran ışsal Patoloji Derecelendirme Ölçe ği [BEHAVE- 
AD] ve Cohen-Mansfield Ajitasyon Envanteri [CMAI] yoluyla ölçüldü ğü şekilde). 
 
Risperidonun tedavi etkisi, Mini-Mental Durum Muayenes i (MMSE) skorundan (ve bunun 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG8331  sonucu olarak demans şiddetinden); risperidon un sedatif özellikler inden, psikoz bulunup 
bulunmamas ından ve demans tipinden (Alzheimer demans ı, vasküler ya da mikst demans) 
bağıms ızdı. (Ayn ı zamanda Bkz. Bölüm 4.4) 
 Pediyatrik popülasyon Tav ır/davran ış bozukluğu 
Yıkıcı davran ışlar ın k ısa dönem tedavisinde risperidonun etkilili ği, çift-kör, plasebo kontrollü 
iki çal ışmada, DSM-IV temelinde y ıkıcı davran ış bozukluklar ı (DBD) ve s ınırda entelektüel 
işlev veya hafif ile orta de receli mental retardasyon/ö ğrenme bozuklu ğu tan ısı alm ış, 5 ile 12 
yaşlar ında yakla şık 240 hasta üzerinde  ortaya konulmu ştur. Bu iki çal ışmada risperidon 0,02 
ile 0,06 mg/kg/gün, önceden tan ımlanm ış birincil sonlan ım noktas
ı olan, Nisonger-Çocuk 
Davran ışlar ı Derecelendirme Formu (N-CBRF)’nin Tav ır/Davran ış Sorunlar ı alt-ölçeğinde 6. 
haftada ba şlang ıç dönemine göre de ğişim üzerinde plasebodan anlaml ı ölçüde üstün 
bulunmuştur. 
 
5.2 Farmakokinetik özellikler 
Genel Özellikler Risperidon farmakolojik aktivit esi risperidona benzeyen 9-hi droksi-risperidona metabolize 
olur. 
 
Emilim: 
Oral uygulamadan sonra risperidon tam olarak absorbe edilir ve en yüksek plazma düzeyine 
1-2 saat içinde ula şılır. Risperidonun oral mutlak biyoyararlan ımı % 70 (CV= % 25)’tir. 
Risperidonun oral relatif biyoyararlan ımı tablet için çözeltiye k ıyasla % 94 (CV= % 10)’tür. 
Risperidonun absorpsiyonu besinlerden etkilenmez,  bu nedenle risperidon besinlerle birlikte 
ya da ayr ı olarak al ınabilir. Risperidon kararl ı durum plazma konsantrasyonuna hastalar ın 
çoğunda 1 günde ula şır. 9-hidroksi-risperidon kararl ı durum plazma konsantrasyonuna 
uygulaman ın 4-5’inci günlerinde ula şır. 
 
Dağılım: 
Risperidon h ızla dağılır. Dağılım hacmi yakla şık 1-2 l/kg’d ır. Risperidon plazmada albümin ve 
alfa 1-asit glikoproteine ba ğlan ır. Risperidonun proteinlere ba ğlanma oran ı % 90, 9-hidroksi- 
risperidonun ise % 77’dir. 
 
 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG8332  Biyotransformasyon: 
Risperidon, CYP 2D6 arac ılığı ile farmakolojik aktivitesi ri speridona benzeyen 9-hidroksi- 
risperidona metabolize olur. Risp eridon ve 9-hidroksi-risperidon birlikte aktif antipsikotik 
fraksiyonu olu şturur. CYP 2D6 genetik polim orfizm göstermektedir. Yayg ın CYP 2D6 
metabolize edicil er risperidonu h ızla 9-hidroksi-risperidona dönü ştürürken, zay ıf CYP 2D6 
metabolize edicilerde bu dönü şüm çok daha yava ş gerçekle şir. Yayg ın metabolize ediciler, 
zay ıf CYP 2D6 metabolize edicilere k ıyasla daha dü şük risperidon ve daha yüksek 9-hidroksi- 
risperidon konsantrasyonlar ına sahip olmakla birlikte, risp eridon ve 9-hidroksi-risperidon 
kombinasyonunun (yani, aktif antipsi kotik fraksiyon) farmakokineti ği, tek ve ç oklu dozlardan 
sonra, yayg ın ve zay ıf CYP 2D6 metabolize edicilerde benzer niteliktedir. 
 
Risperidonun ba şka bir metabolik yola ğı N-dealkilasyondur. İnsan karaci ğer mikrozomlar ıyla 
yap ılan in vitro çal ışmalarda, klinikteki kullan ım konsantrasyonlar ındaki risperidonun, 
sitokrom P450 izoenzimleri yle (CYP 1A2, CYP 2A6, CYP 2C8/9/10, CYP 2D6, CYP 2E1, 
CYP 3A4 ve CYP 3A5) metabolize edilen ilaçlar ın metabolizmalar ını önemli ölçüde inhibe 
etmediği gösterilmi ştir. 
 
Eliminasyon: 
Uygulamadan bir hafta sonra, dozun % 70’i idrar ve % 14’ü feçes ile itrah edilir. İdrarla itrah 
edilen dozun % 35-45’ini risperidon ve 9-hidroksi-risperidon olu şturur. Geri kalan k ısım 
inaktif metabolitlerdir. Psikotik  hastalarda oral yoldan kullan ılan risperidonun eliminasyon 
yar ılanma ömrü yakla şık 3 saattir. 9-hidroksi-risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun 
eliminasyon yar ılanma ömrü 24 saattir. 
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: 
Risperidonun plazma konsantrasyonlar ı, terapotik doz aral ığında dozla orant ılıdır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Yaşlılarda: Tek-doz oral risp eridonun farmakokinetik çal ışmas ında, yaşlılarda ortalama olarak 
% 43 daha yüksek aktif antipsiko tik fraksiyon plazma konsantrasyonlar ında art ış ve % 38 
daha uzun bir yar ı ömür ve aktif antipsikotik fraksiyonun klerensinde ya şlılarda % 30 azalma 
görülmüştür. 
 
Pediyatrik hastalarda: Risper idon, 9-hidroksi-risperidon ve aktif antipsikotik fraksiyonun 
çocuklardaki farmakokineti ği, yetişkinlerdeki ile benzerdir.  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG8333  Böbrek yetmezli ğinde: Orta derecede böbrek yetmezli ği olan yeti şkinlerde aktif fraksiyonun 
klerensi, sa ğlıklı genç yeti şkinlerinkinin %48’idir . Aktif fraksiyonun yar ılanma ömrü genç 
yetişkinlerde 16,7 saat, orta derecede böbrek yetmezli ği olanlarda 24,9 saat (ya da genç 
yetişkinlerden yakla şık 1,5 kat daha uzun) ve şiddetli böbrek yetmezli ği olanlarda 28,8 saat 
(genç yeti şkinlerden 1,7 kat daha uzun)’dir. 
 
Karaciğer yetmezli ğinde: Risperidonun plaz ma düzeyleri karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda 
normal bulunmu ştur, ancak risperid onun plazma ortalama serbest fraksiyonu yakla şık % 37,1 
artm ıştır. Bu verilere göre orta ve şiddetli karaci ğer yetmezli ği olan yeti şkinlerde, risperidon 
ve risperidonun aktif fraksiyonunun oral kleren si ve eliminasyon yar ı ömrü genç sa ğlıklı 
yetişkinlerden anlaml ı derecede farkl ı değildir. 
 
Cinsiyet, ırk ve sigara al ışkanl ığı 
Bir popülasyon farmakokinetik analizinde, cinsiyet, ırk ya da sigara al ışkanl ığının risperidon 
ya da aktif antipsikotik fraksiyonun  farmakokinetikleri üzerinde belirgin et ki göstermedikleri 
belirlenmi ştir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenilirlik verileri 
Seksüel olarak immatüre s ıçan ve köpeklerde dozlaman ın başlatıldığı (sub)kronik toksisite 
çal ışmalar ında, erkek ve di şi genital yolu ile meme bezlerinde doza ba ğlı etkiler gözlenmi ştir. 
Bu etkiler, risperidonun dopamin D 2 reseptörünü bloke etmesi sonucu olu şan yüksek serum 
prolaktin seviyelerine ba ğlıdır. 
 
Ayn ı zamanda doku kültürü çal ışmalar ı insan meme tümörlerindeki hücre büyümesinin 
prolaktin ile uyar ılabileceğini düşündürmektedir. Risperidon s ıçan ve tav şanda teratojenik 
bulunmam ıştır. Risperidon ile yap ılan s ıçan üreme çal ışmalar ında, ebeveynlerin çiftle şme 
davran ışında ve dölün do ğum ağırlığı ve sağkal ımı üzerinde advers etkiler görülmü ştür. 
Sıçanlarda risperidona rahim içi maruziyet yeti şkinlikte kognitif yetmezlik ile 
ilişkilendirilmi ştir. Gebe hayvanlara uyguland ığında diğer dopamin antagonistleri dölün 
öğrenme ve motor geli şimi üzerinde negatif etkilere neden olmu ştur. Juvenil s ıçanlarla 
yap ılan bir toksisite çal ışmas ında artm ış yavru mortalitesi ve fiziksel geli şimde bir gecikme 
gözlenmiştir. Juvenil köpeklerle yap ılan 40 haftal ık bir çal ışmada seksüel olgunla şma 
gecikmiştir. Adolesanlarda EAA baz ında maksimum insan dozunun 3,6 kat ı bir dozda (1,5 
mg/gün) uzun kemik büyümesi etkilenmemi ştir; etkiler adolesanlarda EAA baz ında 
maksimum insan dozunun 15 kat ı bir dozda gözlenmi ştir. 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG8334  Bir dizi testte risp eridonun genotoksik olmad ığı bulunmu ştur. S ıçanlarda ve farelerde 
risperidona ili şkin oral karsinojenite çal ışmalar ında hipofiz bezi adenomalar ı (fare), endokrin 
pankreas adenomlar ı (s ıçan) ve meme bezi adenomlar ında (her iki tür) art ışlar görülmü ştür. 
Bu tümörler uzam ış dopamin D 2 antagonizmas ı ve hiperprolaktinemi ile ili şkili olabilir. 
Rodentlerdeki bu tümör bulgular ının insandaki risk aç ısından önemi bilinmemektedir. In vitro 
ve in vivo hayvan modelleri yüksek dozlardaki risperidonun hastalarda teorik olarak artm ış 
Torsades de Pointes riski ile ili şkilendirilmi ş QT aral ığı uzamas ına neden olabilece ğini 
göstermektedir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1 Yard ımc ı maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı) 
Mikrokristalin selüloz Kroskarmeloz sodyum Sodyum lauril sülfat  Prejelatinize ni şasta 
Kolloidal silikon dioksit Magnezyum stearat 
 
Opadry 03 B 32340 sar ı içeriği; 
Hipromelloz  Titanyum dioksit (E 171) Makrogol/PEG Kinolin sar ısı alu lak 
Sar ı demir oksit 
Gün bat ımı sar ısı (E 110) 
 
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği bulunmamaktad ır. 
 
6.3 Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. 
  
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG8335  6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
20 tablet, PVDC/Alu blister içi nde karton kutularda sunulmaktad ır. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Ali Raif İlaç San. A. Ş.  
Yeşilce Mahallesi  
Doğa Sokak No:4 
34418 Ka ğıthane/İSTANBUL 
Tel: 0212 316 78 00 Faks: 0212 316 78 78 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
217/67 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.12.2008 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83
Bu belge 5070 sayılı Elektronik İmza Kanunu uyarınca elektronik olarak imzalanmıştır. Doküman https://www.turkiye.gov.tr/saglik-titck-ebys
adresinden kontrol edilebilir. Güvenli elektronik imza aslı ile aynıdır. Dokümanın doğrulama kodu : 1Z1AxSHY3M0Fyak1UM0FyRG83RG83