1  KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 ▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin h ızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacakt ır. Sağlık mesleği mensuplar ının şüpheli advers reaksiyonlar ı TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bak ınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nas ıl raporlan ır? 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
ZENO S 250 mg Da ğılabilir Tablet 
 2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
 Etkin Madde Deferasiroks 250 mg  Yard ımc ı Maddeler 
Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı)     136,7 mg  
Laktoz spray dried (inek sütü kaynakl ı)             126,6 mg 
Sodyum lauril sülfat       4,20 mg  Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 3. FARMASÖT İK FORM 
 Dağılabilir tablet 
 Beyaz-k ı
rık beyaz renkli, yuvarlak, düz, kenarlar ı eğimli, dağılabilir tabletlerdir. 
 3. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 4.1. Terapötik endikasyonlar 
ZENO S 2 ya ş ve üzeri çocuklarda ve eri şkinlerde, kan transfüzyonlar ına bağlı kronik demir 
yüklenmesinin (transfüzyonel hemo sideroz) tedavisinde kullan ılır. 
 ZENO S ayr ıca transfüzyona ba ğlı olmayan talasemi semptomlar ı (alfa-talasemi intermedia, 
beta-talasemi intermedia, hafif orta klinik bulgu veren birlikte geçi şli talasemiler) olan 10 ya ş 
ve üzerindeki hastalarda kr onik demir yüklenmesinin (karaci ğer demir konsantrasyonunun ≥5 
mg/g kuru a ğırlık (ka) veya seru m ferritin düzeyinin  >800 mcg/L olmas ı) tedavisinde 
endikedir. Karaci ğer demir konsantrasyonu  <3 mg/g kuru a ğırlık veya serum ferritin <300 
mcg/L oldu ğunda tedavi sonland ırılır. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi 
Transfüzyona ba ğlı
 kronik demir yüklenmesi: 
ZENO S tedavisine, yakla şık 20 ünite (yakla şık 100 mL/kg) eritrosit süspansiyonu 
transfüzyonundan sonra veya kronik demir yüklemesi oldu ğuna işaret eden klinik izlem 
bulgular ı ortaya ç ıktığında (serum ferritin düzey i >1000 mikrogram/L oldu ğunda) başlanmas ı 
önerilir. Verilecek dozlar (mg/kg olarak) hesaplanmal ı ve en yak ın miktar ı içeren tam tablet 
2  dozuna yuvarlanarak uygulanmal ıdır. 
 Demir şelasyon tedavisinin amaçlar ı, transfüzyonlarla hastaya verilmi ş olan fazla miktardaki 
demiri uzakla ştırmak ve mevcut demir yükünü gerekti ği biçimde azaltmakt ır. Aşırı demir 
yükünü uzakla ştırmaya ilişkin karar, şelasyon tedavisinden beklenen kl inik fayda ve riskler göz 
önüne al ınarak hastaya göre ki şisel olarak verilmelidir. 
 Tüm hastalarda a şırı şelasyon riskini en az a indirmek için şelasyon tedavisi s ıras ında dikkatli 
olunmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4). 
 Başlang ıç dozu 
Transfüzyona ba ğlı kronik demir yüklenmesinin ZE NO S ile tedavisinde önerilen ba şlang ıç 
dozu 20 mg/kg’d ır. 
 Ayda >14 mL/kg (yakla şık >4 ünite) eritrosit süspansiyonu transfüzyonu alan ve vücuttaki 
demir yükünün azalt ılmas ı amaçlanan eri şkinlerde ba şlang ıç dozu olarak günde 30 mg/kg 
ZENO S kullan ılmas ı düşünülebilir. 
 
Ayda <7 mL/kg (yakla şık <2 ünite) eritrosit süspansiyonu tr ansfüzyonu alan ve vücuttaki demir 
yükünün ayn ı düzeyde devam ettiri lmesi amaçlanan eri şkinlerde ba şlang ıç dozu olarak günde 
10 mg/kg ZENO S kullan ılmas ı düşünülebilir. 
 Halen deferoksaminle tedavinin ba şarıyla yürütüldü ğü hastalarda ZENO S ba şlang ıç dozu, 
deferoksamin dozunun say ısal olarak yar ısı kadar dü şünülmelidir (örne ğin haftan ın 5 günü, 
günde 40 mg/kg defero ksamin [veya e şdeğeri] olan bir hasta ZENO S tedavisine, ba şlang ıç 
dozu olarak günde 20 mg/ kg ile geçmelidir). 
 İdame dozu 
Serum ferritin düzeyleri nin her ay izlenmesi ve bu izleme sonuçlar ına göre ZENO S dozunun 
gerekirse her 3–6 ayda bir ayarlanmas ı önerilir. Doz ayarlamalar ı 5–10 miligram/kilograml ık 
basamaklar şeklinde yap ılabilir ve hem hastadan al ınan terapötik cevap hem de terapötik 
hedefler (idame veya demir yükünün azalt ılmas ı) göz önünde tutularak gerçekle ştirilmelidir. 
30 mg/kg’l ık dozlarda yeterince kontrol edilemeyen (örne ğin serum ferritin düzeyleri sürekli 
2500 mikrogram/L’nin üzerinde ol an ve zaman içerisinde dü şme eğilimi göstermeyen) 
hastalarda, 40 mg/kg’a kadar dozlar dü ş
ünülebilir. 30 mg/kg üzerindeki dozlarda kullan ılan 
ZENO S ile uzun vadeli etkililik ve  güvenlilik verileri henüz k ısıtlıdır (doz art ırmas ından sonra 
ortalama 1 y ıl izlenen 264 hasta). 30 mg /kg’a varan dozlarda sad ece çok az hemosideroz 
kontrolü elde edilirse, ilave art ırma (maksimum 40 mg/kg’a) tatmin edici bir kontrol 
sağlamayabilir ve alternatif tedavi seçenekleri dikkate al ınabilir. 30 mg/kg üz erindeki dozlarda 
tatmin edici bir kontrol elde edilemezse, bu dozlarda tedavi sürdür ülmemeli ve mümkün 
olduğunda alternatif teda vi seçenekleri dü şünülmelidir. 40 mg/kg’dan daha yüksek dozlar, bu 
düzeydeki dozlarda k linik tecrübeler s ınırlı olduğundan önerilmemektedir. 
 30 mg/kg’dan yüksek dozlarda tedavi ed ilen hastalarda, kontrol elde edildi ğinde (örn. serum 
ferritin düzeyleri tutarl ı olarak 2.500 mcg/L’nin alt ında ve zaman içerisinde azalma e ğilimi 
gösteriyor) dozda 5 ila 10 mg/kg’l ık basamaklar halinde azaltmalar dü şünülmelidir. Serum 
ferritin düzeyi hedef de ğere ulaşmış (genellikle 500 ve 1000 mikrogram/L aras ında) olan 
hastalarda, serum ferritin  düzeylerinin hedef aral ıklarda tutulmas ı ve aşırı şelasyon riskinin en 
aza indirilmesi amac ıyla dozun 5 ila 10 mg/kg ad ımlarla azalt ılmas ı düşünülmelidir. Serum 
ferritin düzeyleri sürekli ol arak 500 mikrogram/L’nin alt ında bulunursa, tedaviye ara 
3  verilmesi dü şünülmelidir. 
 Transfüzyona ba ğlı olmayan talasemi sendromlar ı: 
Şelasyon tedavisi yaln ızca demir yüklenmesine ili şkin kan ıt olduğunda (karaci ğer demir 
konsantrasyonu (LIC) ≥5 mg Fe/g ka veya serum ferritin de ğerinin >800 mikrogram/L 
olmas ı) başlatılmal ıdır. LIC, aşırı demir yüklenmesi tayini için tercih edilen yön temdir ve bu 
tayin yönteminin  uygulanabildi ği yerlerde kullan ılmal ıdır. LIC de ğerlendirmesi yap ılmayan 
hastalarda a şırı şelasyon riskinin en aza indirgenmesi için şelasyon tedavisi s ıras ında dikkatli 
olunmal ıdır (bkz. Bölüm 4.4.). 
 Başlang ıç dozu: 
Transfüzyona ba ğlı olmayan talasemi sendromlar ının tedavisinde ZENO S için önerilen 
başlang ıçtaki günlük doz 10 mg/kg vücut a ğırlı
ğıdır. 
 Doz ayarlamalar ı: 
Hastan ın tedaviye yan ıtını değerlendirmek ve a şırı şelasyon riskini en aza indirmek amac ıyla 
serum ferritin düzeyinin ayl ık olarak izlenmesi önerilmek tedir (bkz. Bölüm 4.4). Hastan ın 
LIC değeri ≥7 mg Fe/g ka ise veya serum ferritin  düzeyi sürekli >2.000 mikrogram/L ise ve 
azalma eğilimi göstermiyorsa ve  de hasta bu ilac ı iyi tolere ediyorsa, tedavinin her 3 ila 6 
ayında 5 ila 10 mg/kg’lik doz art ışlar ı düşünülmelidir. 20 mg/kg’den yüksek dozlar 
önerilmemektedir ç ünkü transfüzyona ba ğıml ı olmayan talasemi sendromlar ı olan hastalarda 
bu düzeyin üzerindeki dozlarla deneyim bulunmamaktad ır. 
 LIC’nin de ğerlendirilmedi ği ve serum ferritin düzeyinin ≤2.000 mikrogram/L oldu ğu 
hastalarda doz uygulamas ı 10 mg/kg’yi geçmemelidir. 
 Dozun >10 mg/kg’ye art ırıldığı hastalarda LIC’nin <7 mg Fe/g ka veya serum ferritin 
düzeyinin ≤2.000 mikrogram/L olmas ı durumunda dozun 10 mg/kg veya daha alt ına 
azalt ılmas ı
 önerilmektedir. 
 Vücut demir düzeyi yeterli düzeye indirildikten s onra (LIC <3 mg Fe/g ka veya serum ferritin 
<300 mikrogram/L) tedavi kesilmelidir ve yeniden tedavi önerilmeyebilir. 
 Uygulama şekli: 
ZENO S, günde 1 defa, aç karn ına, yemekten en az 30 dakika  önce, tercihen her gün ayn ı saatte 
alınmal ıdır. 
 Tabletler, bir bardak (100 – 200 mL) su veya por takal ya da elma suyu içerisinde, ince bir 
süspansiyon meydana gelinceye kadar kar ıştırılarak eritilir. Süspansiyon içildikten sonra, 
bardakta kalabilecek herhangi bir art ık, az miktarda su veya meyve suyuyla yeniden 
süspansiyon haline getirilerek içilmelidir. Tabletler çi ğnenmemeli veya tüm olarak 
yutulmamal ıdır. Ürünün karbonatl ı içecek veya süt içinde dispersiyonu, s ıras ıyla köpürme ve 
yavaş dağılma nedeniyle tavsiy e edilmemektedir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Deferasiroks böbrek yetmezli ği olan hastalarda ara ştırılmam ıştır ve kreatinin klerensi <60 mL/ 
dakika’n ın alt ında olan hastalarda kontrendikedir. 
 Karaciğer yetmezli ği 
4  ZENO S şiddetli hepatik bozuklu ğu (Child-Pugh C) olan hastalarda kullan ılmamal ıdır (bkz. 
Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2). Orta şiddette hepatik bozuklu ğu olan (Child-Pugh B) hastalar için 
doz, dikkate de ğer bir oranda azalt ılmal ı ve bunu takiben, %50 s ınırına kadar progresif bir 
şekilde artt ırılmal ıdır ve ZENO S bu hastalarda dikkatle kullan ılmal ıdır. Karaciğer fonksiyonu, 
bütün hastalarda tedavi ba şlatılmadan önce, tedavinin ilk ay ında 2 haftada bir ve bundan sonra 
ayda bir izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri). Hafif şiddette 
hepatik bozuklu ğu olan (Child-Pugh A) hast alar için doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon 
23 ayl ıktan küçük çocuklarda De ferasiroks’un etkilili ği ve güvenlili ği saptanamam ıştır. 
Mevcut veri yoktur.  Transfüzyona ba ğlı kronik demir yüklenmesi olan 2-17 ya ş aral ığındaki pediyatrik hastalarda 
pozoloji önerileri, eri şkin hastalardaki gibidi r (bkz. Bölüm 4.2). Hastan ın tedaviye yan
ıtını 
değerlendirmek ve a şırı şelasyon riskini en aza indirmek amac ıyla serum ferritin seviyesinin 
her ay izlenmesi önerilmektedi r (bkz. Bölüm 4.4). Doz hesaplan ırken, pediyatrik hastalar ın 
vücut ağırlığında zaman içerisinde  meydana gelen de ğişiklikler göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 2-5 yaş aral ığındaki pediyatrik hastalarda maruziyet yeti şkinlere göre daha dü şüktür. Bu 
sebeple bu ya ş grubunda yeti şkinlerde uygulanmas ı gereken dozdan daha yüksek bir doz 
gerekebilir. Ancak ba şlang ıç dozu yeti şkinler ile ayn ı olmal ıdır ve bireysel doz ayarlamas ı 
yap ılarak takip ed ilmelidir. 
 Transfüzyon ba ğıml ı olmayan talasemi sendromlar ı olan pediatrik hastalarda doz 10 mg/kg’ ı 
aşmamal ıdır. Bu hastalarda, ayl ık serum ferritin de ğerlendirmelerine ek olarak, a şı
rı şelasyonu 
önlemek için LIC ve se rum ferritinin daha yak ından izlenmesi çok öneml idir (bkz. Bölüm 4.4). 
Serum ferritin ≤800 mikrogram/L oldu ğunda LIC üç ayda bir izlenmelidir. 
 Geriyatrik popülasyon Yaşlı hastalarda herhangi bir doz ayarlamas ı gerekli de ğildir. Klinik çal ışmalarda ya şlı 
hastalar ın genç hastalara k ıyasla daha yüksek advers r eaksiyon (özelli kle diyare) s ıklığına sahip 
olduğu görülmü ş olup, bu hastalar doz ayarlamas ı gerektirebilecek advers reaksiyonlar 
açısından yak ından izlenmelidir. 
 4.3. Kontrendikasyonlar 
 
 Kreatinin klerensi <60ml/dakika olan hastalarda, 
 Etkin maddeye veya yard ımc ı maddelerden herhangi birine kar şı aşırı duyarl ılığı olan 
hastalarda, kontrendikedir. 
 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
Böbrek fonksiyonu 
 
Deferasiroks sadece ba ş
lang ıç serum kreatinin de ğeri, yaşa uygun olarak normal aral ık 
dahilinde olan hastalarda incelenmi ştir. 
Klinik çal ışmalar s ıras ında hastalar ın yaklaşık %36’s ında serum kreatinin düzeyinde arka 
arkaya 2 ve daha fazla kez ≥%33’ün üzerinde, baz ı durumlarda normal aral ığın üst s ınırının 
üzerine ç ıkan art ışlar meydana gelmi ştir. Bunlar ın doza ba ğıml ı olduğu görülmü ştür. Serum 
kreatinin art ışı olan hastalar ın yaklaşık üçte ikisinde de ğerler, doz a yarlamas ı yapılmadan <%33 
5  düzeyine dönmü ştür. Kalan üçte birlik grupta serum kreatinin art ışı her zaman dozun azalt ılmas ı 
ya da kesilmesine yan ıt vermemi ştir. Baz ı durumlarda, sadece doz azalt ıldıktan sonra serum 
kreatinin de ğerlerinde bir stabilizasyon gözlenmi ştir. Deferasiroksun pazarlama sonras ı 
kullan ımını takiben akut böbrek yetmezli ği vakalar ı bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8.) Baz ı 
pazarlama sonras ı vakalarda, böbrek fonksiyon bozuklu ğu, geçici veya kal ıcı diyaliz gerektiren 
böbrek yetmezli ğine yol açm ıştır. 
 Serum kreatinin düzeylerindeki art ışın nedenleri aç ıklığa kavuşturulmam ıştır. Bu nedenle, 
eşzamanl ı olarak böbrek fonksiyonunu bask ılayan t ıbbi ürünler almakta olan ya da yüksek 
dozda ZENO S ve/veya dü şük oranlarda transfüzyon alma kta olan hastalar (eri şkin bir hasta için 
<7 ml/kg/ay ya da <2 ünite/ay eritrosit sü spansiyonu) için özel dikkat gösterilmelidir. 
Deferasiroks suda da ğılabilen tablet formülasyonu ile yap ı
lan klinik çal ışmalarda, 30 mg/kg’ ın 
üzerine doz yükseltme sonras ında renal advers olaylarda art ış gözlenmemi ş olmakla birlikte, 30 
mg/kg’ ın üzerindeki ZENO S dozlar ı ile birlikte renal advers olaylar riskinde art ış olas ılık d ışı 
bırak ılamamaktad ır. 
 Tedaviye ba şlanmadan önce serum kreatinin için iki defa de ğerlendirme yap ılmas ı 
önerilmektedir. Serum kreatinin, kreatinin klerensi (erişkinlerde Cockcroft-Gault veya 
MDRD formülü ve pediyatriklerde Schwartz form ülü ile hesaplan an) ve/veya plazma sistatin C 
düzeyleri, ZENO S ile tedaviye ba şlamadan önce, tedavi ba şlat ıldıktan veya modifiye 
edildikten (formülasyon de ğişikliği dahil) sonraki ilk bir ayda haftada bir, ard ından ayda 
bir izlenmelidir. Önceden mevcut böbrek hastal ıklar ı olan hastalar ve böbrek fonksiyonunu 
bask ılayan t ıbbi ürünler almakta olan hastalar, komplikasyonlar aç ısından daha yüksek risk 
altında olabilirler. Diyare  ya da kusma geli şen hastalarda yeterli hidrasyonun sürdürülmesine 
dikkat edilmelidir. 
 
Deferasiroks ile tedavi s ıras ı
nda meydana gelen me tabolik asidoza ili şkin pazarlama sonras ı 
raporlar mevcuttur. Bu hastalar ın büyük ço ğunluğunda renal bozukl uk, renal tübülopati 
(Fanconi sendromu) veya diyare ya da asit-baz dengesi bozuklu ğunun bilinen bir komplikasyon 
olduğu rahats ızlıklar mevcuttur. Asit-baz deng esi bu popülasyonlarda klinik aç ıdan endike 
olduğu şekilde izlenmelidir. Metabolik asidoz geli şen hastalarda ZENO S tedavisine ara 
verilmesi dü şünülmelidir. 
 Başlıca çocuklar olmak üzere deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda pazarlama sonras ı şiddetli 
formlarda hiperamonye mik ensefalopati ba ğlam ında bilinç de ğişiklikleri ile ili şkili renal 
tübülopati (Fanconi sendromu  gibi) ve böbrek yetmezli ği vakalar ı bildirilmi ştir. ZENO S 
tedavisi s ıras ında zihinsel durumda aç ıklanamayan de ğişiklikler geli şen hastalarda 
hiperamonyemik ensefalopati dü şünülmeli ve amonyak düzeyleri ölçülmelidir. 
 
Tablo 1 Böbrek izlemi tedavisinde doz ayarlamas ı ve tedaviye ara verilmesi 
 
 Serum kreatin  Kreatin klerensi 
Tedaviye ba şlamadan
önce İki defa (2x) ve Bir defa (1x) 
Kontrendike   <60 mL/mi n 
6  İzlem 
-Tedavi ba şlad ıktan 
veya doz ayarlamas ı 
yap ıldıktan sonraki ilk 
ay (formülasyon değişikliğini de içerir) 
- Daha sonra Haftal ık 
     Ayl ık ve 
     ve Haftal ık 
     Ayl ık 
Günlük dozun 10 mg/kg/gün azalt ılmas ı (dağılabilir tablet formülasyonu); 
eğer arka arkaya iki vizitte aşağıdaki böbrek parametreleri gözlenirse ve ba şka nedenlerle 
ilişkilendirilemezse 
Erişkin hastalar 
  Pediatrik hastalar Tedavi öncesi 
ortalaman ın 
>%33’ü >yaşa uygun ULN** ve  
  ve/veya <LLN’ye azal ır*  
(<90 mL/dk)  <LLN’ye azal ır*  
(<90 mL/dk) 
Doz azalt ıldıktan sonra, a şağıdaki durumlarda tedaviye ara verilir: 
Erişkin ve pediatrik Tedavi öncesi 
ortalaman ın 
>%33’ü olmaya devam ede
r ve/veya <LLN’ye azal ır*  
(<90 mL/dk) 
* LLN: normal aral ığın alt s ınırı  
** ULN: normal aral ığın üst s ınırı 
 
Hastan ın klinik durumuna göre tedavi yeniden ba şlatılabilir. 
 Renal tübüler fonksiyon belirteçlerinin seviye lerinde anormallikler meydana gelirse ve/veya 
klinik olarak endike ise, dozun azalt ılmas ı veya dozlara ara verilmesi de dü şünülebilir: 
 ● Proteinüri (tedavid en önce veya sonras ında ayda bir test yap ılmal ıdır) 
● Diyabetik olmayan ki şilerde glikozüri ve dü şük serum potasyum, fosfat , magnezyum veya ürat 
seviyeleri, fosfatüri, aminoasidüri (gerekti ği şekilde izlem). 
 Renal tübülopati a ğırlıklı olarak deferasiroks ile  tedavi edilen beta ta lasemili çocuklarda ve 
adölesanlarda bildirilmi ştir. 
 Hastalar bir böbrek uzman ına yönlendirilmelidir ve dozun azalt ılmas ı veya dozlara ara 
verilmesine ra ğmen aşağıdakiler meydana gelir se ileri özel ara ştırmalar (böbrek biyopsisi gibi) 
düşünülebilir: 
 ● Serum kreatinin önemli öl çüde yüksek seyreder ve 
● Başka bir böbrek fonksi yon belirtecinde kal ıcı anormallik söz konusudur (örn. proteinüri,
Fanconi Sendromu). 
 
Karaciğer fonksiyonu: 
Deferasiroks ile tedavi edilen hastalarda karaci ğer fonksiyonu testi sonuçlar ında yükselmeler 
gözlenmiş
tir. Pazarlama sonras ı baz ılar ı ölümcül olan karaci ğer yetmezli ği vakalar ı 
raporlanm ıştır. Başlıca çocuklar olmak üzere deferasir oks ile tedavi edilen hastalarda şiddetli 
formlarda hiperamonye mik ensefalopati ba ğlam ında bilinç de ğişiklikleri ile ili şkili vakalar 
meydana gelebilir. Deferasiroks tedavisi s ıras ında zihinsel durumda aç ıklanama yan değişiklikler 
7  gelişen hastalarda hiperamonyemik ensefalopati dü şünülmesi ve amonyak düzeylerinin 
ölçülmesi önerilir. Özellikle akut hastal ığı olan çocuklarda olmak üzere, hacim kayb ına yol açan 
olaylar (ishal veya kusma gibi) ya şayan hastalarda yete rli hidrasyonun korunmas ına dikkat 
edilmelidir. Karaci ğer yetmezli ği olgular ının çoğu, önceden mevcut karaci ğer rahats ızlıklar ı 
(siroz ve Hepatit C dahil)  ve çoklu organ yetmezli ği dahil olmak üzere öne mli komorbiditeleri 
olan hastalarda görülmü ştür. Karaci ğer yetmezli ğinde etken ya da a ğırlaştırıcı bir faktör olarak 
ZENO S’nin rolü göz ard ı edilemez (bkz. Bölüm 4.8).  
 Serum transaminazlar, bilirubin ve alkalin fosfataz ın tedavi ba şlatılmadan önce, ilk ay süresince 
2 haftada bir ve ard ından ayda bir kontrol edilmesi öne rilmektedir. Serum transaminaz 
düzeylerinde ba şka sebepler ile ili şkilendirilemeyen kal ıcı ve progresif yükselme oldu ğu 
takdirde, ZENO S tedavisine  ara verilmelidir. Karaci ğer testindeki anormalliklerin sebebi 
açıklığa kavuşturulduktan ya da de ğerler normal düzeylere döndükten sonra, tedaviye daha 
düş
ük bir dozda dikkatle tekrar ba şlanmas ı, ard ından dozun a şamal ı olarak yükseltilmesi 
düşünülebilir. 
 
ZENO S, şiddetli karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda önerilmemektedir (Child-Pugh 
Sınıf C) (bkz. Bölüm 5.2) 
 
Tablo 2 Güvenlik izlemi önerilerinin özeti 
 
Test Takip S ıklığı 
Serum kreatinin Tedaviden önce iki kez.  
Tedavinin ilk ay ında, 
Doz değişikliği (formülasyon de ğişikliği dahil) 
yap ıldıktan sonraki ilk ay boyunca her hafta, 
sonras ında ayda bir. 
Kreatinin klerensi, ve/veya plazma sistatin C Tedaviden önce,  
Tedavinin ilk ay ında, 
Doz değişikliği (formülasyon de ğişikliği dahil) 
yap ıldıktan sonraki ilk ay boyunca her hafta, 
sonras ında ayda bir. 
Proteinüri Tedaviden önce,  
Daha sonra her ay 
Renal tübüler fonks iyon ile ilgili di ğer testler 
(diyabetik olmayanlarda glikozüri, ve serum potasyum, fosfat, magne zyum veya ürat 
seviyesinin dü şmesi, fosfatüri, aminoasidüri  
Gerekli oldu ğunda. 
Serum transaminazlar, bilirubin, alkalin 
fosfataz. Tedaviden önce, 
Tedavinin ilk ay ında her 2 haftada bir, Sonras ında 
ayda bir defa. 
İşitme ve görme ile ilgili te stler. Tedaviden önce,  
Sonras ında y ılda bir defa. 
Kilo, boy ve cinsel geli şim. Tedaviden önce, 
Pediyatrik hastalarda y ılda bir defa. 
 
8  Yaşam beklentisinin k ısa olduğu hastalarda (örn. yüksek riskli miyelodisplastik sendromlar), 
özellikle de e şlik eden hastal ıklar ın advers olay riskini art ırabileceği durumlarda, ZENO S’nin 
yarar ı sınırlı olabilir ve ri sklerden daha dü şük olabilir. Sonuç olarak, bu hastalarda ZENO S ile 
tedavi önerilmemektedir.  Advers reaksiyonlar ın (özellikle diyare) yüksek s ıklığı nedeniyle ya şlı hastalarda dikkatli 
olunmal ıdır. 
 
Transfüzyona ba ğıml ı olmayan talasemili çocuklarda veriler k ısıtlıdır (bkz. Bölüm 5.1). Sonuç 
olarak, ZENO S tedavisi pedi atrik popülasyonda yan etkileri  tespit etmek ve demir yükünü 
takip etmek üzere yak ından izlenmelidir. Ayr ıca, ağır demir yükü olan transfüzyona ba ğıml ı 
olmayan çocuklar ı ZENO S ile tedavi etmeden önce hekim, bu tip hastalarda uzun süreli 
maruziyetin sonuçlar ının günümüzde halen bilinmedi ğinin bilincinde olmal ıdır. 
 Gastrointestinal bozukluklar 
Deferasiroks alan çocuklar ve adölesanlar dah il olmak üzere, hastalarda  üst gastrointestinal 
ülserasyon ve he moraji bildirilmi ştir. Baz ı hastalarda birden fazla ülser gözlenmi ştir (bkz. 
Bölüm 4.8). Sindirim perforasyonu ile  komplike olan ülser raporlar ı olmuştur. Ayr ıca, özellikle 
hematolojik maligniteleri ve / veya dü şük trombosit say ılar ı olan yaşlı hastalarda ölümcül 
gastrointestinal kanamalar bildirilmi ştir. ZENO S tedavisi s ıras ında doktorlar ve hastalar 
gastrointestinal ülserasyon ve hemoraji belirti ve semptomlar ına karşı tetikte olmal ıdır. 
Gastrointestinal ülserasyon veya hemoraji durumunda, ZENO S tedavisi kesilmeli ve ek 
değerlendirme ve tedavi derhal ba şlatılmal ıdır. ZENO S'yi NSAID’ler,  kortikosteroidler veya 
oral bifosfonatlar gibi ülserojenik potansiyeli oldu ğu bilinen maddelerle kombinasyon halinde 
kullanan hastalarda, antikoagülan al an hastalarda ve trombosit say ısı 50.000/mm3’ün (50 x 
109/L) alt ında olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır (bkz. Bölüm 4.5). 
 Deri rahats ızlıklar ı: 
ZENO S tedavisi s ıras ında deri döküntüleri görü lebilir. Döküntüler ço ğu durumda 
kendiliğinden kaybolur. Tedaviye ara verilmesi gerekti ğinde, deri döküntüleri kaybolduktan 
sonra daha dü şük dozda olmak üzere tedaviye tekrar ba şlanabilir ve doz daha sonra yava ş yavaş 
art ırılabilir. Şiddetli vakalarda tedaviye yeniden ba şlan ırken, k ısa bir süre oral steroid tedavisi 
de kullan ılabilir. 
 Stevens-Johnson sendromu (SJS), toksik epiderma l nekroliz (TEN) ve eo zinofili ve sistemik 
semptomlarla seyreden ilaç reaksiyon u (DRESS) dahil, hayati risk ta şıyabilecek ya da ölümcül 
olabilecek şiddetli kutanöz adve rs reaksiyonlar (SCAR’lar) bildirilmi ştir. Bir SCAR’dan şüphe 
edilmesi durumunda ZENO S derhal b ırak ılmal ı ve tekrar ba şlatılmamal ıdır. Reçete edilirken 
hastalara şiddetli deri reaksiyonlar ının belirtileri ve semptomlar ı hakk ında bilgi verilmeli ve 
hastalar yak ından izlenmelidir. 
 Aşı
rı duyarl ılık reaksiyonlar ı: 
Deferasiroks kullanan hastalarda vakalar ın çoğunda tedavinin ilk ay ında meydana gelen ciddi 
aşırı duyarl ılık (anafilaksi ve anjiyoödem gibi) reaksiyonlar ı bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). 
Eğer bu tür reaksiyonlar meyda na gelirse ZENO S tedavisi kesilmeli ve uygun t ıbbi 
müdahaleler gerçekle ştirilmelidir. Anaflaktik şok riski nedeniyle, a şırı duyarl ılık reaksiyonu 
yaşam ış olan hastalarda de ferasiroksa tekrar ba şlanmamal ıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
 Görme ve i şitme: 
Deferasiroks tedavisi s ıras ında işitme (işitme duyusunun azalmas ı) ve göz (lens opasiteleri, 
9  katarakt, göziçi bas ıncında art ış, retina bozukluklar ı) bozukluklar ının gelişebildiği bildirilmi ştir 
(bkz. Bölüm 4.8). ZENO S tedavisine ba şlanmadan önce bu nedenle, i şitme testleri ve 
fundoskopi dahil görme testlerinin yap ılmas ı ve daha sonra da düzenli aral ıklarla (her 12 ayda 
bir) tekrarlanmas ı önerilir. Bu test sonuçlar ında bozukluk görülürse, dozun azalt ılmas ı veya 
tedavinin durdurulmas ı düşünülebilir. 
 Kan bozukluklar ı: 
Deferasiroks ile tedavi edile n hastalarda pazarlama sonras ı agranülositoz, lökopeni, 
trombositopeni veya pansitope ni (veya bu sitopenilerin a ğırlaşmas ı) ve ağırlaşmış anemi rapor 
edilmiştir. Bu hastalar ın çoğunda daha önceden, s ıklıkla kemik ili ği yetmezli ği ile ilişkili 
hematolojik bozukluklar ın olduğu bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Bunu nla birlikte, etken ya 
da ağırlaşt
ırıcı rolü göz ard ı edilemez. Aç ıklanamayan sitopeni geli şen hastalarda tedaviye ara 
verilmesi dü şünülmelidir. 
 Dikkate al ınacak diğer unsurlar: 
Hastan ın tedaviye verdi ği cevab ın değerlendirilmesi ve a şırı şelasyondan kaç ınılmas ı amac ıyla 
serum ferritin düzeylerinin her ay ölçülmesi öne rilir (bkz. Bölüm 4.2). Yü ksek dozda tedavinin 
uyguland ığı dönemlerde ve serum ferrit in düzeyleri hedef aral ığa yak ın olduğunda doz azalt ımı 
veya böbrek ve karaci ğer fonksiyonlar ının ve serum ferritin düzeylerinin yak ından izlenmesi 
önerilmektedir. Bu düzeyler sürekli olar ak <500 mikrogram/L (kan transfüzyonlar ına bağlı 
kronik demir yüklenmesinde) ya da <300 mikrogram/L (transfüzyona ba ğlı olmayan talasemi 
semptomlar ında) bulunursa, tedaviye ara verilmesi dü şünülmelidir. 
 Serum kreatinin, serum ferritin ve serum transaminazlar ile ilgili yap ılan test sonuçlar ı 
kaydedilmeli ve düzenli olarak de ğerlendirilmelidir. 
 
İki klinik çal ışmada, 5 ya şa kadar deferasiroks ile tedavi ed ilen pediyatrik hastalarda büyüme 
ve cinsel geli şim etkilenmemi ştir (bkz. Bölüm 4.8). Bununla birlikte, transfüzyona ba ğlı aşırı 
demir yükü olan pediyatrik hastalar ın yönetiminde genel bir önlem ol arak, tedavi öncesinde ve 
düzenli aral ıklarla (her 12 ayda bir) vücut a ğırlığı, boy ve cinsel geli şim izlenmelidir. 
 Kardiyak disfonksiyon, a şırı demir yüklenmesinde bili nen bir komplikasyondur. A şırı demir 
yüklenmesi olan hastalar ın ZENO S ile uzun dönem tedavisi süresince kardiyak fonksiyon 
izlenmelidir.  Yard ımc ı Maddeler: 
Tabletler, laktoz (her miligram defera siroks için 1,1 mg) içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz 
intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya da glikoz-galaktoz ma labsorpsiyon problemi olan 
hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 ZENO S, da ğılabilir tablet ba şına 1 mmol’den (23 mg) daha az sodyum içerir, yani esas ında 
“sodyum içermez”.  4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şim ve diğer etkileşim 
şekilleri 
 Gıda ile etkile şim: 
Besinlerle birlikte al ınmas ı, deferasiroks biyoyararlan ım oran ını değişebilen derecelerde 
art ırm ıştır. Bu nedenle ZENO S, aç karn ına ve yemekten en az 30 dakika önce, tercihen her 
gün ayn ı saatte al ınmal ıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
10  ZENO S’nin sistemik maruziyetini azaltabilen ajanlar: 
 Deferasiroks metaboli zasyonu UGT enzimlerine ba ğlıdır. Sağlıklı gönüllüler üzerinde yap ılan 
bir çal ışmada deferasiroks (30 mg/kg tek doz suda da ğılabilen tablet formülasyonu) ve güçlü 
UDP-glukuronoziltransferaz (UGT) indükleyic isi rifampisinin (600 mg/gün tekrarl ı doz) 
eşzamanl ı uygulanmas ı, deferasiroks maruziyetinde %44 oran ında bir azalmaya (%90 GA: 
%37-%51) yol açm ıştır. Bu nedenle, ZENO S’nin güçlü  UGT indükleyicilerle birlikte 
uygulanmas ı (örn. rifampisin, karbamazepin, feni toin, fenobarbital, ritonavir), ZENO S 
etkililiğinde bir azalmaya yol açabilir. Hastan ın serum ferritin düz eyi beraber kullan ım 
sıras ında ve sonras ında izlenmelidir ve gerekti ği takdirde ZENO S dozunda ayarlama 
yap ılmal ıdır. 
 Enterohepatik geri döngünün derecesini saptama amaçl ı mekanistik bir çal ışmada kolestiramin, 
deferasiroks maruziyetini önemli ölçüde azaltm ıştır (bkz. Bölüm 5.2). 
 CYP3A4 taraf ından metabolize edilen midazolam ve di ğer ajanlar ile etkile şimi: 
Sağlıklı gönüllülerde yap ılan bir çal ışmada, deferasiroks suda da ğılabilen tablet formülasyonu 
ile midazolam ın (bir CYP3A4 substrat ı) eş zamanl ı uygulamas ı midazolam maruziyetini %17 
(%90 GA: %8-%26) azaltm ıştır. Klinikte bu etki daha beli rgin olabilir. Bu nedenle, 
etkililikteki olas ı bir düşüşe neden olabilece ğinden, deferasiroks CYP3A4 arac ılığıyla 
metabolize edilen maddeler ile (örne ğin; siklosporin, simv astatin, hormonal do ğum kontrol 
haplar ı, bepridil, ergotamin) kom binasyon halinde kullan ıldığında dikkatli olunmal ıdır. 
 CYP2C8 taraf ından metabolize edilen repaglinid ve di ğer ajanlar ile etkile şim: 
Bir sağlıklı gönüllü çal ışmas ında, orta güçte bir CYP2C8 i nhibitörü olarak deferasiroksun 
(günlük 30 mg/kg, süspanse olabilen tabl et formülasyonu) bir CYP2C8 substrat ı olan, 0,5 
mg’l ık tek doz olarak verilen repa glinid ile birlikte uygulanmas ı repaglinidin EAA ve C maks 
değerlerini s ıras ıyla yaklaşık 2,3 kat (%90 GA [2,03-2,63]) ve  1,6 kat (%90 GA [1,42-1,84]) 
art ırm ıştır. Repaglinid için 0,5 mg’dan yüksek dozlar ı ile etkile şim belirlenmedi ği için 
deferasiroksun repaglinid ile e şzamanl ı kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Kombinasyon gerekli 
olursa, dikkatli klinik takip ve kan glukozu takibi  yürütülmelidir (bkz. Bölüm 4.4). Deferasiroks 
ve paklitaksel gibi di ğer CYP2C8 substratlar ı aras ında bir etkile şim göz ard ı edilemez. 
 CYP1A2 taraf ından metabolize edilen teofilin ve di ğer ajanlarla etkile şim: 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yap ılan bir çal ışmada, eşzamanl ı ZENO S (30 mg/kg/gün tekrarl ı 
doz) ve CYP1A2 substrat ı teofilin (120 mg tekli doz) uygulamas ı, teofilin EAA de ğerinde 
%84’lük bir art ışa yol açm ıştır (%90 GA: %73 ila %95 aras ında). Tek doz C maks değeri 
etkilenmemi ştir; fakat kronik doz uygulamas ı ile birlikte teofilin C maks değerinde bir art ış 
beklenmektedir. Bu nedenle, ZENO S ve teofilinin birlikte kullan ımı önerilmemektedir. 
ZENO S ve teofilin e şzamanl ı olarak kullan ıldığında teofilin konsantrasyonu takibi ve olas ı 
teofilin doz azalt ımı düşünülmelidir. ZENO S ve di ğer CYP1A2 substratlar ı (alosetron, kafein, 
duloksetin, melatonin, ramelteon, ta krin, teofilin, tizanidin) aras ında bir etkile şim olas ılığı 
bulunmaktad ır. Ağırlıklı olarak CYP1A2 taraf ından metabolize olan ve dar terapötik indekse 
sahip maddeler için (örn. klozapi n, tizanidin), teofilin ile ayn ı öneriler geçerlidir. 
 Diğer bilgiler: 
ZENO S ve alüminyum içeren antasitlerin birlikte kullan ılmas ı ile ilgili klinik çal ışma 
yap ılmam ıştır. Deferasiroksun alüminyum affini tesi demir affinitesinden daha dü şük olmas ına 
rağmen ZENO S alüminyum içeren antas it preparatlarla birlikte kullan ılmamal ıdır. 
 
11  NSAIİ’lar (yüksek dozda asetilsalisilik asidi de  içeren), kortikosteroidler ya da oral 
bisfosfonatlar gibi ülse rojenik potansiyeli oldu ğu bilinen ilaçlarla ve  antikoagülanlarla 
kombinasyon halinde ZENO S kulla nan hastalarda gastrointestinal toksisite riskini artt ırabilir 
(bkz. Bölüm 4.4).  ZENO S’nin antikoagülanlar ile e şzamanl ı uygulanmas ı da gastrointestinal kanama riskini 
artt ırabilir. Deferasiroks, bu maddeler ile kom bine edildi ğinde yak ın klinik izlem 
gerekmektedir. 
 
Eşzamanl ı deferasiroks ve busulfan uygulamas ı busulfan maruziyetinde art ışla 
sonuçlanmaktad ır; ancak etkile şimin mekanizmas ı henüz belirsizdir. Mümkünse, doz 
ayarlanmas ı için busulfan test dozunun farmakokineti ğinin (EAA, klirens) de ğerlendirilmesi 
yap ılmal ıdır. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Etkileşim aç ısından özel popülasyonlara ili şkin veri bulunmamaktad ır. 
 Pediyatrik popülasyon: Etkileşim aç ısından pediyatrik popülasyona ili şkin veri bulunmamaktad ır. 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C.  Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
ZENO S, hormonal kontraseptif lerin etkisini azaltabili r (bkz. Bölüm 4.5). Çocuk do ğ
urma 
potansiyeline sahip kad ınlar ın, ZENO S kulland ıklar ı sırada ek veya alternatif hormonal 
olmayan bir do ğum kontrol yöntemi kullanmalar ı önerilir. 
 Gebelik dönemi Önlem olarak ZENO S gebelerde, aç ıkça gerekli olmad ığı sürece kullan ılmamal ıdır. 
Deferasiroksun gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut de ğildir. 
 Önlem olarak, aç ıkça gerekli olmad ığı sürece gebelik s ıras ında ZENO S’nin kullan ılmamas ı 
önerilir.  Hayvanlar üzerinde yap ılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel  risk bilinmemektedir. 
 Laktasyon dönemi Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, deferasiroksun h ızla ve geni ş ölçüde anne sütüne 
geçtiğini göstermi ştir. Doğan yavrular üzerinde herhangi bir etki görülmemi ştir. Deferasiroksun 
insan sütüne geçip geçmedi ği bilinmemektedir. ZENO S ku llanan annelerin, bebeklerini 
emzirerek beslemeleri önerilmez.  Üreme yetene ği/Fertilite: 
Hayvanlarda, di şi ve erkek fertilitesi üzer inde advers etki bulunmam
ıştır. İnsanlar için veri 
mevcut de ğildir (bkz. Bölüm 5.3). 
 
12  4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
 ZENO S, araç ve makine kullanma becerisi üzerinde minör bir etkiye sahiptir. Yayg ın olmayan 
sıklıkla görülen bir advers reaksiyon olan sersemlik hali deneyimleyen hastalar, araç veya 
makine kullan ırken dikkatli olmal ıdır (bkz. Bölüm 4.8). 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profilinin özeti 
Pediyatrik ve yeti şkin hastalarda deferasiroks da ğılabilen tabletler il e kronik tedavi s ıras ında 
bildirilen en s ık reaksiyonlar gastrointestinal rahats ızlıklar (genelde mide bulant ısı, kusma, 
diyare ve kar ın ağrısı) ve deri döküntüsüdür . Diyare 2 ila 5 ya şındaki pediatrik hastalarda ve 
yaşlılarda daha yayg ındır. Doza ba ğlı olan bu reaksiyonlar, ço ğunlukla hafif-orta şiddettedir ve 
çoğunlukla, tedaviye devam edil se bile ortadan kaybolmaktad ır. 
 Klinik çal ışmalar s ıras ında hastalar ın yaklaşık %36’s ında serum kreatininde doza ba ğıml ı 
değişiklikler meydana gelmi ş olmakla birlikte de ğerlerin ço ğu normal aral ıkta kalm ıştır. 
Tedavinin ilk y ılında beta talasemi ve a
şırı demir yüklenmesi olan he m pediatrik hem de eri şkin 
hastalarda ortalama kreatinin klirensinde azalmalar görülmü ştür; fakat teda vinin sonraki 
yıllar ında bu de ğerde ek de ğişiklikler olmad ığı yönünde kan ıt mevcuttur. Karaci ğer 
transaminazlar ında yükselmeler bildirilmi ştir. Renal ve hepatik parametreler için güvenlilik 
izlemi programlar ı önerilir. İşitsel (duyma yetisinde azalma) ve göz ile ilgili (lens opasiteleri) 
bozukluklar yayg ın olmayan s ıklıkta görülür ve yine y ıllık muayeneler önerilir (bkz. Bölüm 
4.4).  Deferasiroks kullan ımı ile Stevens Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) 
ve eozinofili ve sistemik semptomlarla  seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) dahil şiddetli 
kutanöz advers reaksiyonl ar (SCAR’lar) bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 Klinik çal ışmalarda, deferasiroks tedavisinden sonra a şağıda listelenen advers ilaç 
reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. 
 Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/ 100); seyrek 
≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiy or (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  Kan ve lenf sistemi hastal ıklar
ı 
Bilinmiyor: Pansitopeni1, trombositopeni1, aneminin kötüle şmesi1, nötropeni1 
 Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: A şırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (anafilaktik reaksiyon ve anjiyoödem dahil) 
1 
 Metabolizma ve beslenme hastal ıklar ı 
Bilinmiyor: Metabolik asidoz
1 
 Psikiyatrik hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Anksiyete, uyku bozuklu ğu 
 Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı 
13  Yayg ın olmayan: Sersemlik 
 Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Katarakt, makülopati  
Seyrek: Optik nörit  Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın olmayan: Sa ğırlık 
 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Larinkste a ğrı 
 Gastrointestinal hastal ıklar 
Yayg ın: İshal, kab ızlık, bulant ı, kusma, kar ın ağrısı, kar ında şişkinlik, haz ıms ızlık 
Yayg ın olmayan: Gastrointestinal hemoraji, gastrik ülser (çoklu ülserler dahil), duodenal ülser, 
gastrit Seyrek: Özofajit Bilinmiyor: Gastrointestinal perforasyon
1, akut pankreatit1 
 Hepato-bilier hastal ıklar 
Yayg ın: Transaminazlarda art ış  
Yayg ın olmayan: Hepatit, kolelityazis  
Bilinmiyor: Karaci ğer yetmezli ği
1 2 
 Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: Döküntü, ka şıntı 
Yayg ın olmayan: Pigmentasyon bozuklu ğu 
Seyrek: Eozinofili ve sistemik sempto mlarla seyreden ilaç reaksiyonu (DRESS) 
Bilinmiyor: Stevens-Johnson Sendromu
1, hipersensitif vaskülit1, ürtiker1, alopesi1, eritema 
multiforme1, toksik epidermal nekroliz (TEN) 1 
 Böbrek ve idrar yolu hastal ıklar ı 
Çok yayg ın: Kan kreatinin düzey lerinin yükselmesi  
Yayg ın: Proteinüri 
Yayg ın olmayan: Rena l tübülar bozukluk
2 (Edinsel Fanconi sendromu), glikozüri 
Bilinmiyor: Akut böbrek yetmezli ği1 2, tübülointerstisyel nefrit1, nefrolitiyazis1, renal tübüler 
nekroz1 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Yayg ın olmayan: Ate ş, ödem, bitkinlik 
 
1 Pazarlama sonras ı raporlanan yan etkilerdir. Bunlar, güvenilir bir görülme s ıklığı belirlemenin 
veya t ıbbi ürüne maruziyet ile nedensel ili şki kurman ın, her zaman mümkün olmad ığı spontan 
raporlardan elde edilmi ştir. 
2 Hiperamonyemik ensefalopati ba ğlam ında bilinç de ğişiklikleri ile ili şkili şiddetli formlar 
bildirilmiştir. 
 Seçilen advers reaksiyonlar ın tan ımı: 
Safrataşı ve safrayla ilgili hastal ıklar hastalar ın yaklaşık %2’sinde rapor edilmi ştir. Karaci ğer 
transaminazlarda yükselme hastalar ın %2’sinde bir advers etki olarak rapor edilmi ştir. Hepatit 
14  düşündüren, normalin üst s ınırından 10 kat daha fazla tran saminaz yükselme leri, (%0,3) 
nadirdir. Pazarlama sonras ı deneyim s ıras ında, deferasiroks ile bazen ölümle sonuçlanan 
karaciğer yetmezli ği bildirilmi ştir (bkz. Bölüm 4.4). Pazarlama sonras ı metabolik asidoz 
raporlar ı bulunmaktad ır. Bu hastalar ın büyük ço ğunluğunda renal bozukluk, renal tübülopati 
(Fanconi sendromu) veya diyare  ya da asit ba z dengesi bozuklu ğunun bilinen bir komplikasyon 
olduğu rahats ızlıklar mevcuttur. Safra ile ilgili altta yatan durumlar ın belgelenmedi ği ciddi akut 
pankreatit vakalar ı gözlenmi ştir. Diğer demir şelasyon tedavilerinde oldu ğu gibi, deferasiroks 
ile tedavi edilen hastalarda yüksek frekans i şitme kayb ı ve merceksi opasiteler (erken 
katarakt) nadir olarak gözlenmektedir. 
 Transfüzyona ba ğlı aşırı demir yüklenmesinde kreatinin klirensi: 
Beş yıla varan sürelere sahip iki randomize ve dört aç ık etiketli çal ışmada deferasiroks ile tedavi 
edilen transfüzyona ba ğlı aşırı demir yüklenmesi olan 2.102 eri
şkin ve pediatrik beta talasemi 
hastas ının retrospektif bir meta ana lizinde, tedavinin ilk bir y ılında erişkin hastalarda %13,2 
(%95 GA: -%14,4 ila -% 12,1; n=935) ve pediat rik hastalarda %9,9’lu k (%95 GA: -%11,1 ila  
-%8,6; n= 1.142) ortalama kreat inin klirensi azalmalar ı gözlenmi ştir. Beş yıla kadar takip 
edilen 250 hastada ortalama kreatinin klirensinde fazla azalma gözlenmemi ştir. 
 Transfüzyona ba ğlı olmayan talasemi sendromlar ı olan hastalarda klinik çal ışma  
 Transfüzyona ba ğlı olmayan talasemi sendromlar ı ve aşırı demir yüklenmesi olan hastalarda 
yürütülen 1 y ıllık bir çal ışmada (10 mg/kg/gün dozunda suda da ğılabilen tabletler), ishal 
(%9,1), döküntü (%9,1) ve bulant ı (%7,3) çal ışma ilac ı ile ilişkili en s ık advers olaylar 
olmuştur. 
 Hastalar ın s ıras ıyla %5,5 ve %1,8’sinde anormal serum kreatinin ve kreatinin klirens de ğerleri 
bildirilmi ştir. Hastalar ın %1,8’inde, karaci ğer transaminazlar ı
nda başlang ıcın 2 kat ından ve 
normalin üst s ınırının 5 kat ından daha fazla yükselme oldu ğu bildirilmi ştir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 Pediyatrik popülasyon:  İki klinik çal ışmada, deferasiroks ile 5 y ıla kadar tedavi edile n pediatrik hastalar ın büyümesi ve 
cinsel geli şimi etkilenmemi ştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 2-5 yaş aras ındaki pediyatrik hastalarda yeti şkinlerden daha fazla diyare bildirilmi ştir.  
 Deferasiroks ile tedavi edilen beta talasemili çocuklarda ve adolesanlarda renal tübülopati bildirilmi ştir. Pazarlama sonras ı raporlarda, çocuklarda yüksek oranda Fanconi 
Sendromu kaynakl ı metabolik asidoz vakalar ı meydana gelmi ştir. 
 Başta çocuklar ve adölesanlar o lmak üzere akut pankreatit bildirilmiştir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜF AM)’ne bildirmeleri gerekm ektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
15   
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
 Akut doz a şımının erken belirtileri; abdominal a ğrı, ishal, mide bulant ısı ve kusma gibi sindirim 
sistemi etkileridir. Tedaviye  ara verildikten sonra iyile şen karaciğer enzimi ve kreatinin art ışı 
vakalar ı dahil olmak üzere karaci ğer ve böbrek bozukluklar ı bildirilmi ştir. Yanl ışlıkla 
uygulanm ış tek bir 90 mg/kg doz, tedaviden sonra iyile şmiş Fanconi sendromuna neden 
olmuştur. 
 
Deferosiroks için spesifik  bir antidot yoktur. Doz a şımı tedavisine yönelik st andart prosedürler 
ve t ıbbi olarak gerekli oldukça semp tomatik tedavi uygulanabilir. 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Demir şelatörü  
ATC kodu: V03AC03  Etki mekanizmas ı: 
Deferasiroks, oral yoldan etkili, de mir (III) selektivitesi yüksek bir şelatördür. Demire 2:1 
oran ında yüksek affiniteyle ba ğlanan, tridentat bir ligand kimli ğini taşıyan deferasiroks, 
vücuttaki demirin, öncelikle d
ışkı yoluyla vücuttan uzakla ştırılmas ını art ırır. Çinko ve bak ır 
affinitesi dü şük olan deferasiroks, bu meta llerin kandaki düzeylerinin dü şük değerlerde sabit 
kalmas ına neden olmaz. 
 
Farmakodinamik  etkiler: 
Aşırı demir yükü olan, eri şkin talasemi hastalar ında demir dengesi ile ilgili bir metabolizma 
çal ışmas ında; günde 10, 20 ve 40 mg/kg deferasiroks; kilo ba şına vücuttan günde s ıras ıyla 
0,119, 0,329 ve 0,445 mg demir uzakla ştırılmas ını sağlam ıştır. 
 Klinik etkililik ve güvenlilik: Deferasiroks da ğılabilen tabletler ile klinik etkililik çal ışmalar ı yürütülmü ştür. 
 Deferasiroks, kan transfüzyonlar ı nedeniyle kronik demir yüklemesi olan 411 eri şkin (yaş 
≥16) ve 292 pediyatrik (2 ila <16 ya ş aras ı) hastalarda ara ştırılm ıştır. Pediyatrik hastalardan 
52’si 2 ila 5 ya ş aras ındad ır. Bu hastalar, beta-talasemi, orak hücreli anemi ve di ğer doğuştan 
ya da edinsel anemiler (myelodisplastik se ndromlar, Diamond-Blackfa n sendromu, aplastik 
anemi ve nadir görülen di ğer anemiler) nedeniyle tran sfüzyon uygulanan hastalard ır. 
 Beta-talasemisi olan ve s ı
k s ık kan transfüzyonu uygulanan eri şkin ve pediyatrik hastalarda 
günde 20 ve 30 mg/kg deferasiroks suda da ğılabilen tabletin bir y ıl boyunca kullan ılmas ı; 
vücuttaki total demiri i şaret eden göstergelerde azalma sa ğlam ış; karaciğerdeki demir 
konsantrasyonunu s ıras ıyla ortalama -0,4 ve - 8,9 mg Fe/gram karaci ğer dokusu (biyopsi kuru 
ağırlığı) azaltm ış ve serum ferritin düzeyle rinin ortalama olarak s ıras ıyla -36 ve -926 
mikrogram/L azalmas ına neden olmu ştur. Ayn ı dozlardaki vücuttan at ılan demir: vücuda giren 
demir oranlar ının s ıras ıyla 1,02 ve 1,67 olmas ı, sıras ıyla net demir dengesinin ve vücuttan demir 
uzaklaştırılmas ının sağland ığını göstermi ştir. Deferasiroks, daha ba şka anemileri olan, demir 
yükü mevcut hastalarda da  benzer terapötik yan ıtlar elde edilmesine neden olmu ştur. Günde 
10 mg/kg deferasiroks suda da ğılabilen tabletin 1 y ıl boyunca kullan ılmas ı, seyrek olarak 
16  transfüzyon uygulanan veya de ğişim (exchange) transfüzyonu uygulan an hastalarda net demir 
dengesini sa ğlayacak dozlard ır. Serum ferritin düzeylerinin her ay ölçülmesi, karaci ğerdeki 
demir konsantrasyonu de ğişikliklerini yans ıtm ış ve serum ferritin dü zeylerinin, tedaviye al ınan 
yan ıtın izlenmesinde kullan ılabileceğini göstermi ştir. MRG’nin kullan ıldığı sınırlı klinik veriler 
(başlang ıçta normal kardiyak f onksiyona sahip 29 hasta), defe rasiroks 10-30 mg/kg/gün (suda 
dağılabilen tablet formülasyonu) ile 1 y ıl süreli tedavinin kalpteki demir düzeylerini 
azalabilece ğini de göstermektedir (ortalama ol arak, MRG T2* 18,3 milisaniyeden 23,0 
milisaniyeye yükselmi ştir). 
 
Beta-talasemisi olan ve transfüzyona ba ğlı aşırı demir yükü meydana gelen 586 hastada yap ılan 
pivotal kar şılaştırmal ı çal ışman ın ilk analizi, toplam hasta popül asyonu analizinde deferasiroks 
suda dağılabilen tabletlerin deferoksamin ile e şit etkinliğe sahip oldu ğunu göstermemi ştir. Bu 
çal ışmaya ilişkin post-hoc analize göre, karaci ğer demir konsantrasyonu ≥7 mg Fe/g ka olan ve 
deferasiroks suda da ğılabilen tablet (20 ve 30 mg/kg)  ya da deferoksamin (35 ila ≥50 mg/kg) 
ile tedavi edilen hasta alt grubunda etkinlik aç ısından deferasiroksun deferoksaminden daha 
aşağıda olduğuna dair bir veri saptanmam ıştır. Ancak karaci ğer demir konsan trasyonu <7 mg 
Fe/ka olan ve deferasiroks suda da ğılabilen tabletin (5 ve 10 mg /kg) ya da deferoksamin (20 
ila 35 mg/kg) ile tedavi edilen hastalarda, iki şelatöre ili şkin doz uygulamas ındaki 
dengesizlikten dolay ı eşit etkinlik gösterilmemi ştir. Bu dengesizlik deferoksamin kullanan 
hastalar ın, protokolde belirtilen doz dan daha yüksek olmas ı koşuluyla çal ışma öncesi dozlar ına 
devam etmelerine izin verilmesinden kaynaklanm ıştır. Bu pivotal çal ışmaya 6 ya şın alt ında elli 
altı hasta kat ılm ış ve bunlardan 28’i deferasiroks suda da ğılabilen tablet kullanm ıştır. 
 Klinik öncesi ve klinik çal ışmalara göre, deferasiroks suda da ğılabilen tablet 2:1 doz oran ında 
kullan ıldığında (yani, deferoksamin dozunun yar ısı kadar deferasiroks dozu) deferoksamin 
kadar etkin olabilmektedir. Ancak, bu doz uygulama önerisi klinik çal ışmalarda prospektif 
olarak değerlendirilmemi ştir. 
 Ayr ıca, karaci ğer demir konsantrasyonu ≥7 mg Fe/g ka olan, çe şitli nadir anemiler veya orak 
hücre hastal ığının görüldü ğü hastalarda 20 ve 30 mg/kg’a kadar deferasiroks suda da ğılabilen 
tablet ile karaci ğer demir konsantrasyonu ve serum ferr itinde, beta-talasemili hastalarda 
gözlenene benzer bir azalmaya yol açm ıştır. 
 MDS (Dü şük/Orta-1 risk) ve transfüzyona ba ğlı aşırı demir yükü olan 225 hastada plasebo 
kontrollü bir randomize bir çal ışma yap ılm ıştır. Bu çal ışman
ın sonuçlar ı, deferasiroksun olays ız 
sağkal ım (EFS, ölümcül olmayan kalp veya karaci ğer olaylar ını içeren kompozit bir sonlan ım 
noktas ı) ve serum ferritin düzeyleri ü zerinde olumlu bir etkisinin oldu ğunu göstermektedir. 
Güvenlilik profili yeti şkin MDS hastalar ında yap ılan önceki çal ışmalarla uyumlu olmu ştur. 
 2 ila <6 ya şında (kay ıtta) transfüzyonel hemosiderozu  olan ve deferasiroks kullanm ış 267 çocuk 
ile yap ılan 5 y ıl süreli bir gözlemsel çal ışmada, genel yeti şkinlere ve daha büyük pediatrik 
popülasyona k ıyasla 2 ila <6 ya şındaki pediatrik hastalarda, serum kreatininde >%33 ve ≥2 
ard ışık durumda normalin üst s ınırı üzerinde art ış (%3,1) ve alanin aminotransferazda (ALT) 
normalin üst s ınırının 5 kat ından fazla art ış (%4,3) dahil deferasiroksun güvenlilik ve 
tolerabilite profilinde klinik anlaml ı farklar görülmemi ştir. Çal ış
may ı tamamlayan 145 
hastan ın s ıras ıyla %20,0 ve %8,3’ünde ALT ve as partat aminotransferazda art ışa dair bir 
seferlik olaylar bildirilmi ştir. 
 Deferasiroks film kapl ı ve suda da ğılabilen tabletlerin güvenlili ğinin değerlendirildi ği bir 
çal ışmada, transfüzyona ba ğıml ı talasemi veya miyelodispla stik sendromu olan 173 eri şkin ve 
17  pediatrik hasta 24 hafta süreyle tedavi edilmi ştir. Film kapl ı ve suda da ğılabilen tabletler için 
karşılaştırılabilir bir güvenlilik profili gözlenmi ştir. 
 Transfüzyona ba ğıml ı olmayan talasemi sendromlar ı ve aşırı demir yükü olan hastalarda 
deferasiroks suda da ğılabilen tablet ile tedavi 1 y ıllık, randomize, çift kö r, plasebo kontrollü 
çal ışmada değerlendirilmi ştir. Çal ışmada iki farkl ı deferasiroks rejimi (5 ve 10 mg/kg/günlük 
başlang ıç dozu, her bir kolda 55 hasta) ve  denk plasebonun (56 hasta) etkilili ği 
karşılaştırılm ıştır. Çal ışmaya 145 yeti şkin ve 21 pediatrik hasta kaydedilmi ştir. Birincil etkililik 
parametresi karaci ğer demir konsantras yonunda (LIC) 12 ayl ık tedaviden sonra ba şlang ıca göre 
meydana gelen de ğişikliktir. 
İkincil etkililik parametrelerinden biri ba şlang ıç ve dördüncü 
çeyrek aras ında serum ferritinindeki de ğişikliktir. 10 mg/kg/günlük ba şlang ıç dozunda, 
deferasiroks suda da ğılabilen tablet toplam vücut demiri  belirteçlerinde azalmalara yol açm ıştır. 
Ortalamada karaci ğer demir konsantrasyonu de ferasiroks suda da ğılabilen tablet ile tedavi 
edilen hastalarda (ba şlang ıç dozu 10 mg/kg/gün) 3,80 mg Fe/g ka azalm ış ve plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda 0,38 mg Fe/g ka artm ıştır (p<0,001). Ortalamada, seru m ferritini deferasiroks 
suda dağılabilen tablet ile tedavi  edilen hastalarda (ba şlang ıç dozu 10 mg/kg/gün) 222,0 
mcg/L azal ırken, plasebo ile tedavi ed ilen hastalarda 115 mcg/L art ırm ıştır (p<0,001). 
 5.2. Farmakokinetik özellikler   Genel özellikler  Emilim: 
Oral deferasiroksun emiliminden sonra,  maksimal plazma  konsantrasyonlar ına ulaşmas ı için 
geçen süre ortanca de ğeri (t maks) 1,5-4 saat aras ındad ır. Deferasiroks  tabletlerindeki 
deferasiroksun mutlak biyoyararlan ım (EAA) oran ı, intravenöz dozunun %70’i kadard ır. 
Total maruz kal ım (EAA), yüksek miktarda ya ğ içeren (içerdi ği kalorinin %50’sinden fazlas ı 
yağlardan gelen) bir kahvalt ıyla birlikte al ındığında yakla şık ikiye katlanm ış; standart bir 
kahvalt ıyla birlikte al ındığında yakla şık %50 artm ıştır. Yağ içeriği normal veya fazla olan 
yemeklerden 30 dakika önce al ınmas ı, deferasiroks biyoyararlan ımının (EAA) orta derecede 
(yaklaşık %13-25) artmas ıyla sonuçlanm ıştır. 
 Dağılım: 
Deferasiroks, neredeyse tamamen serum albümin ine olmak üzere plazma  proteinlerine yüksek 
oranda (%99) ba ğlan ır; deferasiroksun da ğılım hacmi küçük olup eri şkinlerde yakla şık 14 
litredir.  Biyotransformasyon: 
Deferasiroksun ana metabolizma yola ğı, ard ından safra yoluyla vücuttan uzakla ştırılacağı 
glukuronidasyondur. Bu metabolizma s onucu meydana gelen glukuronidatlar ın bağırsakta 
dekonjugasyonu ve tekrar emilimi (enterohepatik dola şım) olas ıdır. Sağlıklı gönüllülerle 
yap ılan bir çal ışmada, tek doz deferasiroks uygulanmas ından sonra kolestiramin uygulanmas ı, 
deferasiroks maruziyetinde (EAA) %45 azalma ile sonuçlanm ıştır. 
 Deferasiroksun ana metabolik yolak glukuronida syonu, öncelikle UGT1A1 ve daha az olarak 
UGT1A3 taraf ından gerçekle ştirilir. Deferasiroksun insanlarda CYP450 arac ılığıyla 
gerçekleşen (oksidatif) metabolizmas ı, minör düzeyde (yakla şık %8) izlenmektedir. 
Hidroksiürenin, in vitro koşullarda deferasiroks metabolizmas ını inhibe etti ği gözlenmemi ştir. 
  
18  Eliminasyon: 
Deferasiroks ve metabolitleri vü cuttan öncelikle (dozun %84’ü) d ışkı yoluyla uzakla ştırılır. 
Deferasiroksun ve metabolitle rinin böbrekler yoluyla uzakla ştırılan bölümü azd ır (dozun 
%8’i).  Eliminasyon yar ılanma-ömrü (t
1/2) ortalama 8–16 saat aras ında değişmektedir. Deferasiroksun 
safra yolu ile at ılımında MRP2 ve MXR (BCRP) ta şıyıcılar ı rol oynar. 
 Doğrusall ık/doğrusal olmayan durum: 
Kararl ı durum halinde deferasiroksun C maks and EAA 0-24saat değerleri dozla yakla şık olarak 
doğrusal şekilde artar. Ço ğul dozlar ı izleyen birikim faktörü, 1,3-2,3’tür. 
 Hastalardaki karakt eristik özellikler 
 Pediyatrik popülasyon: 
Ergenlerin (12 - ≤17 yaş) ve çocuklar ın (2 - <12 ya ş) tek ve çoklu dozlardan sonra deferasiroksa 
maruziyetinin eri şkinlerdekinden dü şük olduğu bulunmu ştur. Alt ı yaşından küçük çocuklardaki 
maruziyet, eri şkinlerdekinden %50 kadar daha azd ır. Deferasiroks doz u her hastada, al ınan 
terapötik cevaba bak ılarak ayarland ığından bunun klinikte herhangi bir sonuca yol açmas ı 
beklenmez.  Cinsiyet: 
Kad ınlarda deferasiroksun görünürde ki klerensi, erkeklere k ıyasla %17,5 oran ında daha azd ır. 
Deferasiroks dozu her hastada, al ınan terapötik cevaba bak ılarak ayarland ığından bunun, 
klinikte herhangi bir sonuca yol açmas ı beklenmez. 
 Geriyatrik popülasyon: 
Deferasiroksun ya şlı (65 veya daha ileri ya şta) hastalardaki farmakokineti ği incelenmemi ştir. 
 Karaciğer / Böbrek yetmezli ği: 
Deferasiroksun farmakokineti ği, böbrek yetmezli ği olan hastalar da incelenmemi ştir. Normalin 
üst s ınırının 5 kat ına kadar olan karaci ğer transaminaz düzeyleri, de ferasiroks farmakokineti ği 
üzerinde etkili olmam ıştır. 
 Tek doz 20 mg/kg deferasiroks da ğılabilir tabletlerin kullan ıldığı bir klinik çal ışmada, ortalama 
maruziyet, normal karaci ğer fonksiyonuna sahi p deneklerle kar şılaştırıldığında hafif karaci ğer 
yetmezliği olan hastalarda (Child Pugh S ınıf A) %16 ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan 
hastalarda (Child Pugh S ınıfı B) %76 artm ıştır. Hafif veya orta  derecede karaci ğer yetmezli ği 
olan olgularda deferasiroksun ortalama C
maks değeri %22 artm ıştır. Şiddetli karaci ğer 
yetmezliği (Child Pugh S ınıf C) olan bir hastada maruzi yet 2,8 kat daha yüksek olmu ştur (bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4).   
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Klinik olmayan veriler, geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite veya karsi nojenik potansiyel çal ışmalar ına dayal ı olarak insanlar için özel bir 
tehlike ortaya koymamaktad ır. Başlıca toksik bulgular; böbrek toks isitesi ve lens opasitesidir 
(katarakt). Yenido ğan ve genç hayvanlarda da  benzer bulgularla kar şılaşılm ıştır. Böbrek 
toksisitesinin öncelikle; daha önce demi r yükü bulunmayan hayvanlardaki demir aç ığına bağlı 
olduğu düşünülmektedir. 
19   
In vitro  genotoksisite testleri ya negatif (Ames testi,  kromozomal anomali te sti) ya da pozitiftir 
(V79 taramas ı). Deferasiroks ölümcül dozlarda, demir yüklenmemi ş sıçanlarda karaci ğer 
olmasa da kemik ili ğinde in vivo  mikronükleus olu şumuna neden olmu ştur. Bu tip etkiler daha 
önce demir yüklenmi ş sıçanlarda gözlenmemi ştir. Deferasiroks 2 y ıllık bir çal ışmada s ıçanlara 
ve 6 ayl ık bir çal ışmada p53+/- heterozigot farelere uyguland ığında karsinojenik 
bulunmam ıştır. 
 
Üreme toksisitesi potansiyeli s ıçanlarda ve tav şanlarda de ğerlendirilmi ştir. Deferasiroks 
teratojenik etki göstermemi ş ama gebe s ıçanlara, demir yükü olmayan anne hayvanlarda 
şiddetle toksik olan yüksek dozlarda verildi ğinde; iskelet ile ilgili yap ısal varyasyonlar ın 
sıklığında ve ölü do ğan yavru say ısında art ışa neden olmu ştur. Deferasiroks, fertilite veya 
üreme üzerinde daha ba şka etkilere neden olmam ıştır. 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 Deferasiroks, bir demir şelatörüdür. Deferasiroks , beyaz ila hafif sar ıms ı renkte tozdur. Molekül 
ağırlığı 373,4’tür. 
 6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
 Laktoz monohidrat (inek sütü kaynakl ı)  
Laktoz spray dried (inek sütü kaynakl ı) 
Krospovidon CL Mikrokristal sellüloz pH 102 Povidon (K30)  Sodyum lauril sülfat Susuz kolloidal silikon dioksit  Magnezyum stearat  6.2. Geçimsizlikler  Ürünün karbonatl ı içeceklerde ve süt ün içinde eritilmesi, köpüklenmeye ve yava ş dağılmas ına 
neden olabilece ği için, önerilmemektedir. 
 6.3. Raf ömrü  Raf ömrü 24 ayd ır. 
 6.4. Saklam aya yönelik özel tedbirler 
 25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız.  
Nemden korumak için orijinal ambalaj ında saklay ınız. 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
 Şeffaf PVC PE PVDC Alüminyum blisterler 28 da ğılabilir tablet. 
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 
20    Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” 
ve “Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAH İBİ 
 NOBEL İLAÇ SANAY İİ ve TİCARET A. Ş. 
İnkılap Mah. Dr. Adnan Büyükdeniz Cad. No:14 
34768 Ümraniye / İSTANBUL 
Tel: (216) 633 60 00 
Fax: (216) 633 60 01-02  8. RUHSAT NUMARASI  2025/121  9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 21.03.2025 
Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
