   
  1 / 12 
  
 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
LİORESAL® 10 mg tablet   
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Baklofen   10 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddelerin tam listesi için 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet . 
Beyaz -hafif sarımsı, yuvarlak, düz, hafif eğimli kenarlı. Bir yüzünde “CG” baskılı, diğer 
yüzünde “K/J” basılı ve çentikli.  LİORESAL  10 mg tablet üzerindeki çentik, tableti iki 
eşit doza bölmek içindir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik Endikasyon lar 
- Multipl sklerozda iskelet kaslarının spastisitesi  tedavisinde,   
- Enfeksiyöz, dejeneratif, travmatik, neoplastik veya etyolojisi bilinmeyen omurilik  
hastalıklarında ortaya çıkan spastik durumlar: örneğin spast ik spinal paralizi, amiotrofik 
lateral skleroz, siringomiyeli, transvers miyelit, travm atik parapleji veya paraparezi, 
omurilik kompresyonu  tedavisinde,  
- Serebrovasküler olaylardan sonra veya neoplastik ya da dejeneratif beyin hastalığı  
varlığında görülen serebral orijinli kas  spazmların tedavisinde endikedir.  
Pediatrik popülasyon  
LİORESAL  serebrovasküler olaylardan sonra veya neoplastik ya da dejeneratif beyin 
hastalığı varlığında görülen  spastisitenin yanında  bebeklerdeki serebral orijinli 
spastisitede özellikle de infantil serebral palside  görülen spastisitenin  semptomatik 
tedavisi için endikedir.  
LİORESAL  aynı zamanda enfeksiyöz, dejeneratif, travmatik, neoplastik veya multipl 
skleroz, spastik spinal paralizi, amiyotrofik lateral skleroz, siringomiyeli, transvers 
miyelit, travmatik parapleji veya paraparez ve omurilik kompresyonu gibi bilinmeyen bir 
nedene bağlı omurilik hastalıklarında ortaya çıkan kas spazmlarının semptomatik 
tedavisi nde endikedir . 
Uygun dozlama yapılamayacağından LİORESAL tabletler 33 kg vücut ağırlığının 
altındaki çocuklarda kullanım için uygun değildir.  
 
 
    
  2 / 12 
  
 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi ye daima düşük dozda LİORESAL  ile başlanmalı , doz kademeli olarak 
artırılmalıdır.  Optimum cevabı sağlayacak en düşük doz tavsiye edilir.  Optimum günlük 
doz klonüs, fleksor ve ekst ansor spazmları ve spastisiteyi azaltacak, fakat mümkün 
olduğunca yan etki oluşturmayacak  şekilde, hasta  bazında düzenlenmelidir.  
 
Spasitisitenin d ik duruşu veya lokomosyonda  dengeyi veya bir fonksiyonu sürdürmek için 
gerekli olduğu durumlarda  LİORESAL  aşırı kas zayıflığı nı ve düşmeyi önlemek  için 
dikkatle kullanılmalıdır . Dolaşım fonksiyonunu desteklemek için bazı spazmlara izin 
vermek ve kas tonu sunun bir miktarını sürdürmek önemli olabilir.  
 
Maksimum doza ulaşılan 6 -8 hafta içinde belirgin bir yarar görülmezse, LİORESAL  ile 
tedaviye devam edilip edilmeyeceğine karar verilmelidir . 
 
Doz aşımına bağlı acil vakalar ya da ciddi advers etkilerin ortaya çıktığı durumlar dışında 
tedav i, yaklaşık 1 ila 2 haftalık bir süre içinde dozajın kademeli olarak azaltılması suretiyle 
sonlandırılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Yetişkin ler: 
Tedavi ye, tercihen 2  ila 4’e bölünmüş doz lar halinde  olmak üzere, günlük 15 mg ile 
başla nmalıdır.  Daha s onra doz, 3 ’er günlük aralarla 15  mg/gün/artırmak suretiyle gerekli 
günlük doza ulaşıncaya kadar dikkatlice titre edilmelidir . İlaçlara duyar lılık gösteren bazı 
hastalarda, tedaviye daha düşük bir günlük doz (5 mg veya 10 mg) ile başlanması ve bu 
dozun çok daha yavaş artırılması önerilebilir.  (bkz.  Bölüm 4.4).  Genellikle optimum 
günlük doz 30 -80 mg arasındadır.  Hasta dikkatli tıbbi gözetim altında hastanede yatmadığı  
sürece maksimum günlük dozun 100 mg'dan fazla olması tavsiye edilmez.  
 
Uygulama şekli : 
LİORESAL , yemek ile birlikte ve bir miktar su ile ağız yolundan  alınmalıdır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Baklofen, böbrek bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır ve son evre böbrek 
yetmezliği olan hastalara sadece beklenen fayda potansiyel riske ağır bastığı takdirde 
uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Günde 5 mg’dan fazla oral baklofen dozu alan böbrek 
bozukluğu olan hastalarda toksik ensefalopatinin klinik manifestasyonlarını (örn. 
konfüzyon, dezoryantasyon, somnolans ve şuur düzeyinde baskılanma) da içeren 
nörolojik işaret ve belirtiler göz lenmiştir. Toksisitenin erken semptomlarının hızlı tanısı 
için böbrek işlevi bozulmuş olan hastaların yakından izlenmesi gerekir.  
 
LİORESAL , böbrek fonksiyonunu önemli ölçüde etkileyebilecek ilaçlarla veya tıbbi 
ürünlerle kombine edilirken özel dikkat gereklidir. Böbrek fonksiyonunun yakından  
izlenmesi ve L İORESAL ’in günlük dozunun baklofen toksisitesini önlemek üzere gerekli 
şekilde ayarlanması gerekir.  
 
Akut böbrek yetmezliği hastalarında baklofen toksisitesi vakaları bildirilmiştir (bkz. 
Bölüm 4.9).  
    
  3 / 12 
  
 
 Ağır baklofen toksisitesinin olduğu hastalarda tedaviyi durdurmanın yanında alternatif 
tedavi olarak programlanmamış hemodiyaliz düşünülebilir. Hemodiyaliz bu hastalarda 
baklofeni vücuttan etkin bir şekilde uzaklaştırır, doz aşımının klinik semptomlarını 
hafifletir ve iyileştirme süresini kısaltır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
LİORESAL tedavisi görmekte olan karaciğer yetmezliği hastaları nda herhangi bir çalışma 
yürütülmemiştir . Karaciğer, LİORESAL’in oral uygulamasının ardından baklofenin  
metabolizmasında önemli rol oynamaz (bkz. Bölüm 5); ancak  LİORESAL karaciğer 
enzimlerini yükseltme potansiyeline sahiptir. Karaciğer yetmezliği olan hastalara 
LİORESAL dikkatle reçete edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Tedaviye genellikle bölünmüş dozlar şeklinde, çok düşük dozla ( yaklaşık 0,3 mg/kg/gün ’e 
tekabül eden ) tercihen 2  ila 4’e bölünmüş dozlar halinde  başlanmalıdır. Bu nedenle, 
LİORESAL  tabletler 33 kg vücut ağırlığının altın daki çocuklarda kullanım için uygun 
değildir.  
 
Doz, çocuğun bireysel  ihtiyacı için yeterli düzeye ulaşıncaya kadar, 1 haftalık aralarla, 
dikkatli bir şekilde artırılmalıdır. İdame tedavisi için önerilen günlük doz 0 ,75-2 
mg/kg ’dır. Sekiz yaşın altındaki çocuklarda total günlük doz maksimum 40 mg’ı 
aşmamalıdır. Bununla beraber, sekiz  yaşından  büyük çocuklara günde maksimum 60 mg 
verilebilir.  
 
Geriyatrik popülasyon  (65 yaş ve üzeri)  
Yaşlı hastalar, özellikle L İORESAL'in  verilmesinin erken evrelerinde yan etkilere karşı 
daha duyarlı olabilir. Bu nedenle, t edavinin başlangıcında küçük dozlar, cevaba karşı 
kademeli olarak titre edilen doz, dikkatli gözetim altında kullanılmalıdır. Nihai ortalama 
maksimum dozun genç hastalardakinden farklı olduğuna dair herhangi bir kanıt 
bulunmamaktadır.  
Serebral kökenli spasti sitesi  olan hastalar  
Serebral kökenli spastik hastalarda yan etkilerin görülme olasılığı daha fazla olduğundan, 
dozun dikkatli bir şekilde seçilmesi ve hastaların uygun gözetim altında tutulması önerilir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Baklofene ya da yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlığı  olanlarda , 
peptik ülseri bulunan veya peptik ülser öyküsü olan hastalarda  kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Psikiyatrik ve sinir sistemi hastalıkları:  
Psikotik bozukluklar , şizofreni, depresif veya manik bozukluklar , konfüzyonel durumları 
veya Parkinson hastalığı olan kişiler LİORESAL  ile dikkatli bir şekilde tedavi edilmeli ve 
bu durumlar alevlenebileceğinden, hasta dikkatli gözetim altında tutulmalıdır.  
 
Baklofen ile tedavi edilen hastalarda intihar ve intiharla ilişkili olaylar bildirilmiştir. Çoğu 
vakada, hastalar alkol kullanım bozukluğu, depresyon ve/veya önceki intihar teşebbüsleri 
öyküsü dahil artmış intihar riski ile ilişkili ek risk faktörlerine sa hiptir. İntihar için ilave 
risk faktörleri olan hastaların tedavisine yakın gözlem eşlik etmelidir . Hastalar (ve hasta 
yakınları) klinik kötüleşme, intihar davranışı veya düşünceleri ya da davranışta olağandışı    
  4 / 12 
  
 
 değişikliklerin takip edilmesi ve bu semptomların görülmesi halinde derhal tıbbi yardım 
almaları gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
 
Baklofen ile hatalı kullanım, istismar ve bağımlılık vakaları bildirilmiştir. Madde 
bağımlılığı öyküsü olan hastalarda dikkatli olunmalı ve hasta, dozun artırılması, ilaç 
arayan davranışlar, tolerans gelişmesi gibi baklofen için hatalı kullanım, istismar v eya 
bağımlılık semptomları açısından takip edilmelidir.  
Epilepsi:  
LİORESAL epileptik belirtileri de şiddetlendirebilir. Ancak uygun gözetim ve yeterli anti -
konvülsif tedavi sürdürüldüğü takdirde kullanılabilir.  
Diğer:  
LİORESAL  gastrik asit salgılanmasını artırdığından peptik ülseri bulunan  veya peptik 
ülser öyküsü olan hastalarda kontr endikedir.  
LİORESAL, antihipertansif tedavi alanlarda çok dikkatli kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 
4.5). 
LİORESAL, serebrovasküler hasta lıkları olanlarda veya solunum veya karaciğer 
yetmezliği olan hast alarda  dikkatle kullanılmalıdır.  
 
İstenmeyen etkilerin görülme olasılığı daha yüksek olduğundan, yaşlı hastalarda ve 
serebral kökenli spastisitesi olan hastalarda dikkatli bir doz rejimi uygulanmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
LİORESAL  böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır ve  son evre böbrek 
yetmezliği  bulunan hastalar da sadece öngörülen fayda, olası risklerden  fazla olduğunda  
kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.2). Günde 5 mg’dan fazla dozlarda oral baklofen  alan 
böbrek yetmezliği olan hastalar ve günde 5 mg'lık dozlarda oral baklofen alan kronik 
hemodiyaliz ile tedavi edilen son dönem böbrek yetmezliği olan hastalarda  toksik 
ensefalopatinin klinik belirtileri (örn. konfüzyon,  oryantasyon bozukluğu , somnolans  
(bilinç uyuşukluğu ile belirgin uyuklama hali) ve bilinç düzeyinde azalma ) dahil olmak 
üzere aşırı dozun nörolojik belirti ve semptomları gözlenmiştir. Böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalar, toksisite semptomlarının erken tanısı için yakından izlenmelidir.  
LİORESAL, böbrek fonksiyonlarını önemli ölçüde etkileyecek diğer ilaçlarla birlikte 
kullanılırken özellikle dikkatli olunmalıdır. Böbrek fonksiyonu yakından takip edilmeli ve 
baklofen toksisitesini önlemek için LİORESAL’in günlük dozu ayarlanmalıdır.  
Akut böbrek yetmezliği olan hastalarda baklofen toksisitesi vakaları rapor edilmiştir ( bkz. 
Bölüm 4.9).  Ağır baklofen toksisitesi görülen hastalarda, ilacın kullanımının kesilmesi 
yanında , planlanmamış hemodiyaliz uygulanması da bir tedavi seçeneği olarak 
düşünülebilir. Hemodiyaliz bu hastalarda baklofeni vücuttan etkili bir şekilde uzaklaştırır, 
doz aşımının klinik semptomlarını azaltır ve iyileşme sürecini kısaltır.  
Üriner hastalıklar:  
LİORESAL  ile tedavide, mesanenin boşalmasını etkileyen nörojenik bozukluklarda 
düzelme görülebilir. Önceden sfinkter hipertonisi olan hastalarda akut idrar retansiyonu 
görülebilir; bu hastalarda ilaç dikkatle kullanılmalıdır.     
  5 / 12 
  
 
 Laboratuvar testleri:  
Nadir durumlarda serumda aspartat aminotransferaz, kan alkalen fosfataz ve kan glukoz 
düzeylerinin yükseldiği kaydedilmiştir. Karaciğer hastalı ğı olanlar veya diyabet 
hastalarında , ilaca bağlı değişikliklerin meydana gelmediğinden emin olmak için, 
periyodik olarak uygun laboratuvar testleri yapılmalıdır.  
 
İlacın aniden kesilmesi : 
Tedavi her zaman (ciddi advers etkiler ortaya çıkmadığı sürece) dozaj ın, yaklaşık 1 -2 
haftalık bir per iyotta sıralı olarak azaltılması şeklinde, aşamalı olararak kesilmelidir. 
LİORESAL ’in, özellikle de uzun süreli tedavi sonrasında, aniden kesilmesi ile birlikte 
anksiyete ve konfüzyon hali,  delirium , halüsinasyon, psikotik bozukluk, mani veya 
paranoya, konvülsiyon ( status epilepti kus), diskinezi, taşikardi, hipertermi, rabdomiyoliz 
ve spastisitede geçici kötüleşme  ve hipertoni  bildirilmiştir.  
Oral L İORESAL ’e intraüterin  maruziyet sonrasında yenidoğanlarda postnatal 
konvülsiyonları içeren ilaç geri çekme reaksiyonları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.6).  
Bu nedenle tedavi her zaman (ciddi advers etkiler ortaya çıkmadığı sürece) dozaj ın, 
yaklaşık 1 -2 haftalık bir per iyotta sıralı olarak azaltılması  ile, aşamalı bir şekilde 
kesilmelidir.  
 
Beden duruşu  ve denge:  
LİORESAL, bedenin dik duruşunun sürdürülmesi ve hareket sırasında dengenin 
sağlanması için spastisitenin gerekli olduğu durumlarda dikkatle kullanılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.2).  
 
Pediyatik popülasyon:  
LİORESAL’in bir yaş altındaki çocuklarda kullanımına ilişkin veriler çok kısıtlıdır.  Bu 
hasta popülasyonunda kullanımı, hekimin söz konusu hastada tedavi yararı ve riski 
konusundaki düşüncesine dayanmalıdır.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
Göz önünde bulundurulması gereken gözlemlenmiş etkileşimler:  
Levodopa/Dopa Dekarboksilaz ( DDC) inhibitörü (Karbidopa):  
LİORESAL ile birlikte levodopa (tek başına veya DDC inhibitörü karbidopa ile birlikte ) 
tedavisi gören Parkinson hastalar ında mental konfüzyon, halüsinasyonlar, baş ağrıları, 
bulantı ve ajitasyon bildirilmiştir.  Ayrıca Parkinsonizm semptomlarında kötüleşme de 
bildirilmiştir. Bu nedenle, LİORESAL ile levodopa/karbidopanın eşzamanlı uygulaması 
sırasında dikkatli olunmalıdır.  
Santral Sinir Sistemi (SSS) depresyonuna neden olan ilaçlar:  
LİORESAL , diğer kas gevşeticiler (örn. tizanidin) dahil SSS depresyonuna neden olan 
diğer ilaçlar la, sentetik opiyatlar veya alkol ile  birlikte alındığında sedasyonda artış 
görülebilir ( bkz. Bölüm 4.7 ). Ayrıca solunum depresyonu riski de artar. Ek olarak, morfin 
ve intratekal baklofen ile eşzamanlı kullanım ile hipotansiyon bildirilmiştir. Özellikle 
kardiyopulmoner rahatsızlığı ve solunum kası zayıflığı olan hastalarda solunumun ve 
kardiyovasküler fonksiyonların dikkatle izlenmesi gereklidir.  
 
Antidepresanlar:     
  6 / 12 
  
 
 Trisiklik antidepresanlar ile eşzamanlı kullanım  LİORESAL ’ in etkisini artırabilir ve 
belirgin kas hipotonisine neden olur.  
Lityum:  
Oral LİORESAL ile lityumun eşzamanlı kullanımı, hiperkinetik semptomlar ın 
şiddetlenmesiyle sonuçlanmıştır. Bu nedenle, LİORESAL ile lityum eşzamanlı 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
Antihipertansifler  ve kan basıncını düşürdüğü bilinen diğer ilaçlar : 
LİORESAL’in kan basıncını düşüren ilaçlarla birlikte kullanımı kan basıncındaki düşüşü 
artırabileceğinden , eşzamanlı kullanılan ilacın dozu buna göre ayarlanmalıdır.  
Böbrek fonksiyonunu azaltan ajanlar:  
Böbrek fonksiyonlarını önemli ölçüde etkileyecek diğer ilaçlar baklofen atılımını  
azaltarak toksik  etkilere sebep olabilirler (bkz. Bölüm 4.4) . 
Tizanidin gibi  eklem iltihabı veya ağrı için kullanılan ilaçlar ile  birlikte  baklofen  
kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir . 
Pediyatrik popülasyon:   
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik  popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar için herhangi bir özel öneriyi destekleyen 
veri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
LİORESAL, gebelik sırasında, özellikle de ilk 3 ayda, yalnızca hayati bir zorunluluk varsa 
kullanılmalıdır.   
 
Baklofen  plasentayı geçer ve gebelik esnasında ancak tedaviden beklenen yarar fetus  için 
olası riske ağır bastığında kullanılmalıdır.  
 
Annesi gebelik sırasında baklofen kullanan bir haftalık bir bebekte şüpheli çekilme 
reaksiyonu (jeneralize konvülziyonlar) vakası bildirilmiştir. Farklı antikonvülzanlara 
refrakter konvülziyonlar, bebeğe baklofen verildikten sonra 30 dakika içinde kesilmiş tir. 
 
İnsanlarda kullanım için tavsiye edilen maksimum oral dozun (mg/kg olarak) yaklaşık 
olarak 8 ,3 katı LİORESAL, sıçanlara oral yoldan verildiğinde fetuslarında  göbek fıtığı 
(ventral herniler) görülme sıklığında artış gözlenmiştir. ( bkz. Bölüm 5.3)  Bu anormallik    
  7 / 12 
  
 
 farelerde veya tavşanlarda görülmemiştir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
Laktasyon dönemi  
Terapötik dozlarda LİORESAL  alan annelerde, etkin madde baklofen anne sütüne geçer, 
fakat geçen miktar çok az olduğundan çocukta yan etki beklenmez.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Baklofenin insanda fertilite üzerindeki etkisine dair veri bulunmamaktadır. Baklofen 
sıçanlarda maternal toksisiteye yol açmayan  dozlarda erkek ya da dişi fertilitesini olumsuz 
yönde etkilememiştir . 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
LİORESAL , baş dönmesi ni de içeren sersemlik hali , sedasyon,  somnolans ve görme 
bozukluğu (bkz. Bölüm 4.8.) gibi istenmeyen etkiler nedeniyle hastanın tepki gösterme 
yeteneğini azaltabilir. Bu yan etkilerin görüldüğü hastaların araç ve makina kullanmaktan 
kaçınmaları tavsiye edilmelidir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen yan etkiler (sedasyon, uykuya eğilim  ve bulantı ) en çok tedavinin 
başlangıcında doz çok hızlı artırıldığında veya yüksek dozlar uygulandığında veya yaşlı 
hastalarda ortaya çıkar. Bu yan etkiler çoğu kez geçicidir ve doz azaltılarak giderilebilir 
veya hafifletilebilir; tedavinin kesilmesini gerektirecek kadar şiddetli olmaları enderdir. 
Dozajda bir düşüşün ardından bulantı devam ederse, LİORESAL'in yiyecek veya sütlü bir 
içecekle yutulması önerilir.  
 
Psikiyatrik hastalık geçirmiş veya serebrovasküler hastalıkları (felç gibi) olan hastalarda 
ve ayrıca yaşlı hastalarda daha şiddetli yan etkiler oluşabilir.  
 
Özellikle epileptik hastalarda konvülsiyon eşiğinde düşme ve konvülsiyonlar görülebilir.  
 
Bazı hastalarda ilaca karşı paradoksal reaksiyon olarak kas spastisitesinde artış 
görülmüştür.  İstenmeyen kas hipotoni derecesi (hastaların yürümesini veya ayakta 
durmasını zorlaştıran) ortaya çıkabilir ve dozajın tekrar ayarlanması (gün içinde verilen 
dozları azaltarak ve akşam dozunu arttırarak) ile hafifleyebilir.  
 
Bildirilen istenmeyen  etkilerin çoğunun  altta yatan ve  tedavi edilmekte olan koşullar ile 
ilişkili olarak görüldüğü bilinmektedir.  
 
Advers reaksiyonlar en  sık görülen başta olmak üzere oluşma sıklıklarına göre şu şekilde 
sıralanmıştır: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 
ila <1/100); seyrek ≥1/10.000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Aşırı duyarlılık  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Sedasyon, uykuya eğilim  
Yaygın:  Solunum depresyonu, sersemlik, konfüzyon hali,  baş dönmesi,  
halüsinasyon, depresyon, uykusuzluk, öforik ruh hali, baş ağrısı,    
  8 / 12 
  
 
 yorgunluk, kas güçsüzlüğü , ataksi, tremor, kabus  görme , kas ağrısı,  
nistagmus,  ağız kuruluğu   
Seyrek:  Parestezi, dizartri, disguzi (sürekli anormal tat)  
Bilinmiyor : Uyku apnesi sendromu * 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Akomodasyon bozuklu ğu, görme bozukluğu   
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:  Azalmış kalp debisi  
Bilinmiyor : Bradikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:  Hipotansiyon  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Bulantı  
Yaygın:  Gastrointestinal bozukluk , öğürme, kusma, kabızlık, ishal  
Seyrek:  Karın ağrısı  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek:  Karaciğer fonksiyonunda anormallik  
 
Deri ve derialtı doku  hastalıkları  
Yaygın:  Hiperhidroz, deri döküntüsü  
Bilinmiyor : Ürtiker , alopesi  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın:  Sık idrara çıkma (pollaküri) , idrar tutamama, disüri.   
Seyrek:  Üriner retansiyon  
 
Üreme sistemi ve meme  hastalıkları  
Seyrek:  Erektil disfonksiyon   
Bilinmiyor:  Cinsel işlev bozukluğu  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ili şkin hastalıklar  
Çok seyrek:  Hipotermi  
Bilinmiyor : İlaç yoksunluk sendromu * (bkz. Bölüm 4.4) , yüzde şişkinlik, periferik 
ödem  
 
Araştırmalar  
Bilinmiyor : Kan glukoz artışı  
 
*Santral Uyku Apnesi: Alkol bağımlılığı olan hastalarda yüksek baklofen dozları 
(≥100mg) ile gözlenmiştir.  
* Yeni doğanlarda postnatal konvülsiyonları içeren ilaç yoksunluk sendromu, oral 
LİORESAL’e rahim içi maruziyetten sonra da bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak    
  9 / 12 
  
 
 izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.tr ; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler ve semptomlar:  
Önemli belirtiler santral sinir sistemi depresyonunun somnolans , bilinç düzeyinde  
baskılanm a, koma, solunum depresyonu  ve tinnitus  gibi işaretleridir.  
 
Ayrıca konfüzyon, halüsinasyonlar,  ajitasyon,  konvülsiyonlar,  anormal  
elektroensefalogram  (burst suppression  paterni  ve trifazik dalgalar ), akomodasyon  
bozukluğu, bozulmuş pupil ler refleks, yaygın müsküler hipotoni, miyokloni, hiporefleksi 
veya arefleksi, perifer ik vazodilatasyon, hipotansiyon veya hipertansiyon , bradikardi,  
taşikardi veya kardiyak aritmiler,  hipotermi, bulantı, kusma, diyare, aşırı tükürük salgısı , 
karaciğer enzimlerinde artış ve rabdomiyoliz görülebilir.  
 
Santral sinir sistemini etkileyen çeşitli madde veya ilaçlar (alkol, diazepam, trisiklik 
antidepresanlar gibi)  ile birlikte  alınmışsa, aşırı doz sendromu ağırlaşabilir.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, LİORESAL’in düşük dozlarında bile, doz aşımı 
belirtileri ortaya çıkabilir  (bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.4) . 
 
Tedavi:  
Bilinen spesifik bir antidotu yoktur.  
 
Hipotansiyon, h ipertansiyon, konvülsiyonlar, gastrointestinal bozuklukla r ve solunum ya 
da kardiyovasküler depresyon gibi komplikasyonlar için destekleyici önlemler alınmalı ve 
semptomatik tedavi yapılmalıdır.  
 
İlaç başlıca böbrekler yolu ile atıldığından, muhtemelen bir diüretikle birlikte, bol 
miktarda sıvı verilmelidir. Böbrek yetmezliğine bağlı şiddetli zehirlenmelerde 
hemodiyaliz  (bazen planlanmamış ) yararlı olabilir  (bkz. Bölüm  4.4).  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Santral etkili kas gevşetici ilaçlar  – Diğer santral etkili ilaçlar  
ATC kodu: M03B X01 
 
LİORESAL , spinal seviyede oldukça etkili bi r antispastiktir. Bir gama -aminobütirik asit 
(GABA) türevi olan LİORESAL, diğer antispastik maddelerle kimyasal olarak ilgisizdir. 
Baklofen GABA B reseptörlerini uyararak, omurilikte monosinaptik ve polisinaptik refleks  
iletimini azaltır ; sonuçta bu uyarı, eksitatör amino asitler olan glutamat ve aspartatın 
salıverilmesini inhibe eder.   
 
Baklofen nöromüsküler iletimi etkilemez . LİORESAL'in başlıca faydaları, ağrılı fleksör 
spazmlarını ve spontan klonusu  azaltma yeteneğinden kaynaklanır; böylece hastanın 
hareket etmesini kolaylaştırır, bağımsızlığını arttırır ve rehabilitasyona yardımcı olur.  
    
  10 / 12 
  
 
 LİORESAL ayrıca antinosiseptif bir etki gösterir. Genel sağlık durumu genellikle iyileşir 
ve sedasyon, merkezi etkili ilaçlara kıyasla daha az sıklıkla bir sorundur.  
Baklofen, gastrik asit salgılanmasını uyarır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim : 
LİORESAL (b aklofen ), gastrointestinal kanaldan hızla ve tam olarak emilir.  Tmaks, Cmaks 
ve biyoyararlanım açısından sıvı ve tablet formülasyonlar arasında önemli bir fark 
gözlenmemiştir. Tekli dozların (10 -30 mg) oral yoldan uygulanmasını takiben, 0,5 ila 1,5 
saat sonra pik plazma konsantrasyonları kaydedilir ve serum konsantrasyon eğrileri 
altında kalan alanlar ( EAA ) doz ile orantılı dır. 
 
Dağılım : 
Baklofenin dağılım hacmi 0 ,7 L/kg’ dır. Proteine bağlanma oranı yaklaşık % 30 dur  ve 10 
nanogram/mL ila 300 mikrogram/mL konsantrasyon aralığında sabittir. Aktif madde 
serebrospinal sıvıda plazmadaki konsantrasyonlarından  yaklaşık 8 ,5 kat daha düşük 
konsantrasyonlara erişir.  
 
Biyotransformasyon : 
Baklofenin sadece az bir miktarı metabolize edilir. Deaminasyon ile, farmakolojik olarak 
inaktif olan ana metaboliti  beta-(p-klorofenil) -4-hidroksibutirik asit elde edilir.  
 
Eliminasyon:  
Baklofenin plazma eliminasyon yarı lanma  ömrü ortalama 3 -4 saattir. Baklofenin büyük 
bir kısmı değişmeden atılır. Dozun yaklaşık % 75’i 72 saat içinde, böbreklerden a tılır, bu 
miktarın yaklaşık % 5’ i metabolitleri şek lindedir. Dozun geri kalanı, %  5’i metabolitler 
şeklinde olmak üzere, feçesle atılır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum ile ilgili veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalar (65 yaş ve üzeri):  
Baklofenin  yaşlı hastalardaki farmakokinetik özellikleri, 65 yaşın altındaki hastalardaki 
özellikler ile neredeyse aynıdır. Tek oral dozun ardından yaşlı hastalarda eliminasyon 
daha yavaştır fakat baklofenin sistemik maruziyeti 65 yaşın altındaki erişkinler ile 
benz erdir. Bu sonuçlar çoklu doz uygulamasına genellendiğinde, 65 yaşın altındaki 
hastalar ile yaşlı hastalar arasında anlamlı farmakokinetik farklılıkların olmadığına işaret 
etmektedir.  
Pediatrik hastalar:  
Çocuklarda (2 ila 12 yaş) 2 ,5 mg LİORESAL tabletin oral uygulamasının ardından 
Cmaks’ın 62 ,8±28 ,7 nanogram/mL ve Tmaks’ın 0 ,95-2 saat aralığında olduğu 
bildirilmiştir. Ortalama plazma klerensi (Cl) 315 ,9 mL/s/kg; dağılım hacmi (Vd) 2 ,58 L/kg 
ve yarılanma ömrü (T 1⁄2) 5,10 saat olarak bildirilmiştir.  
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda farmakokinetik veri mevcut değildir. Ancak, 
baklofenin metabolizmasında karaciğer önemli bir rol oynamadığından, karaciğer    
  11 / 12 
  
 
 yetmezliği olan hastalarda baklofenin farmakokinetiğinin klinik olarak anlamlı düz eyde 
etkilenmesi olası değildir . 
Böbrek yetmezliği :  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda  kontrollü klinik farmakokinetik çalışma 
bulunmamaktadır. Baklofen başlıca idrarla, değişmemiş olarak elimine edilir. Kronik 
hemodiyaliz tedavisi almakta olan ya da kompanse böbrek yetmezliği olan sadece kadın 
hastalardan toplanan sınırlı plazma konsantrasy onu veri leri, bu hastalarda baklofen 
klerensinin önemli oranda azaldığına ve yarılanma ömrünün arttığına işaret etmektedir. 
Böbrek yetmezliği hastalarında baklofenin sistemik düzeyleri bazında dozaj ayarlaması 
düşünülmelid ir ve sistemik dolaşımdaki aşırı baklofenin düzeltilmesi için derhal 
uygulanan h emodiyaliz etkili bir yöntemdir . 
Klinik çalışmalar:  
LİORESAL ile yakın tarihte klinik çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
5.3. Klinik öncesi  güvenlilik verileri  
Baklofen in, insan kullanımı için önerilen maksimum oral dozun  (mg/kg  bazında ) yaklaşık 
13 katının verildiği  sıçanların fetüslerinde omfalosel (ventral herni) insidansını artırdığı 
gösterilmiştir. Bu anomali farelerde ya da tavşanlarda görülmemiştir.  
2 yıl boyunca tedavi edilen dişi sıçanlarda, yumurtalık kistlerinin sıklığında doza bağlı 
olarak belirgin bir artış ve büyümüş ve/veya hemorajik adrenallerde daha az belirgin bir 
artış gözlenmiştir. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.  
Bugüne kadar elde edilen deneysel kanıtlar, baklofenin karsinojenik  veya mutajenik 
özelliklere sahip olmadığını göstermektedir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi   
Aerosil 200  
Avicel PH 101                    
Avicel PH 102  
Magnezyum stearat  
Mısır  nişastası  
Povidone K 30  
Saf su  
6.2. Geçimsizlik ler 
Bilinen geçimsizliği yoktur.  
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 36 aydır.  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Nemden korunmalı dır. 25 C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.     
  12 / 12 
  
 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/PE/PVDC blister . 
50 tablet içeren blister ambalajda.  
 
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş.  
Kavacık/Beykoz/İstanbul  
8.  RUHSAT NUMARASI(LARI ) 
120/41  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi : 28.03. 1975  
Ruhsat yenileme tarihi:  28.07.2009  
10.   KÜB’ ÜN YENİLEME TARİHİ  
……………………….  
 