KISA URUN BILGISI
1. BEâERI TIBBI URUNUN ADI
NAT-ALA 120 mgl200 mg film kaplı tablet
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
Etkin madde:
Nateglinid 120.00 mg
Alfa lipoik asit 200.00 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 368.00 mg
Kroskarmeloz Sodyum 12.00 mg
Yardımcı maddeler iëin bûlüm 6.|'ebakınız.
3. FARMAsÙrix FORM
Film kaplı tablet.
oblong, bombeli, pembe renkli film kaplı tablet.
4. KLiNáK Ù zBı,r,áxr-Bn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
NAT-ALA, hipergliseminin diyet ve egzersiz|e yeterince kontrol edilemediõi ve diõer
antidiyabetik ajanlarla kronik tedavi gûrmemiş tip 2 diabetes mellitus hastalarından periferal
(sensomotor) diyabetik polinûropati olanlarda kan glukoz düzeyini aza|ámada ve periferal
(sensomotor) diyabetik polinûropati semptomlarlnln tedavisinde endikedir.
NAT_ALA, metformin ile kombine olarak kullanılabilir. Hiperglisemisi metformin ile
yeterince kontrol edilemeyen hastaların tedavisinde NAT-ALA eklenebilir, ancak
metforminin yerine verilmesi ûnerilmez.
Diõer insülin salgılatıcılar ile hiperglisemisi yeterince kontrol edilememiş hastalarda
NAT-ALA tedavisine geëilmesi velveya bu hastaların tedavisine NAT-ALA eklenmesi
ûnerilmez.
I4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji:
Ùnerilen doz anayemeklerden ûnce l20 mgl200 mg'dır.
Uygulama sıklıõı ve süresi:
Monoterapi:
Genellikle kullanılan doz ana yemeklerden ûnce 120 mgl200 mg'dır.
Eõer bu doz|a yeterli cevap a|ınamazsa hastalar, yine yemeklerden ûnce alınacak
180 mg/200 mg doza cevap verebilir.
ilacın dozu, glukozile hemoglobin (HbAı.) ûlëüm sonuëlarına gûre ayarlanmalıdır. Yemek
zamanındaki' HbAı. düzeylerine katkıda bulunan kan şekeri yükselmesini aza|tmak,
nateglinidin başlıca terapûtik etkisi olduõundan bu ilaca verilen terapûtik cevap, yemekten
sonraki |-2 saat iëerisinde yapılacak ûlëümlerle de izlenebilir.
Kombinasyon tedavisi:
NAT-ALA gûrmekte olmasına raõmen ilave tedaviye ihtiyacı olan hastalarda, idame dozuna
ilave olarak metformin kullanılabilir.
Metformin monoterapisi sırasında ilave tedaviye ihtiyaë duyan hastalarda genellikle
NAT-ALA dozu, yemeklerden ûnce |20mgl200 mg'dır.
Ùnerilen maksimum günlük tek doz ana ûõünlerden ûnce alınan 180 mg/200 mg'dır.
Nateglinidin total maksimum günlük dozu ana ûõünlerden (sabah, ûõle, akşam) ûnce alınan
180 mg'ı geëmemelidir. Alfa lipoik asidin ûnerilen terapûtik dozu ise oral olarak günlük
200-600 mg'dır.
Uygulama şekli:
NAT-ALA aõızdan kullanım iëindir.
Doktor tarafindan başka bir şekilde tavsiye edilmediõi takdirde;
NAT-ALA yemeklerden ûnce yeterli miktarda sıvı ile (ûrneõin, bir bardak su) yutularak
alınmalıdır. Genellikle yemekten hemen (1 dakika) ûnce alınır, ama yemekten ûnceki yanm
saat iëerisinde de alınabilir.
NAT-ALA, süt ve süt ürünleriyle birlikte kullanılmamalıdır. Bu tür yiyecek ve iëecekler
NAT-ALA alındıktan en aZyar|m saat sonra alınmalıdır.
2ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek fonksiyonları bozuk olan hastalarda doz ayarlanmasına gerek yoktur. NAT-ALA'nın
orta ve şiddetli bûbrek yetmezliõi (kreatinin klerensi 15-50 mlldakika) olan hastalarda ve
diyalize ihtiyaë gûsteren vakalardaki sistemik biyoyararlanıml Ve eliminasyon yarı-ûmrü
saõlıklı deneklerinkinden istatistik anlama sahip olacak derecede farklı deõildir.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif ve orta derecede karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.
NAT-ALA'nın diyabeti olmayan, hafif ve orta şiddette karaciõer yetmezliõi vakalarındaki
sistemik biyoyararlanım oranl Ve yarı-ûmrü saõlıklı deneklerinkinden istatistik anlam
taşıyacak şekilde farklı deõildir. Aõır karaciõer yetmezliõi olan hastalarda incelenmemiştir ve
NAT-ALA bu grupta ihtiyatla kullanılmalıdır.
Pediyatrik popülasyon:
NAT-ALA'nın pediyatrik hastalardaki etkinliõi ve güvenilirliõi deõerlendirilmediõinden
NAT-ALA'nın bu hasta popülasyonunda kullanılması ûnerilmez.
Geriyatrik popülasyon :
NAT-ALA'nın etkinlik ve güvenlik profilleri yaşlı hastalarda toplum geneli arasında herhangi
bir fark gûzlemlenmemiştir. Ayrıca hastanın yaşı NAT-ALA'nın farmakokinetik ûzelliklerini
etkilemediõinden yaşlı hastalarda kullanılacak dozun ûzellikle ayarlanması gerekmez.75 yaş
üzeri hastalarda nateglinid ile klinik deneyim sınırlıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
NAT-ALA, aşaõıdaki hastalarda kontrendikedir;
Nateglinide, a|fa lipoik aside veya NAT-ALA iëeriõinde bulunan maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılıõı olanlarda (bkz. Bûlüm 6.1)
Tip l (insüline baõımlı) diabetes mellitus
Diyabetik ketoasidoz
Gebeler, hamile kalmayı planlayanlar ve bebeõini emziren anneler (bkz. Bûlüm 4.6.)
34.4. Ùze| kullanım uyarıları ve ûnlemleri
Nateglinid
Diyet ve egzersiz tedavisi altında olan tip 2 diyabet hastalarında ve oral antidiyabetik
kullananlarda hipoglisemi gelişebildiõi gûzlenmiştir (Bkz bûlüm: 4.8 istenmeyen etkiler). iyi
beslenmemiş ileri yaştaki hastalar ve adrenal ya da hipofiz yetmezliõi olanlar veya ciddi
bûbrek yetemezliõi olan hastalar bu tedavilerin hipoglisemik etkilerine karşı daha duyarlıdır.
Zorlu fiziksel egzersiz veya alkol alınması tip 2 diyabet hastalarında hipoglisemi riskini
arttıran faktûrlerdir.
Nateglinidin diõer oral antidiyabetiklerle birlikte kullanılması, hipoglisemi riskini arttırabilir.
Beta-blokûr kullanan hastalarda hipoglisemi geliştiõinin fark edilmesi zor olabilir.
Alfa lipoik asit
NAT-ALA iëeriõindeki alfa lipoik asit antioksidan ûzelliktedir ve periferal diyabetik nûropati
semptomlarının tedavisinde kullanılır. Alkolün düzenli tüketimi, nûropatik klinik tablonun
ortaya ëıkması ve ilerlemesi iëin belirgin bir risk faktûrünü temsil eder ve bu sebeple
NAT-ALA ile tedavide başarıyı aza|tab1|ir. Bu yüzden diyabetik nûropatili hastalara mümkün
olduõunca alkolden uzak durmaları tavsiye edilir.
Alfa lipoik asit oral antidiyabetiklerin hipoglisemik etkilerini şiddetlendirebileceõinden kan
glukoz düzeyinin düzenli ûlëülmesi tavsiye edilir. Bazı vaka|arda hipoglisemi oluşumunun
ûnlenmesi iëin insülin veya oral antidiyabetiklerin dozlarının azaltılması ûnemli olabilir.
Lakáoz uyarrsl:
NAT-ALA laktoz iëermektedir. Bu nedenle nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz
yetmezliõi ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Sodyum uyansl:
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol'den (23 mg) daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
"Sodyum iëermez''.
44.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Nateglinid ile ilişkili;
Glukoz metabolizmasını etkileyen ëok sayıda ilaëla etkileşim olasılıõı doktor tarafından gûz
ûnünde bulundurulmalıdır.
oral antidiyabetik ilaëların hipoglisemik etkisi aralarında tiyazidlerin, kortikosteroidlerin,
tiro id ürünl erinin Ve Sempatomimetiklerin etki s iyl e aza|abılir .
oral antidiyabetik ilaëların hipoglisemik etkisi aralarında salisilatlar da dahil NSAii
grubunun, monoamin oksidaz (MAo) inhibitûrlerinin Ve nonselektif beta-adrenerjik
blokûrlerin etkisiyle artabilir.
Bu ilaëlardan herhangi biri, nateglinid kullanmakta olan bir hastaya verileceõi Veya
nateglinidle birlikte bu ilaëlardan herhangi birini kullanan bir hasta, sûz konusu ilacı
bırakacaõı Zaman; glisemi kontrolünde meydana gelebilecek deõişiklikler nedeniyle hasta,
yakın gûz|em altında bulundurulmalıdır.
Güëlü ve selektif bir CYP2C9 inhibitûrü olan sülfinpirazonla saõlıklı gûnüllüler üzerinde
yapılan bir etkileşim ëalışmasında, nateglinid EAA (Eõri Alı Alan) deõerinin % 28 artbõı,
ortalama Cmaks ve eliminasyon yarı-ûmrünün deõişmediõi gûrülmüştür. Nateglinid CYP2C9
inhibitûrleriyle birlikte kullanıldıõında, daha uzun süreli bir etki gûrülmesi ve olası bir
hipoglisemi riski gûz ardı edilemez.
In vitro ve in vivo ëalışmalar nateglinidin ûncelikle, bir sitokrom P450 enzimi olan CYP 2C9
(% 70) ve daha az olarak da CYP 3A4 (% 30) tarafindan metabolize edildiõini gûstermiştir.
Nateglinid tolbutamidin in vitro metabolizmasını inhibe etme edebildiõi gibi, in vivo güëlü bir
CYP 2C9 inhibitûrüdir. In vitro deney sonuëlarına bakıldıõında, CYP 3A4'ün aracılık ettiõi
metabolik reaksiyonların inhibisyonu beklenmez. Bir bütün olarak büttın bu bulgular, klinikte
ûnem taşıyan farmakokinetik ilaë etkileşim potansiyelinin düşük olduõu izlenimini
vermektedir.
Nateglinid; bir CYP 3A4 ve CYP 2C9 substratı olan varfarinin, bir CYP 2C9 substratı olan
diklofenakın, bir CYP 3A4 indüktûrü olan troglitazonun veya digoksinin farmakokinetik
ûzellikleri üzerinde, klinik ûnemi olan hiëbir etkiye sahip deõildir. Bu nedenle de digoksin,
varfarin veya diklofenak NAT-ALA ile birlikte kullanıldıõ| Zaman, ne NAT-ALA'nın ne de
diõer ilaëların dozlarında ayarlama yapılması gerekir. Benzer şekilde NAT-ALA, metformin
ya da glibenklamid gibi diõer oral antidiyabetik ilaëlarla klinik ûnemi olan herhangi bir ilaë-
ilaë etkileşimine girmez.
5Nateglinid, ûncelikle albümin olmak ijzere p|azma proteinlerine yüksek oranda (%98)
baõlıdır. P|azma proteinlerine yüksek oranda baõlandıkları bilinen furosemid, propranolol,
kaptopril, nikardipin, pravastatin, glibenklamid, varfarin, fenitoin, asetilsalisilik asit,
tolbutamid ve metformin gibi ilaëların kullanıldıõı in vitro deplasman ëalışmaları, bu ilaëların,
nateglinidin proteinlere baõlanma oranl üzerinde etkili olmadıõını gûstermiştir.
Benzer olarak, nateglinidin propranolol, glibenklamid, nikardipin, varfarin, fenitoin,
asetilsalisilik asit Ve tolbutamidin Serum protein baõlanması üzerine hiëbir etkisi
bulunmamaktadır.
Artmış hipoglisemi riskinden dolayı nateglinid ile alkol kullanımından sakınılmalıdır.
Alfaalfa, aloe, yaban mersini, kudret narı, dulavrat otu, kereviz, damiana, ëemen otu, garcinia,
sarmrsak, zencefı|, Amerikan ginsengi, gurTnaf, hatmi Ve lslrgan otu antidiyabetik ilaëların
hipoglisemik riskini arttırabileceõinden nateglinid ile birlikte bu bitkilerin kullanlmından
kaëınılmalıdır. St. John otu nateglinid düzeylerini veya nateglinidin etkisini düşürebilir.
Alfa lipoik asit ile ilişkili;
Alfa lipoik aist ile birlikte kullanıldıõında sisplatin'in etkisi aza|ab1lir.
Alfa lipoik asit metal şelat oluşturucu bir maddedir. Bu sebeple metal bileşikleri ile birlikte
uygulanmamalıdır (ûm., demir preparatları, magneZyum preparatları, kalsiyum iëerdiõinden
süt ürünleri). Alfa lipoik asitin toplam günlük dozu kahvaltıdan 30 dakika ûnce alınmışsa,
demir velveya magnezyum preperatları ûõle veya akşam alınmalıdır.
Alfa lipoik asit ile tedavinin başlangıcında insülin ve oral antidiyabetiklerin hipoglisemik
etkileri şiddetlenebileceõinden kan glukoz düzeyinin düzenli ûlëülmesi ûnerilir. Bazı
vakalarda, şeker eksikliõi (hipoglisemi) semptomlarını ûnlemek iëin insülin veya oral
antidiyabetiklerin dozlarının azaltılması ûnemli olabilir.
Düzenli olarak alkol tüketimi, nûropatik klinik tablonun gelişmesi ve ilerlemesi iëin ûnemli
bir risk fakttırtidtir ve dolayısıyla alfa lipoik asit ile tedavinin başarısını da olumsuz bir şekilde
etkileyebilir. Bu nedenle, diyabetik nûropati şikûyeti olan hastaların olabildiõince alkol
almaktan kaëınmaları ûnerilir. Bu durum aynl Zamanda tedaviye ara verilen dûnemler iëin de
geëerlidir.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Ùzel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim ëalışmasl yapılmamıştır
6Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin bir etkileşim ëalışması yapılmamıştır
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik lve-veyal embriyonal/fetal gelişim lve-veya/
doõum lve-veyal doõum sonrasl gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. kısım
5.3). insanlara yûnelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Alfa lipoik asit ile yapılan üreme toksikolojisi ëalışmaları fertilite, erken embriyonik gelişim
ve bunun ûtesinde fetüs üzerine zarar|ı etkilerinin olduõunu gûstermemiştir.
NAT-ALA gebelik dûneminde kullanılmamalıdır (bkz 4.3 Kontrendikasyonlar).
Gebelik dûnemi
Sıëanlar ve tavşanlarda nateglinid ile teratojenik etki gûzlenmemiştir. Gebe kadınlarda bu
konuda herhangi bir deneyim bulunmadıõından, NAT-ALA'nın gebe kadınlardaki ilaë
emniyeti deõerlendirilemez. Diõer oral antidiyabetik ilaëlar gibi NAT-ALA da, gebelik
sırasında kullanılması ûnerilmeyen ilaëlardandır.
Alfa-lipoik asit iëin, gebeliklerde mafuz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut deõildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik / embriyona| l feta| gelişim / doõum ya da
doõum Soffasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler olduõunu
gûstermemektedir (bkz. kısım 5.3).
Laktasyon dûnemi
Nateglinidin insan sütüyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan
ëalışmalar, nateglinidin sütle atıldıõını gûstermektedir. Alfa-lipoik asidin insan sütüyle atılıp
atılmadıõı bilinmemektedir. Alfa lipoik asidin süt ile atılımı hayvanlar üzerinde
araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacaõına ya da NAT-ALA tedavisinin
durdurulup durdurulmayacaõına/tedaviden kaëınılıp kaëınılmayacaõına ilişkin karar
verilirken, emzirmenin ëocuk aëısından faydası ve NAT-ALA tedavisinin emziren anne
aëısından faydası dikkate alınmalıdır.
insanlarda nateglinidin anne sütü ile atılıp atılmadıõı bilinmediõinden, anne sütüyle beslenen
bebeklerde hipoglisemi gelişmesi mümkündür. Bu nedenle de, bebeõini emziren anneler
nateglinid kullanmamalıdır (bkz 4.3 Kontrendikasyonlar).
7Ureme yeteneõi/Fertilite
Nateglinid ile ilişkili klinik ûncesi veriler, üreme toksisitesi modellerinde elde edilen
sonuëlara gûre insanlar iëin ûzel bir tehlikenin sûz konusu olmadıõını gûstermiştir (bkz bûlüm
s.3).
Alfa lipoik asit ile hayvanlarda yapılmış üreme toksikolojisi ëalışmaları, üreme
yeteneõi/fertilite üzerine herhangi bir etki gûstermemiştir.
4,7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Nateglinid hipoglisemiye neden olabilir, hastalar araë veya makine kullanırken oluşabilecek
hipoglisemi riskine karşı ûnlem almaları konusunda uyarılmalıdır. Hasta hipoglisemi
semptomlarını bilmiyolsa Veya hipoglisemi sık aralıklarla gelişiyorsa, hasta araë ve makine
kullanmada oluşabilecek risklere karşı ûzellikle uyarılmalıdır. Araë kullanma uygunluõu bu
koşullar altında deõerlendirilmelidir.
4.8. istenmeyen etkiler
Nateglinid
Nateglinid ile yapılan ëalışmalarda aşaõıdaki yan etkiler gûzlemlenmiştir. istenmeyen etkiler
aşaõıdaki sıklık derecesine gûre listelenmiştir:
Éok yaygın (>1/10), yayg|n (>1/100 ila < l/10), yaygn olmayan (>1/1.000 ila < l/100), seyrek
(>1/l0.000 ila < l/1.000), ëok seyrek (< l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor.).
Klinik ëalışmalardaáip 2 diyabetli yaklaşık 2400 hasta nateglinid ile tedavi edilmiştir.
Hastaların yaklaşık 1200'ü 6 ay veyadahafazla, yaklaşık 190'ı 1 yıl veya daha uzun süreli
tedavi gûrmüştür.
Klinik araştırmaların bütün tedavi kollarında hipoglisemi nispeten seyrek bulunmuştur.
Nateglinid alan hastalannln yalnızcayo}.3'iLhipoglisemiye baõlı olarak tedaviyi bırakmıştır.
Ùzellikle ishal Ve bulantı gibi gastrointestinal semptomlarda nateglinid ve metformin
kombinasyonu alan hastalarda tek başına metformin alanlarla kıyaslandıõında herhangi bir
artış gûzlenmemiştir. Aşaõıda kontrollü klinik ëalışmalarda nateglinid alan hastalarda plasebo
alanlara gûre daha sık ortaya ëıkan olayların bir listesi sunulmaktadır.
8Nateglinid
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: ßst solunum yolu enfeksiyonu, bronşit, ûksürük, grip benzeri semptomlar
Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Kızarıklık, dûküntü gibi hipersensitivite reaksiyonları
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Hipoglisemi belirtileri (terleme, sersemlik, titreme, güësüzlük, aëlık, ëarpıntı,
yorgunluk, bulantı), ürik asit artışı
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş dûnmesi
Gastrointestinal hastalıkları
Yaygın: ishal, kilo alımı
Kas-iskelet bozukluklar, baõ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Sırt aõrısı, artropati
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygın: Kazay|atravma
P azarlama sonrasr deneyim
Seyrek olarak dûküntü, kaşıntı ve ürtiker gibi hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir.
Benzer şekilde sarılık, kolestatik hepatit ve karaciõer enzimlerinde artış raporlanmıştır.
Alfa lipoik asit
Gastrointestinal hastalıkları
Éok seyrek: Bulantı, kusma, mide-barsak aõrısı, diyare
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Éok seyrek: Deride kızarıklık, ürtiker, kaşıntı
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Éok seyrek: Hipoglisemi (baş dûnmesi, terleme, baş aõrısı ve gûrme bozuklukları gibi
semptomlarla)
Sinir sistemi hastalıkları
Éok seyrek : T at a|ma bozukluõu
9âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandtffna Somasr şüpheli ilaë advers reaksiyonlarmm laporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi $ßnAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9.Doz aşrmt ve tedavisi
Nateglinid
Yapılan bir klinik ëalışmada, nateglinidin 7 gün boyunca günde 720 mg'a kadar artan
dozlarda uygulanmış ve iyi tolere edilmiştir. Klinik ëalışmalarda, nateglinidin doz aşımıyla
ilgili hiëbir deneyim yoktur. Ancak olası bir aşırı doz, glukoz düzeyini düşürücü etkinin
abartılmasıyla ve bununla birlikte hipoglisemi semptomlarlnln gelişmesiyle sonuëlanabilir.
Tedavi
Bilinë kaybının veya nûrolojik bulguların eşlik etmediõi hipoglisemi semptomları, oral glukoz
kullanılarak ve pozolojide ve/veya yemek saatlerinde gerekli deõişiklikler yapılarak tedavi
edilmelidir. Koma, |<rizveya diõer nûrolojik semptomlarla birlikte gelişen ciddi hipoglisemi
reaksiyonları, intravenûz g|ııkoz verilerek tedavi edilmelidir. Nateglinid, p|azma proteinlerine
yüksek oranda baõlı bulunduõundan diya|iz, ilacın kandan uzaklaştırılması amacıyla
kullanılabilecek etkili bir yûntem deõildir.
Alfa lipoik asit
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve başaõrısı olabilir.
10 g ve 40 g arasındaki alfa lipoik asit oral dozların alkolle birlikte kazara veya intihar amaëlı
kullanımı ile bazen ûlümle sonuëlanabilen ciddi intoksikasyon belirtileri gûrülmüştür.
intoksikasyonun klinik belirtileri psikomotor rahatsızlık veya bilincin bulanması şeklinde
kendini belli edebilir. Daha ileri durumlarda tipik olarak genelleşmiş konvülsyonlar ve laktat
asidoz gelişimi, şok, rabdomiyo|iz, hemoliz, yaygın intravasküler koagülasyon (DIC), kemik
iliõi depresyonu Ve ëoklu organ yetersizliõi tanımlanmıştır.
Tedavi:
Alfa lipoik asit (orn. yetişkinlerde 10 tabletten faz|a ve ëocuklarda vücut aõırlıõına gûre
kilogram başına 50 mg'dan daha faz|a) ûnemli bir intoksikasyon şüphesi bile, acil hastaneye
yatış ve intoksikasyonu tedavi edecek standart girişimlerin (ûrn. gastrik lavaj, aktif kûmür, vs)
başlatılmasını gerektirir. Jeneralize nûbet, laktik asidoz Ve yaşaml tehdit eden
10intoksikasyonun diõer sonuëlarının tedavisi, modem yoõun bakım prensiplerine dayalı olarak,
semptomatik olmalıdır. Günümüzde, a|fa-|ipoik asidin zorlu eliminasyonunda hemodiyaliz,
hemoperfüZyonveya filtrasyon yûntemlerinin yararları henüz gûsterilmemiştir.
5. FARMAKOLOJiK Ùzrc,ı,r-áxr,rn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Kan şekerini düşüren diõer ilaëlar, insülinler harië ve sindirim
sistemi ve metabolizmaile ilgili ëeşitli ürünler
ATC kodu: A10BX03 (nateglinid) ve A16AX01 (alfa lipoik asit)
Etki mekanizması
Nateglinid, kimyasal ve farmakolojik bakımdan diõer antidiyabetiklerden farklı olan bir
aminoasit (fenilalanin) türevidir. Erken faz insülin salgılanmasını saõlayarak, yemekten
sonraki kan şekeri ve HbAı. yükselmesini azaltır.
Erken faz insülin salgılanması, normal glisemi kontrolünün devam ettirilmesi aëısından temel
bir mekanizmadır. Nateglinid, yemekten ûnce alındıõında, tip 2 diyabet hastalarında ortadan
kalkmış olan, erken veya ilk faz insülin salgılanmasını yeniden saõlar. Bu etki, pankreastaki
beta-hücrelerinde bulunan K*ATP kanalıyla hız|a gerëekleşen, geëici bir etkileşim sayesinde
meydana gelir. Elektrofizyoloji ëalışmaları nateglinidin pankreas beta- hücrelerindeki K*-
ATP kanallarındaki selektivitesinin, kardiyovasküler hücrelerdeki K*ATP kanallarındaki
sel ektivite sinin 3 0 0 katından daha f azla o lduõunu gû stermi ştir.
Nateglinid hızla emilir. Tip 2 diyabetik hastalarda nateglinidin oral olarak verilmesinden
sonraki 15 dakika iëerisinde yemeõe karşı insülinotropik yanıt meydana gelmektedir. Bu
gelişme, yemek sonrasındaki kan glukoz dizeyi yükselmelerini engeller. insülin düzeyleri, 3-
4 saat iëerisinde başlangıë deõerine dûnerek, gecikmiş hipoglisemiye eşlik ettiõi gûsterilmiş
olan yemek soffasl hiperinsülinemiyi aza|tır. Nateglinid vücuttan hızla atı|ır.
Pankreastaki beta-hücrelerinde nateglinid etkisiyle gerëekleşen insülin salgılanması, kandaki
glukoz düzeylerine gûre ayarlanll Ve glukoz düzeyleri düştükëe, salgılanan insülin miktarı da
azalır. Aksine yemeklerle birlikte glukoz infüzyonu uygulaırması, insülin salgısının aëıkëa
artmasıyla sonuëlanır. NAT-ALA, p|azma glukoz düzeyleri düşük olduõunda
insülin salgılanmasını daha aZ uyarrnası, ûrneõin bir ûõün atlandıõı zamanlarda gûrülebilecek
hipoglisemiye karşı ilave bir korunma saõlar.
Klinik ëalışmalarda nateglinidin tek başına kullanılması, HbAt" ve yemek-Sonrasl kan şekeri
dıjzeyi ûlëümleriyle de gûsterildiõi gibi, gliseminin daha iyi kontrol altına alınmasıyla
L\Sonuëlanmıştır. oncelikle aëlık kan şekeri üzerinde etkili bir ilaë olan metforminle birlikte
kullanıldıõında HbAı. üzerindeki etkinin, etki mekanizmalarının birbirini tamamlayıcı
nitelikte olması nedeniyle, her iki ilacın tek başına kullanılmasına kıyasla daha fazla olduõu
(sinerj ik etki) gûzlemlenmiştir.
Nateglinidin, insülin duyarlılıõını artıran bir ilaë olan troglitazon ile birlikte kullanılması, her
2 ilacın tek başlarına kullanılmaslna kıyasla HbAı. düzeylerinin istatistik anlam taşıyacak
şeki l de daha f az|a düze lme siyl e sonuë l anmı ştır.
En az 3 ay boyunca yüksek doz sülfonilürelerle stabilize olmuş durumdaki hastaların
doõrudan doõruya nateglinid monoterapisine başlayarak bu i|acı 24 hafta süreyle kullandıõı
bir ëalışmada, FPG Ve HbAı. düzeylerinin artmasından da anlaşıldıõı gibi, glisemi
kontro lünd e aza|ma meydana gelmi ştir.
Alfa lipoik asit
Alfa-lipoik asit, vitamin benzeri, ancak alfa-keto asitlerin oksidatif dekarboksilasyonunda
koenzim fonksiyonuna sahip endojen bir maddedir.
Diabetes mellitusa baõlı hiperglisemi kan damarlarının matriks proteinlerinde glukoz
toplanmasına ve "Glukozilasyon Son ßrünlerinin" oluşmasına neden olur. Bu işlem endonûral
kan akımı azalmasına ve periferal sinirlere hasar veren serbest oksijen radikallerinin artan
üretimi ile baõlantılı endonûral hipoksi/iskemi'ye neden olmaktadır. Ayrıca, periferik sinirde
glutatyon gibi antioksidanların tükenmesi gûsterilmiştir.
Sıëanlarda yapılan araştırmalarda alfa-lipoik asit endonûral kan akımını zenginleştiren,
glutatyonun fizyolojik antioksidan düzeyini artıran ve diyabetik sinirde serbest oksijen
radikallerini aza|tan antioksidan gibi streptozotosin kaynaklı diyabette indüklenen
biyokimyasal işlemler ile etkileşir. Deneylerde gûrülen bu etkiler periferik sinir
fonksiyonlarının alfa_lipoik asit ile düzeltilebileceõini gûstermektedir. Diyabetik
polinûropatide, yanma hissi, aõrı, uyuşma ve karıncalanma gibi parestezi, his bozuklukları ile
gûzlenen duyusal bozukluklar iëin uygundur.
Alfa-lipoik asit ile diyabetik polinûropatinin semptomatik tedavisi aëısından bu güne kadar
elde edilen klinik bulgulara ek olarak, yanma hissi, parestezi, uyuşma ve aõrı gibi semptomlar
üzerine alfa-lipoik asidin olumlu etkisi, 1995 yılında yürütülen ëok merkezli, plasebo-
kontrollü bir ëalışmada gûsterilmiştir.
L25.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler
Nateglinid
Nateglinid, kimyasal ve farmakolojik bakımdan diõer antidiyabetiklerden farklı olan bir
aminoasit (fenilalanin) türevidir. oral uygulamayl takiben hızla emilir, biyoyararlanımı Yo 72
olarak bulunmuştur. Nateglinidin etki mekanizması; erken faz insülin salgılanmasını
saõlamak, yemekten sonraki kan şekeri ve HbAıc yükselmesini azaltmaktır.
Emilim:
Nateglinid yemekten ûnce alınmasından sonra, hızla emilerek 1 saatten daha kısa bir süre
iëerisinde plazmadaki ortalama maksimal düzeylere (Cmaks) ulaşır. oral solüsyon
iëerisindeki nateglinid, hızla Ve neredeyse tamamen (>_%90) emilir. Mutlak oral
biyoyararlanlm oranln ın o/o7 2 olduõu hesaplanmıştır.
Daõılım:
Nateglinidin, kararlı p|azma düzeylerindeki daõılım hacminin yaklaşık l0 litre olduõu
bulunmuştur. In vitro ëalışmalar nateglinidin, ûncelikle albümin ve daha az o|arak alfa-1 asit
glikoprotein olmak izere Serum proteinlerine yüksek oranda (%97-99) baõlandıõını
gûstermiştir. Bu baõlanmanln derecesi,0.1-l0 pıg nateglinid/ml arasında deõişen test sınırlarr
iëerisinde, ilacın plazma konsantrasyonundan baõımsızdır.
Biyotransformasyon:
Nateglinid, vücuttan uzaklaştırılmadan ûnce, karma fonksiyonlu oksidaz sistemi tarafindan
geniş kapsamlı olarak metabolize edilir. Insanlardaki başlıca nateglinid metabolitleri;
izopropil yan-zincirinin metil karbonu ya da metil gruplarından birinde hidroksilasyonu
Sonucu ortaya ëıkmaktadır. Bu ana metabolitlerin aktivitesi, asıl molekülün aktivitesinin
sırasıyla 5-6'da biri ve üëte biri kadardır. Minûr metabolitler ise bir diol, bir izopropen ve
nateglinidin aëil glukuronid(ler)i şeklindedir; bunlardan yalnızca izopropen, aktiviteye
sahiptir ve bu aktivite, neredeyse nateglinidin aktivitesi kadar güëlüdür. Gerek in vitro
gerekse in vivo deneylerden elde edilen veriler nateglinidin ûncelikle (%70 oranında)
sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenzim|' daha az olarak da CYP3A4 tarafından metabolize
edildiõini gûstermektedir.
1_3Eliminasyon:
Nateglinid ve metabolitleri, vücuttanhız|ave tamamen atılır. laC iıe işaretlenmiş nateglinidin
dozunun yaklaşık yo75'i, dozuizleyen 6 saat iëerisinde idrara ëıkmış durumdadır. Karbon-14
ile işaretlenmiş nateglinid dozunun büyük bûlümü (%83'ü) idrarla, Yo10'u dışkıyla vücuttan
atılır. DozunYo6-76'sı, hië deõişmeden idrara ëıkar. Gûnüllülerin ve tip 2 diyabet hastalarının
katıldıõı bütün ëalışmalarda nateglinidin p|azma konsantrasyonları hız|a azalmış Ve
eliminasyon yarı-ûmrü ortalama 1.5 saat olmuştur.
Günde 3 defa 240 mi|igrama kadar ëıkan doz|ar kullanıldıõında, eliminasyon yarı-ûmrünün
kısa olmasına uygun bir şekilde, nateglinid birikmemektedir.
Doõrusal/Doõrusallık olmayan Durum:
Bir hafta boyunca her yemekten ûnce 60-240 mg arasında nateglinid kullanan tip 2 diyabet
vakalarındaki nateglinid farmakokinetiõinin, hem EAA hem Cmaks deõerleri bakımından
lineer karakter taşıdıõı ve maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşılmasl iëin geëen
sürenin (tmaks), doza baõ|ı olarak deõişmediõi gûrülmüştür.
Besinlerin etkisi:
Yemeklerden Sonra verilmesi, nateglinidin emilme derecesini (EAA deõerini) etkilemez.
Ancak Cmax deõerinde aza|ma ve doruk plazma konsantrasyon süresi ile karakterize emilim
hızında gecikme meydana gelir, tmax deõeri uzar. Bu nedenle nateglinidin yemekten ûnce
alınması ûnerilmektedir. Ilaë genellikle, yemekten ûnceki 1 dakika iëerisinde alınır ama
yemekten ûnceki 30 dakika iëerisinde de alınabilir.
Alfa lipoik asit
Emilim:
oral uygulama Soması alfa-lipoik asit insanlardahız|a emilir. ilk geëişetkisinden dolayı oral
uygulanan alfa lipoik asidin mutlak biyoyararlanımı (IV uygulama ile karşılaştırıldıõında)
yaklaşık olarak Yo20'dir. oral alınan ëûzeltilerle karşılaştırıldıõında, alfa lipoik asidin katı
farnrasûtik formlarının oral uygulamaslrun rûlatif biyoyararlanımı0/o60'dan daha yüksektir.
Daõılım:
Dokulara hızlı daõılımından dolayı, alfa-lipoik asidin insanlarda plazma yarılanma Zaman|
yaklaşık 25 dakikadır. Yaklaşık 4 pglml olan doruk plazma deõerleri 600 mg alfa lipoik asitin
oral uygulanmasından 0.5 saat Soma ûlëülebilmektedir.
Biyotransformasyon:
Alfa lipoik asidin büyük bir bûlümü yan zincir oksidasyonuyla metabolize olur. insanlarda
alfa lipoik asit esas olarak S-metilasyon ve beta oksidasyon yoluyla metabolize edilir.
t4Dolaşımda bulunan başlıca metabolitleri 6,8 bismetiltiyo-oktanoik asit, 4,6-bismetiltiyo-
heksanoik asit ve 2,4- bismetiltiyo-butanoik asittir. Idrarda ëoõunlukla konjuge formlarına
rastlanmaktadır.
Eliminasyon:
Hayvan deneylerinde (sıëan, kûpek), radyoaktif işaretleme ile %80-90 oranmda metabolitleri
seklinde baslıca bûbrekler yoluyla atıldıõı gûsterilmiştir. Aynı şekilde insanlarda da, idrarda
sadece küëük miktarda deõişmemiş madde bulunmaktadır.
Doõrusallık/doõrusal olmayan durum:
Alfa lipoik asit 50-600 mg doz aralıõında doõrusal farmakokinetik ûzellik gûsterir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler:
Yaşlılar:
Yaş nateglinidin farmakokinetik ûzelliklerini etkileyen bir faktûr olmadıõından yaşlı
hastalarda herhangi bir doz ayarlaması gerekli deõildir.
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda:
Tip 2 diyabetli ve orta ila şiddetli derecede bcıbrek yetmezliõi olan ve diyaliz uygulanmayan
hastalarda (CrCl l5-50 mlldk) gûrünür klerens, EAA ve Cmaks deõerlerinin eşleştirilmiş
saõlıklı deneklerdekine yakın olduõu gûrülmüştür. Tip 2 diyabetli ve bûbrek yetmezliõi olan
ve diya|iz uygulanan hastalarda ilaca genel maruziyetin azaldıõı gûzlenmiştir. Bununla
birlikte hemodiyalizhasta|arındaplazmaproteinlerine baõlanma düzeylerinde de eşleştirilmiş
saõl ıklı deneklerdekine gûre azalmaların orlay a ë ıktı õı gûzlenmi şti r.
Dûıt gün boyunca 600 mg/gün alfa lipoik asit aõır bûbrek fonksiyon bozukluõu Ve son evre
bûbrek hastalıõı olan kişilere verilmiştir. idrarla atılan dozun oı1alama yüzdesi saõlıkh
gûnüllülerde 0,2 iken aõır bûbrek fonksiyon bozukluõu olanlarda 0,05 olduõu bulunmuştur.
Son evre bûbrek hastalıõı olan hastalarda hemodiya|iz ile dozun oA4'ij atılmıştır. Aõır bûbrek
fonksiyon bozukluõu Ve son evre bûbrek hastalıõı olan hastalarda kreatinin klerensinin alfa
lipoik asidin farmakokinetik ûzelliklerini etkilemediõi gûzlenmiştir. Hemodiyaliz a|fa lipoik
asidin anlamlı ûlëüde etkilememiştir. Bu nedenle bobrek fonksiyon bozukluõu olanlarda alfa
lipoik asit dozunun ayarlanması gerekmez
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda:
Hafif derecede karaciõer yetmezliõi bulunan diyabetik olmayan hastalarda nateglinide pik ve
toplam maruziyetin eşleştirilmiş saõlıklı deneklerdekine gûre %30 artış gûsterdiõi
gûzlenmiştir. Nateglinid kronik karaciõer hastalıõı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
15Cinsiyet:
Erkekler ve kadınlardaki nateglinid farmakokinetiõi arasında klinik ûnemi olan hiëbir fark
yoktur. Dolayısıyla, cinsiyete dayanan herhangi bir doz ayarlaması gerekli deõildir.
Irk:
Beyaz ırk, siyah ırk Ve diõer etnik kûkenler arasında gerëekleştirilen popülasyon
farmakokinetik analizinde elde edilen bulgular ırkın nateglinidin farmakokinetik ûzellikleri
üzerinde küëük bir etkisinin olduõunu dtıştındtırmektedir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Nateglinid
Güvenlik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel, fertilite
toksisitesi ve doõum sonrasl gelişim ile ilgili konvansiyonel ëalışma|ara dayanılarak preklinik
veri insanlar iëin ûzelı bir risk ortaya koymamıştır. Nateglinid sıëanlarda teratojenik
bulunmamıştır. Tavşanlarda anne iëin toksik doz|arda safra kesesinin bulunmadıõı fetus
insidansı daha yüksek bulunmuştur.
Alfa lipoik asit
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel ve üreme toksisitesi ëalışmalarına dayalı olan insanlara yûnelik ûzel bir tehlike
ortaya koymamaktadır.
6. FARMAsÙrir Ùzrı,ı,ixr,rn
6.l. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Avicel pH 102
Povidon
Kroskarmelloz sodyum (ac-di-sol)
Magnezyum Stearat
Hidroksi Propil Selüloz
Kırmızı demir oksit (E 172ii)
Titanyum dioksit (E 171)
FD&C Blue #2 /Indigo Carmine Aluminum Lake (E 132)
6.2. Geëimsizlikler
Bulunmamaktadır.
16)6.3. Raf ûmrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklanmalıdır
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
90 film kaplı tablet PVC Alüminyum blister ambalajda ve karton kutuda kullanma talimatı ile
beraber ambalajlanır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhasr ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHIBI:
Vitalis ilaë San. Tic. A.â.
Yıldız Teknik ßniversitesi
Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi D1 Blok Kat:3
Esenler/iSTANBUL
Tel: 0850 201 23 23
Fax: 0212 482 24 78
E-posta: info@vitalisilac. com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
237174
9. áLK RUHSAT TARáHi/RUHsAT YENáLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 08.12.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KüB'üN YENáLENME TARáHá
L7