1 
                                                        KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 SULBAKSİT® 500 mg/250 mg IM enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
 Steril  
 
 2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde: 
 Sulbaktam sodyum    273,5 mg 
 (250 mg sulbaktama eşdeğer)  
 Ampisilin sodyum    531,5 mg 
 (500 mg ampisiline eşdeğer)  
 Yardımcı maddeler: 
 Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız. 
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
 
Beyaz ile kırık -beyaz arası renkte toz  
Enjektabl  toz içeren flakon ve çözücü sıvı.  
 
4.   KLİNİK  ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 
SULBAKSİT duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu enfeksiyonlarda endikedir. Tipik 
endikasy onları arasında sinüzit, otitis media, epiglottit, bakteriyel pnömoniler dahil üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonları; idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefrit; peritonit, kolesistit, 
endometrit ve pelvik selülit dahil intraabdominal enfeksiyonlar; bakteriyel septisemi; deri, 
yumuşak doku, kemik ve eklem enfeksiyonl arı ve gonokok enfeksiyonları bulunur.  
SULBAKSİT abdominal veya pelvik cerrahi müdahale yapılan ve periton kontaminasyonu    
ihtimali olan hastalarda post operatif  yara enfeksiyon insidansını azaltmak üzere perioperati f 
olarak da kullanılabilir .  Post operatif sepsisi azaltmak amacıyla, gebeliğin sonlandı rılması veya 
sezaryen ameliyatı sonrası SULBAKSİT profilaktik  olarak kullanılabilir.  
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Çözelti açık sarı berrak ve partikülsüz olmalıdır.  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
 
SULBAKSİT intramu sküler uygulama için aşağıdaki miktarlarda lidokain hidroklorür ile 
eritilebilir.  
 
 2 
 Ampisilin+Sulbaktam  
Eşdeğer Dozlar (mg)  Toplam doz  
(mg)  Ambalaj  
(flakon)  Lidokain  
miktarı (ml)  Maksimum son  
Konsantrasyon  (mg/ml)  
250 + 125  375 10 ml  1 250 + 125  
500 + 250  750 10 ml  2 250 + 125  
1000 + 500  1500  10 ml  3,5 250 + 125  
2000 + 1000  3000  10 ml  7 250 + 125  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde:  
Böbrek fonksiyonu normal erişkinlerde  SULBAKSİ T’in m utad günlük doz aralığı  1500 mg  
(1000 mg ampisilin + 500 mg  sulbaktam a tekabül eden 2 flakon SULBAKSİ T 500 mg ) ila 
12000 mg ’dır (8000 m g ampisilin + 4000 mg sulbaktam a tekabül eden 16 flakon SULBAKS İT 
500 mg ). Sulbaktam ’ın günlük maksimum dozu 4000 mg ’dır. Günlük SULBAKSİT dozları 
genellikle 6 -8 saatlik aralara bölünerek verilir. Şiddetli  olmayan enfeksiyonlar 12 saatte bir 
uygulama ile tedavi edilebilir.  
 
Enfeksiyonun Şiddeti  Günlük SULBAKSİT dozu ( mg) 
Hafif  1500 -3000 mg (1000 -2000 mg ampisilin + 500 -1000 mg 
sulbaktam)  
Orta 6000 mg ’a kadar (4000 mg ampisilin + 2000 mg sulbaktam)  
Şiddetli  12000 mg ’a kadar (8000 mg ampisilin + 4000 mg sulbaktam)  
Dozların  daha sık  veya daha seyrek uygulanması hastalığın şiddetine ve hastanın  renal 
fonksiyonlarına göre endike olabilir.  
Tedavi, genellikle ateş düştükten 48 saat sonraya ve diğer anormal belirtiler kaybolana kadar 
devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 -14 gün uygulanır. Hastalığın ciddi olduğu dur umlarda 
tedavi süresi uzatılabilir veya ilave ampisilin uygulanabilir.  
Ameliyat enfeksiyonları prof ilaksisinde, operasyon sırasında etkili serum ve doku 
konsantrasyonları sağlamaya yeterli zaman kalması için  anestezi başlangıcında 1500 -3000 mg 
SULBAKSİT ( 2-4 flakon SULBAKS İT 500 m g) verilir. Doz 6 -8 saat ara ile tekrarlanabilir. 
Eğer SULBAKSİ T ile bir terapötik  kür gerekmiyorsa,  ameliyatların çoğunluğunda profilaktik  
uygulama 24 saat sonra durdurulur.  
Komplike olmayan gonore tedavisinde  1500 mg SULBAKSİ T (SULBAKSİT 1000 mg  flakon ) 
tek doz olarak verilebilir. Sulbaktam ve ampisilinin pla zma konsantrasyonlarını uzatmak 
amacıyla beraberinde  1000 mg  probenesid  oral olarak verilmelidir.  
 
Uygulama şekli: 
SULBAKSİT + lidokain h idroklorür eriyiği derin intramu sküler enjeksiyon olarak uygulanır. 
Lidokain eriyiği asla I.V. uygulanmamalıdır.  
 
 
 
 3 
 ı Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgil er: 
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi  renal  fonksiyon  bozukluğu  olan hastalarda,  (kreatinin  klerensi  < 30 ml/dak.)  
ampisilin ve sulbaktam  eliminasyon kinetiği birbirine  benzer şekilde etkilenmekte  ve birinin  
ötekine plazma  oranı  değişmeden  kalmaktadır . 
Böbrek Fonksiyon Bozukluğu  Olan Hastalarda  SULBAKSİT  Dozaj Uygulaması:  
 
Kreatinin klerensi  
(ml/dk. 1 ,73 m2) Ampisilin/Sulbaktam  
Yarı Ömrü (saat)  Önerilen SULBAKSİT Dozu  
>30 1 1500 -3000  mg 6-8 saatte bir  
15 – 29 5         1500 -3000  mg 12 saatte bir  
5 – 14  9         1500 -3000 mg  24 saatte bir  
 
Pediyatrik popülasyon:     
Çocuklar, bebekler ve yeni doğanlarda enfeksiyonların  çoğu için dozaj 150 mg/kg/gün       
(100 mg/kg ampisilin ve 50 mg/kg sulbaktama tekabül eder) dür.  
Ampisilin ’in alışılmış uygulamasına uygun olarak çocuklar, bebekler ve yeni doğanlarda 
dozlar genellikle 6 -8 saatte  bir olmalıd ır. Yeni doğanlarda (özellikle erken doğmuşlarda) 
hayatın ilk haftasında tavsiye edilen doz, 12 saatte bir bölünmüş dozlar halinde                    
75 mg/kg/ gün’dür ( 25 mg/kg/gün sulbaktam ve  50 mg/kg/gün ampisiline tekabül eder).  
Geriyatrik popülasyon:  
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum enjeksiyonu, herhangi bir özel önlem olmaksızın, 
normal dozajlarda yaşlılarda uygulanabilir.  
4.3.  Kontrendikasyonlar  
 
Özgeçmişinde herhangi bir  penisiline alerjik  reaksiyon bulunan kişilerde  SULBAKSİT 
kullanılması kontrendikedir.  
 
Çözücü  olarak kullanılan lidokain hidroklorür, amid tipi lokal anesteziklere aşırı duyarlılığı  
olan kişilerde veya kalp bloğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil olmak üzere penisilin tedavisi yapılan hastalarda 
ciddi, hatta bazen  fatal aşırı duyarlılık (anaflaktik ) reaksiyonları bildirilmiştir. Bu 
reaksiyonlar daha ziyade geçmişinde penisilin ve/veya birçok alerjene aşırı hassasiyeti olan 
kişilerde meydana gelirler. Anamnezinde penisilin hassasiyeti olan kişiler sefalosporinlerle 
tedavi edildiğinde şiddetli reaksiy onlar meydana geldiği bildirilmiştir. Penisilin tedavisinde n 
önce, geçmişteki penisilin, sefalosporin ve diğer alerjenlere duyarlılık reaksiyonları olup 
olmadığı dikkatle soruşturulmalıdır. Eğer alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli 
ve uygu n tedavi başlatılmalıdır.  
 4 
 Ciddi, anaflaktik reaksiyonlar adrenalin (epinefrin) ile hemen acil tedavi gerektirir. Oksijen, 
intravenöz steroidler ve intubasyon dahil havayollarının açık tutulması önlemleri gerekli 
olduğu şekilde uygulanmalıdır.  
Her antibiyotik preparatında olduğu gibi, mantarlar dahil, duyarlı olmayan organizmaların 
aşırı üreme belirtileri için devamlı gözlem gereklidir. Süperenfeksiyon olduğunda, ilaç 
kesilmeli ve/veya uygun tedavi uygulanmalıdır.  
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum d ahil hemen hemen tüm antibiyotik ajanlar ile 
Clostridium difficile ’ye bağlı diyare (CDAD) rapor edilmiştir. Bu durum hafif dereceli 
diyareden fatal kolite  kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakteriyel ajanlarla tedavi kolonun 
normal florasını değiştirerek Clostridium difficile ’nin aşırı üremesine neden olur.  
Clostridium  difficile CDAD ’ya neden olan A ve B toksinleri üretir. Bu enfeksiyonlar 
antimikrobiyal tedaviye refrakter olabileceğinden ve kolektomi gerekebileceğinden              
C. diffici le’nin hipertoksin  üreten türleri morbidite ve mortalitede  artışa neden olur. 
Antibiyotik kullanımını takiben diyare görülen tüm hastalarda CDAD olasılığı dikkate 
alınmalıdır. CDAD ’nın antibakteriyel aja nların  verilişinden 2 ay so nra ortaya çıktığı rapor 
edildiği için medikal hikayeye dikkat edilmelidir . 
CDAD ’dan şüpheleniliyorsa veya tespit edilmişse C. difficile ’ye yönelik  olmayan antibiyotik 
kullanımı kesilmelidir. Uygun sıvı ve elektrolit yönetimi, protein takviyesi, C. difficile ’ye 
yönelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi değerlendirme başlatılmalıdır.  
Diğer güçlü sistemik ajanlarda olduğu gibi, uzun süreli tedavilerde, r enal, hepatik ve 
hematopoetik sistemler dahil olmak üzere periyodik olarak org an sistem disfonksiyonu kontrolü  
tavsiye edilir. Bu, yeni doğanlarda, özellikle prematürelerde ve diğer bebeklerde önemlidir.  
Enfeksiyöz  mononükle oz viral kaynaklı olup, tedavisinde sulbaktam/ampisilin 
kullanılmamalıdır. Mononükleozlu hastalardan ampisilin alanların büyük bir yüzdesinde deri 
döküntüsü görülür.  
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 2 ,5 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan  hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Allopurinol: Ampisilin ve allopurinolün birlikte kullanımı, hastalarda deri döküntüsü 
insidansını, yalnız a mpisilin  alan hastalara göre, önemli derecede artırır.  
Aminoglikozi tler: Ampisilin ve a minoglikozi tlerin in vitro olarak ka rıştırılması her iki bileşikte 
de belirgin bir inaktivasyon ile sonuçlanmıştır; eğer bu grup antibakteriyeller birlikte 
kullanılacaksa, en az  bir saatlik ara ile farklı bölgelerden uygulanmalıdırlar ( Bkz. Bölüm 6.2).  
Antikoagülanlar: Parenteral penisilinler, pıhtılaşma testleri ve trombosit agregasyonu üzerine 
etki edebilirler. Bu etkiler antikoagülanlar ile artabilir.  
 5 
 Bakteriyostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler):  Bakteriyostatik 
ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkileşebilirler; birlikte tedaviden kaçınılması önerilir.  
Metotreksat: Penisilinlerle birlikte kullanım, meto treksat klerensinde azalma ve metotreksat 
toksisitesi ile sonuçlanmıştır.  Hastalar yakından izlenmelidir. Kalsiyum folinat dozunun 
artırılması veya daha uzun dönem boyunca uygulanması gerekebilir.  
Östrojen içeren Oral Kontraseptifler: Ampisilin kullanan ka dınlarda, oral kontraseptiflerin 
etkinliğinin azalmasına  dair vakalar bildirilmiştir ki bunlar beklenmeyen gebelikle 
sonuçlanmıştır. Aradaki ilişki zayıf olmasına rağmen, ampisilin kullanımı sırasında hastalara 
alternati f veya ilave bir kontraseptif yöntem seçeneği sağlanmalıdır.  
Probenesid: Birlikte  kullanıldığında, probenesid, ampisilin  ve sulbaktamın renal tübüler 
sekresyonunu azaltır; bu etki serum konsantrasyonlarının artması ve uzaması, eliminasyon 
yarı ömrünün uzaması ve toksisite riskinde artış ile sonuçlanır.  
Laboratuvar Test Etkileşmeleri: Benedict, Fehling reaktifleri ve Clinitest™ kullanılarak 
yapılan idrar analizlerinde yanlış pozitif glikozüri gözlenebilir. Ampisilinin hamile kadınlara 
verilmesini takiben, total konjuge östri ol, östriol - glukuronid, konjuge östron ve östradiol 
plazma konsantrasyonlarında geçici bir düşüş kaydedilmiştir. Bu etki aynı zamanda 
sulbaktam sodyum / ampisilin sodyum IM/IV ile de meydana gelebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Mevcut değildir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Mevcut değildir.  
 
4.6.  Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ampisilin, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır 
(Bkz. Bölüm  4.5). 
Gebelik dönemi  
Sulbaktam ve ampisilinin gebelik döneminde güvenli kullanılabileceği tespit edilmemi ştir. 
Sulbaktam plasenta bariyerini geçer.  
Ampisilin/sulbaktam  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / f ötal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz.  Bölüm 5.3).  
Gebe kadınlarda kesin ihtiyaç duyulduğunda kullanılmalıdır.  6 
 Laktasyon dönemi  
Sulbaktam ve ampisilin  düşük miktarlarda anne sütüne geçtiğinden laktasyon döneminde 
kullanımına dikkat edilmelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üzerinde herhangi bir hasar ortaya 
çıkmamıştır.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Bilinmemektedir.  
4.8.  İstenmeyen etkiler  
 
Diğer parenteral antibiyotiklerde olduğu gibi, gözlenen belli başlı yan etki, özellikle 
intram usküler uygulamaya bağlı olan enjeksiyon yerindeki ağrıdır (%16). Bu yan etki 
lidokain kullanımı ile önlenmiştir.  
 
SULBAKSİT ’in olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre a şağıda verilmi ştir: 
 
Çok yaygın (≥10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareke tle 
tahmin edilemiyor)  
 
Kan lenf sistemi hastalıkları   
Çok seyrek: Anemi, hemolitik anemi, trombositopeni, eozinofili ve lökopeni, sulbaktam 
sodyum/ ampisilin sodyum tedavisi sırasında  bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar reversibl  olup ilaç 
kesilince kaybolurlar ve duyarlılık reaksiyonları olarak kabul edilirler.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik şok meydana gelebilir.  
Sinir sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan: Konvülsiyon, baş dönmesi -sersemlik ve baş ağrısı  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma ve diyare en sık görülenlerdir. Enterokolit ve psödomembranöz kolit 
de görülebilir.  
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok seyrek : Bilirubinemi, anormal hepatik fonksiyon ve sarılık  gözlenmiştir . 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüsü, kaşıntı ve diğer deri reaksiyonları en sık görülenlerdir. 
Stevens -Johnson sendromu, epidermal nekroliz ve eritema multiforme görülmüştür.  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İnterstisyel nefrit  7 
 Araştırmalar  
Ampisilinin tek başına kullanımı ile görülen yan etkiler, sulbaktam sodyum / ampisilin 
sodyum IM ile gözlenebilir.  
 
Çok seyrek: Geçici ALT (SGPT) ve AST (SGOT) yükselmeleri  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
 
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut toksisitesi üzerine sı nırlı bilgi 
mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilgili yan etkilerin uzantısı olan 
belirtiler meydana getireceği beklenmektedir. β-Laktam antibiyotiklerin BOS ’da yüksek 
konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nörolojik etkilere yol açabileceği 
gerçeği göz önünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve ampisilinin her ikisi de dolaşımdan hemodiyaliz 
ile uzaklaştırıldığından, doz aşı mı böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda meydana gelirse, 
bu prosedürler ilacın vücuttan eliminasyo nunu kolaylaştırabilir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kullanılan Antibakteriyeller  
ATC kodu:  J01CR0 1 
 
Hücreden arındırılmış bakteriyel sistemlerle yapılan biyokimyasal çalışmalarda sulbaktamın, 
penisiline dirençli organizmalarda oluşan çeşitli önemli beta -laktamazların irreversibl inhibitörü 
olduğu gösterilmiştir.  Sulbaktam sadece Neisseriaceae ’ye karşı antibakteriyel aktivite gösterir.  
Sulbaktam sodyum ’un penisilinlerin ve sefalosporinlerin tahrip edilmesini önleyici g ücü, 
dirençli suşlar kullanılarak yapılan çalışmalarla kanıtlanmıştır. Bu çalışmalarda sulbak tam 
sodyum, penisilinlerle ve sefalosp orinlerle  beraber verildiğinde belirgin sinerjik etki 
göstermiştir. Sulbaktam aynı zamanda bazı penisilin bağlayıcı proteinlere bağlandığından , bazı 
hassas suşlar, tek başına beta -laktam antibiyotiğe göre kombinasyona daha duyarlı 
kılınmışlardır.  
Bu kombin asyond aki bakterisid eleman ampisilin dir ki, benzil penisilin gibi, hücre duvarı 
biyosentezini inhibe ederek, aktif çoğalma dön eminde bulunan duyarlı organizm alara karşı 
etkili olur.  
SULBAKS İT  aşağıdakiler  dahil  olmak  üzere  geniş  bir  spekt rumdaki gr am-pozitif  ve gram -
negatif bakterilere etkilidir : Staphylococcus  aureus ve epidermidis (penisiline dirençli ve bazı 8 
 metisiline dirençli suşlar dahil); Streptococcus pneumoniae; Streptococcus faecalis ve diğer 
streptokok türleri; Haemophilus in fluenzae  ve parain fluenzae  (hem beta-laktamaz pozitif 
hem de negatif suşlar); Branhamella catarrhalis ; Bacteroides fragilis  ve bununla ilgili türler 
dahil anaeroblar; Escherichia co li, Klebsiella  türleri, Proteus  türleri (hem indol pozitif, hem 
indol negati f); Morganella morganii; Citrobacter  türleri; Enter obacter türleri; Neisseria 
meningitidis ve Neisseria gonorrhoeae.  
Ampisilin dirençli olduğu bilinen Pseudomonas, Citrobacter  ve Enter obacter türleri nin 
sulbaktam/ampisiline  duyarlı olmadığı dikkate alınmalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Sulbaktam sodyum, temel penisilin çekirdeğinin bir türevidir.  Kimyasal olara k sodyum 
penisilinat sulfondur.  Suda çok eriyen beyazımsı kristal bir tozdur.  Moleküler ağırlığı 
255,22’dir. Ampisilin sodyum, penisilin çekirdeğ i olan 6 -amino penisilanik asit ten türemiştir. 
Kimyasal olarak, D ( -) - α - aminobenzil penisilin sodyum tuzudur ve molekül er ağırlığı 
371,39’dur. 
 
Dağılım:  
Sulbaktam /ampisi lin insanlarda hemen bütün vücut  sıvı ve dokularına süratle diffüze olur. 
Meninkslerin enflamasyonu mevcut değilse beyin ve omuril ik sıvılarına penetrasyonu 
düşüktür.  
 
İntravenöz ve in tramusküler  uygulamayı takiben kanda sulbaktam ve ampisilinin  yüksek 
konsantrasyonları oluşur ve her iki maddenin de yarı ömürleri takriben bir saattir.  
Eliminasyon:  
Sulbaktam/ampisilin ’in büyük bir kısmı değişmemiş olarak idrarla atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
LD 50 (oral uygulama ile) hem erkek hem de dişilerde olmak  üzere farelerde 8 g/kg ve 
sıçanlarda 4 mg/kg ’dan daha yüksektir . 
 
Sıçanlar ve köpeklerde yapılan uzun dönemli çalışmalarda, oral uygulama  ile esas organlar 
ve sistemler  ile ilgili önemli histopatolojik lezyonlara neden olmamıştır . Benzer şekilde , 
Sulbaktam/ampisilin kombinasyonunun olası fatal toksisite si, teratojenik etkinliği ve fertilite 
inihibisyonunu değerlendirmek için yapılan testler, bu türden  bir etkinlik göstermemiştir . 
Sulbaktam/ampisilin kombinasyonu herhangi bir mutajenik etkinlik göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Çözücü ampulü %0 ,5 Lidokain HCl içerir.  
 
 9 
 6.2. Geçimsizlikler  
 
Aminoglikozi tlerin, aminopenisilinlerden herhangi birinin varlığında in vitro  inaktivasyonu 
nedeniyle, sulbaktam  sodyu m/ampisilin sodyum ve aminoglikozi tler ayrı olarak  
sulandırılmalı ve ayrı olarak uygulanmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Flakonlar  25°C ’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. İntram usküler uygulama için 
konsantre çözelti hazırlandıktan sonra bir saat içinde kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Şeffaf, renksiz Tip III cam şişelerde, ağzı kauçuk tıpa üzerine metal kapşonlu. 2 ml %0 ,5 
Lidokain HCl ampulü ile birlikte sunulur.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetm eliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7.   RUHSAT SAHİBİ  
 
TÜM  EKİP İLAÇ A.Ş.    
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cd. No: 55 Tuzla -İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  
Faks no: 0216 593 31 41  
E-mail: info@tumekip.com.tr  
  
8. RUHSAT NUMARASI  
200/73 
9. İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.07.2002   
Ruhsat yenileme tarihi: - 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  