1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
B6VIGEN 50 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde(ler):  
Her bir tablet etken madde olarak 50 mg B 6 Vitamini (piridoksin hi droklorür) içerir. 
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat (inek sütünde n elde edilmektedir)  16 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
Tablet  
Beyaz veya beyaza yakın renkl i bombeli yuvarlak tablet. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar 
B6VIGEN aşağıdaki durumların ted avisi için kullanılmaktadır. 
 B6 vitamini eksikliği bu lunan hastalarda,  
 İdiyopatik sideroblastik  anemi durumlarında 
 İzoniazid kaynaklı peri ferik nörit durumlarında 
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde; 
B6 Vitamini eksikliği bulunan hastalarda:  
Bölünmüş dozlarda günde 50-150 mg İdiyopatik sideroblastik  anemi durumlarında 
Bölünmüş dozlarda günde 100-400 mg 
İzoniazid kaynaklı peri ferik nörit durumlarında 
Günde 3 kez 50 mg 
 
Uygulama şekli:  
B6VIGEN ağızdan kullanım içindir. Tabletler bir bardak su ile bir  bütün olarak yutulmalıdır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda doktor tavsiye si ile kullanılmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
 2 Geriyatrik popülasyon:  
Özel kullanımı yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 B
6 Vitaminine veya B 6VIGEN içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birisine karşı  
aşırı duyarlılığı olduğu biline n kişilerde kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri   
Önerilen dozaj ve tedavi süresi aşılmamalıdır.  
Yüksek düzeyde B 6 vitamini (piridoksin hidroklo rür) içermesinden dolayı ürün, da ha yüksek 
doz seviyelerinde ya da önerilenden daha uzun bir süre boyunca alınmamalıdır. B 6 vitamini 
(piridoksin hidroklorü r) önerildiği gibi alınmadığı takdirde (b kz. bölüm 4.9.), ciddi 
nörotoksisite görülebilir.  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği y a da glukoz-galaktoz 
malabsorbsiyon problemi olan hast aların bu ilacı kullanmamaları  gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşi mler ve diğer etkileşim şekille ri  
Çeşitli ilaçlar piridoksinle etk ileşime geçerler ve daha düşük piridoksin seviyelerinin 
görülmesine yol açabilirler. Bu ilaçlar; 
 Sikloserin  
 Hidralazin 
 İzoniazid  
 Dezoksipiridoksin  
 D-penisilamin  
 Oral kontraseptifler  
 Alkol  
B6 vitamini, tedavi amacıyla veri len levodopanın yıkılımını hızla ndırır ve onun etkisini azaltır. 
Bu nedenle levodopa ile tedavi edilen hastalarda B 6 vitamini, günlük ihtiyaç olan 2 mg dozun 
birkaç katı üzerinde kullanılmam alıdır. Hastaya periferal dekar boksilaz inhibitörü veya 
levodopa ve periferik dekarboksil az inhibitörü kombinasyonu uyg ulandığında bu etkileşim söz 
konusu değildir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon  
12 yaş altı çocuklarda kullanımı önerilmemektedir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
Vitamin B 6’nın hormonal doğum kontrol yöntemlerine etkisi yoktur. Ancak d iğer kontrol 
metotları hakkında çalış ma bulunmamaktadır. 3 Gebelik dönemi  
Hamileler üzerinde yapılan çalışmalarda, terapötik dozlarda pir idoksin kullanımının, fetusun 
veya yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde olumsuz etkileri olmad ığı gösterilmiştir. Hamile 
kadınlara reçete edilir ken dikkatli olunmalıdır. 
Laktasyon dönemi  
Yapılan çalışmalarda terapötik dozlarda kullanılan piridoksinin , laktasyon döneminde olumsuz 
etkileri olmadığı gösterilmiştir. 
Üreme yeteneği/Fertilite  
B6 Vitamini, vücudu hamileliğe hazı rlayan kritik bir hormon ola n progesteronun optimal bir 
seviyede olmasını destekler. B6 vitamini yetersizliğinin doğurg anlık için gerekli olan östrojen 
ve progesteron başta olmak üzere ho rmonal dengesizliklere yol a çtığı bilinmektedir. 
B6 Vitamini ayrıca sağlıklı ve düzenli bir adet döngüsünü de de steklemektedir. Bu vitamin aynı 
zamanda luteal fazı da güçlendire rek uterusu hamileliğe daha aç ık hale getirir 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   
Araç ve makine kullanma yeteneği  üzerinde hiçbir  etkisi görülme mektedir. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin değerlendir ilmesi aşağıdaki sıklıklara day anarak yapılır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyr ek (<1/10,000), bilinmiyor(e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anafilaktik şok, anaf ilaktik reaksiyon, Quincke ödemi  
Bilinmiyor: Alerjik reaksiyonlar, ürtiker, yüz ödemi, hırıltılı  solunum, eritem, döküntüler ve 
kabarcıklar dahil olabilir.  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Baş dönmesi, baş ağrısı, periferal nöropati, somnol ans, parestezi  
Solunum sistemi hastalıkları*  
Bilinmiyor: Hırıltılı solunum   
*Yalnızca alerjik reaksiyon bağlamında  
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: İshal, dispepsi, bulantı, karın ağrısı  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek: Ürtiker, pruritus, fotosensitivite 
Bilinmiyor: Döküntüler, eritem  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor: Anormal idrar kokusu  
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Aspartat aminotrans ferazda artış, kan folat düzeyle rinde azalma  4 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama. yapılmas ı, ilacın yarar / risk dengesi nin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’n e bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  
e- posta: tufam@titck.gov.t r; tel: 0800 314 00 08; faks: 0312 2 18 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Yüksek piridoksin dozlarının (>  200 mg/gün) uzun süre (aylar ve  hatta yıllar) kullanımı 
sırasında duyusal nöropati risk i söz konusudur; tedavi kesildiğ inde duyusal nöropati geri 
çevrilebilir Piridoksin megadozla rının (> 500 mg/gün) alınması periferik nöropatiye neden 
olabilir. Doz aşımı tedavisi, B6 vitaminini almayı bırakmaktır.  İyileşme yavaş bir süreci 
kapsamakta, bazı hastalarda ise  yeterli bir iyileşme sağlanamam aktadır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Vitamin B 6   
ATC kodu: A11HA02 
B6 vitamini, aminotransferazlar, de karboksilazlar, rasemazlar ve dehidratazların da dahil 
olduğu, amino asit ve protein meta bolizmasında yer alan 100'den  f a z l a  e n z i m  i ç i n  b i r  
koenzimdir. Hem biyosentezindeki ilk basamağı katalize eden δ-a minolevulinat sentaz için ve 
homosisteinden sisteine kadar t ranssülfürasyon yolağında rol oy nayan sistationin β-sentaz ve 
sistationinaz enzimleri için bir koenzimdir. Vücuttaki toplam B 6 vitamininin birçoğu, fosforilaz 
kas bağında bulunur.  
Amino asit yapım ve yıkım hızının yüksek olması, merkezi sinir sisteminin etkin ve verimli 
fonksiyon göstermesi için önemli bir parametredir ; dolayısıyla yeterli ve uygun miktarda bir B 6 
vitamini tedariki gerekir. Beyindeki biyojenik aminlerin ve nör otransmitterlerin sentezinde 
önemli bir rol oynar. Glutamik asidin GABA'ya (merkezi sinir si stemindeki inhibe edici bir 
nörotransmitter) dönüşümü için koenzim olarak B 6 vitamini gerekir. B 6 vitamini, ayrıca, 
tirozinin dopamin ve noradrenaline, triptofanın 5-hidroksitript amine ve histidinin histamine 
dönüşümü için de gereklidir.  
B6 vitamini yetmezliğinin klasik k linik semptomları şunlardır:  
Cilt ve mukozal lezyonlar, örneğin seboreik dermatit, glossit v e bukkal erozyonlar. Duyusal 
rahatsızlıklara, polinöropatilere neden olan sinir dejenerasyon uyla beraber periferal nörit. 
Elektroensefalografik anormalliklerle beraber serebral konvülsi yonlar. Mikrositozla beraber 
hipokromik anemi.  
Lenfosit çoğalması ve matürasy onununda, antikor üretimi ve T-hü cresi faaliyetlerinde 
bozulma.  
Depresyon ve konfüzyon.  
Trombosit fonksiyonu ve pıhtılaşma mekanizmalarında bozulma.  5 Birçok ilaç piridoksin antagonistle ri olarak işlev gösterdiği i çin B 6 vitamini eksikliği de 
gözlemlenir. Bunlar arasında:  - Sikloserin, bir antibiyotik – H idralazin bir an tihipertansif 
- İsoniazid, bir tüberkülostatik 
- Dezoksipiridoksin, bir antimetabolit 
- D-penisilamin, bir bakır-bağlayıcı ajan 
- Oral kontraseptifler 
- Alkol 
B
6 vitamininde azalmaya neden olan diğer faktörler, astım, diyabe t, renal bozukluklar, kalp 
hastalığı ve meme kanseri gibi hastalıklar ve patolojik rahatsı zlıklardır. Bir dizi rahatsızlık, 
daha yüksek B 6 vitamini dozlarıyla tedavi edili r (premenstrüel sendrom, karpa l tünel sendromu, 
depresyonlar ve diyabetik nöropati).  
30-100 mg/gün arasındaki konsantrasyonlarda bulunan B 6 vitamini, genellikle hamilelikte 
bulantı ve kusmanın birinci sıra tedavisi olarak reçete edilir.   
Uygun dozlarda uygulanan B 6 vitamini, hastaları, radyasyon tedavisinin yan etkilerine karş ı da 
korur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
B6 vitamininin çeşitli diyet formları, başta jejenum ve ileumda ( bağırsak) olmak üzere, pasif 
difüzyona bağlı fosforilasyon aracılığıyla intestinal mukozal h ücrelerce absorbe edilirler; 
dolayısıyla kapasitesi büyüktür.  
Dağılım:  
B6 formları, karaciğer, eritrosit ler ve diğer dokularda piridoksa l fosfat (PLP) ve piridoksamin 
fosfata (PMP) dönüşürler. Bu bileşikler, hayvan dokularında dağ ılırlar, ancak hiçbiri depo 
edilmez. Glikojeni glikoz-1-fosf ata dönüştüren enzim olan fosfo rilazda, vücut B 6 vitamininin 
büyük bir kısmı bulunur. Vücutta bulunan B 6 vitamininin yaklaşık yarısı, iskelet kasının 
fosforilazını yansıtabilir. PLP,  plazmada bir PLP-albümin kompl eksi olarak ve eritrositlerde 
hemoglobinle bağlantılı olarak bulunabilir. Eritrositteki PL ko nsantrasyonu, plazmada bulunan 
konsantrasyonun dört ila be ş katı kadar büyüktür.  
Biyotransformasyon:  
PLP ve PMP, özellikle, transamin asyon reaksiyonlarında koenziml er olarak işlev gösterirler; 
Özellikle PLP, aminoasitlerin sentezi veya katabolizmasında rol  oynayan birçok enzim için bir 
kofaktör olarak hareket eder. PLP, ayrıca, A-amino asitlerin de karboksilasyonu ve 
rasemizasyonunda, amino asitleri n diğer metabolik transformasyo nlarında ve lipid ve nükleik 
asitlerin metabolizmasında da rol  oynar. Ayrıca, glikojen fosfo rilaz için temel koenzimdir (IOM 
Vitamin B 6, 1998). Hemin bir öncülü olan δ-a minolevulinik asidin sentezi için de piridoksal 
fosfat gerekir.  
 
 6 Eliminasyon;  
Normalde, majör atılım ürünü 4- piridoksik asittir; bu da idrard aki B 6 bileşiklerinin yaklaşık 
yarısına tekabül eder. B 6 vitamininin daha yüksek dozlarıyla, diğer B 6 vitamini formlarının 
oranı da artar. Çok yüksek piri doksin dozlarında, dozun büyük b ir kısmı, değişmemiş olarak 
idrar ile atılır. B 6, muhtemelen, feçeste de sınırlı miktarda atılır, ancak bağırsa ktaki mikrobik 
B6 sentezinden dolayı miktarını n tayin edilmesi zordur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
KUB’ün diğer bölümlerinde yer ala n bilgilere ilave olarak, reçe te edilmesi ile ilgili klinik öncesi 
bir veri mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (inek s ütünden elde edilmektedir) 
Mısır nişastası 
Jelatin (sığır kaynaklı) 
Talk Magnezyum stearat 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
30oC’nin altındaki oda sıcaklığında s aklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 tablet, Alu/PVC blister prim er ambalaj içerisinde ve karton kutuda kullanma talimatı ile 
beraber ambalajlanır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrol ü Yönetmelik”’lerine uygun olarak i mha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ    
Aksu Farma Tıbbi Ürünler İ laç San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Caddebostan Mah. Bağdat Cad. No: 265/5 
Kadıköy/ İstanbul  Tel : 0216 347 23 73 
Faks : 0216 347 23 74 
e-posta : info@ak sufarma.com.tr 
 7 8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
186/63  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi : 04.03.1998 
Ruhsat yenileme tarihi :  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 