  1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
Nimes 100 mg t ablet  
 
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her tablet 100 mg nimesulid içerir.  
  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat   150.00 mg  
Sodyum nişasta glikolat          35.00 mg  
 
Yardımcı maddeler için, bkz. 6.1.  
 
3.FARMASÖTİK FORM  
Soluk saman sarısı renginde, çentikli, yuvarlak tabletler  
Tablet   
 
4.KLİNİK ÖZELLİKLERİ  
4.1 Terapötik Endikasyonlar  
Nimes, akut ağrı ve primer disme norenin semptomatik tedavisinde endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süres i: 
 
Doktor tarafından başka şekilde önerilmediği takdirde, y etişkinlerde tavsiye edilen doz günde 
2 defa 100 mg’dır.  
 
Uygulama şekli:  
Tabletler bir miktar sıvı ile yutulmalıdır. Yiyeceklerle birlikte alınması ilacın emilimini ve 
biyoyararlanımını etkileme z. Hasta uyumunu artırmak için yemekten sonra alınması tavsiye 
edilir.  
İstenmeyen etkilerin ortaya çıkışını azaltmak için nimesulid etkili olan en düşük dozda  ve en 
kısa süre boyunca kullanılmalıdır. En uzun tedavi süresi 15 gündür.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Geriyatrik popülasyon :  
Yaşlı hastalarda günlük dozajı düşürmeye gerek yoktur.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Nimesulid  12 yaşın altındaki çocuklar da kontrendikedir.  
 
Adolesanlar (12 -18 yaş arası) :  
Ergenlik dönemindeki gençler  kinetik profi li ve nimesulidin farmakodinamik özellikleri temel 
alındığında bu hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği :  
Sağlıklı gönüllülerde ve orta dereceli böbrek fonksiyon bozukluğu olan (kreatinin klerensi 30 -
80 ml/dak.) hastalarda, nimesulid in aynı kinetik profile sahip olduğu gösterilmiştir. Bu   2 hastalarda dozu azaltmaya gerek yoktur. Ciddi böbrek fonksiyon bozukluğunda (kreatinin 
klerensi < 30 ml/dak.) ise nimesulid  kontrendikedir.  
 
Karaciğer yetmezliği :  
Karaciğer yetmezliği olan ha stalard a nimesulid kullanılması kontrendikedir.  
 
4.3  Kontrendikasyonlar  
NİMES, n imesulide veya içeriğindeki herhangi bir yardımcı maddeye karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı bulunan hastalarda,  
- Geçmişinde asetilsalisilik asit veya diğer non -steroid antienflamatuar i laçlara  (NSAİİ)  
karşı hipersensitivite reaksiyonu (örneğin bronkospazm, rinit,ürtiker gibi) olan hastalarda,  
- Nimesulide karşı hepatotoksik reaksiyon hikayesi olan hastalarda,  
- Hepatotoksik potansiyeli olan ilaçlarla eş zamanlı kullanımı  
- Alkol ve ilaç bağım lılığı olanlarda  
- Aktif gastrik veya duodenal ülser, nüks eden ülser hikayesi olan hastalar veya 
gastrointestinal (GI) kanaması olanlarda,  serebrovasküler kanama veya diğer aktif 
kanamalar ya da kanama düzensizlikleri olanlarda,  
- Şiddetli  koagulasyon bozuklu ğu olanlarda,  
- Şiddetli kalp yetmezliği  olanlarda , 
- Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda,  
- Karaciğer yetmezliği olanlarda,  
- Ateş ve/veya grip benzeri belirtisi olan hastalarda  
- 12 yaşından küçük çocuklarda , 
- Gebeliğin üçüncü üç aylık döneminde ve emzirme döneminde kontrendikedir.  
- Koroner arter bypass greft (CABG) cerrahisi durumlarında perioperatif ağrı tedavisinde 
kontrendikedir.  
 
4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kardiyovasküler (KV) trombotik etkiler:  
Bazı selektif COX -2 inhibitörü ya d a non -selektif nonsteroid antiinflamatuvarlarla, 3 yıla 
varan klinik araştırmalar, ölümcül olabilecek derecede ciddi kardiyovasküler trombotik 
olaylarda, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olabileceğini göstermiştir. 
Bilinen kardiyovasküler hastalığı olan hastalar daha büyük risk altında olabilir. NİMES ile 
tedavi edilen hastalarda kardiyovasküler advers olay riskini en aza indirmek için, mümkün 
olan en kısa süreyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır. Daha önce kardiyovasküler 
semptomlar yaş anmamış olsa bile, hekimler ve hastalar bu tür olayların ortaya çıkmasına karşı 
tetikte olmalıdır. Hastalara, ciddi kardiyovasküler toksisite belirti ve/veya semptomları 
hakkında ve meydana geldikleri takdirde yapılması gerekenler hakkında bilgi verilmelid ir 
(bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)  
Eşzamanlı aspirin kullanımının NSAİİ kullanımıyla ilişkili artmış ciddi KV trombotik olay 
riskini azalttığını gösteren tutarlı bir kanıt yoktur. Aspirin ve nimesulidin eşzamanlı kullanımı 
ciddi gastrointestinal olay r iskini artırmaktadır (bkz. bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri)  
 
Yapılan iki büyük kontrollü klinik araştırma sonucuna göre, koroner arter bypass greft 
uygulamasını takiben 10 -14 gün arasında ağrı tedavisi için bir COX -2 selektif nonsteroid 
antiinflamatuvar kullanımının miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artışa neden olduğu 
gözlemlenmiştir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Hipertansiyon:    3 Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, nimesulid de hipertansiyon oluşumuna veya daha önce 
mevcut hipertansi yonun kötüleşmesine ve bu iki durum da kardiyovasküler olaylar riskinin 
artmasına neden olabilir. Nimesulid de dahil, NSAİİ’ler hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. Nimesulid tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı 
yakınd an izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği ve ödem: 
NSAİİ  alan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem gözlenmiştir. Bu nedenle, NİMES  
sıvı retansiyonu, hipertansiyon veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler - Gİ ülserasyon, kanama veya perforasyon riski:  
NSAİİ’lar uygulanan hastalarda, semptomları olsun veya olmasın herhangi bir zamanda mide, 
ince barsak veya kalın barsakta inflamasyon, kanama, ülserasyon veya perforasyon gibi fatal 
olabilen ciddi Gİ toksisite meydana gelebilir.  
 
NSAİİ ile tedavi sırasında ciddi bir Gİ advers olay geliştiren her beş hastadan yalnızca biri 
semptomatiktir. NSAİİ’lar nedeniyle üst Gİ ülser, büyük kanama veya perforasyonların, 3 ila 
6 ay süreyle tedavi edilen hastaların y aklaşık %1’inde, bir yıl tedavi gören hastalarınsa 
yaklaşık %2 ila %4’u arasında meydana geldiği görülmektedir. Bu eğilimlerin zaman içinde 
sürmesi, hastanın tedavinin herhangi bir safhasında ciddi bir Gİ olay geliştirme olasılığını 
artırmaktadır. Ne var k i, kısa sureli tedavi dahi risksiz değildir.  
 
NSAİİ’lar , önceden ülser hastalığı veya Gİ kanaması hikayesine sahip hastalara reçetelenirken 
son derece dikkatli olunmalıdır.  
 
Yapılan çalışmalar, NSAİİ ku llanan, ön ceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine 
sahip h astaların, bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanama geliştirme 
riskinin 10 kat fazla olduğunu göstermiştir. Ülser hikayesine ek olarak, yapılan 
farmakoepidemiyolojik çalışmalarda, Gİ kanama riskini artırabilecek aşağıdakiler gibi çok 
sayıda b aşka bi rlikte tedavi ve komo rbiditeye yol açabilecek durum tanımlanmıştır: oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagülanlarla tedavi, NSAİİ’ larla tedavinin uzaması, sigara 
içmek, alkol bağımlılığı, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun  kötü olması. 
Fatal Gİ olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda 
görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi yaparken özellikle dikkatli olmak gerekir. 
Advers bir Gİ olayın potansiyel riskini en aza indirmek için, mü mkün olan  en kısa sureyle en 
düşük etkili doz kullanılmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSAİİ’lar içermeyen 
alternatif tedaviler dikkate alınmalıdır.  
 
Renal etkiler:  
NSAİİ’ın uzun süreli kullanımı renal papiller nekroz ve d iğer renal hasarlarla 
sonu çlanmıştır. Diğer NSAİİ’ larda olduğu gibi, nimesulidin uzun süreli uygulanması renal 
papiller nekroz ve renal medullada diğer değişikliklere yol açmıştır. Renal 
prostaglandinlerin renal perfüzyonun korunmasında telafi edici bir rol o ynadığı 
hastalarda ikinci bir renal toksisite şekli görülmüştür. Bu hastalarda bir NSAİİ’ın 
uygulanması,  prostaglandin oluşumunda ve ikincil olarak renal kan akımında açık renal 
dekomp ansasyonu tetikleyebilecek doza bağımlı bir düşm eye neden olabilir. Bu reaksiyon 
açısından en büyük risk altında bulunan hastalar böb rek yetmezliği, kalp yetmezliği veya 
karaciğer yetmezliği olanların yanısıra diüretik veya ADE inhibitörleri kullananlar ve 
yaşlılardır. NSAİİ  tedavisinin kesilmesinden sonra, genelde tedavi öncesindeki duruma geri 
dönü lür. 
   4  
 
 
İlerlemiş böb rek hastalığı: 
İlerlemiş böb rek hastalığına sahip h astalarda NİMES  tedavisi ön erilmez. Ancak, nons teroid 
antiinflamatuvar bir ilaçla tedaviye başlamak zorunluysa, hastanın böbrek fonks iyonlarının 
yakından takip edilmesi tavsiye edilir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar: 
Diğer NSAİİ’larda  olduğu gibi, nimesulide  önceden bilinen bir maruziyeti olmayan 
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir. Aspirin triadı olan hastalara 
nimesulid  verilmemelidir. Bu semptom komp leksi tipik olarak, nazal polipli ya da 
polipsiz rinit geçiren veya aspirin ya da diğer NSAİİ’ları  aldıktan son ra şiddetli ve 
potansiyel olarak fatal olabilen bronkosp azm sergileyen astımlı hastalarda ortaya çıkar. (bkz. 
Kontrendikasyonları, Özel kullanım uyarıları ve önlemleri). Anaflaktoid bir reaksiyon 
meydana geldiği takdirde, hastaya derhal acil tedavi uygulanmalıdır. 
 
Deri etkileri: 
Nimesulid  dahil NSAİİ’ın  kullanımına ilişkin çok seyrek olarak, bazıları ölümcül olmak 
üzere, eksfoliyatif dermatit, Stevens-Johnso n sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi 
ciddi deri reaksiyonları rapor edilmiştir. Bu ciddi olaylar uyarı olmaksızın oluşabilir. 
Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları konusunda  bilgilendirilmelidirler 
ve deri kızarıklığı ya da herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk meydana geldiğinde 
nimesulid kullanımı durdurulmalıdır. 
 
Hematolojik etkiler: 
Nimesulid  de dahil olmak üzere NSAİİ  alan hastalarda bazen anemi görülür. Bunun  
nedeni sıvı retansiyonu, Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. NİMES  de dahil olmak üzere NSAİİ’lar ile  uzun süreli 
tedavi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti veya semptomu göstermeseler bile 
hemoglobin ve hematokrit seviyelerini düzenli olarak kon trol ettirmelidirler. 
 
NSAİİ’ların  bazı hastalarda trombos it agregasyonunu  inhibe eden kanama sü resini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bun ların trombos it fonks iyonu üzerindeki etkileri kalitatif 
açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşüm lüdür.  Nimesulid  genel olarak 
trombos it sayısı, protrombin zamanı (PT) veya parsiyel trombop lastin zamanını (PTT) 
etkilemez. Önce den koagülasyon bozukluğu olan ya da antikoagülan kullanan ve 
trombos it fonks iyon değişikliklerinden advers şekilde etkilenebilecek hastalar NİMES 
kullanımında dikkatle izlenmelidir.  
 
Hepatik etkiler: 
Nimesulid  de dahil olmak üzere NSAİİ  alan hastaların %15 kadarında bir veya daha fazla 
karaciğer testinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir.  Bu laboratuvar 
anomalileri ilerleyebilir, değişmeden k alabilir veya tedaviye d evam edildiğinde 
kendiliğinden geçebilir. NSAİİ’lar ile  yapılan klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık 
%1’inde ALT ve AST’de anlamlı yükselmeler (normalin üst limitinin yaklaşık üç veya 
daha fazla katında) bildirilmiştir. Ayrıca, bazıları ölümle sonu çlanmak üzere sarılık, 
fulminant hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği de dahil şiddetli karaciğer 
reaksiyonları bildirilmiştir. 
   5 Karac iğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer 
test değerleri anormal olan bir hasta, NİMES  tedavisi sırasında d aha şiddetli bir karaciğer 
reaksiyonun  gelişmesine karşı değerlendirilmelidir. Karac iğer hastalığına işaret eden klinik 
belirti ve s emptomların gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örneğin, eozinofili, dökün tü, vb.) 
meydana gelmesi halinde, NİMES tedavisi kesilmelidir. 
 
İlacın karaciğer toksisitesi göz önüne alınarak, risk/yarar oranı her hasta için bireysel olarak 
değerlendirildikten sonra, nimesulid tedavisine başlanmalıdır.  
 
Önceden var olan astım: 
Astım hastalarının aspirine duyarlı astımı olabilir. Aspirine duyarlı astım hastalarında 
aspirin kullanımı, fatal olabilecek derece de şiddetli bronkosp azma yol açabilir. Bu gibi 
aspirine duyarlı hastalarda aspirin ve diğer NSAİİ’lar  arasında b ronkosp azm da dahil 
olmak üzere çapraz reaksiyonlar bildirildiği için, aspirine bu çeşit bir duyarlılığa sahip 
hastalar NİMES  kullanmamalı ve önceden var olan astımı olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Diğer:  
Nimesulid ile tedavi sırasında , hastalar diğer analjezikleri kullanmamaları yönünde 
uyarılmalıdır. Farklı NSAİİ’lerin eşzamanlı kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
İlaç kullanımı sürecinde ateş ve/veya grip benzeri bulgular gelişirse ilacın kesilmesi 
uygundur.  
 
Nimesulid, kullanımı kadı nlarda doğurganlığa zarar verebilir ve gebe kalmayı deneyen 
kadınlar için tavsiye edilmemektedir. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya infertilite 
araştırmasında olan kadınlarda nimesulidin kesilmesi düşünülmelidir (bkz. 4.6 Gebelik ve 
laktasyon ). 
 
12 yaşından küçük çocuklarda sistemik etkili formların kullanımı kontrendikedir.  
 
Mümkün olan en kısa süre boyunca nimesulid kullanılmasıyla yan etkilerin riski azaltılabilir. 
İyileşme görülmemesi halinde tedavi kesilmelidir.  
 
İstenmeyen etkilerin ortaya çıkışını aza ltmak için nimesulid etkili olan en düşük dozda ve en 
kısa süre boyunca kullanılmalıdır. En uzun tedavi süresi 15 gündür. İyileşme görülmemesi 
halinde tedavi kesilmelidir.  
 
NİMES  tabletler laktoz içerir. Galaktoz intoleransı, lapp laktoz yetmezliği veya gl ukoz -
galaktoz malabsorbsiyonu gibi nadir genetik problemli hastalar bu ilacı kullanılmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile  herhangi 
bir uyarı gerekmemektedir.  
 
4.5  Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik etkileşimler  
Varfarin, benzer antikoagülan ajanlar veya asetilsalisilik asit kullanan hastaların nimesulid 
kullanmaları halinde kanama komplikasyonlarının riskinde artış görülmektedir. Dolayısıyla 
bu kombinasyon tavsiye edilmemektedir (bakınız bölüm 4.4.) ve ciddi koagülasyon 
bozuklukları görülen hastalarda kontrendikedir (bakınız bölüm 4.3.). Bu kombinasyondan 
kaçınılamaması halinde antikoagülan aktivite yakından gözlenmelidir.    6  
Diüretikler ile farmak odinamik/farmakokinetik etkileşimler  
Sağlıklı deneklerde nim esulid geçici olarak furosemid ve tiyazidlerin  sodyum atılımındaki 
etkisini, daha düşük olarak da potasyum atılımındaki etkisini düşürür  ve diüretiğe yanıtı 
azalır. Nimesulid ve furosemidin birlik te kullanılması, renal klerensini etkilemeksizin, 
furosemidin EAA oranının (yaklaşık % 20) ve kümülatif furosemid atılımının azalmasına yol 
açar.  
 
Nimesulid diüretiklerin etkisini antagonize edebilir ve özellikle de furosemid ile  indüklenen 
plazma renin a ktivitesinin yükselmesini bloke edebilir. Sağlıklı deneklerde nimesulid geçici 
olarak furosemidin sodyum atılımındaki etkisini, daha düşük olarak da potasyum atılımındaki 
etkisini düşürür ve diüretiğe yanıtı azaltır. Bu sebeple, furosemid ve nimesulidin bi rlikte 
kullanımı, duyarlı olan böbrek veya kalp hastalarında kullanımda dikkat gerektirir.  
 
Diğer ilaçlar ile farmakokinetik etkileşimler  
NSAİİ’lerin lityumun klerensini düşürerek plazma seviyesini ve lityum toksisitesini 
arttırdıkları bildirilmiştir. Nime sulid lityum tedavisi gören bir hastaya veriliyorsa, hastanın 
lityum seviyeleri dikkatle gözlemlenmelidir.  
 
Ayrıca glibenklamid, teofilin, varfarin, digoksin, simetidin ve antasit preparatlarla (örn.; bir 
aluminyum ve magnezyum hidroksit kombinasyonu), po tansiyel farmakokinetik etkileşimleri 
in vivo olarak incelenmiştir. Klinik olarak önemli bir etkileşim gözlenmemiştir.  
 
Nimesulid CYP2C9’u inhibe eder. Bu enzimin substratları olan ilaçların plazma 
konsantrasyonları beraberinde nimesulid kullanıldığında yü kselebilir.  
 
Nimesulidin metotreksat tedavisinden 24 saat geçmeden önce veya sonra kullanılması dikkat 
gerektirmektedir çünkü metotreksatın serum seviyesi yükselebilir ve dolayısıyla  bu ilacın 
toksisitesi artabilir.  
 
Renal prostaglandinler üzerindeki etki leri nedeniyle nimesulid gibi prostaglandin sentetaz 
inhibitörleri, siklosporin nefrotoksisitesini artırabilir.  
 
ADE -inhibitörleri  
Mevcut raporlarda, NSAİİ’lerin ADE-inhibitörlerinin antihipertansif etkisini azaltabileceği 
belirtilmektedir. Bu etkileşim, N SAİİ’leri ADE-inhibitörleriyle birlikte almakta olan 
hastalarda dikkate alınmalıdır. 
 
Diğer ilaçların nimesulid üzerindeki etkileri  
İnvitro çalışmalar nimesulidin tolbutamid, salisilik asit ve valproik asit tarafından bağlanma 
bölgelerinden kovulduğunu gös termiştir. Ancak plazma seviyeleri üzerinde oluşabilecek 
muhtemel etkilere rağmen bu etkileşimler klinik bir önem sergilememiştir.   
  
Karaciğer anormallikleri olan hastalarda, nimesulid özellikle başka potansiyel hepatotoksik 
ilaçlarla kombine olarak uygul anacaksa dikkatli olunmalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C / D (3.trimester)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)    7 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneği üzerine  etkilerine ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir.  
 
Gebelik dönemi  
Nimesulid’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. 
kısım 5.3). İnsan lara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
NİMES gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
Gebeliğin 3.trimesterinde kontrendikedir.  
Diğer NSAİİ’ler gibi nimesulid gebe kalmaya çalışan kadınlara önerilmemektedir.  
NSAİİ’lerin fetüs kardiyova sküler sistemindeki bilinen etkileri yüzünden ( ductus 
arteriosus’un kapanması) gebelikte (özellikle geç dönem) kullanımında kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Nimesulid’in insan ya da hayvan sütü ile atıldığına ilişkin yetersiz/sınırlı bilgi mevcuttur. 
Nimesulid’in süt ile atılmasına yönelik fizikokimyasal ve eldeki farmakodinamik/toksikolojik 
veriler nedeniyle memedeki çocuk açısından bir risk olduğu göz ardı edilemez. Nimesulid 
emzirme döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlarda ür eme yeteneği ve fertilite üzerine etkisi hakkında herhangi bir veri 
bulunmamaktadır.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda nimesulidin fertiliteyi etkileyecek advers etkiler 
meydana getirdiği saptanmıştır.  
 
Nimesulid, kullanımı kadınlarda doğurganlığa za rar verebilir ve gebe kalmayı deneyen 
kadınlar için tavsiye edilmemektedir. Gebe kalma zorluğu yaşayan veya infertilite 
araştırmasında olan kadınlarda nimesulidin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Nimesulidin araba kullanma veya makine kullanma üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma 
yapılmamıştır. Ancak nimesulid kullanımı ile sersemlik, baş dönmesi  veya uyku hali 
yaşayan hastaların araba veya makine kullanmaktan kaçınması gerekir.  
 
4.8 İstenmeyen Etkiler  
Nimesu lid kullanımına bağlı olarak ortaya çıkan istenmeyen etkilerin organ ve sistemlere göre 
sıklık gruplaması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek : Anemi, eozinofili  
Çok seyrek : Trombositopeni, pansitopeni, purpura  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek : Aşırı  duyarlılık  
Çok seyrek : Anaf laksi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek : Hiperkalemi    8  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Seyrek : Endişe, sinirlilik, kabus görme  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Sersemlik hali  
Çok seyrek: Baş ağrısı, uyku hali, ensefalopati (Reye Sendromu)  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme  
Çok seyrek: Görme rahatsızlıkları  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: Baş dönmesi  
 
Kardiyak hastalıklar  
Seyrek: Taşikardi  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hipertansiyon  
Seyrek: Kanama, kan basıncında dalga lanma, kızarmalar  
 
Solunum yolları bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Dispne  
Çok seyrek: Astım ve bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: İshal, bulantı, kusma  
Yaygın olmayan: Kabızlık, gaz, gastrit  
Çok seyrek: Abdominal ağrı , dispepsi, stomatit, melena, gastrointestinal kanama, duodenal 
ülser ve perforasyon, gastrik ülser ve perforasyon  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok seyrek: Hepatit, fulminan hepatit (ölümcül vakalar dahil olmak üzere), sarılık, kolestaz 
(Bkz.Özel kullanım uy arıları ve önlemleri).  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü, terleme artışı  
Seyrek: Eritem ve dermatit  
Çok seyrek: Ürtiker, anjionörotik ödem, yüz ödemi, eritema multiform, Stevens Johnson 
sendromu, toksik epidermal nekrol iz  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: Dizüri, hematüri, üriner retansiyon  
Çok seyrek: Böbrek yetmezliği, oligüri, interstisyel nefrit  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ödem  
Seyrek: Keyifsizlik, bitkinlik  
Çok s eyrek: Hipotermi    9 Yaygın : Hepatik enzimlerde artış  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Akut NSAİİ doz aşımının semptomları genellikle destekleyici bakımla geri dönüşümlü olan 
uyuşukluk, uyku hali, bulantı, kusma ve epigastrik ağ rı ile sınırlıdır. Gastrointestinal kanama 
gerçekleşebilir. Nadir görülmekle birlikte hipertansiyon, akut böbrek yetmezliği, solunum 
bozukluğu ve koma ortaya çıkabilir. NSAİİ’lerin terapötik alımıyla anafilaktoid 
reaksiyonların görüldüğü bildirilmiştir ve bu, doz aşımını takiben de ortaya çıkabilir.  
Hastalar NSAİİ doz aşımını takiben semptomatik ve destekleyici bakıma alınmalıdır. Belli bir 
antidotu yoktur. Nimesulidin hemodiyalizle temizlendiğine dair bilgi yoktur, ancak yüksek 
plazma protein bağlanma değe ri (% 97.5’e kadar) temel alınırsa, diyalizin doz aşımı 
durumlarında yararlı olması muhtemel değildir. Alınmasından itibaren 4 saat içinde 
semptomlar görülen hastalarda veya yüksek doz aşımını takiben görülen hastalarda kusturma 
ve/veya aktif kömür (yetişk inlerde 60 – 100 g arası) ve/veya ozmotik katartik endike olabilir. 
Yüksek protein bağlanma özelliğine bağlı olarak zorlu diürez, idrarın alkalileştirilmesi, 
hemodiyaliz ya da hemoperfüzyon yararlı olmayabilir. Renal ve hepatik fonksiyonlar 
gözlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1 Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Antiinflamatuar ve antiromatizmal ilaçlar  
ATC Kodu: M01AX17  
  
Nimesulid prostaglandin sentez enzimi siklo -oksijenezi inhibe eden analjezik, antipiretik 
özelliği olan NSAİİ’d ir. 
 
5.2 Farmakokinetik Özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Nimesulid oral alımdan sonra hızla emilir. Yetişkinlerde 100 mg’lık tek dozun alımından 2 -3 
saat sonra 3 -4 mg/l’lik maksimum plazma seviyesine ulaşır, eğri altındaki alan (EAA) 20 -35 
mg h/l. Nimes ulid 7 gün süreyle önerilen terapötik doz olan günde 2 kez 100 mg verildiğinde 
bu parametrelerde anlamlı bir istatistiksel değişiklik olmamıştır.  
 
Dağılım:  
Nimesulid plazma proteinlerine % 97.5 oranda bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Nimesulid karaciğerde s itokrom P450 (CYP) 2C9 izoenzimleri de dahil olmak üzere birçok 
yol ile geniş ölçüde metabolize edilir. Dolayısıyla, CYP2C9 tarafından metabolize edilen 
ilaçlarla birlikte alınması halinde etkileşim potansiyeli mevcuttur. Ana metabolit yine 
farmakolojik ol arak aktif olan para -hidroksi türevidir. Bu metabolit dolaşımda kısa sürede 
belirir (yaklaşık 0.8 saat), ancak oluşum sabiti yüksek değildir ve nimesulidin emilim   10 sabitinden daha düşüktür. Hidroksinimesulid plazmada bulunan tek metabolittir ve neredeyse 
tamamen konjuge halde bulunur. Yarı ömrü 3.2 ile 6 saat arasındadır.  
 
Eliminasyon:  
Nimesulid başlıca idrarla atılır (uygulanan dozun yaklaşık %50’si). Sadece % 1 -3’ü 
değişmemiş olarak atılır. Ana metabolit, hidroksinimesulid, yalnızca glukuronat olarak 
bulun ur. Dozun yaklaşık % 29’u metabolize edildikten sonra feçes ile atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlılar:  (≥65 yaş)  
Yaşlılarda akut ve tekrarlanan dozlardan sonra nimesulidin kinetik profili değişmemiştir.  
 
Böbrek yetmezliği :  
Sağlıklı gönü llülerde hafif ile orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastaların (kreatinin 
klerensi 30 -80 ml/dak.)karşılaştırıldığı bir akut deneysel çalışmada, nimesulidin doruk plazma 
seviyeleri ve ana metabolitleri sağlıklı gönüllülerden yüksek çıkmamıştır. EAA ve t  ½ beta 
%50 yüksek çıkmıştır, ancak her zaman sağlıklı gönüllülerde ölçülen kinetik değerlerinin 
aralığında kalmıştır.  
 
Tekrarlanan uygulamalarda birikim gözlenmemiştir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Nimesulid karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Kontrendikasyonlar).  
 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   
Güvenil irlik farmakolojisi çalışmalarına dayanılarak, preklinik veriler insanlar için  
tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik etki açısından bir tehlike olmadığını 
göstermek tedir.  
Tekrarlanan doz toksis itesi çalışmalarında, nimesulid gas trointestinal, renal ve hepatik 
toksisite göstermiştir.  
Üreme  toksisite si çalışmalarında  toksik olmayan bir doz seviyesinde , tavşanlarda 
embriyotoksik ve teratojenik etkiler (iskelet anomalile ri, serebral ventriküllerde genişleme) 
gözlenmiş olup, sıçanlarda gözlenmemiştir.  
Sıçanlarda erken doğum periyodunda ölü doğumların artmış olduğu gözlenmiştir ve nimesulid 
fertilite üzerinde advers etkiler göstermiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1 Yardı mcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat  
Mikrokristalin selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  
Hidroksi propil selüloz  
Magnezyum stearat  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bugüne kadar belirlenmiş herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf Ömrü 
60 ay   
   11 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25C’nin alt ındaki oda sıcaklığında saklayınız .  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
15 ve 30 mg tablet içeren, PVC/Al blister  ve karton kutu ambalaj.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanıl mamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü” yönetmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir.
  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Adı  : SANOVEL İLAÇ SAN. VE  TİC. A.Ş.  
  Adresi   : 34460 İstin ye - İstanbul   
  Tel  : (212) 362 18 00  
  Fax  : (212) 362 17 38  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 194/49  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
28.12.1999  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  