 
1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZANIPRESS® 10mg/10mg film tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her tablette:  
Enalapril maleat                                  10 mg (7,64 mg enalapril e eşdeğer miktarda)  
Lerkanidipin hidr oklorür                    10  mg (9,44 mg lerkanidipin e eşdeğer miktarda)  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat       102 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK F ORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz, bikonveks, 8.5 mm  çapında  yuvarlak film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonlar  
Esansiyel hipertansiyon tedavisi; enalapril ya da  lerkanidipin monoterapisi ile kan basıncı 
yeterli düzeyde düşürülemey en hastalarda  endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/u ygulama s ıklığı ve süresi:  
Kan bas ıncı tek başına lerkanidipin 10 mg ile yeterince kontrol edilemeyen hastalar , 
lerkanidipin 20 mg monoterapisine  titre edilebilir veya ZANIPRESS 10mg/10 mg sabit 
kombinasyonuna geçilebilir.  
 
Bileşenlerle ayrı ayrı doz titrasyonları önerilebilir. Klinik olarak uygunsa, monoterapiden 
sabit kombinasyon tedavisine doğrudan geçiş düşünülebilir.  
 
Önerilen doz günde 1 defa yemekten en az 15 dakika önc e alınan 1 ta blettir.  
Uygulama sekli:  
İlaç tercihen sabahları kahvaltıdan en az 15 dakika önce alınmalıdır.  
İlaç greyfurt  veya greyfurt  suyu ile birlikte kullan ılmamalıdır ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
2 ZANIPRESS şiddetli  böbrek yetmezliği  olan (k reatinin klere nsi <30 mL/dk ) veya 
hemodiya liz gören hastalarda kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Hafi f-orta dereceli 
böbrek yetmezliği  olan hastalar da tedaviye başlanı rken özel dikkat gere kir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
ZANIPRESS şiddetli  karaciğer yet mezli ğinde kon trendikedir. Hafif -orta dere celi karaciğer 
yetmezliği olan hastalar da tedaviye başlanı rken özel dikkat gere kir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ZANIPRESS’in pediyatrik popülasyonda hipertansiyon endikasyonu ile ilgili kullanımı  
yoktur.  
 
Geriyatri k popülasyon:  
Doz, hastan ın renal fonksiyon larına göre, “böbrek yetmezliği” kısmındaki bilgiler dikkate 
alınarak değerlendirilmelidir.   
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
• Herhangi bi r ADE  inhibitörüne veya dihidropiridin kalsiyum kanal blokörüne veya  bu 
tıbbi ürünün bölüm 6.1 ’de listelenmekte olan  herhangi  bir bileşenine aşırı duyarlılık  
• ADE  inhibitörü tedavi sinin neden olduğu anjiy oödem hikayesi  
• Kalıtımsal veya idiyopatik anjiy oödem 
• Gebelik (bkz. Bölüm  4.4 ve 4 .6) 
• Sol ventrikül çı kış yolu obstrüksiyonu  
• Tedavi edilmemiş konj estif kardiyak yetmezli k 
• Stabil olma yan anjina pektoris  veya yakın zamanda  (1 ay  içinde) geçirilmiş m iyokard 
enfarktüsü  
• Şiddetli karaciğer yet mezliği  
• Diyaliz gören hastalar dahil, şiddetli böbrek yetmezliği ( GFR  <30 mL/dk.)  
• Aşağıd akiler le birlikte kullanım : 
• Güçlü C YP3A4 inhibitörleri ( bkz. Bölüm 4.5) 
• Siklosporin ( bkz. Bölüm  4.5) 
• Greyfurt veya  greyfurt suyu ( bkz. Bölüm  4.5) 
• Sakubitril  / valsartan  tedavisi ile eş zamanlı kullanım. Enalapril ’e, sakubitril  / valsarta n’ın 
son dozundan 36 saat ön ce başlanmamalıdı r (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
• ZANIPRESS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes me llitus veya 
böbre k yetmezliği (GFR<60 m L/dak/ 1,73m2) olan hastalarda kontrendik edir ( bkz. Bölüm 
4.5. ve 5.1).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Semp tomatik h ipotansiyon  
Semptomatik hip otansiyon komplike olmayan hipertansif hastalarda nadiren görül ür. 
Enalapril ala n hipertansif hastalarda, hasta diüretik tedavisi, tuzun kısıtlandığı diyet, diyaliz, 
diyare veya kusma ile sıvı kaybı yaşamışsa , semptomati k hipotan siyonun meyda na gelmesi  
3 daha olasıdır ( bkz. Bölüm  4.5). Böbrek yetmezliğine bağlı olan vey a olmayan kalp ye tmezliği 
hastalarında, sempt omatik hipotansiyon gözlenmi ştir. Bu durumun, yüksek dozlardaki loop 
diüretiklerinin kullanılması, hiponatremi v eya fonks iyonel böbrek  yetmezliği il e yansıyan , 
daha şiddetli derecelerde kalp yetmezliği olan hast alarda ortaya çık ması daha  muhtemeldir. 
Bu ha stalarda , tedavi tıbbi gözlem altında başlatılmalı ve hastalar enalapril ve/veya diüretiğin 
dozu ayarlanırken ya kından iz lenmelidir. K an basıncındak i aşırı bir dü şüşün miyokardiyal 
enfarktüse veya serebrovasküle r olaylara neden olabileceği iskemik kalp vey a serebrovasküler 
hastalığı olan kişilerde benzer durumlar göz önüne alınmalıdır.  
 
Hipotansiyon ortaya çıkarsa, hasta sır t üstü yatırı lmalı ve gerek iyorsa intrave nöz olarak serum 
fizyolojik solüsyonu uygulanmalı dır. Geçici hipot ansif bir yanıt,  sonraki dozlar için bir 
kontrendikasyon  değildir ve hacimdeki artışı takiben kan basıncı yükseldiğinde genellik le 
zorluk ya şamadan verilebilir.   
 
Kan basıncı n ormal veya dü şük olan ve kalp yetmezliği bulunan bazı hastala rda, enalapril ile 
ek bir sistematik kan bası ncı düşüşü gerçekleşebilir. Bu beklenen bir etkidir ve genellikle 
tedavinin kesilmesi için bir sebep değildir. Hipotansiy on semptomati k olursa, dozun 
azaltılması ve/veya diüretik ve/veya enalaprilin kesilmesi ge rekebilir.  
 
Hasta-Sinüs (Sick-sinus ) sendrom u 
Lerkanidipin  hasta sinüs sendromlu hastalarda kullanılırken özel dikkat gösterilmelidir (ş ayet 
kalp pili yoksa).  
Sol v entrikül disfonksiyonu   
Kontr ollü hemodinamik ça lışmalar  ventrik üler fonksiyonda bir bozulma göstermeme sine 
rağmen, sol ventrikül disfonksiyonlu hastalar da dikkatli olunmalıdı r.  
 
İskemik k alp hasta lığı 
Bazı kısa etki li dihidropiri dinlerin, iskemik kalp ha stalıkları o lan hast alarda yü ksek 
kardiyovasküler risk ile il işkili olabileceği öne sürülm üştür.  
Lerkanidipin uzun etkili olmasına rağmen, bu hastalarda dikkatli olunması  gerekmektedir.   
Seyrek olarak, bazı dihidropiridin ler prekordiyal ağrı veya anjin a pektorise ne den olabilir. 
Çok s eyrek olarak, önceden anjina pektorisi olan hastalar da bu at aklar, daha yü ksek sıklık, 
süre ve şiddette olabilir. Miyokardiyal enfarktüs , izole vakalar şeklinde gözlenebilir ( bkz. 
Bölüm  4.8). 
 
Böbrek yetmezliğinde  kullanım  
Hafif ila orta  derecede böbrek ye tmezliği olan hastalarda , enalapril  ile tedaviye baş larken ö zel 
dikkat ger ekir. Enalapril tedavisi sırasında serum potasyum ve kreatinin değerlerinin rutin 
olarak izlenmesi, bu hastaların norm al tıbbi bakımının bir parçasıd ır.  
 
Enalapril  kullanımına bağlı  böbrek  bozukluğu  bildirimleri, özellikle  şiddetli ka lp yetme zliği 
veya re nal arter stenozu dahil altta yatan bir böbrek bozukluğu olan hastalarda yapılmaktadır.  
4 Hemen teşhis edilir ve uygun şe kilde tedavi edilirse , enalapri l tedavisi sır asında ort aya çıka n 
böbrek  yetmezliği genell ikle geri dönüşümlüdür.  
 
Önceden böb rek hastalığ ı olmayan bazı hipertansif  hastalarda , enalaprilin bir diüretikle 
kombinasyonu, kan üre ve kreatinin düzeylerinde artışa neden  olmuştur. Enalapril d ozunun 
azaltılması ve/veya diüreti ğin kesilmesi gerekli görülebilir. Bu du rum, altt a yatan  bir renal 
arter s tenozu olasılığı nı yükseltebilir  (bkz. Bölüm  4.4, Renovasküler hipertansiyon).  
 
Renovasküler hipertansiyon  
Bilater al renal art er stenozu veya fonk siyonel  tek böbreğinde arter stenozu  olan hastalar da, 
ADE  inhibitörü tedavisi ile hipot ansiyon  gelişmesi  ve re nal yetmezlik riskinde artış yaşanır. 
Böbrek fonksiyonu kaybı, serum kreatinin seviyesindeki küçük değiş ikliklerle olu şabilir. Bu 
hastal arda, tedavi d üşük dozlarda ve dikkatli bir ti trasyonla ve böbrek fonksiyonları izlenerek 
yakın tıb bi gözle m altında baş latılmalıdır.   
 
Böbrek transplantasyon u 
Yakın geçmişte  böbre k transplantasyon u yapılmış hast alarda lerkani dipin ve ya enalapr il 
kullanı mına  ilişkin deneyi m yoktur. B u nedenle bu hasta ların ZANIPRESS ile tedavisi 
önerilmez.  
 
Karaciğer yetmez liği 
Lerkanidipin in antihipertansif etkisi, karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda artabilir.  
Nadiren,  ADE inhibitör leri kolestatik sarılıkla  veya h epatitle  başlayan ve fulminan  hepatik 
nekroz  ve bazen ölüme kadar  ilerleyen bir sendrom  ile ilişkil endirilmiştir. Bu s endromun 
mekanizması kesin olarak bilinme mektedir. ADE inhibitörleri ile  sarılık gelişen v eya 
karaciğer enzimle rinde belir gin artış olan hastalar da AD E inhibitörü  kullanımı  bırak ılmalı ve 
bu hastalara uygun medikal  takip uygulanmalıdı r.  
 
Periton diyaliz i 
Lerkanidipin, periton diyalizi hastalarında bulanı k peritoneal atık  oluşması  ile 
ilişkilend irilmiştir. B ulanı klık, periton atıkların da artan trigl iserit konsantrasyonundan 
kaynaklanm aktadır. Mekanizma bilinm emekle birlikte bulanıklık , lerkanidipin  kullanı mı 
bırakıldıktan  hemen sonra düzelme eğilimindedir.  Bu, ayırt edilmesi gerek en öne mli bir 
durumdur; çünkü bulanık p eritoneal atık , infektif peritonit i le karıştırılarak gereksiz hasta neye 
yatışa ve ampirik antibiyotik uygula masına sebebiyet verebilir.  
Nötropeni/Agranülositoz  
Nötropeni/agranülos itoz, trombositopeni ve anemi A DE inhibitörü a lan hasta larda 
bildiril miştir. Nötropeni,  böbrek fonksi yonları  normal olan ve özel risk faktörü ta şımayan 
hastalarda seyr ek meydana gelir.  Kolajen vasküler hastalığı o lan, imm ünosüpresanlar, 
allopü rinol, prokainamid ile tedavi altında bulunan hastalard a veya bu risklerden bir kaçının 
birlik te olduğu hastalar da, özelli kle de önceden rena l fonksiyon bozuk luğu varsa, enalapril 
çok dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastaların baz ılarında , bazı d urumlarda yoğun antibiyotik 
tedavisine yanıt vermeyen şiddetli enfeks iyonlar meydana gelmişti r. Bu hastalar da enal april  
5 kulla nılırsa, l ökosit sa yısının  düzenli olarak izle nmesi tavsiye edilir. Bu hastalar, ortaya 
çıkabilecek herhangi bir en feksiyon  belirtisini doktorlarına bildirmeleri konusunda 
uyarılmalıdır.  
 
Aşırı duyarl ılık/anjiyonörotik ödem  
Yüz,  ekstremit eler, duda klar, di l, glottis ve/veya larinksi k apsayan anjiyo nörotik ödem 
enalapril de dahil AD E inhibitörleri ile tedavi edilen hast alarda b ildirilmiştir. Bu durum, 
tedavi sırasında herhangi bir zamanda oluşabilir. Bu  durumlarda, enalapril h emen  
kesilmeli dir. Hasta neden ta burcu edil meden önce, semptom ların tamamen gid erildiğinden 
emin  olmak için hasta dikkatle izlenmelidir. Şişmenin sa dece dil de meydana geldiği, solunum 
yetmezliğinin görülmediği durumlarda dahi, antihi staminikler ve kortikost erodiler ile t edavi 
yeterli olma yabileceği nden, hastalar ın uz un süre gözlenmes i gerekebilir.   
 
Çok seyrek olarak laringeal ya da dilde ödem ile ili şkili an jiyoödem e bağlı ölümler rapor 
edilmiştir. Dil, glottis veya larinksin etkilen diği hastalarda, özellik le havayolu am eliyatı 
geçmişi ol anlarda, h avayolu obstrüksiyo nu görülmesi muht emeldir.  
Dil, glottis veya larinks etkilenir ve solunuma engel teşki l ederse , 1:1.000 (0,3 mL – 0,5 mL) 
oranında epinefrinin subkütan uygulanması dahil o lmak üzere gecikmeden uyg un tedavi 
başlatılmalı ve/veya s olunum yo lunun  açık tutulması nı sağlayan önle mler alınmalıdır . 
 
Siyah ırka mensup kişilerde AD E inhibitörleri ile a njiyoöde m insidansı, siyah ırka mensup  
olmayanlar ile karşılaştırıldığı nda, daha yüksek olarak bildirilmi ştir. 
 
Bir AD E inhibitör üne bağı olmay an anji yoödem hika yesine sahip h astalar , ADE inh ibitörü 
kullanırken daha yüksek anjiyoödem geliştirme riski taşıyabilirler ( bkz. Bölüm  4.3). 
 
ADE inh ibitör leri ile sakubitril  /valsarta nın eş zamanlı kullanı mı anjiyoöde m riskinde artış 
nedeniy le kontrendike dir. Sakubitril  /valsartan tedav isi son enalapril dozun un ardından 36 
saatten da ha önce başlatılmamalıdır.  Enalapril  tedavisi , son sakubitril  / valsarta n dozun un 
ardından 36 saat ten da ha önce başlanmamalıdır  (bkz. Bölü m 4.3 ve 4.5)  
 
ADE inh ibitörleri ile rasekado tril, m TOR inhibitörleri (ör. siroli mus, everolimus, 
temsirolimus ) ve vildagliptin ’in eş zamanlı kullanılması anjiyoödem  (ör. solumun  bozukluğu 
ile birlikte ya da solunum bozukl uğu olmadan hava yo lların ın ve dil in şiş mesi ) riskinde ar tışa 
nede n olab ilir (bkz. Bölü m 4.5). Halihazır da bir AD E inhibi törü kullanmakta ola n bir hastaya 
rasekadotril , mTOR in hibitörleri (ör. sirolimus, e verolimu s, temsirolimus ) ve vildagliptin  
başlan dığında dikkatli olunmalıdır.  
 
Böcek z ehirleri ile desensitiza syon sırasında  anafil aktoid reak siyonlar 
Böcek zehri ile desensitizasyon tedavisi s ırasında ADE i nhibitörü kullanan  hastalarda ya şamı 
tehdit eden anafilaktoid reaksiyonlar seyrek olarak meydana gel miştir . Bu reaksiyonlar, her 
desensitizas yonda n önce AD E inhib itörünün geçici ol arak bırakılması  ile önlenebilir.  
 
LDL a ferezi sırasındaki anafl aktoid reaksiy onlar   
6 Dekstran sülfat ile düşük dansiteli lip oprotein (LDL) -aferezi sırasında  ADE inhibitö rü 
kullanan hastalarda  seyrek olarak yaşamı tehdit eden anafilaktoid r eaksiyonlar  ortaya  
çıkmıştır. Her aferezden ön ce AD E inhibitörünün geç ici olarak bır akılması ile bu re aksiyonlar 
önlenebilir.  
 
Hipoglisemi  
ADE inhibitörü tedavisi başlanan oral antidiyabet ik veya insülin kullanan diya betik 
hastalarda, bu kombine tedavinin özellikle ilk ayın da, hipoglisemi için yakında n izlen ecekleri 
kendiler ine bildirilme lidir (bkz. Bölüm 4.5). 
 
Öksürük  
ADE inhibitörlerinin kullanımına bağlı öksürük bildirilmiştir. Tipik ol arak, öksürük non -
prodüktif, inatçı v e tedavi nin bırakılmasından s onra iyileşen  özelli ktedir. AD E inhibitörü ile  
indüklene n bir öksürük aynı zamanda ö ksürüğün ayırıcı t anısında da göz önüne alınmalıdır.  
 
Cerrahi/anestezi  
Kan basıncını düşüren ilaçlarla  majö r cerrahi veya anestezi iş lemine g irecek hastalarda,  
enalapril , kompansatuvar  renin  salgılanm asına bağlı olarak o luşan an jiyotens in II oluşum unu 
inhibe  eder. Eğer  bu mekani zmanın bir son ucu olarak hipotansiyon meydana gelirse  bu durum  
hacim  artışıyla  düzeltilebilir.  
 
Serum potasyum   
ADE inhibitör leri aldostero n salınımını inhibe ettiklerinde n hiperkalemiye neden olabilir ler. 
Bu etki normal böbrek f onks iyonu olan  hastalarda genell ikle anlamlı d eğildir . Ancak böbrek 
fonksiyon bozukluğu ol an hastalarda ve /veya potasyum takviyeleri (tuz ikame leri dahil ), 
potasyum t utucu diüretikler, trimetoprim v eya trimetoprim / sülfametoksazo l olarak da bilinen 
ko-trimo ksazol  ve özellikle aldoster on antagonistl eri veya anjiyotensin reseptör blok örleri 
alan hastalarda hiperkalemi meydana gelebilir. ADE inhibitö rlerini kullanan has talarda 
potasyum tutucu di üretikl er ve anjiyotensin resept ör blok örleri dikkatle kullanıl malı, serum 
potasyum seviyeleri v e böbrek fonks iyonları izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).   
 
Lityum:  
Lityum ve enalaprilin birlikte kullanılması genel olarak önerilmez ( bkz. Bölüm 4.5).  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sistem inin (RAAS) du al blokajı: 
ADE in hibitörleri, a njiyotensin II reseptör bl okörleri ya da alisk irenin birlikte kull anılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezli ği dahil) dair kan ıtlar bulunmak tadır. RAAS' ın dua l blokajına 
yol açtığınd an ADE -inhibitörleri, anjiyotensin I I reseptör blok örleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez ( bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülür se sadece uzman gö zetimi altında  yapılmalı 
ve böbr ek fonksiyonu,  elektrolitler ve kan  basıncı yakından sık sık  takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokörleri birlikte kullanılmamalıdır.   
7 CYP3A4 indükleyic ileri 
Antikonv ülzanlar (ör. fenitoin, karbamaz epin) ve rifampisin gibi CYP3A4 indükleyiciler , 
lerkanidipin plazma seviyelerini düşürebilir ve  bu nedenle lerkanidi pinin  etkililiği 
beklenenden daha az olabilir ( bkz. Böl üm 4.5). 
 
Etnik fa rklılıklar 
Diğer ADE inhibitörle ri ile olduğu gibi, enalapril, kan basıncını düşürmede siyah  ırka mensup 
kişilerde , siyah ırka mensup olmayan  kişilere göre, dah a az etkilidir. Bunun nedeni 
muhtemelen, siyah ırkt aki hiperta nsif popülasyonda plazma re nin seviyelerinin gene llikle 
daha düşük olma sıdır. 
 
Gebelik  
ZANI PRESS kullanımı  gebelik sırasında önerilmez.  
Enalapril gibi AD E inhibitörlerine gebelik sırasında  başlanmamalıdır . Gebelik planlayan 
hastalar, AD E inhibitörü tedavis ine devam edilmesi zorunlu olmadıkça, gebelik te 
kullanımını n güvenlilik  profili uygun olara k beli rlenmiş alter natif antihip ertansif tedavilerine 
geçmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, AD E inhibitörleri i le tedavi hemen kesilmeli ve 
uygunsa alternatif teda vi başlatılmalıdır (bkz. Bö lüm 4.3 ve 4.6).  
Gebe lik sırası nda veya gebe  kalmayı planlayan kadınl arda lerkanidi pin kullanımı da 
önerilmez ( bkz. Bölüm 4.6). 
 
Laktasyon  
Laktasyon süresince ZANIPRESS kullanı mı öner ilmez ( bkz. Bölüm  4.6). 
 
Pediyatrik kullanım  
Bu kombinasyonun güvenliliğ i ve etkililiği, ç ocuk larda, gösterilmemiştir . 
 
Alkol 
Alkol, vaz odilat ör antihiperta nsif ilaçların etkisini artırabileceğinden, birlikte kullanımları 
önerilmez ( bkz. Bölüm  4.5). 
 
Laktoz  
Bu ürün laktoz ( her tablette 102 mg lak toz monohidrat) içermekted ir. Nadir kalıtıms al 
galaktoz in toleransı , Lapp la ktoz yetmezliğ i ya da  glikoz -galak toz malabs orpsiyon problemi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
4.5 Diğ er tıbb i ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ZANIPRESS’in antihipertansif etkisi , diüretikler, beta -blokörler, alfa -blokörler ve diğer kan 
basıncını düşür en maddeler  ile artabilir. 
 
Ayrıca, kombine ürünün  bir veya diğe r bileşenleri ile aşağıdaki  etkileşimler gözlenmiştir:  
 
Enalapril maleat  
Anjiyoödem riskini arttıran ilaçlar   
8 ADE inh ibitör leri ile sakubitril  /valsartan ın eş zamanlı kullanı mı anjiyoödem riski nde artış 
nedeniyl e kontrendiked ir (bkz. Bölüm 4. 3 ve 4.4). 
 
ADE inhibitör leri ile rasekadotril , m TOR in hibitörleri (ör. sirolimus, everolimus, 
temsirolimus ) ve vildagliptin ’in eş zamanlı kullanılması anjiyoödem  riskin de ar tışa neden 
olabi lir (bkz. Bölü m 4.4). 
 
Renin -anjiyot ensin-aldoster on sisteminin (RAA S) dual blokaj ı: 
Klinik çalışma ve rileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) ADE inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blok örleri ya da alis kirenin kom bine ku llanımı yla ikili blokajının, 
tekli RAAS -etkili ajan ın kullanımına  kıyasla , daha yük sek sıklıkta h ipotansi yon, hiperka lemi 
ve böbrek fonksiyonlarında azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi adve rs olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermişti r (bkz. Bölüm 4.3,  4.4 ve  5.1). 
 
Potasyum tutucu di üretikler, potasyu m takviyeleri veya potasyum içer en tuz ikam eleri: 
Serum potasyum d üzeyleri genellikle normal l imit aralığında kalsa d a enalapril ile tedavi 
gören bazı hastalarda hiperkalemi meydana gelebil ir. Potasyum tutucu diü retikler (ör.  
spironola kton, triamteren v eya amilorid ), potasyum takviy eleri veya potas yum içeren tuz 
ikameler i serum potasyum seviyelerinde anlamlı artışlara sebep  olabilir. Trimet oprim in 
amilorid gibi potasyum tutucu bir diüretik gibi etki ettiği bilindiğinden, en alapil, trimetoprim 
ve ko -trimoksazol (trimetoprim/sülfametoksazol) gibi serum potasyum düzeylerini arttıran 
diğer ilaçlar ile birlikte kullanıldığında da dikkatli olunmalıdır.  Dolayısıyla enalaprilin 
yukarıda  adı geçen ilaçlar ile kombina syon u öne rilmeme ktedir. Eğer eş zamanlı kullanım  
endike ise birlikte dikkatli ku llanılmalı ve serum po tasyum  seviyeleri  sık sık izlenmelidir.  
 
Siklospor in 
ADE inhibitörleri ve siklosporinin  eş zamanlı kullanımı sırasında hiperkalemi meydana 
gelebil ir. Serum potasyum düzeyl erinin izlenm esi öner ilmektedir . 
 
Heparin  
ADE  inhibitörleri ve heparinin eş z amanlı ku llanımı sırasınd a hiperkalemi me ydana gelebil ir. 
Serum potasy um düzeyl erinin izlenmesi öner ilmektedir.  
 
Diüretikler (tiyazidler veya loop diüretik leri) 
Daha önce yüksek dozda diüretiklerle yapılan te davi, enalapril uygul amasına başlandığı nda, 
hacim aza lmasına ve hipotan siyon riskine neden olabilir ( bkz. Bölü m 4.4). Hipotansif etkiler 
diüretiğin kesilmesi, hacmin  arttırılması veya tuz alınması ile ve ya düşü k dozda enalapril ile  
tedavinin başlatılmasıyl a azaltılabilir.  
 
Diğer antihipertansif  ilaçlar 
Diğer antihipertansi flerle eş zama nlı kulla nım ena laprilin hipotansif etkisini artırabilir. 
Nitrogliserin ve diğer nitratl ar veya diğer vazodilatörlerle eş  zamanl ı kullanım kan basıncını 
daha da azaltabili r. 
  
9 Lityum  
Lityumun AD E inhibitörler i ile birlikte alınması sırasında  serum lity um konsantrasyonla rında 
geri dön üşlü artışl ar ve t oksik etkiler  bildirilmiştir. Tiyazid diüre tikler  ile eş zamanlı 
uygulama serum lit yum konsantrasyonla rını yükseltebilir ve b öylece AD E inhibitörl erinin 
lityum tok sisite riskini artırabilir. Bu  nedenle, enal aprilin lityumla birlikte  kullanımı 
önerilm ez. Ancak bu kombinasyon un gerekliliği kanıtlanmışsa , serum l ityum seviyeleri 
dikkatli bi çimde izlenmelidir (bkz. Bö lüm 4.4). 
 
Trisiklik antidepresanlar/ Antipsikoti kler /Aneste zikler /Narkotikler  
Belli aneste zik ilaçlar, tris iklik antidepresanlar ve antips ikotiklerle ADE inhibitörlerinin eş 
zamanlı kullanımı kan ba sıncında daha fazla bir azal maya neden olabilir ( bkz. B ölüm  4.4). 
 
Selektif Siklooksijenaz -2 (COX -2) İnh ibitörlerini de iç eren Non -stero idal anti inflamatu var 
ilaçlar  (NSAİİ’ler) 
Selektif siklooksi jenaz -2 inhibitörlerini (COX -2 inhibitörleri) de kapsayan No n-steroidal anti -
inflamatuva r ilaçlar (NSA İİ’ler), diür etiklerin veya diğer antihipertansif ilaçla rın olduğu gibi , 
anjiyotensin II r eseptör ant agonistlerinin veya  ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkileri ni 
azaltabilir.   
 
NSA İİ’ler (CO X-2 inhibitörleri dah il) ile anjiyotensi n II reseptö r antagonistlerinin ve ya ADE 
inhibitörlerinin eş zama nlı uyg ulanm ası, serum potasyumundaki artışta aditif bir etki gösterir 
ve renal fonksiyonun köt üleşmesine neden olabilir . Bu etkiler  genell ikle geri dönüşlüdür.  
Nadiren, öz ellikle ya şlılar veya di üretik kullananlar dah il dehidrate h astalar gibi bozu lmuş 
böbrek fo nksiyonlu hastalarda akut renal yetmezlik mey dana gelebilir. Bu yüzden, bozulmuş 
böbrek  fonksiyonlu hastalarda bu k ombi nasyon dikkat le kullanılmalıdır.   Hastalar uyg un bir 
şekilde hidra te edilmeli ve eşzamanlı t edavinin başla masından sonra bö brek fonksiyon u 
izlenmesine ve bundan sonra  periyodik olarak izlemin devam edilmesine dikkat edilmelidir .  
 
Altın  
Enjektabl altın preparatlarıyla  (sodyum arotioma lat) tedavi gören ve eş zamanlı o larak 
enalapril dahil ADE in hibitörü alan hast alarda, seyrek  olarak nitritoid  reaksiyonlar ( yüzde 
kızarma, mide bulantısı, kusma ve hipo tansiyon) bildirilmiştir.  
 
Sempatomimetikl er 
Sempatomimetikler ADE inh ibitörlerinin ant ihipertansif etkisini  azaltabilir . 
 
Antid iyabetikler  
Epidemiy olojik çalışmalar,  ADE inhibitör leri ve antidiyab etik ilaçların (insülin,  oral 
antidiyabetikler) eş zamanlı alınmasının, kan glukoz seviyesinde daha f azla düşüşle birlikte 
hipogl isem i riskine ned en olabileceğini göst ermiştir.  Bu durum , kombine tedavinin ilk 
haftasında ve böbrek yetmezl iği olan ha stalard a daha fazla o rtaya çıkma eğilimindedir ( bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Alkol   
10 Alkol AD E inhibitörleri nin hipotansif etki sini artırır.  
 
Asetilsali silik asit , trombolitikler  ve beta -blokörler  
Enalapril, asetil sal isilik asit (kardi yolojik dozlar da), trombol itikle r ve -blokörleri ile güvenli 
bir şekilde eş zamanlı olarak kullanılabilir.   
 
Lerkanidipin  
Eş zamanlı uygulamanın kontrendikasyonl arı 
CYP3A4  inhibitörleri  
Lerkanidipi n’ in, CYP3 A4 enzimi t arafından meta bolize edildiği bilinm ektedir ve bu nedenle 
CYP3 A4 in hibitörleri ile eş zamanlı kullanımı,  lerkanidip inin metabolizm a ve eliminasyonu 
ile etkileşebilir . Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü ola n ke tokona zol ile  yapılan bir etkile şim 
çalışma sında, lerkanidipinin plazma seviyesi dikkat e değer bir art ış göstermişti r (eut omer S – 
lerka nidipin için EAA’ da 1 5 kat artış  ve C maks’ ta 8 kat artış) . 
Lerkanidi pin’in CYP3A4 inhibitörleri (örneğin; ketokona zol, itrakonazol, ritonavir, 
eritrom isin, trolea ndomis in, klaritromisin ) ile beraber reçete  edilmesinden k açınılmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.3). 
Siklosporin  
Bir arada kullan ımlarını takiben  hem lerkanidipin  hem de sikl osporin plazma seviyelerinde  
artış gözlemlenm iştir. Genç ve sağlıklı gön üllülerle yapılan  bir çalışma,  siklosporin 
lerkanidipin  alındıktan 3 saat sonra  kullanıldığında , lerkanidipinin plazma sev iyesi 
değişmezken, si klosporin in EAA değerinin %27 yükseldiğin i göstermi ştir. Bununla birl ikte 
lerkanidipi nin siklosporin ile birlikte  kulla nılması, lerkanidipinin plazma seviyesi nde 3 kat 
artışa ve si klosporin in EAA  değerinde %21 artışa neden olmuştur.  
Siklosporin ve lerkanid ipin bir arada kullanılmamalı dır (bkz. Bölüm 4.3). 
Greyfu rt veya greyfurt  suyu  
Diğer dihidropiridinlerde olduğu gibi, lerkanidipi n greyfurt veya greyfurt  suyu  ile 
metabolizmasının  inhibe olmasına duyarl ıdır, bu da ilacın sistemik yarar lanımı  ve hi potansif 
etkisindeki artışla  sonuçlanır.  
Lerka nidipin  greyfu rt veya greyfurt s uyu ile birlik te kullanılma malıdır (bkz. Bölüm 4.3). 
Eş zama nlı ku llanım önerilmem ektedir: 
CYP3A4 indükleyicil eri 
Antihipertansif etki azalabilec eğinden ve k an basıncı nın alışıl mış olan dan daha sık izlen mesi 
gerektiği nden, lerkan idipin in antikonv ülzanlar (örneğ in; fentoin , fenobarbi tal, karbamazepin) 
ve rifampisin g ibi CYP3A 4 indükleyici leri ile birlikt e kullanımı na dikkat le yaklaşılma lıdır 
(B-bkz. B ölüm 4.4). 
 
Alkol  
11 Vazodi latör antihipertan sif ilaçların  etkisini  artırabileceği nden , alkol  kullanımından  
kaçınıl malıdır ( bkz. Bölüm 4.4). 
 
Doz ayarlaması dahil , alınaca k önlemle r 
CYP3A 4 substratları  
Lerkanidipin  amioda ron, sot alol ve kinidin gibi sınıf III antiaritmik ilaçlar v e terfenadin, 
astemizol gibi diğ er CYP3A4 substratlar ı ile b irlikte reçe te edi ldiğinde dikkat li 
kullanılmalıdır.  
Midazolam  
Yaşlı gö nüllüle re mida zolam p.o. ile birlikte 20 mg’ lık dozda  uygulandı ğında lerkanidipin  
emilimi artmış (yaklaşık % 40) ve emilim oranı azalmıştır (t maks 1,75 saat ten 3 saa te çıkmı ştır). 
Mida zolam konsan trasyon ları değişmemiştir.  
Metoprolol  
Lerkanidipin başlıca  karaciğer  tarafından metaboliz e edilen bir β -blokör olan  metopro lol ile 
birlikte kullanıldığında , lerkanidipinin  biyoyararlanımı %50 azalırken , metoprolol un 
biyoyararl anımı  değişmemişt ir. Bu etki,  β-blokörlerin neden olduğu hepatik kan a kışındaki 
azalmadan  kaynaklan abilir ve bu nedenle  bu sınıftaki diğer ilaçla rda da g örülebilir. Sonuç 
olarak lerkanidipin  beta-adrenoseptör bloke edici  ilaçlarla birlikte güven le kullanıl abilir fakat 
doz ayarl aması g erekeb ilir.  
Digok sin 
Kronik  olarak β -metildigoksi n ile tedavi e dilen hasta larda 20 mg lerkanidipi nin eş za manlı 
kullanımı f armakok inetik etkileşim belirtisi göstermemiştir. Ancak digoksin in Cmaks  değerinde 
ortalam a %33 artış gö rülürken,  EAA ve renal klere nste dik kate değ er bir değiş iklik 
olmamış tır. Eş zamanlı digoksi n tedavi si gören hastalar , digoksi n toksisite belirti lerine karşı 
yakından izlenmelidir . 
 
Diğer ilaçlarla eş zaman lı kullanımı  
 
Fluoksetin  
Fluoksetinle  (CYP2D6 ve CY P3A4’  ün bir inhibit örü) 65 
  7 (or talama 
  standart sapma ) 
yaşınd aki gönüllüler üzerinde yürütüle n b ir etk ileşim çalışması , lerka nidipin 
farmak okinetiğinde klinik olarak anlamlı bir değişim göstermemiştir.  
 
Simetidin  
Günlük 800 mg simetid inin eş zamanlı  kullanılması , lerkanidipi nin plazma sev iyesi nde 
anlamlı  bir d eğişikliğe neden olmaz, fakat daha yük sek dozla rda lerkanidipinin 
biyoyararlanımı  ve hipotansif etkisi artabileceğinden dikkat edilmesi gerekmektedir.  
Simvastatin   
12 20 mg’  lık lerkanidi pin dozu 40 mg simvasta tin ile tekra rlayan dozlard a birlikte  
kullanı ldığınd a simva statinin aktif m etabolit i β-hidroksiasit sevi yesi %28, EAA seviy esi % 56 
artarken lerkanidipin EAA seviyesi dikkate değer şekilde değişmemiştir. Böyle değişikliklerin 
klinik açıdan anlamlı olması muhtemel değild ir. Bu tür ila çlarda , gösterildi ği gibi, s imvastatin 
akşam, lerkanidipin sabah  kullanıldığında etki leşim beklenme z.  
 
Varfarin  
Sağlıklı gönüllüle re 20  mg lerka nidipinin  birlikte aç karnın a verilmesi , varfarinin 
farmakokinetiği ni değişt irmemiştir . 
 
Diüretik ler ve A DE inhibitörleri  
Lerkanidi pin diüretik ler ve A DE inhibitörleri yle güv enli b ir şekilde kullanılmak tadır.  
Kan basıncı nı etkileyen diğer i laçlar  
Diğer tüm antihiperta nsif ilaçlarda olduğu üzere lerkanidipin  de kan basınc ını etkileyen , 
üriner sempto mların tedavisi i çin uygulanan alfa-blokörler, trisi klik antidepresanla r, 
nörol eptik ler gibi kan basıncını etkileyen diğer ilaçlar  ile birlikte  uygulandı ğında , hipotansif 
etkiler de bir artış gözlene bilir. Buna karşılık, kortikosteroidlerl e birlikte kul lanımıyla 
hipotansif etkide azalma gö zlenebilir.  
Özel po pülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülas yon: 
Etkileşim çalışmaları s adece yetişk inlerde ge rçekleşti rilmiştir . 
 
4.6 Gebelik  ve laktasyon  
Genel T avsiye  
Gebelik  Kategorisi: D  
 
Çocuk doğur ma po tansiyeli buluna n kadınlar/Doğ um kontrolü (K ontrasepsiyo n) 
Çocuk doğurma potan siyeli ola n kadınlarda etkili  bir doğum kontrol yöntemi u ygulanmadan 
ZANIPRESS  kullanılmamalıdır.   
Gebelik  
ZANIPRESS ’in gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. ZANIPRESS gerekli olmadıkça  (ADE inhibitö rü tedavisinin devam ı zorunlu 
görülmedikçe) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Enalapril için  
Gebelikte  kullanımı kontrendikedir ( bkz. Bölüm  4.3 ve 4.4) . 
 
Gebeliğin ilk t rimesterinde ADE inhibitörler i kullanımını  takip eden teratojenite riski ile  ilgili 
epidemiyolojik kanıt lar kesin değildir . Ancak riskte ki küçük artış göz ardı  edilemez.  ADE  
inhibitörü ted avisi nin devamı  zorunlu  görülmedikçe, ge be kalmayı  planlayan  hastala r, 
gebelikte k ullanım için uygun güvenilirlik profiline  sahip alter natif ant ihipe rtansif tedavisine  
13 geçmelidir.  Gebelik teşhis edildiğinde, ADE  inhibitör ü ile tedavi hem en durdurulmalı ve eğer 
uygunsa  alternatif teda viye başlanm alıdır.  
 
İkinci ve üçüncü tr imesterde ADE  inhibitörü tedavisi nin, insan föto-toksisitesine  (renal 
fonksi yonda azalma, oligohidramni yoz, kaf atası kemikleşmesinde gecikme) ve neonatal 
toksi siteye  (böbrek yetmezliği, hi potans iyon, hiperkale mi) yol açtığı bili nmektedir  (bkz. 
Bölüm  5.3). Maternal oligo hidramniyoz, tahminen  azalan  fetal renal fonksiyonu  ile meydan a 
gelir ve ekstremite kontraktürler i, karniyofasiyal deformasyonları ve hipoplastik  akciğer 
gelişmesine  neden olabilir . Gebeliğin ikinci tri mesterinde n sonra ADE  inhibitörleri  alındıysa 
(maruziy et oluştuysa) , böbrek  fonksi yonu nun ve kafatasının ul trasonla kontr olü önerilir. 
Anneleri  ADE  inhibitörü alan bebekler hipotansiyon açısından yak ından iz lenmelidir ( bkz. 
Bölüm  4.3 ve 4.4).   
 
Lerkanidipi n için  
Ham ilelikte lerkanidipin kullanımı ile ilişkili  herhangi bir veri bu lunmama ktadı r. Hayva n 
çalışmalar ında teratojenik bir etki görülmem iştir (bkz. Bölüm 5.3) ancak bu etkiler  diğer 
dihidr opiridin b ileşikleri ile göz lenmiştir.  
Lerkanidipin  kullanımı , gebelik  süresi nce ve  etkili bir  doğum kontrol yöntemi 
uygulanmadıkça  çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda önerilmez  (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Lerkani dipin ve ena laprilin birlikt e kulla nımı için  
Gebelikt e enalapril ma leat/lerkanidipin  HCl kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur ya da sınırlı 
sayıda bulunur. Üreme toksisitesi ile ilgili olarak hayvan  çalışmaları  yetersi zdir (bkz. Bölüm 
5.3). 
ZANIPRESS  gebelikte  ve kontrasepsiyo n uygulamayan çocuk doğurma potansiyeli ol an 
kadınlarda kullanılmam alıdır.   
 
Laktasyon  dönemi  
Enalapril için  
Sınırlı sayıdaki farmakokine tik veriler an ne sütünde ç ok düşük konsant rasyonl arda olduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.2). Her ne kadar bu konsant rasyonlar klinik olarak önemli 
görünmese d e, yeterli klinik çalışma olmadığından ve kardiyovasküle r ve renal e tkiler iç in 
hipotetik risk y üzünden doğumd an sonraki il k birkaç  haftada ki beb ekler  ve preterm 
bebeklerin emzi rilmesi döneminde enalapril kullanım ı önerilmez. Daha büyük çocuklarda, 
emziren  annenin enalapril kullanımı anne için tedavi gerekliliğ i ve çocukta  herhangi  bir 
advers etki gö rülmemesi ile düşünülebilir . 
 
Lerka nidipin için 
Lerkan idipin ’in ve/veya me tabolitlerinin  anne sütüne geçişi bilinmemektedir. Yeni doğan ve 
bebekl erde risk göz a rdı edilemez . Lerkanidipin  emzirme döneminde kullanılmam alıdır . 
 
Enal april ve  lerkanidipinin birl ikte kullanımı nı için 
Sonu ç olarak , laktasyon sür esince ZANIPRE SS kullanılmamalıd ır.  
  
14 Üreme ye teneği/Fertilite  
Lerkanidipin ile ilgili klinik veri bulunmamaktadır . Kalsiyum  kanal blokörleri ile tedavi 
edilen bazı has talarda , spermatozo a başında,  döllenmede bozulmaya yol  açabil en geri dönüşlü 
biyokimya sal değişiklik ler bildirilmiştir.  Tekrarlanan in vitro  fertilizasyonun başarısız olduğu  
ve başka bir açıklamanın bulunamadığı durumlarda , kalsiyum k anal blokörlerinin  neden olma 
olasılığı d üşünülmelid ir. 
 
4.7 Araç ve makine kullanı mı üzer indeki etkil er 
ZAN IPRESS ’in ara ç ve makine kullanma yeteneği üzerinde minör etkileri vardır . Ancak, baş 
dönmes i, asteni, yorgunluk ve seyrek  olarak  uyku ha li ortaya çıkabileceği nden dikkatli 
olunm alıdır (bkz. Bölüm 4.8). Araba sürmemeleri kon usunda hastalara uyar ı yapılmalıdır.   
 
4.8 İ stenmey en etkiler  
Güve nlilik profilinin ö zeti: 
ZANI PRESS’in güven lilik profili 5 çift körlü, kontrollü klinik çalışmada v e 2 uzun dönemli, 
açık etiketli, uzatma fazı çalışmada d eğerlendirilm iştir. To plamda 1 .141 hasta  10mg/10mg, 
20mg/10mg ve 20mg/ 20mg dozunda ZANIPRE SS almıştır. Ko mbinasyon tedavisi ile 
gözlenen is tenmeyen etkiler, bileşenlerden herhangi birinin tek başına v erilmesi ile 
gözlenenlere benzerdir. ZANIPRESS ile tedav i sırasında en sık rap orlanan advers 
reaksiyonlar öksürük ( %4,03), baş d önmesi (%1,67) ve baş ağrısı (%1 ,67) o lmuştur.  
 
Adve rs reaks iyonlar ın tablo halinde özeti:  
Aşağıda ZANIPRESS 10mg/10mg, 20mg/10mg  ve 20mg/20mg ile gerçekleştirilen klinik 
çalışmalarda r aporlanan ve makul ned ensellik ilişkisi olduğu düşünülen advers reaksiy onlar 
MedDRA  sistem organ sınıfı ve sıklığına göre li stelenmiştir :  
Çok yaygın ( >1/10), yaygın (≥1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1 .000), ç ok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor ( mevcut  verile rden har eketle 
tahmin  edilem eyen ). 
 
Kan ve lenf sistem i hastalı kları  
Yaygı n olmayan: Trombositopeni  
Seyrek: Hemoglobind e azalma  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite  
 
Metabolizma ve beslenm e hastalıkları  
Yaygın olmayan: H iperkalemi  
 
Psikiyatri k hastalıklar  
Yaygın  olmayan : Anksiyete  
 
Sinir sistemi  hasta lıkla rı 
Yaygın: Baş dönmesi , baş ağrısı   
15 Yaygın olmayan:  Postural baş dönmesi   
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
Seyrek : Tinnitus   
 
Kardi yak hastalıkl ar 
Yaygın olmayan: Palp itasyonlar, t aşikard i 
 
Vaskü ler hastalıklar  
Yaygın olma yan: Flushi ng, hipotan siyon  
Seyrek: Do laşım kolapsı  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın: Öksürük  
Seyrek: Boğaz kurulu ğu, orofarengeal ağrı  
 
Gastroint estinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Abdomin al ağrı , konstipasyon, bul antı  
Seyrek: Dispep si, dudak ö demi, dil hastalı ğı, diyare, ağız kuruluğu, gingivit  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: ALT artışı, AST artışı  
 
Deri  ve deri altı doku has talıkları  
Yaygın olmayan: Eritem  
Seyrek: Anjiy oödem, yüzde şi şme, dermatit, dök üntü, ürt iker 
 
Kas-iskelet bozu klukları, bağ dok u ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Pollakü ri 
Seyrek: Noktüri, po liüri 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek: Erektil dis fonksiyon  
 
Genel b ozuklukla r ve uygula ma bölgesin e ilişkin hastalı klar 
Yaygın olmayan: Yorgunluk, asteni , sıcak basması, periferal ödem  
 
Sadece 1 hastada meydana gelen istenm eyen etkiler seyrek sı klığı alt ında raporlanmıştır.  
 
Her bir bileşe n hakkı nda ilave bilgi:   
16 ZANIPRES S bileşiminde yer  alan maddelerden (enalapril ve ya lerkanidipin) herhangi biri ile 
raporlanan ad vers reaksiyonlar,  klinik ç alışma larda ya da  pazarla ma sonr ası dönemde 
görülmemiş  olsa bil e, ZANIPRESS için de pot ansiyel bir is tenmeyen etki olabilir.  
 
Tek ba şına Enalapril  
Enalapril için bild irilen advers  ilaç reaksiyonları aşağıdadır:  
 
Kan ve lenf si stem i hastalıkları:  
Yaygın olma yan: Anemi (aplastik v e hemol itik anemi dahil)  
Seyrek: Nötro peni,  hemoglobinde düşüş , hemotokritte  düşüş, trombositopeni, agranül ositoz, 
kemik ili ği depresyonu , pansitopeni, len fadenopati, otoimm ün hastalıklar  
 
Endokrin hasta lıklar: 
Bilinmiyor:  uygunsuz an tidiüretik hormon salı nımı se ndromu (SIADH)  
 
Metabo lizma ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  Hipoglisemi ( bkz. Bölüm  4.4)  
 
Psikiyatrik hast alıklar:  
Yaygın: D epresyon  
Yayg ın olmayan: Konfüzyon, insomnia, sinirlilik  
Seyrek: Rüya anormallikleri, u yku b ozuklukları  
 
Sinir sis temi ha stalıkları:  
Çok yaygın : Baş dönmesini içere n sersem lik hali  
Yaygın: B aş ağrısı , senkop, tat deği şiklikle ri 
Yaygın olmayan: Somnolans, p areste zi, vertigo  
 
Göz h astalıkları:  
Çok yaygın: Gör mede  bulanıklık  
 
Kulak ve iç kulak ha stalıkları:  
Yaygın olmayan:  Tinnitus  
 
Kardiyak hastalık lar: 
Yaygın: Göğüs ağr ısı, riti m bozuklukları , anjina pektoris, taşikard i 
Yaygın olmayan: Palpitasyo nlar, miyokard in farktüsü ya da ser ebrovasküler olay* (yüksek 
risk ta şıyan hastalarda olasılıkla aşı rı hipotansiyondan dolayı s ekonder gelişmesi, bkz. Bölüm  
4.4)  
*Klinik çalışm alarda pl asebo ve aktif kontrol gruplarında insida ns oranları 
karşılaştırılabi lirdir . 
 
Vaskül er hastalıklar:  
Yaygı n: Hipo tansiyon, (ortostatik hipotansi yon dahil)   
17 Yaygın olmayan: Flushing,  ortostatik hipotansiyon  
Seyrek: R aynaud fe nomeni  
 
Solunum, göğüs bozuklukları  ve me diastina l hastalık lar: 
Çok yaygın: Öksürük  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Ri nore, boğaz ağrısı ve ses kısık lığı, bronkospazm/ast ım 
Seyrek: Akciğer infiltra syonu, rinit, alerjik alveoli t /eozinofilik pnömoni  
 
Gastroi ntestinal hastalıklar:  
Çok yaygın : Bulant ı 
Yaygın : Diyare, abdominal ağrı   
Yaygın olmayan: İleus,  pankreatit, kusma, disp epsi, k onstipasyon , anoreksi , gastrik 
iritasyonlar, ağız kuruluğu, peptik üls er 
Seyrek: Stomatit, aftöz ülserasyonl ar, glossit  
Çok seyrek: İntestina l anjiyo ödem  
 
Hepato biliyer hastalık lar: 
Seyre k: Hep atik yetmezlik, hepatit (kolest atik veya hepatoselüler) , nekro tik hepatit , kolestaz  
(sarılık dahil)  
 
Deri ve deri altı doku hastalı kları:  
Yaygın: Döküntü , hiper sensitivi te/anjiyonörotik ödem [yüzde, eks tremitel erde, dudaklarda, 
dilde, glos sitte ve/v eya la rinkste anjiyonörotik ödem rapo rlanmıştır (bkz. Bölüm 4.4)] 
Yaygın olmayan : Diyafor ez, prurit, ürtiker, alopesi   
Seyrek: Erite ma multifo rm, Stevens -Johnson s endromu, eksfoliyatif dermatit, toksik 
epidermal nekroliz, pemfigus , eritroderma  
 
Aşağıdaki s emptomların bazılarını y a da tümünü içerebilen  bir sendrom  raporlanmışt ır: ateş,  
serozit, v askülit, miyalji/miyo zit, artralji/artr it, pozitif a ntinükleer antikorlar (ANA), eritrosit 
sedimentas yon oran ında (ESR) yükselme, eozinofili ve lö kositoz. Döküntü, fotosensitivite 
veya diğer dermatolojik  belirtiler meydana gelebilir.  
 
Kas-iskele t bozuklukları, b ağ doku ve kemik hast alıkları  
Yaygın olmaya n: Kas kr ampları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygı n olmaya n: Böbrek fonksiyon bozukluğu, böbrek  yetmezliği,  proteinüri  
Seyrek: Oligüri  
 
Üreme sistemi ve  meme hastalıkları:  
Yaygın olma yan: İmpo tans  
Seyre k: Jinekomasti  
  
18 Genel bozuklukl ar ve u ygulama bölgesine ilişkin hastalıklar:  
Çok yaygın: Asteni  
Yaygın: Yorgunluk  
Yaygın olma yan: Malez, ateş  
 
Araştır malar:  
Yaygın: Hiperkalemi, serum kreatininde artış  
Yaygın olmay an: Kan üre  düzeyinde  artış, hiponatremi  
Seyrek:  Karaciğer enzimlerinde artış, s erum bilirubinde yükselmeler  
 
Tek başına Lerkanidipin  
Klinik çalışmalarda v e pazarlama son rası deneyimde en y aygın rapo rlanan advers 
reaksiy onlar; periferal ödem, b aş ağrısı , flushing , taşikardi  ve palpitas yonlardı r. 
 
Bağışıklık sistemi hastalık ları 
Seyrek: Hiper sensitivite  
 
Sinir sistemi hastalıkl arı 
Yaygın: Baş a ğrısı 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi  
Seyrek: Somnol ans, senko p 
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın : Taşikardi, palpitasyonlar  
Seyrek : Anjina pektori s 
 
Vasküler hastalıklar:  
Yaygın : Flushing  
Yaygın olmayan: Hipotansiyon  
 
Gastroint estinal hastalı klar:  
Yaygın olmayan: Bulantı, dispepsi, üst abdominal ağrı  
Seyrek: Diyare, kus ma 
Bilinmiy or: Gingival hipertrofi1, peritone al bulanık atık1 
 
Hepatobiliyer hastalı klar:  
Bilinmiyor : Serum transaminaz a rtışı1 
 
Deri ve  deri altı doku hastalıkları:  
Yaygın olmaya n: Döküntü, prurit 
Seyrek:  Ürtiker   
Bilinmiy or: Anjiyoö dem1 
 
Kas-iskelet  bozuk lukları, bağ do ku ve kemik hastalıkları:    
19 Yaygın olmayan:  Miyalji  
 
Böbrek v e idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın olmayan : Poliüri  
Seyrek: Pollakiüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişki n hastalıklar:   
Yaygın : Peri feral öd em 
Yaygın olmaya n: Asteni, y orgunluk  
Seyrek:  Göğüs ağrısı   
 
1 Dünya ç apında pazarlama sonrası sponta n rap orlama deneyiminden elde edilen ad vers 
reaksiyonlar 
Bazı dihidropiridinler, seyrek  olarak, pr ekordiyal ağrı veya a njina pe ktorise neden ola bilir. 
Çok seyrek olara k, daha önce anjina pektorisi olan hasta lar b u atakları daha sık, dah a uzun  
süreli veya daha şiddetli geçirebilir. İzole miyokard enfarktüsü vakaları  görülebilir.   
 
Lerkanidipini n kan şekeri v eya seru m lipid değerleri üzerinde herhan gi bir adv ers etkiye  sahip 
görünmemektedir.  
 
Şüpheli  advers reaksiyo nların raporlanması  
Ruhsatland ırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının ra porlanması büyük önem 
taşım aktadı r. Rapor lama  yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlen mesine 
olanak sağlar. S ağlık mesleği mensuplarının h erhangi bir şüph eli advers reaksiyonu Türkiye 
Farma kovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gere kmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 2 18 35 99).  
4.9 D oz aşımı ve tedavisi  
Pazarlama  sonrası deneyimde, hastaneye yatışı gerektiren, baz ı vakalarda  kasıtlı olarak 
enalap ril/lerk anidipin dozlarının 100’den 1000 mg’a kadar aşırı doz olarak uygu landığı rap or 
edilmişti r. Bildirilen semptomlar (sis tolik kan bası ncında düşme, bradikardi, huzurs uzluk , 
somnolans, vücudun yan kısmında ağrı) diğer i laçların ( ör.beta-blokörler) yüks ek dozla rda 
eşzamanlı kullanımına da bağlı olabilir.    
 
Enalapril ve ler kanidipinin tek başına y üksek dozda alınması ile oluş an semptomlar:  
Enalapril ile d oz aşımının bugü ne kadar bildirilen en belirgin özellikleri, renin -anjiyotensin  
sisteminin blok ajı il e birlik te seyreden belirgin hipotansiyon (tabletlerin alınmasından 6 sa at 
kadar son ra başlar) v e stupor’dur. ADE inhibitörle rinin doz aşımı ile ilişkili semptomları 
arası nda, dolaşım şoku, elektrolit düzensizlikleri, böbre k yetmezliğ i, hiperventilas yon, 
taşikardi , palpitasyonlar, bradikardi, baş dönmesi, anksiyete ve öksürük bulunur. Ser um 
enalapril at seviyelerinin terapötik do zların alımı ile  normalde görülenden 100 ve 20 0 kat fazla 
olma durumu, enalaprilin sırasıyla 300 m g ve 440 mg  alınması ile ra porlan mıştır.   
  
20 Diğer dihidropiri dinler de olduğ u gibi, ler kanidipin doz aş ımı, aşırı pe riferik v azodi latasyon ile 
birlikte  belirgin h ipota nsiyon ve refleks taşikardi  ile sonuç lanır. Bununla birlikte, çok y üksek 
dozlarda , bra dikardi  ve nega tif inotrop ik etkiye neden olacak şekilde perifera l seçicilik 
yitirilebilir . Doz aşımı vaka larıyla ilişk ili en yaygın advers reaks iyonlar  hipotansiyon, baş  
dönmesi , baş ağrısı ve palpitas yonla r olmuştur. 
Enalapril ve lerka nidipinin tek başına yüksek dozda alınmasında, olguların t edavisi:  
Enalapril ile doz aşımının öner ilen tedavi si serum fizyolo jik çözeltisinin intravenöz  
infüzyonudur. Hipotansiyon oluşursa, hasta ş ok pozisyonuna getirilmelidir . Mevcutsa, 
anjiyotensin II in füzyonu ve/vey a intravenöz katekolaminlerle tedavi de dü şünülebilir. 
Tabletler kısa süre önce alın mışsa, enal april maleatın a tılması için önlemler alınm alıdır 
(kusturma, gastrik lavaj, abzorban vey a sodyum sülfat verilmesi). E nalaprilat dolaşımdan 
hemodiya liz ile uzakla ştırılabilir ( bkz. Bölüm 4.4). Tedaviye di rençli bradikardi için kalp pili 
tedavisi endikedir. Hayati belirtile r, serum e lektrolitler i ve kreatinin konsantrasyonları  sürekli 
olarak iz lenmelidir.  
 
Lerkanidi pin ile  klinik olarak belirgin  hipot ansiyon ; kalp v e solunum f onksiyonlarının sık 
izlenmesini, ekstre mitele rin yükselmesini ve dolaşımd aki sıvı ha cmi ile idrar çı kışına dikkat 
edilmesi ni içeren aktif kardiy ovasküler destek gerektirir.   
Lerkanidipini n uzun süreli farma kolojik etkisi göz önünde  bulundurulduğ unda, hastan ın 
kardiyovasküler durumunun en az 24 s aat bo yunca izlenmesi gereklidir.  Ürünün pro tein 
bağla nması yüksek olduğu için diy alizin etkili olması be klenmemektedir. Orta ila şi ddetli 
zehirlen melerin  öngörüldüğü  hastalar y oğun  bakım orta mında gözlenme lidir. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapöti k grup: ADE  inhibitörl eri v e kals iyum kan al blokörleri: Enalapril  ve 
lerkanidipin.  
ATC kodu: C09BB02  
 
ZANIPRESS esansiyel hipertansiy onu olan hastalarda kan b asıncını kontrol etmede birbirini 
tamamlayıcı mekanizmaları olan iki bileşiğin; bir ADE inhibitörü  (enalapril ) ve bir k alsiyu m 
kana l blokörü (lerkanidipin)’ in sabit kombinasyonudur.  
 
Enalapril:  
Enalap ril maleat , enalaprilin maleat  tuzudur. L-alanin ve L -prolin adlı iki aminoasitin bir 
türevidir. Anjiyotensin dönüştürücü enzim ( ADE ) anjiyotensin I’in v azopresör a jan 
anjiy otensin  II’ye  dönüşme sini katalizleyen  bir peptidil dipeptidazdır. Emilimden  sonra,  
enalapril ADE ’yi inhibe eden enalaprilata hidrolize ol ur. ADE ’nin inhibisyonu , plazma 
anjiyotensin II seviyesinin azalmasına, bu da plazma renin aktivit esinin artm asına [renin 
salımının  negatif  geri besleme sinin (feedback) ortadan kalkmasına bağlı ] ve ald osteron 
salgı lanmasında azalma ya yol açar.  
  
21 ADE , kinina z II’yle aynı olduğu için enalapril de potent bir vazodepresör peptid olan 
bradikininin bozunmasın ı inhibe ed ebilir. A ncak, bu meka nizmanın  enalaprilin tera pötik 
etkilerindeki rolü hala anlaşılmış deği ldir. 
 
Enalaprilin kan basıncı nı düşüren mekanizması ba şlıca renin -anjiyotensin -aldosteron  
sisteminin baskılanmasına bağlansa da  enalapril düşük renin s eviyelerine  sahip has talard a da 
antihipert ansif etkilidir.   
 
Enalaprilin hipertansif hastalara uygulanma sı, kalp hızında belirgin bir artış olmaksızın  hem 
supin  pozisyon daki hem de ayaktaki kan basıncını düşürür.  
 
Semptomatik postural hipotansiyon se yrektir. Bazı ha stalarda op timum kan basınc ı 
kontrolüne ulaş ılması birkaç hafta lık tedaviyi  gerektirebili r. Enalaprilin aniden bırakılm ası 
kan basıncındaki hızl ı bir artış la ilişkilendirilmemiştir.  
 
ADE  aktivitesinin etkili inhibisyonu normal olarak enalap rilin tek d ozunu n oral alım ından 2 
ila 4 sa at sonra meydana gelir. Antihipertansif etkinin başlangıcı gen ellikle uygulamadan 1 
saat son ra ve kan basıncının maks imum düşmesi 4 ila 6 saat sonra görülür. Etkinin süresi doz a 
bağlıdır, ancak önerilen dozlarla antihipertan sif ve hemodinam ik etk ilerin en az 24 saat devam 
ettiği  gösterilmiştir.  
 
Esansiyel hiper tansi yonlu hastalarda yapılan hemod inamik çalışmalar kan bas ıncı düşüşünün  
periferal ar teriyal dirençteki düşüşle ve kardiyak debideki artışl a alakalı olduğ unu 
gösterm iştir. Kalp hızı nda ço k az değiş iklik vardır ya d a hiç yoktur. Enalaprilin alınmasından 
sonra,  glomerüler filtrasyon hızı de ğişmeden kalırken böbrek kan akışı artar. Sodyum veya su 
tutulumuna dair bir belirti yoktur. Ancak tedaviden önce düşük g lomerüler f iltrasyon hızına  
sahip  hastalard a, bu hız genelli kle artmıştır.  
 
Böbrek yetmezliği gösteren, d iyabeti olan  veya olmayan  hastalardaki kısa süreli klin ik 
çalışmalarda enalapril in alınmasından sonra albüminüride, IgG’nin üriner atılımı nda ve total 
üriner proteinde düşüş görülmüştü r. 
 
İki bü yük rando mize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan  Alone and in 
combination with  Ramipril Global Endpoint  Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiy otensin II reseptör blok örü 
ile kombi ne kulla nımını incelemiştir.  
ONTARGET  çalışması, kardi yovasküI er ya da serebrov asküler hasta lık öyküsü olan ya da  
kanıtlanmış son-organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes me llitus hastalarında  
yürütülmüştür. VA NEP HRON -D çalışması, tip 2 diyabete s mellit us ha stalığı olan ve  
diyabetik nefropatisi bulunan has talarda yürütül müştür. 
Bu çalı şmalar, renal ve/veya kar diyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar  
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında  hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/ veya  
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmak odinamik özellikleri dikkate   
22 alındığında, bu sonuç lar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokörleri için de  
anlamlıdır.  
Bu nedenle ADE -inhibi törleri ve anjiyotensin II  reseptör blokörleri diyabe tik nefropati 
bulunan hastalarda birlikt e kul lanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Al iskiren Trial in Type 2 Di abetes using Cardiovascular and Renal Disease  
Endpoints) çalışması, kronik böb rek hastalığı, kardiyovas küler hastalık ya da her i kisi 
bulun an tip 2  diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir  
anjiyotensin  II reseptör  blokörü tedavisine  aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için  
tasarlanan bir çalışma olmuştur.  Advers sonuç  riskinde artış olması nedeni yle çalışma erken  
sonlandırılmıştır.  Aliskiren grubunda, plasebo grubuna  kıyasla, kardiyovasküler öl üm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi  
advers olaylar (hiperk alemi, hipotansiyon ve ren al disfonksiyon ) aliskir en grubunda plasebo  
grubuna göre daha sık bildirilmiş tir. 
 
Lerkanidipin:  
Lerkanid ipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum kanal blokörüdür ve kalsiyumun kalp kası ve 
düz kaslara membranlar arası geçişini inhibe e der. Antihipertansif  etkin in mekaniz ması , 
vasküler düz kasta doğrudan gevşetici etkiye  ve böylece total periferal direnci düşürmesine 
bağlıdır.  Farmakoki netik plazma yarı ömrü kısa olmasına rağmen,  yüksek membran dağılım 
katsayısına bağlı olarak, lerkanidi pinin uzun süreli bir anti hipertansi f etkisi vardır. Yüksek 
vasküler seçiciliği nedeniyle negatif inotropik etkisi yoktur.  
 
Lerkanidipin ile oluşan vazod ilatasyonu n aşamalı bir başlangıcı vardır. R efleks taşikardi ile 
oluşan akut hipo tansiyon , hipertansif hastalarda seyrek olarak gözlenmişti r. 
 
Diğer  asimetrik 1,4 -dihidr opiridinler de olduğu gibi, lerka nidipinin antihipertansif e tkisi 
başlıca (S)-enantiyome rine bağlıdır.  
 
Enalapril/Lerkanidipin  
Bu bileşiklerin kombinasyonunun aditif antihipertansif etkisi va rdır; her iki ilacın tek b aşına 
kullanılmasın a kıyasla kan basıncını daha fazla düşürür.  
 
- ZANIPR ESS 10 mg/10 mg  
Lerkanidipi n 10 mg’a yanıt vermeyen (ot urur durumdaki Diyastolik Kan Basıncı [DKB] 95 -
114 ve Sistolik Kan Basıncı [SKB] 140 -189 mmHg) 342 kişi de yürütülen bir pivotal f az III, 
çift kör, a dd-on klinik çalışmada, 12 haftalık çift kör tedavide n sonra SKB’de gözlenen düş üş, 
enalapril 10 mg/lerkanid ipin 10 mg kombinasyonu ile, tek başına lerkanidipin 10 mg ile 
gözlenene oranla 5 ,4 mmHg daha büyük bul unmuştur ( -7,7 mmHg’a karş ı -2,3 mmH g, 
p<0,001). Aynı  zamanda, DKB’deki düşüş, tekli tedaviyle kar şılaştırıldığında, kombinas yon 
tedavisi ile 2 ,8 mm Hg d aha büyüktür ( -7,1 mmHg’a karşı -4,3 mmHg, p<0 ,001). Yanıt 
verenlerin oranı kombinasyon tedavisi ile te kli tedaviye göre anlamlı olarak dah a yüksekt ir: 
SKB için % 41’e karşı % 24 (p< 0,001) ve DKB için %3 5’e karşı %24 (p=0 ,032). 
Kombinasyon tedavisindeki hast alarda, tekli tedavideki hastalarla karşılaştırıldığında, anlamlı  
23 olarak daha yüksek bir oranda SKB (%39 ’a karşı %22, p<0 ,001) ve DKB norma lizasy onu 
(%29’a karşı %19, p=0 ,023) gerçekleşmiştir. Bu çalış manın açık etiketli, uzun s üreli takip 
fazında, kan bas ıncı >140/90 mmHg şeklinde sürmüşse, enalapril 20 mg/lerkanidipin 10 mg 
kombinasyonu için bir titras yona  izin verilmiştir. Tit rasyon 133/22 1 hast ada yapılmı ş ve 
vakaların 1/3’ünde titrasyondan sonra DK B normal hale gelmiştir.  
 
- ZANIPRESS 20 mg/10 mg  
Enala pril 20 mg’a yanıt vermeyen (oturur durumdaki Diyastolik Kan Basıncı [DKB] 95 -114 
ve Sistolik Kan Ba sıncı [SKB] 140 -189 mmHg) 327 kişide yü rütüle n pivotal, faz III, çift kör, 
add-on bir klinik çalışmad a, enalapril 20 mg/lerkanid ipin 10 mg ile tedavi edilen  hastalar 
monoterapi gören hastalarla karşılaştırıldığında SKB ( -9,8 mm Hg’a karşı -6,7 mmHg, 
p=0,013) ve DKB’de ( -9,2’e karşı  -7,5 mmHg, p =0,015) anlamlı o larak daha büyük bir düşüş 
göstermiştir. Yanı t verenlerin oranı, monoter apiye göre kombinasyon tedav isiyle anlamlı 
olarak daha yüksek değildir (% 53’e karşı % 43, DKB için p= 0,076 ve % 41’e karşı % 33, SKB 
için p= 0.116). Mon oterapi gören hast alarla karşılaştı rıldığında, kombinasyon tedavisindeki 
hastala rdaki DKB (% 48’e karşı % 37, p=0,055) ve SKB (% 33’e karş ı %28, p= 0,325) 
normalizasyonu açısından anlamlı bir fark olmamıştır.  
- ZANIPRESS 20 mg/ 20 m g 
Orta derece li hipert ansiyonu olan (ofis  oturur durumd aki DKB 100-109, SKB <180 mm/Hg 
ve ev DKB  ≥85 mmHg ol arak tanımlanmıştır) 1.039 hastada gerçekleştirilen pla sebo ve aktif 
kontrollü, randomize, çift kör, faktöryel dizaynlı çalışmada, enalapril 20 mg/lerkanidipin 2 0 
mg alan  hastalarda ofis ve  ev SKB ve DKB  değerle rinde plaseboya kıyasla daha anlamlı 
düşüşler  görülmüştür (P<0 ,001).   B aşlangıçtaki ofis DKB değerl erinden klinik olarak anlamlı 
değişiklikler, kombinasyon tedavisinin 20mg/20 mg (–15,2 mm Hg, n=113) , tek b aşına 
enalapril 20 mg (–11,3 mmH g, P=0 ,004, n=113)  ya da tek başına lerkanidipin 20 mg (–13,0 
mmHg, P=0 ,092, n=113)  ile ka rşılaştırılması ile gözlenmi ştir. Benzer olarak, başlangıçtaki 
ofis SKB değerlerinden klinik olarak anlamlı değişikli kler, kombinasyon  tedavisi nin 20mg/20 
mg (–19,2 mmHg), tek başına l erkanidipin 20 mg (–13,0 mmHg, P=0 ,002) ya da  tek başına 
enalapril 20 mg  (–15,3 mmHg, P=0 ,055) ile karşılaştırılması ile gözlenmiştir. Klinik olarak 
anlamlı farklar ev SKB ve DKB ile de göz lenm iştir. 20 mg/ 20 mg kom binasyon tedavisi i le 
plaseboya ( P<0,001) ve her iki tekli tedaviye (P<0 ,01) kıyasla, DKB (%75) ve SKB (%71) 
için yanıt verenlerin oranında a nlamlı yükselme görülmüştür. Kan basıncında normalizasyona 
ulaşmada 20 mg/20 mg kombinasy onu ile tedavi gö ren hasta ların yüzdesi  (%42)  plasebo alan 
hastalar ın yüzdesine (%22)  göre daha yüksek olmuştur.  
 
5.2 Farmakokinetik ö zellikler 
Genel özellikler  
Enalap ril ve lerkanidipinin eş zamanlı uygulanması ile farmakokinetik bir etkileşim 
gözlenmemiş tir. 
 
Enalaprilin farmakok inetiği 
Emilim :  
24 Oral enalapril hızlı bir ş ekilde absorbe olur ve bir saat içinde enalap ril doruk  serum 
konsantrasy onlarına ulaşılır.  Üriner ge ri kazanımı  dikkate alındığında , oral enalapril maleattan 
enalaprilin absorpsiyon u yakla şık %60’dır. Oral enalapri lin emilimi gastroi ntestinal kanal daki 
besin varlığından etkilenmez.  
 
Dağılım : 
Emilimi takiben, oral enalapril hız lı bir şekilde ve büyük oran da potent bir anjiyotensin 
dönüştürücü enzim inhibitörü olan enalapril ata hidrolize olur . En alaprilatın doruk serum 
konsantrasyonları  enalapril male atın ora l dozundan yaklaşık 4 saat  sonra oluşur.  
 
Oral enalaprilin çoklu dozları nı takiben enalaprilatın bir ikmesi için etkili yarı ömür 11 saattir.  
Normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalarda, e nalaprilat kararlı  durum s erum 
konsantrasyonl arına tedavinin  4. günü nden sonra ulaşılır.  
Terapötik konsantrasyon aralığının üstünde, enalapr ilatın insan pla zma proteinlerine 
bağlanma  oranı %60’ı geçmez.  
 
Biyotransformasyon : 
Enalaprilata dönüşüm ün d ışında, enalaprilin önem t aşıyan baş ka bir meta bolizma sı 
bilinmemekt edir. 
 
Eliminasyon : 
Enalaprilatın atılması başlıca re nal yolla olur . İdrar daki b aşlıca bileşenle r dozun % 40’ını 
teşkil eden  enalaprilat ve değişmemiş haldeki enalaprildir (yaklaşık % 20).  
 
Böbrek ye tmezliği : 
Enalapril ve enal aprilata m aruziyet  böbrek yetme zliği ol an hastal arda arta r. Hafif -orta 
derecede  böbrek yetmezl iği (kreatinin kl erensi 40 -60 mL /dk.) olan hastalarda enalaprilatın 
kararlı durum EAA ’ sı günde bir kez 5 mg dozda aldıktan so nra, norm al böbrek fonksiyonu 
olan h astalardak ine göre  yaklaşık iki  kat daha yüksektir.  Şiddetli böbrek yetmezliğ inde 
(kreatinin klerensi ≤30 mL /dk) EAA yaklaşık  8 kat artmıştır.  Enalapril maleatın tekrarlanan  
dozlarını takiben enalaprilatın etkili yarı ö mrü, şiddetli böbrek y etmezliği duru munda  uzar ve 
kararlı durum  için geçen süre gecikir (bkz. B ölüm  4.2). 
Enalaprilat ge nel dolaşımdan hemodiyalizl e uzaklaştır ılabilir. Diyaliz klerensi 62 mL/dk ’dır. 
 
Laktasyon:  
Enalaprilin doruk süt  konsantrasyonu 5 postp artum kad ında, 20 mg’l ık tek bir uyg ulamanın 
ardından,  dozlamadan 4  ila 6 s aat sonra, 1 ,7 mcg/L olmuştur (0 ,54 – 5,9 mcg/L aralığında).  
Enalaprilat  ortalama doru k seviyeleri 1 ,7 mcg/L (1 ,2 – 2,3mcg/L aralığında) olarak ölçülmüş; 
pikler 24 saat içinde çeşitli za man aralı klarında me ydana gelmiştir.  Doruk süt seviyes i ile 
ilgili bil giler ışığında, özellikle anne sütü ile besle nen infantlarda beklenen ma ksimum alımı n, 
maternal vücut ağırlığına göre ayarlanmış dozun yaklaşık %0 ,16’sıdır. 11 ay boyunca 
enalapril 10 mg /gün kull anan bir ka dında, enalapril in doruk süt seviy eleri dozdan 4 s aat sonra 
2 mcg/L; doruk enalaprilat seviyele ri ise dozdan yaklaşık 9 sa at sonra  0,75 mcg/L olmuştur. 
24 saatlik periyod boyunca sütte ölçülen toplam enalapril ve enalaprilat miktarı sıras ıyla 1 ,44  
25 mcg/L ve  0,63 mcg/L’d ir. Enal april 5 mg tek doz  uygulanmas ından 4 saat sonra bir annede ve 
10 mg tek do z uygulanan başka iki anned e, enala prilat süt seviyeleri tespit edilememiştir 
(<0,2mcg/L); enalapril seviyeleri belirlenememiştir.   
Lerkanidipinin farmakoki netiği 
Emilim : 
Lerkanidipin  oral uygulama son rasında ta mamen emilir ve doruk  plazma seviyelerine 
yaklaşık 1 ,5-3 saat sonra ulaş ılır. 
Lerkanidipinin iki enantiyomeri benzer bir plazma seviyesi profili gösterir: Doruk plazma 
konsantrasyonuna kadar g eçen süre  aynıdır ve doruk plazma ko nsantrasyonu ve  EAA, (S)-
enantiyomer i için ortalama 1 ,2 kat daha yüksekti r. İki enantiyomerin elimin asyon yarı öm rü 
esas olarak aynıdır. “In vivo ” olarak iki enantiyomer arası dönüşüm gözlenmez.  
 
Yüksek  ilk geçiş etkisin e bağlı  olarak , tok du rumd a oral ler kanid ipinin mutlak  
biyoyarar lanımı % 10 kadardır. Ancak, açlık durumundaki  sağlıklı gönüllüler de alım ından 
sonra biyoyararlanım ı 1/3’e düşer . 
 
Lerkanidipinin oral yararlanılabilirliği yağlı bir yemekten sonra 2 saat içind e alındığ ında 4 kat 
artar. Bu nedenl e ilaç yemeklerden  önce alın malıdır.  
 
Dağılım : 
Plazm adan doku ve organlar a dağılım hızlı ve fazla mi ktardadır. 
 
Lerkanidipinin plazma proteinine bağlanma oranı % 98’i aşar. Şiddetli böbrek veya karaciğer 
fonksiyon bozuklu ğu olan h astalarda, plazma  protein s eviyeleri düşmüş o lduğundan,  ilacın 
serbest fraksiyonu daha yüksek olabil ir. 
 
Biyotransformasyon : 
Lerkanidipin CYP3A4 ile büyük oranda metabolize edilir,  idrar ve feçeste ana bileşik 
bulunmaz. Ağırlıklı olarak inaktif me tabolitle rine dönüşür ve dozun yakla şık % 50’si idrarla  
atılır. 
 
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro çalışmalar, lerkanidip inin, 20 mg dozun 
alınmasından sonra ulaşılan doruk  plazma seviyelerinden 160 ve 40 kez daha yüksek 
konsantrasyonlarda , CYP3A4 ve  CYP2 D6 enzim lerinde hafif bir inhibisyona ne den olduğu nu 
göstermiştir . 
 
Ayrıca, insanlardaki etkile şme çalışmaları , lerkanidip inin CY P3A4’ün tipik bir substratı olan 
midazolamın veya CYP2D6’nın tipik substratı olan metoprololün plazma seviyelerin i 
değişti rmedi ğini gös termiştir. Bu nedenle lerkanidip inin, tera pötik dozlarda, CYP3A4 veya 
CYP2D6 ile metabo lize olan ilaçların biyotra nsforma syonunu engelley eceği beklenmez.  
 
Eliminasyon : 
Eliminasyon biyotransformasyon boyunca gerçekleşir.   
26 Ortalama  bir son elim inasyo n yarı ömrü  olarak 8 -10 saat hesaplanmı ştır ve lip id membranlara 
yüksek oranda bağlanma nedeniy le terapötik aktivite 24 sa at sürer. Tekrarlı uygulamadan 
sonra birikme gösterilmemiştir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : 
Lerkanidipinin oral  uygulanm ası do zla doğrudan orantılı olmayan  plazma se viyelerine neden 
olur (doğrusal olmayan kinetik). 10, 20  ve 40 mg’dan sonra, pik pl azma konsantrasyonları 
1:3:8 oranında ve plazma konsantrasyonu -zaman eğrileri altında kalan alan 1:4:18 oranında 
olmuşt ur. Bu du rum, i lk geçi ş me tabolizmas ının gittikçe doyg unluğa ulaş tığını düşündürür.  
Buna göre, yararlanım doz artışıyla artar.  
 
Hastalard aki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği : 
Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalar veya diyalize bağlı h astalar da ilacın daha 
yüksek konsantra syonları  göster ilmiştir (yakl aşık %70).  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Orta-şiddet li karaciğer bozuk luğu olan hastalarda lerkanidipinin sistemik biyoyararlanımı 
muhtemelen artmıştır, çünkü ilaç büyük oranda karaciğerde metaboliz e edilir.  
 
Geriyatrik popüla syon : 
Lerkanidipin in yaşlı hastalardaki ve hafif -orta derecede böbrek fonksiyon bozukluğu  veya 
hafif -orta derece  karaciğer bozukluğu  olan hastalardaki farmakokinetik davranışı , genel hasta 
popülasyonunda gözlenenle benze rdir.  
 
5.3 Klinik önc esi güvenl ilik verileri  
Enalapri l / Lerkanidipin kombinasyonu  
Enalapril ve lerkanidipin  sabit kombinasyonunun pota nsiyel toksisitesi , sıçanlarda , 3 aya 
kadar oral uygulamadan sonra ve iki genotoksisite testinde çalışılmıştır. Kombinas yon iki a yrı 
bileşenin  toksikolojik profilini değiştir memi ştir. 
 
İki ayrı bileşen olan  enalapril ve lerkanidi pin için mevcut  veriler aşağıda verilmiştir:  
 
Enalapril  
Konvansiyonel güven lilik farmakolojisi , tekrarlanan  doz toksisitesi, genotoksis ite ve 
karsi nojenik p otansiyel  çalışmalarına  dayanan p reklinik ver iler, insanlar için özel bir tehlike 
ortaya çıkarmamışt ır. 
Üreme toksisite si çalışmaları, enalaprilin sıçanlardaki doğurganlık  ve üreme perfor mansı 
üzerine etkisi bulunmadığını ve teratojenik olmadığını  düşündür mektedir.  Dişi sıçanların 
çiftleşme önce sinde n ba şlaya rak gebelikleri süresince dozlandığı bir çalış mada, laktasyon 
süresince yavru ölümü insidansı nda artış  gözlenmiştir. Maddenin  plasentayı geç tiği ve anne 
sütüne atıldığı gösterilmiştir . Anjiyote nsin dönü ştürücü enzim  inhibitörleri nin, sı nıf olarak , 
fetal ge lişimin geç döneminde fetal ölüme ve konjenita l etkilere yol açan, özelli kle de 
kafatasını etkileyen advers etkilere neden olduğu gösterilmiştir. Fetotoksisite, intrauterin  
27 gelişimde gecikme  ve patent d uktus arteriy ozus da bildir ilmiştir. Bu geliş imse l anomalilerin  
kısmen  ADE  inhibitörlerinin fetal re nin anjiyotensin sistemi üz erine doğrudan etkisine ve 
kısmen de maternal hipotansiyondan kaynaklanan iskemiye  ve fetal -plasental kan akışı nda ve 
oksijen/bes inlerin fetus a geçişindeki  azalmaya  bağlı ol duğu düşün ülmektedir . 
 
Lerkanidipin  
Konvansiyonel güvenl ilik farmakolojisi, tekrarl anan doz toksisitesi, genotoksisite ve 
karsinojenik potansiyel çalışmalarına dayanan preklinik veriler, insanlar için öz el bir te hlike 
ortaya çıkarmamıştır.  
 
Sıçanlar ve köpe klerdeki uzun süreli çalışmalarda gözlenen ilgili etkil er, ağırlıklı olarak , 
yükse k dozdaki kalsiyum kanal b lokörlerini n bilinen etkileriyle doğrudan ve ya dolaylı olarak 
bağlantılı olup, aşırı farmakodi namik akt ivitenin yans ımasıdır.  
Lerk anidipinle yapılan  tedavini n sıçanlarda fertilite ve genel üreme performa nsına etkisi 
görülmemiştir . Ancak yüksek dozlar da, implantasyon önce si ve sonrası kayıpları indüklemiş 
ve fetal gelişimi geciktirmiştir . Sıçanlar v e tavşanl arda hiçbir t eratojenik e tki kanıtı yoktur 
ancak diğer  dihidropirid inler hayvanlarda teratojenik bul unmuştur. Lerkanidipin doğ um 
sırasında yüksek dozda (12 mg/kg/gün) uygulandığında  distosiyi indüklemiştir.  
Hamile hayvanlarda lerkanidipin ve/veya metabolit lerinin dağıl ımı ve anne sü tüne atılımı 
incel enme mişti r. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı madd elerin listesi  
Çekirdek  
Laktoz monohidrat  (sığır sü tünden e lde edilmiştir ) 
Mikrokristalin  selüloz  
Sodyum nişasta glikolat  (Tip A)  
Povidon  K30 
Sodyu m hidroje n karbonat  
Magnezyum steara t 
Film kaplama  
Hiprome lloz 5 cP 
Titanyum dioksit (E 171) 
Talk 
Makrogol 600 0 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Uygu lanm az. 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   
28 Işık ve nemden korumak için orijinal ambalajında saklay ınız. 25° C‘nin altında ki oda 
sıcaklı ğında saklayınız.  
 
6.5 Amb alajın niteliği ve içeriğ i 
Poliamid -aluminyum -PVC/aluminyum blister  
30 veya 90 tabletlik ambalajlar.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ola n ürünl er ya da atık m ateryaller “ T ıbbi Atıkların Kontrol ü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve  Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği” n e uygu n ola rak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı : Recordati İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adresi  : Doğan Araslı Cad. No: 219   34510   Esenyurt / İS TAN BUL  
Tel : 0212 620 28 50  
Faks : 0212 596 20 65  
 
8. RUHSAT N UMARASI  
232/23  
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT  YENİL EME T ARİHİ  
İlk ruhsatlandırma tarihi: 26.05.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 