KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
GYNO FERRO SANOL® 100 mg / 0,5 mg / 2,5 mcg Kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir kapsül içeriği;
Demir (II)-glisin-sülfat-kompleksi 567,66 mg (=100 mg Fe+2’ye eşdeğer)
Folik asit 0,5 mg
Vitamin B12 2,5 mcg
Yardımcı maddeler:
Laktoz 1 H O (inek sütü) 28,65 mg
2
Azorubin (E122) 0,086 mg
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül
Gri-kahverengimsi, enterik kaplı pelletler ve sarımsı-portakal rengi mini tablet içeren, şeffaf
kırmızımsı pembe gövdeli kapsül.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
Yetişkinlerde ve 6 yaş ve üzeri (20 kg vücut ağırlığından itibaren) çocuklarda
 Anemi ile birlikte olan veya olmayan gizli veya açık-belirgin demir eksikliğinde
 Çocuklukta, gebelik ve laktasyonda, diyetle düşük demir alımı olan kişilerde, akut ve
kronik kan kaybında görülen demir eksikliği anemisinde
 Özellikle hamilelik ve laktasyon dönemindeki, demir, folik asit ve B12 vitamini
desteği olmak üzere değişik kökenli demir eksiklikleri ile, demir eksikliği anemisinin
tedavisi ve profilaksisinde endikedir.
14.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi :
Tüm yaş grupları, vücut ağırlığı ve dozlama gruplarında pozoloji hastanın ihtiyacına ve klinik
değişkenlerine (örneğin hemoglobin, ferritin ve transferrin) göre ayarlanmalı ve takip
edilmelidir.
Günlük 5 mg Fe+2 /kg vücut ağırlığı aşılmamalıdır (Bakınız Bölüm 4.9).
Yetişkinler ve 6 yaş ve üzerindeki çocuklar (20 kg veya daha yüksek vücut ağırlığından
itibaren)
Vücut ağırlığı (kg) Bir defada alınan Alınma sıklığı Toplam Fe+2 miktarı
kapsül sayısı (mg)
≥20 1 Günde 1 defa 100
Yetişkinlerde ve 15 yaşından büyük gençlerde (vücut ağırlığı 50 kg'ın üzerinde olanlarda)
Tedavinin başında belirgin demir eksikliği olması durumunda, yetişkinler ve 15 yaşından
büyük gençler için aşağıdaki dozaj önerilir.
Vücut ağırlığı (kg) Bir defada alınan Alınma sıklığı Toplam Fe+2 miktarı
kapsül sayısı (mg)
50 - ˂60 1 Günde 2 defa 200
≥60 1 Günde 2-3 defa 200-300
Uygulama şekli:
Kapsüller, çiğnenmeden ve yeterli miktarda su ile birlikte alınmalıdır.
Kapsüller, sabahları boş mide ile (kahvaltıdan yaklaşık 1 saat önce) veya bir öğünden 2 saat
önce veya sonra yeterince uzun bir süre aralıkla alınmalıdır.
Hemoglobin değerleri normale döndükten sonra (aneminin şiddetine göre genellikle ilk 10
hafta içerisinde) serumdaki ferritin değerlerinin takibi ile oral demir tedavisine vücudun demir
depoları tekrar dolana kadar devam edilmelidir. Bu süre genellikle 3 ve 6 ay arasındadır.
Not:
Kapsülün yutulmasında güçlük çekiliyor ise ya da kapsülün yutulması istenmiyorsa, kapsül
2içeriği, kapsülün gövdesi yutulmadan da alınabilir. Kapsül içeriğinin kaşıktan alınmasının
ardından, hasta yeterli miktarda su içmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :
Böbrek/Karaciğer yetmezliği
Karaciğer veya böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz değişikliğini gerektiren
herhangi bir klinik veri bulunmamaktadır (Bakınız Bölüm 4.4).
GYNO FERRO SANOL hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve alkol bağımlılığı
bulunanlarda dikkatli kullanılmalıdır (Bakınız Bölüm 4.4).
Eritropoietine ihtiyaç duyan kronik renal hastalığı bulunan hastalara demir intravenöz yoldan
uygulanmalıdır (Bakınız Bölüm 4.4).
Pediyatrik popülasyon
GYNO FERRO SANOL, 6 yaş altındaki çocuklarda (20 kg'ın altındaki vücut ağırlıklarında)
kontrendikedir (bkz. 4.3).
Geriyatrik popülasyon
Yaşlı hastalarda doz değişikliğini gerektiren herhangi bir klinik veri bulunmamaktadır
(Bakınız Bölüm 4.4).
4.3. Kontrendikasyonlar
 Etkin maddeye veya ilacın içerdiği yardımcı maddelere karşı hassasiyeti olan
kişilerde,
 Özefageal striktür,
 Herediter hemokromatoz (tip 1-4),
 Sekonder hemosideroz (demir birikimi bulguları olan kronik hemoliz, talasemi ve
diğer hemoglobinopatiler),
 Demir kullanım bozuklukları (ör. sideroblastik anemiler, kurşun anemisi),
 Tekrarlayan ya da kronik kan nakillerinde,
 6 yaşın altındaki çocuklarda,
3 6 yaş ve üzerinde olup 20 kg vücut ağırlığının altında olan çocuklarda
kullanılmamalıdır.
4.4. Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri
İnflamatuvar bağırsak hastalığı, intestinal striktür, divertikül, gastrit, mide ve bağırsak
ülserleri gibi mevcut gastrointestinal hastalığı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.
Gastrointestinal mukozadaki hasarların ortaya çıkışı ve şiddeti, serbest demir iyonlarının lokal
konsantrasyonuna bağlıdır. GYNO FERRO SANOL’ün farmasötik formu sayesinde, yüksek
lokal etkin madde konsantrasyonları önlenmektedir ve olası mukoza hasarları en aza
indirilmektedir (bakınız bölüm 5.2).
Nedeni net bir şekilde açıklanamayan demir eksikliği veya demir eksikliği anemisi olan yaşlı
insanlarda, demir eksikliğinin nedeni veya hemoraji kaynağı GYNO FERRO SANOL
tedavisi öncesinde dikkatle araştırılmalıdır.
Eritropoetin gerektiren şiddetli ve kronik böbrek hastalığı olan üremik hastalar dikkatle
tedavi edilmelidir ve oral alınan demir emilimi üremik bireylerde kötü olduğundan demir
intravenöz olarak verilmelidir
GYNO FERRO SANOL hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda ve alkol bağımlılığı
bulunanlarda dikkatli kullanılmalıdır.
Özellikle çocuklarda, demir preparatları zehirlenmeye neden olabilir.(Bakınız Bölüm 4.9).
Çocuklarda demir içeren ürünlerin yanlışlıkla alınması ölümcül zehirlenmeye yol açabilir.
Çocukların erişemeyeceği yerlerde saklayınız.
GYNO FERRO SANOL ile tedavi sırasında dişlerde renk değişimi görülebilir. Bilimsel
literatüre göre tıbbi ürünün kullanımının sona ermesinin ardından, bu renk değişimi ya
kendiliğinden geçer ya da diş macunu ile fırçalama veya profesyonel olarak dişlerin
temizletilmesi sayesinde uzaklaştırılır.
İzole B vitamini eksikliğinin sonucu olarak (örnek: asıl faktör eksikliğinin sonucu)
12
megaloblastik anemide dikkatli olunmalıdır.
4Şiddetli megaloblastik anemi durumlarında yoğun bir şekilde siyanokobalaminle tedavi
edildiğinde hipokalemi, trombositoz ve ani ölüm riskini arttırabilir.
Leber hastalığı (erken herediter optik sinir atrofisi) varlığında ani ve ciddi optik atrofi riskini
arttırabileceğinden bu hastaların GYNO FERRO SANOL kullanımı önerilmez.
GYNO FERRO SANOL, laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz-malabsorpsiyon problemi olan
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.
Bu ürün azurubin (E122) içermektedir. Alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
- Demir:
İntravenöz demir
İntravenöz demir kullanımı, oral yolla demir kullanımı ile eş zamanlı olursa hipotansiyona,
hatta transferin doygunluğuna bağlı olan demirin hızlı salımı nedeniyle bayılmaya bile neden
olabilir. Bu nedenle kombinasyon önerilmez.
Aşağıdaki kombinasyonlar doz ayarlaması gerektirebilir:
Demir, şelatlama ile pek çok ilacın absorpsiyonunu inhibe eder. Bu nedenle aşağıda
bahsedilen ilaçlarla GYNO FERRO SANOL alımı arasında mümkün olduğunca uzun bir
aralık bırakılmalıdır. Uygulamalar arasındaki minimum aralık en az 2 saattir.
Bitkisel kaynaklı yiyecekler ve içecekler
Kahve, çay, süt ve kola gibi içecekler gibi, demirle kompleks oluşturan bitkisel kaynaklı
yiyecekler (örn. tahıl ve sebze) içinde bulunan maddeler (örn. fitatlar, okzalatlar ve fosfatlar),
demirin kana emilimini inhibe eder.
Kalsiyum içeren yiyecekler ve içeceklerle birlikte eş zamanlı kullanımı demirin emilimini
azaltacağından, GYNO FERRO SANOL kalsiyum içeren yiyecek içeceklerden ayrı
alınmalıdır.
Antiinflamatuar ilaçlar
Gastrointestinal mukozanın iritasyonu nonsteroidal antiinflamatuar ilaçların oral uygulaması
ile şiddetlenebilir (örneğin salisilatlar ve fenilbutazon).
5Bifosfonatlar
Demir bifosfonatlarla birlikte uygulandığında, demirin ve bifosfonatın emilimi inhibe edilir.
Kolestramin, Ca2+, Mg2+, Al3+ içeren ilaçlar
Demir, kolestramin veya Ca2+, Mg2+, Al3+ içeren ilaçlarla (örneğin antasitler, idame için
kalsiyum ve magnezyum tuzları) birlikte uygulandığında demirin emilimi inhibe edilir.
Penisilamin, oral altın bileşikleri, L-metildopa, levodopa, L-tiroksin
Demirle birlikte uygulandığında penisilamin, oral altın bileşikleri, L-metildopa, levodopa, L-
tiroksin emilimi zayıflar. Levotiroksin içeren ilaçların demir ile birlikte alındığında emilimi
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.
Proton pompa inhibitörleri
Proton pompa inhibitörleri oral demir emilimini azaltabilir ve bu yüzden doz ayarlaması ya da
intravenöz demir ürünü ile değişimi gerekebilir. Bu konuda klinik çalışma bulunmamaktadır.
Florokinolonlar
Florokinolonların emilimi (örneğin siprofloksasin, levofloksasin, norfloksasin, gatifloksasin
ve ofloksasin) demirle yüksek oranda azalır. Florokinolonlar, GYNO FERRO SANOL’den en
az 2 saat önce veya en az 4 saat sonra verilmelidir.
Tetrasiklinler
Demir tetrasiklinlerle (örneğin doksisiklin) birlikte oral yolla uygulandığında demirin ve
tetrasiklinlerin emilimleri inhibe edilir. Doksisiklin ve GYNO FERRO SANOL’ün birlikte
uygulamasından kaçınılmalıdır. Doksisiklin hariç diğer tetrasiklinler GYNO FERRO
SANOL diğer tetrasiklinler ile en az 3 saat ara ile alınmalıdır.
Not:
GYNO FERRO SANOL ile tedavi yanlış negatif guaiac bazlı test sonuçlarına neden olabilir.
-Folik asit:
Uzun süre adrenokortikoid, analjezik, antikonvülsan, hidantoin veya östrojen kullanan
hastalarda folik asit ihtiyacı artabilir.
6Folik asit destekleri, antiepileptik (fenitoin, fenobarbital ve primidon) kullanımının neden
olduğu folik asit eksikliğini tedavi etmek için verildiğinde serum antiepileptik düzeyleri
düşebilir ve bazı hastalarda nöbet kontrolünde azalmaya neden olabilir.
Metotreksat, primetamin, triamteren veya trimetoprim, dihidrofolat redüktazı engelleyerek
folat antagonisti olarak rol oynar.
Sülfasalazin de dahil sülfonamitler, folat emilimini inhibe ederler, dolayısıyla sülfasalazin
alan hastalarda folik asit ihtiyacı artabilir.
Kloramfenikol, folik asit etkisini antagonize eder. Ko-trimoksazol folat metabolizması ile
etkileşebilir.
-B12 Vitamini:
Aşırı miktarda iki haftadan uzun süre alkol alımı, aminosalisilatlar, kolşisin, özellikle
aminoglikozidlerle kombinasyonu, histamin (H2) reseptörü antagonistleri, metformin ve ilgili
biguanidler, oral kontraseptifler ve proton pompası inhibitörleri gastrointestinal kanaldan B12
vitamini absorbsiyonunu azaltabilir; bu tedavileri alan hastalarda B12 vitamini gereksinimi
artar.
Antibiyotikler, serum ve eritrosit B12 vitamini konsantrasyonu mikrobiyolojik ölçüm
metodunu etkileyebilir ve yalancı düşük sonuçlara neden olabilir.
Yüksek ve devamlı folik asit dozları kanda B12 vitamini konsantrasyonlarını düşürebilir.
Askorbik asit, vitamin B12'yi tüketebilir. Vitamin B12'nin oral olarak alımından 1 saat sonra
büyük miktarda C vitamininden sakınmak gerekir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir.
74.6. Gebelik ve laktasyon
Genel Tavsiye
Gebelik Kategorisi: A
 Bu gebelik kategorisine rağmen hekim, gebenin ilacı kullanıp kullanmaması
konusundaki nihai kararını; gebelik haftasına, gebenin var olan/tespit edilen
hastalığına ve diğer özelliklerine göre ayrıntılı yarar-risk değerlendirmesi yaparak
vermelidir.
 Risk kategorileri ilacın gebelikteki potansiyel riski konusunda sağlık personeline
yardımcı olmakla birlikte, hekimin değerlendirmesi esastır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
GYNO FERRO SANOL ‘ün çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve doğum kontrolü
üzerine olumsuz bir etkisi yoktur.
Gebelik Dönemi
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar GYNO FERRO SANOL’ün gebelik üzerinde ya da
fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir.
GYNO FERRO SANOL gebelik döneminde kullanılabilir.
Laktasyon Dönemi
GYNO FERRO SANOL emzirme döneminde kullanım içindir.
Üreme yeteneği/ Fertilite
İnsanlarda GYNO FERRO SANOL kullanımına dair fertilite verisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanımı üzerine olumsuz bir etkisi yoktur.
4.8. İstenmeyen etkiler
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan(≥1/1.000, ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
8Bağışıklık sistemi hastalıkları:
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş dönmesi, baş ağrısı
Seyrek: İritabilite, insomnia, psikotik reaksiyonlar
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Karın bölgesinde rahatsızlık, diyare, konstipasyon, midede yanma, bulantı, kusma.
Bu yan etkilerin sıklığı dozla birlikte artar.
Tedavi sırasında demirden kaynaklanan gaita renginde koyulaşma görülebilir, bu durum
zararsızdır.
Seyrek: Diş renginde değişim. (Bkz. Bölüm 4.4)
Bilinmiyor: Karın ağrısı, üst karın ağrısı, gastrointestinal kanama, dilde geri dönüşümlü renk
değişikliği, oral mukozada geri dönüşümlü renk değişikliği.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları (örneğin deri olayları, ürtiker, ekzantem, döküntü)
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı belirtileri
20 mg Fe+2/kg vücut ağırlığı dozu entoksikasyon olgularını beraberinde getirebilir. 60 mg
Fe+2/kg vücut ağırlığı ve üzerinde alınan dozlarda ağır toksik etkiler görülebilir. 200 ile 400
mg Fe+2/kg vücut ağırlığı arası dozlarda ise müdahale edilmediği takdirde ölüm ile sonuçlanır.
Küçük çocuklarda 400 mg Fe+2 gibi bir doz bile hayati tehlike yaratabilir.
9Demir zehirlenmesi aşamalar halinde gerçekleşebilir. İlk aşamada, yani ilacın ağız yoluyla
alınmasından sonra ilk 30 dakika ile 5 saat arasında, huzursuzluk, mide ağrıları, mide
bulantısı, kusma ve ishal gibi belirtiler görülebilir. Gayta çaysı bir şekilde siyah bir renkte
olabilir ve kusmuk kan içerebilir. Şok, metabolik asidoz ve koma gelişebilir. Çoğunlukla
sonrasında görünüşte bir rahatlama aşaması olabilir ve bu aşama 24 saate kadar devam
edebilir. Sonrasında ise yine ishal, şok ve asidoz tekrarlayabilir. Konvülziyonlar, Cheyne-
Stoke şeklinde solunum, koma ve akciğer ödemi sonrasında durum ölümle sonuçlanabilir.
Doz aşımı durumunda tedavi önlemleri
Spesifik antidot olarak deferoksamin (Desferal) kullanılır. Detaylı bilgi için Desferal kısa
ürün bilgilerine bakınız.
Folik asit:
Daha yüksek folik asit dozları, genellikle intoksikasyon belirtisi olmadan tolere edilmektedir.
Belirli durumlarda gastrointestinal rahatsızlıklar, uyku rahatsızlıkları, ajitasyon, depresyon ve
antikonvülzan tedavi havale hazırlığında artışa neden olabilmektedir.
B12 vitamini:
Bu ürünün önerildiği şekliyle kullanılması halinde bir doz aşımına neden olabileceğine dair hiç
bir kanıt yoktur.
Bir doz aşımı vakası kapsamında ortaya çıkan semptomlar, duyusal nöropati ve nöropati
sendromları, bulantı, baş ağrısı, parestezi, somnolans, serum AST düzeyinde (SGOT) artış ve
serum folik asit konsantrasyonlannda azalmadır. Tedavi durdurulduğu takdirde etkiler düzelir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Folik asit ve B vitaminli demir(II)-glisin sülfat
12
ATC kodu: B03AE01
İnsan vücudu 3 ile 5 g demir içerir, bu esansiyel eser elementin çoğunluğu hemoglobin
formunda (%70) ve değişik hem-demir ve non-hem-demir enzimlerinde (%11) ve depo demiri
olarak ferritin ve hemosiderin ( %19) şeklinde bulunur.
10Günlük fizyolojik demir kaybı 0,6-1,5 mg’dır ve genellikle besinlerle alınan demirin
absorbsiyonu ile belirlenir. Demir eksikliği duodenumdan mineral demir emiliminin
artmasına yol açar. Major demir kaybı (örn. kronik kan kaybı), ve artmış demir ihtiyacı
(hamilelik, büyüme dönemi) sıklıkla besinlerle alınan demir ile karşılanamaz. Ayrıca
dengesiz, vegan veya düşük kalorili diyet de demir eksikliğine yol açabilir. Demir eksikliği
çoğunlukla yorgunluk, konsantrasyon eksikliği ve solukluk gibi tipik, demir eksikliğinin
derecesinden bağımsız kişiden kişiye değişen ölçüde gelişen semptomlara yol açar.
Demir eksikliği aşamalı olarak gelişir . Vücutta depolanan demir önce kullanılır. Depolar
tükendikten sonra (serum ferritin azalması), hematopoez azalır (hemoglobin konsantrasyonu
düşer). İyi biyoyararlanımlı demir(II)-glisin-sülfat kompleksi daha büyük miktarlarda
verildiğinde var olan bir açık düzeltilebilir. Hemoglobin değeri demir tedavisi sırasında
normalleşen ilk parametredir. Demir depoları tedavinin devamı sırasında yenilenir.
İnsan vücudu; erkeklerde 50 mg Fe+2/kg vücut ağırlığı ve kadınlarda 38 mg Fe+2/kg vücut
ağırlığı oranında demir içerir. Demir eksikliği, kanama, gıda demirinin yetersiz alımı, emilimi
veya kullanımı gibi çeşitli nedenlerden kaynaklanabilir. Yüksek biyoyararlanıma sahip demir
(II)-glisin-sülfat-kompleksi demir eksikliğini giderir.
Etki mekanizması
Demir
Glisin ile kompleks oluşturmuş demir, dodenumda serbestleşir ve ince bağırsakta duodenum
ve proksimal jejenumda mukozal epitelyum hücrelerinden emilir. Burada non-hem gıda
kaynaklarından gelen demir, daha iyi emilen ferröz demire (Fe+2) indirgenir ve hem demirle
birlikte hücre metabolizmasına katılır. Hücresel taşıyıcı demirin bir kısmını mitokondriye, bir
kısmını ferritin şeklinde depolanmak üzere apoferritine, bir kısmını dolaşımdaki taşıyıcı
molekül transferrini oluşturmak üzere apotransferrine taşır. İntestinal mukoza hücrelerinde
ferritin, alınan demirin ne kadarının emileceğini belirler. Tüm apoferritinler demirle
bağlandığında, bağırsak lümeninden demir emilmez ve feçesle atılır.
Demir, kırmızı kan hücrelerinde, hemoglobinin protein olmayan kısmı olan hem molekülü ile
birlikte bulunur. Bu nedenle, demir hücrelerin solunumu ve metabolizması için yaşamsal
değeri olan oksijenin ana taşıyıcısıdır. Demir, kas dokusunda myoglobinin yapısında da
bulunur.
11Demir, hücrelerde glikozun oksidasyonu ile enerji üretilen enzim sistemlerinde yaşamsal
öneme sahiptir. Örneğin, yüksek enerjili ATP bağlarını üreten elektron transport sistemlerinin
bir parçası olan sitokrom bileşiklerinin yapısına katılır.
Büyüme sırasında pozitif demir dengesi gereklidir. Yenidoğanlarda sadece karaciğerde az bir
miktar demir depolanmıştır. Emzirilen bebekler sütten bir miktar demir alırlar. Demir,
büyümenin devamlılığı ve özellikle kızlarda adet dönemi için gerekli demir rezervlerinin
oluşturulması için gereklidir. Gebelik sırasında, genişleyen kan hacmi nedeniyle artan kırmızı
kan hücreleri ve fetüsün karaciğerinde depolanacak demir ihtiyacı nedeniyle kadının demir
ihtiyacı oldukça artar. Ayrıca, doğum sırasındaki kan kaybı da ilave demir ihtiyacı doğurur.
Folik asit
Folik asit, B grubu vitaminlerin bir üyesidir. Folik asit, vücutta tetrahidrofolata indirgenir.
Tetrahidrofolat, purin ve pirimidin nükleotidlerinin dolayısıyla DNA sentezi dahil çeşitli
metabolik işlemlerin bir koenzimidir; ayrıca bazı amino asit dönüşümlerinde ve format
oluşumunda ve kullanımında rol alır. Folik asit eksikliğinde megaloblastik anemi ve
hiperhomosisteinemi görülebilir. Gebelerde folik asit eksikliği, bebeklerinin düşük doğum
ağırlıklı, premature ve/veya nöral tüp defektli olmasına neden olabilir.
B vitamini
12
B vitamini (siyanokobalamin) tetrahidrofolik asit rejenerasyonunda önemli bir reaksiyon
12
olan DNA sentezi ve metiyonin oluşumu dahil çeşitli reaksiyonlarda folik asit ile birlikte
koenzim olarak yer alır. B12 eksikliğinde megaloblastik anemi ve hiperhomosisteinemi
görülebilir.
B12 vitamininin eritrositlerin olgunlaşmasında da önemli işlevi vardır. Vejetaryenlerde B12
vitamini eksikliği görülebileceğinden takviye edilmelidir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
GYNOFERRO SANOL etkin madde olarak ferroglisin sülfat içeren gastro resistan (mide
asidine dirençli) kaplı pelletler ve folik asit ile Vitamin B ’den oluşan ve hızla çözünen bir
12
tabletin kapsül içinde birarada bulunduğu bir kombine formdur.
Demir:
Emilim:
12Kapsül kabuğu, midede çözünür. Pelletler, duodenumda demir salınıncaya kadar sağlam
kalmaktadır. Burada, etkin madde olan demir glisin sülfat hızla salınmaktadır. Glisin ile
kompleks oluşturmuş demir, duodenum ve proksimal jejenumda mukozal epitelyum
hücrelerinden özel bir taşıyıcıya bağlı olarak emilir.
Biyoyararlanım:
Demir depoları azalmış hastalarda, sulu demir sülfat çözeltisi referans olarak alındığında bağıl
biyoyararlanım oranı %95’tir. Demir eksikliğinin derecesine göre elde edilen demir %40’a
kadar absorbe edilir.
Dağılım:
Demir duodenumun ve ince barsağın mukozal epitelyum hücrelerine özel bir taşıyıcı sistem
ile alınır; mukozal ferritin olarak depo edilir veya doğrudan plazmaya transfer edilir.
Biyotransformasyon:
Esas olarak aminoasitlerle kompleks oluşturan demir, başta duodenum ve onu takiben
proksimal jejunum olmak üzere, ince bağırsağın mukozal epitelyal hücreleri içine taşınır.
Absorbe eden hücreden demir dağılımının ve transferinin kontrolü çeşitli maddeler yoluyla
gerçekleşir. Demirin taşıyıcı molekül olan transferine bağlı olmaksızın vücutta dolaşmasına
asla izin verilmez. İlk olarak artık tümü ferröz formda olan demir bir ilk intraselüler taşıyıcı
molekül tarafından bağlanır ve bu molekül hücrenin metabolik gereksinimleri için demirin bir
kısmını mitokondriye götürür. Ardından ilk hücresel taşıyıcı demirin kalanını kişinin o
sıradaki demir ihtiyacına bağlı şekilde olağan reseptörlerine ve taşıyıcılarına belirli oranlarda
dağıtır: (1) apoferritin, hücrenin özel protein reseptörüdür ve demirle kombinasyon
oluşturarak hemen tutunan madde epitelyal ferritini oluşturur; (2) apotransferrin, kanın özel
protein reseptörüdür ve demirle kombinasyon oluşturarak dolaşımdaki taşıyıcı madde olan
serum transferrini oluşturur. İntestinal mukoza hücrelerinde halihazırda mevcut olan ferritinin
miktarı sindirilen demir içinden absorbe edilen ve reddedilen miktarları etkiler. Tüm
apoferritinler demirle bağlandığında, bağırsak lümeninden demir emilmez ve feçesle atılır.
Eliminasyon:
Demirin eliminasyonu feçesten olmaktadır.
13Folik asit:
Emilim:
Oral olarak alınan folik asit 4 ila 6 saat içerisinde absorbe olmaktadır.
Folik asit, gastrointestinal sistemden esas olarak duodenum ve jejunumdan hızla emilir ve
değişmeden portal dolaşıma dahil olur.
Dağılım:
Folatlar taşıyıcı proteinlere bağlanır ve daha sonra tüm organlara dağılır.
Biyotransformasyon:
Plazma ve karaciğerde metabolik olarak aktif şekli olan 5-metiltetrahidrofolata çevirilir. Folat
metabolitleri enterohepatik dolaşıma girer. Folat anne sütüne geçer.
Eliminasyon:
Vücut ihtiyacının fazlası folat metabolitleri idrarla değişmeden atılır.
B12 vitamini:
Emilim:
B vitaminleri gastrointestinal sistemden kolayca absorbe olur; ancak malabsorbsiyon
durumunda emilim bozulabilir.
Dağılım:
B vitamini proteinlere yüksek oranda bağlanır.
12
Biyotransformasyon:
B vitamini hepatik biyotransformasyona uğrar.
12
Eliminasyon:
B vitamininin fazlası safra ile atılır.
12
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
- Fe+2 tuzları
Akut toksisite:
Fare LD :Tek doz oral uygulama sonrası 300-900 mg/kg vücut ağırlığı
50
14Sıçan LD :Tek doz oral uygulama sonrası 300 ila >2.000mg/kg vücut ağırlığı
50
Kronik toksisite:
Hayvanlarda özellikle Fe+2 tuzlarının kronik toksisitesi üzerine yapılmış çalışma
raporlanmamıştır. İnsanlarda zehirlenme belirtileri 20 mg Fe+2/kg vücut ağırlığı düşük
dozlarında görülebilmektedir. 60 mg Fe+2/kg ve daha yüksek dozlarında ciddi toksik etkiler
eşlik etmektedir. 200 ila 400 mg Fe+2/kg vücut ağırlığı dozlarından kaynaklanan
zehirlenmeler tedavi edilmediği taktirde ölümle sonuçlanabilmektedir.
Mutajenite:
İn vivo memeli hücrelerinde demirin olası mutajenik etkisine ilişkin herhangi bir veri
bulunmamaktadır.
Üreme Toksisitesi:
GYNO FERRO SANOL ile demir tuzlarının fertilite, embriyofetal ya da postnatal gelişim
üzerindeki etkilerini inceleyen yeni hayvan çalışmaları bulunmamaktadır.
Karsinojenite:
Demirin karsinojenik potansiyeline ilişkin uzun-süreli çalışmalar bulunmamaktadır.
- Folik asit:
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik
potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olan insanlara yönelik özel bir tehlike
ortaya koymamaktadır.
Hamile kadınlarda yapılan kontrollü çalışmalarda 5 mg’a kadar olan günlük folik asit
embriyo veya fetus üzerinde zarara neden olmamaktadır.
Folik asit ile desteklenmiş diyetler nöral tüp defekt riskini azaltmaktadır.
- B12 vitamini
Bu ürünle yapılmış spesifik bir çalışma yoktur, B12 vitaminin preklinik emniyeti, geniş
ölçüde belgelenmiştir.
156. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi
Askorbik asit
Mikrokristalin Selüloz
Hyprolose
Metilhidroksipropilselüloz
Metakrilik asit-etilakrilat kopolimer (1:1) dispersiyonu %30
Asetil trietil sitrat
Talk
Mikrokristalin Selüloz
Laktoz 1H2O (inek sütü)
Sodyum nişasta glikolat
Magnezyum stearat
Silika, kolloidal anhidr
Kapsül gövde içeriği ;
Azorubin (E122)
Jelatin (sığır jelatini)
Kapsül başlığının içeriği ;
Demir oksit kırmızısı
Demir oksit sarısı
Titanyum dioksit
Jelatin (sığır jelatini)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3. Raf ömrü
Raf ömrü 24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar
25C’nin altındaki oda sıcaklığında, orjinal ambalajında, kuru bir yerde ve ışıktan uzakta
saklayınız.
166.5. Ambalajın niteliği ve içeriği :
30 Kapsüllük Al-PVC blisterlerde, karton kutu içinde.
6.6. Beşeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
55020 - İlkadım/SAMSUN
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
10/08/2012 – 244/13
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 10.08.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
17