KIsA ünüN náı,cásá
ı. gnânRá rıngá ünüışüN.q,Dı
ALECAST 4 mg ëiõneme tableti
2. KALáTATáF VE KAI\TiTArár niı,nâávıá
Etkin madde:
Montelukast................. 4 mg (4.16 mg montelukast sodyum olarak)
Yardımcı maddeler:
Aspartam . 1.20 mg
Kroskarmellozsodyum .......6.00mg
Mannitol. ....15920 mg
Yardımcı maddelerin iëin 6.l'e bakınız.
3. FARMAsûrir FoRMU
Éiõneme tableti.
Pembe renkli, oval tabletler.
4. KLáNáK Ùzrı,ı,áxr,pR
4.1. Terapûtik endikasyonlar
ALECAST 4 mg ëiõneme tableti, 2 -5 yaş arası pediatrik hastalarda persistan astım tedavisi
(gündüz ve gece semptomlarının ûnlenmesi, aspirine duyarlı astım hastalarının tedavisi ve
egzer sizin yol aëtı õı bronkokonstriksiyonun ûnlenmes i) ië in endikedir.
ALECAST 4 mg ëiõneme tableti, 2 -5 yaş arası pediatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve
pereniyal alerjik rinit (yıl boyu devam eden) semptomlarının giderilmesi iëin endikedir.
A.2,Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
2-5 yaş arası pediatrik hastalarda doz günde l defa 4 mg ëiõneme tabletidir.
Tabletler yutulmadan ûnce ëiõnenmelidir. Yiyecek ile alınması durumunda, yiyeceklerden l
saat ûnce veya2 saat sonra alınmalıdır.
2-5 yaş arası pediatrik hastalarda persistan astım
ALECAST günde bir kez akşamları alınmalıdır.
Alerjik rinit
2 -5 yaş arası pediatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit ve pereniyol alerjik rinit
Alerjik rinit iëin ALECAST günde bir kez alınmalıdır. Uygulama Zamanl hastanın ihtiyaëlarına
gûre kişiselleştirilebilir.
2 -5 yas arası pediatrik hastalarda astım ve alerjik rinit:
Hem astımı hem de alerjik riniti olan hastalar akşamları günde sadece bir adet 4 mg ëiõneme
tableti almalıdır.
Uygulama şekli:
Aõızdan alınır.Genel ûneriler
Astım parametreleri üzerinde ALECAST'ın terapûtik etkisi bir gün iëinde başlar. Hastalara,
astım kontrol altına alındıktan sonra da, astımın kûtüleştiõi dûnemlerde de ALECAST almaya
devam etmeleri tavsiye edilmelidir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması yapmaya gerek yoktur (bkz. bûlüm 5.2).
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif-orta derecede karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez (bkz. Bûlüm
5.2). Ciddi karaciõer yetmezliõi olan hastalara ilişkin veri yoktur.
Pediatrik popülasyon:
Montelukastın 6-14 yaş arasl astımlı pediatrik hastalardaki güvenliliõi ve etkililiõi, yeterli, iyi
kontrol edilmiş ëalışmalarda ortaya koyulmuştur. Bu yaş grubundaki güvenlilik ve etkililik
profi lleri erişkinlerdekiyle benzerdir.
Montelukastın2-l4 yaş arasl pediatrik hastalarda mevsimsel alerjik rinit tedavisi ve 6 aylık-14
yaş arasl pediatrik hastalarda pereniyal alerjik rinit tedavisindeki etkililiõi, l5 yaş ve üzeri
alerjik rinitli hastalarda gûsterilen etkililiõin ekstrapolasyonu ile ve bu popülasyonlarda
hastalık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacın etkisinin bu popülasyonlarda oldukëa benzer
o lduõu Varsaylmlyla desteklenmektedir.
Montelukastın2-5 yaş arast astımlı pediatrik hastalardaki güvenliliõi yeterli, iyi kontrol edilmiş
verilerle gûsterilmiştir (bkz. bûlüm 4.8.). Bu yaş grubunda montelukastın etkililiõi 6 yaş ve
izeri astımlı hastalarda gûsterilen etkililiõe dayanarak genelleştirilmiştir Ve benzer
farmakokinetik verilere ve hastalık seyrinin, patofizyolojisinin ve ilacın etkisinin bu
popülasyonlarda oldukëaberr;er olduõu Varsaylmlna dayanır. Bu yaş grubundaki etkililik 2-5
yaş arasl hastalarda yürütülen büyük bir iyi kontrol edilmiş güvenlilik ëalışmasındaki araştırma
amaëlı etkililik deõerlendirmeleriyle desteklenir.
Montelukastın 2-l4 yaş arasl alerjik rinitli hastalardaki güvenliliõi 2-l4 yaş arası astımlı
pediatrik hastalarda yürütülen ëalışmaların verileriyle desteklenmektedir. 2-l4 yaş arası
mevsimsel alerjik rinitli pediatrik hastalarda yürütiilen bir güvenlilik ëalışması benzer
güvenlilik profili gûstermiştir (bkz. bûlüm 4.8.).
Geriatrik popülasyon:
Montelukast klinik ëalışmalarına dahil edilen toplam denek sayısmln %o3.S'ini 65 yaş ve üzeri
kişiler ve %io}.4'ijnü 75 yaş ve üzeri kişiler oluşturmuştur. Bu kişiler ile daha genë kişiler
arasında güvenlilik veya etkililik bakımından genel farklar gûzlenmemiş ve bildirilen diõer
deneyimler yaşlı ve genë hastalar arasında yanıtlar yûnünden farklar belirlememiştir. Ancak
bazı y aşI,ı kiş i lerde duyarlılı õın artması dl şlanamaz.
Diõer astım tedavileriyle birlikte ALECAST ile tedavi:
ánhale kortikosteroidler: inhale kortikosteroidlerle velveya kısa etkili p-2 agonistlerle yeterli
klinik kontrol saõlanamayan hastalarda gerektiõinde ALECAST tedavisi ek tedavi olarak
kullanılabilir. Gerekli durumlarda inhale kortikosteroidin dozu yavaş yavaş azaltılabil.ir. Ancak
hiëbir Zaman steroidler aniden kesilerek ALECAST ile tedaviye başlanmamalıdır.
2)4.3. Kontrendikasyonlar
Bu ürünün herhangi bir bileşenine karşı aşırı duyarhlıõı olanlarda kontrendikedir.
4.4, Ùzelkullanım uyarıları ve ûnlemleri
Hastalara oral montelukastı akut astım ataklarının tedavisi iëin hiëbir Zamankullanmamaları ve
kendi olaõan kurtarıcı ilaëlarını bu amaëla kullanmak üzere kolayca erişebilecekleri bir yerde
gûz ûnünde tutmaları gerektiõi sûylenmelidir. Akut bir atak yaşandıõında kısa etkili inhale bir
beta-agonist kullanılmalıdır. Hastalar kısa etkili beta-agonistlerin norma|den daha fazla
inhalasyonuna ihtiyaë duyduklarında mümkün olan en kısa sürede doktorlarına başvurmalıdır.
Montelukast inhale Veya oral kortikosteroidler kesilerek bunların yerine ani olarak
başlanmamalıdır.
Eş zamanlı olarak montelukast verildiõinde oral kortikosteroidlerin kesilebileceõini gûsteren
hiëbir veri yoktur.
Nûropsikiyatrik olaylar
Montelukast kullanan yetişkin, adûlesan ve pediatrik hastalarda nûropsikiyatrik olaylar
bildirilmiştir.Pazarlama sonrasl verilerde montelukast kullanımı sırasında ajitasyon, saldırgan
davranışlar veya düşmanlık hissetme, endişe, depresyon, disoryantasyon, rüya anormallikleri,
halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, hareketlilik, uyurgezerlik, intihar düşüncesi ve
davranışı (intihar girişimi dahil) ve tremor gibi bozukluklar bildirilmiştir. Montelukast ile ilgili
olarak bildirileıı pazarlama sonrasl bazırupor|arın klinik ûzelliklcri ilc advers etkiler arasında
tutarlı bir ilişkinin varlıõı belirlenmiştir.
Hastalar ve doktorlar nûropsikiyatrik olaylar yûnünden dikkatli olmalıdırlar. Hastalar, bu tür
deõişiklikler ile karşılaşmaları halinde doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiõi konusunda
uyarılmalıdır. Doktorlar bu tür durumların ortaya ëıkması halinde ALECAST tedavisine devam
etmek iëin ilacın riskleri ve yararlarını dikkatlice deõerlendirmelidirler (bkz. bûlüm 4.8.).
Eozinofilik durumlar
Nadir durumlarda, montelukast gibi antiastım ajanlarıyla tedavi edilen hastalar sistemik
eozinofili tablosuyla başvurabilirler; bu tabloya, genellikle sistemik kortikosteroid ilaëlar ile
tedavi edilen ve Churg-Strauss sendromu adı verilen bir bozuklukla uyumlu vaskülitin klinik
ûzellikleri Zamanzaman eşlik edebilir. Bu olaylather zaman olmamakla birlikte genellikle oral
kortikosteroid tedavisin\n azaltımı ya da kesilmesi ile ilişkilendirilmiştir. Lûkotrien reseptûr
antagonistlerinin Churg-Strauss sendromunun ortaya ëıkışıyla ilişkili olma olasılıõı
dışlanamamakta veya ispatlanamamaktadır. Hekimler hastalarındaki eozinofili, vaskülitik
dûküntü, kûtüleşen akciõer semptomlarl, kardiyak komplikasyonlar velveya nûropatiye karşı
dil'katli olmalıdır. Bu semptomların geliştiõi hastalar tekrar deõerlendirilmeli ve aldıkları
tedavi rejimleri gûzden geëirilmelidir. Montelukast tedavisi, aspirine duyarlı hastaların aspirin
ve diõer non-steroid antienflamatuvar ilaëları almaktan kaëınma gerekliliõini deõiştirmez.
Yardımcı maddeler:
ALECAST, fenilalanin kaynaõı olan aspartam iëerir. Fenilketonürisi olan hastalar iëin zararlı
olabilir.
Bu tıbbi ürün her tablette l mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma
baõlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
ALECAST mannitol ihtiva eder; dozu nedeniyle herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
^J4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Montelukast astım profilaksisinde ve astımın kronik tedavisinde rutin olarak kullanılan diõer
tedavilerle birlikte uygulanmıştır. ilaë etkileşim ëalışmalarında montelukastın ûnerilen klinik
dozu aşaõıdaki ilaëların farmakokinetik ûzellikleri üzerinde klinik yûnden ûnemli etkilere yol
aëmamıştır: Teofilin, prednizon, prednizolon, oral kontraseptifler (etinil estradiol/ noretindron
35ll), terfenadin, digoksin ve varfarin.
Montelukastın plazma konsantrasyon eõrisi altında kalan alanı (EAA) eş zamanlı olarak
fenobarbital uygulanan hastalarda yaklaşık o/o40 azalmıştır. Montelukast CYP 3A4, 2C8 ve
2C9 i|e metabolize edildiõinden, ûzellikle ëocuklara fenitoin, fenobarbital ve rifampisin gibi
CYP 3A4, 2C8 Ve 2C9 indükleyicileriyle birlikte montelukast uygulanırken dikkatli
olunmalıdır.
án vitro ëalışmalar montelukastın CYP 2C8'in güëlü bir inhibitûrü olduõunu gûstermiştir.
Ancak montelukast ve rosiglitazonu (esas olarak CYP 2C8 ile metabolize edilen tıbbi ürünleri
temsil eden bir araştırma substratı) iëeren bir klinik ilaë etkileşim ëalışmasının verileri
montelukastın CYP 2C8'i in vivo koşullarda inhibe etmediõini gûstermiştir. Bu nedenle,
montelukastın bu enzim tarafından metabolize edilen tıbbi ürünlerin (ûrn., paklitaksel,
rosiglitazon ve repaglinid) metabolizmasını kaydadeõer biëimde deõiştirmesi beklenmez.
Invitro ëalışmalar montelukastın CYP 2C8,2C9 ve 3A4'ün bir substratı olduõunu gûstermiştir.
Montelukast ve gemfibrozili (hem CYP 2C8 hem de 2C9'un bir inhibitûrü) iëeren bir klinik ilaë
etkileşim ëalışmasının verileri gemfibrozilin montelukastın sistemik maruz kalımını 4.4 kat
artırdıõını gûstermiştir. Güëlü bir CYP 3A4 inhibitûrü olan itrakonazolün gemfibrozil ve
montelukast ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik mafuz kalımını daha da faz|a
artırmamıştır. Yetişkinlerde onaylanmış l0 mg dozundan daha yüksek dozlarda (ûrn., yetişkin
hastalarda 22hafta süreyle günde 200 mg ve yaklaşık bir hafta süreyle günde 900 mg'a kadar)
klinik yûnden ûnemli istenmeyen olayların gûzlenmemiş olmasına dayanarak' gemfibrozilin
montelukastın sistemik maruz kalımı üzerindeki etkisinin klinik yûnden anlamlı olduõu
düşünülmemektedir. Dolayısıyla gemfibrozil ile birlikte uygulandıõında montelukast dozunda
ayar|ama yapılması gerekmez. Ancak advers reaksiyonlarda bir artış potansiyeli nedeni ile
dikkatli olunmalıdır. In vitro verilere gûre, CYP 2C8'in bilinen diõer inhibitûrleri (ûrn,
trimetoprim) ile klinik yûnden ûnemli ilaë etkileşimleri beklenmemektedir. Ayrıca,
montelukastın sadece itrakonazol ile birlikte uygulanması montelukastın sistemik maruz
kalımında anlamlı artışa yol aëmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi B.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda üreme yeteneõi üzerine etkilerine ilişkin yeterli
veri mevcut deõildir.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik / embriyona| l fetal gelişim ile ilgili olarak
zararlı etkiler olduõunu gûstermemektedir.
4)Mevcut gebelik veritabanlarının sınırlı verileri, tüm dünyada pazarlama sonrasl kullanım
sırasında nadiren bildirilen malformasyonlar (ûmeõin, uzuv defektleri) ile ALECAST arasında
nedensel bir ilişkiyi ortaya koymamaktadır.
ALECAST gebelik dûneminde sadece kesin bir gereklilik olduõuna karar verilirse
kullanılabilir.
Laktasyon dûnemi
Sıëanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, montelukastın sütle atıldıõını gûstermektedir (bkz. bûlüm
5.3). Montelukastın insan sütiiyle atılıp atılmadıõı bilinmemektedir.
ALECAST sadece kesin bir gereklilik olduõuna karar verilirse emzirme dûneminde
kullanılabilir.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Dişi sıëanlarda yapılan fertilite ëalışmalarında montelukastın 200 mg/kg oral dozu (hesaplanan
maruz kalım ûnerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA'sının yaklaşık 70 katıydı)
fertilite ve fekondite (doõurganlık) gûstergelerinde azalmalara yol aëmıştır. 100 mg/kg
(hesaplanan matuz kalım ûnerilen maksimum günlük oral dozda erişkinlerin EAA'sının
yaklaşık 20 katıydı) oral dozda dişilerde fertilite veya fekondite üzerinde hiëbir etki
gûzlenmemiştir. Montelukast 800 mglkg'a (hesaplanan maruz kalım ûnerilen maksimum
günlük oral dozda erişkinlerin EAA'sının yaklaşık 160 katıydı) kadar oral dozlarda erkek
sıëanlarda fertilite üzerinde hiëbir etki gûstermemiştir.
ALECAST'ın insanlar üzerindeki üreme yeteneõine ilişkin yeterli veri mevcut deõildir
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Montelukastın hastalarln araë ve makine kullanma yeteneõini etkilemesi beklenmez. Ancak,
ëok nadir vakalarda uyuşukluk ve baş dûnmesi bildirilmiştir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Persistan astımlı hastalarda yapılan klinik ëalışmalarda montelukast aşaõıdaki şekillerde
deõerlendirilmiştir:
l0 mg film kaplı tabletler l5 yaş ve üstiindeki yaklaşık 4000 ergen ve erişkin hastada
5 mg ëiõneme tabletleri 6-14 yaş arasındaki l750 pediatrik hastada
4 mg ëiõneme tabletleri 2-5 yaş arasındaki 851 pediatrik hastada
Fasılalı astım hastalarında yapılan klinik ëalışmalarda montelukast aşaõldaki şekillerde
deõerlendirilmiştir:
. 4 mg ëiõneme tabletleri 6 ay-5 yaş arasındaki l 03 8 pediatrik hastada
Montelukastla tedavi edilen 2-5 yaş arasında pediatrik astımlı hastalarda (bir 12 haftalık
ëalışma, n:46|)' (bir 48 haftalık ëalışma n:278) yapılan klinik ëalışmalarda, plaseboya gûre
daha yüksek oranda rapor edilen, ilaëla ilişkili, yaygın olarak (>l/100, <l/l0) gûrülen, advers
reaksiyonlar aşaõıdaki gibidir:
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Karın aõrısı
5)Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Susama
Montelukastla tedavi edilen 15 yaş ve üstü (iki 12 haftalık ëalışma n=795) ergen Ve erişkin
astımlı hastalarda yapılan klinik ëalışmalarda, plaseboya gûre daha yüksek oranda rapor edilen,
ilaëla ilişkili,yaygın olarak (>l/100, <l/l0) gûrülen, advers reaksiyonlar aşaõıdaki gibidir:
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş aõrısı
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Karın aõrısı
Montelukastla tedavi edilen 6-14 yaş arasındaki pediatrik astımlı hastalarda yapılan (bir 8
haftalık ëalışma n:20l), (iki 56 haftalık ëalışma, n:6l5) klinik ëalışmalarda, plaseboya gûre
daha yüksek oranda rapor edilen,ilaël.a ilişkili, yaygın olarak (>l/l00, <l/l0) gûrülen, advers
reaksiyonlar aşaõıdaki gibidir:
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın: Baş aõrısı
Klinik ëalışmalardaki belirli sayıda hastada yapılan uzun süreli astım tedavisinde erişkinlerde 2
yıla kadar ve 6-|4 yaş arasında pediatrik hastalarda 12 aya kadar güvenlilik profili
deõişmemiştir.
Kümülatif olarak 2-5 yaş arasındaki 502 pediatrik hasta en az 3 ay boyunca montelukastla
tedavi edilmiş, 338 hasta 6 ay veya daha uzun süre ve 534 hasta 12 ay veya daha uzun süre
tedavi edilmiştir. Bu hastalarda da uzun süreli tedavide güvenlilik profili deõişmemiştir.
P azarlama sonras l deneyim
Pazarlama sonrası kullanımda bildirilen istenmeyen reaksiyonlar Sistem organ Sınıfi ve
spesifik ástenmeyen olay Terimine gûre listelenmektedir. Sıklık Kategorileri, ilgili klinik
ëalışmalara dayanaruk hesaplanmıştır. Sıklık Kategorisi: Her bir istenmeyen olay Terimi iëin,
klinik ëalışmalar veritabanında bildirilen insidans olarak tanımlanır: Éok Yaygın (>l/l0),
Yaygın (>l/100 ila <l/10), Yaygın olmayan (>l/l000 ila <1/100), Seyrek (2lll0,000 ila
<l/l000), Éok seyrek (<l/l0,000).
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:
Éok yaygın: ßst solunum yolu enfeksiyonu*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:
Seyrek: Kanama eõiliminde artış
Baõışıklık sistemi hastalıkları:
Yaygln olmayan: Anaflaksiyi iëeren aşırı duyarlılık reaksiyonları
Éok seyrek: Karaciõere eozinofilik infi ltrasyon
6)Psikiyatrik hastalıklar:
Yaygın olmayan: Kabuslar dahil rüya anormallikleri, uykusuzluk, anksiyete, agresif
davranış ya da düşmanhk iëeren ajitasyon, depresyon, uyurgezerlik, psikomotor
hiperaktivite (irritabilite, huzursuzluk, tremorş dahil)
Seyrek: Dikkat eksikliõi, unutkanlık
Éok seyrek: Halüsinasyonlar, intihar düşüncesi ve davranışı (intihar eõilimi), davranış
deõişiklikleri
Sinir sistemi hastalıkları:
Yaygın olmayan: Baş dûnmesi, sersemlik, parestezihipoestezi, nûbet
Kardiyak hastahklar:
Seyrek: Éarpıntı
Solunum, gûõüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar:
Yaygın olmayan: Epistaksis
Éok seyrek: Churg-Strauss Sendromu (CSS) (bkz. bûlüm 4.4.), pulmoner eozinofili
Gastrointestinal hastalıklar:
Yaygın: Diyare** bulantı**, kusma*
Yaygın olmayan: Aõız kuruluõu, dispepsi
Hepatobilier hastalıklar:
Yaygln: Serum transaminaz (ALT, AST) seviyelerinde yükselme
Éok seyrek: Hepatit (hepatoselüler ve karışık düzenli karaciõer yarasınln da dahil olduõu
kolestatik hepatit)
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Yaygın: Dûküntü++
Yaygın olmayan: Morluk, ürtiker, prurit
Seyrek: Anjiyoûdem
Éok seyrek: Eritema nodozum, eritema multiforme
Kas_iskelet bozuklukları ve baõ doku ve kemik hastalıkları:
Yaygın olmayan: Artralji, kas krampları dahil miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar:
Yaygın: Pireksi**
Yaygın olmayan: Bitkinlik/halsizlik, huzursuzluk, ûdem
*Montelukast alan hastalarda Éok Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik
ëalışmalarda plasebo alan hastalarda da Éok Yaygın olarak bildirilmiştir.
**Montelukast alan hastalarda Yaygın olarak bildirilen bu istenmeyen olay, klinik ëalışmalarda
plasebo alan hastalarda da Yaygın olarak bildirilmiştir.
7şSıkıık kategorisi : Seyrekâüpheli advers reaksiyonların raporlanması
RuhsatlandrTna sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlartnln raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0312218 35 99)
4.9.Doz aşlmr ve tedavisi
Montelukast doz aşımının tedavisiyle ilgili spesifik bilgi yoktur. Kronik astım ëalışmalarında
montelukast erişkin hastalara 22hafta süreyle günde 200 mg'a kadar dozlarda ve kısa süreli
ëalışmalarda yaklaşık 1 hafta süreyle günde 900 mg'a kadar dozlarda uygulanmlş ve klinik
yûnden ûnemli istenmeyen olaylarla karşılaşılmamıştır.
Pazar|ama sonrasl deneyimde ve montelukast ile yapılan klinik ëalışmalarda akut doz aşımı
bildirimleri yapılmlştır. Bunlar erişkinlerde ve ëocuklarda 1000 mg kadar yüksek dozları
bildiren raporları iëermektedit (42 ay|ık bir ëocukta yaklaşık 61 mg&g). Gûzlenen klinik ve
laboratuvar bulguları erişkin ve pediatrik hastalardaki güvenlilik profiliyle uyumludur. Doz
aştml raporlarının büyük kısmında hiëbir istenmeyen olay yoktur. En sık gûrülen istenmeyen
olaylar montelukastın güvenlilik profiliyle uyumludur ve abdomina| aõrı, uyku hali, susama,
baş aõrısı, kusma ve psikomotor hiperaktivitedir.
Montelukastın periton diyalizi veya hemodiya|izle uzaklaştırılabildiõine ilişkin bilgi yoktur.
5. FARMAKOLOJIK OZELLIKLER
5. 1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Lûkotrien reseptûr antagonistleri
ATC kodu: R03D C03
Sisteinil lûkotrienler (LTC4, LTD4, LTE4) mast hücreleri ve eozinofiller dahil olmak üzere
ëeşitli hücrelerden salınan güëlü enflamatuvar eikosanoidlerdir. Bu ûnemli pro-astmatik
mediatûrler sisteinil lûkotrien (CysLT) reseptûrlerine baõlanırlar. CysLT tip-I (CysLT1])
reseptûrü insan solunum yolunda (solunum yolundaki düz kas hücreleri ve solunum yolundaki
makrofajlar) ve diõer pro-enflamatuvar hücrelerde (eozinofiller ve belirli miyeloid kûk
hücreleri) bulunur. CyslT'ler astım ve alerjik rinit patofizyolojisiyle ilişkilendirilmiştir.
Astımda lûkotrienlerin aracılık ettiõi etkiler bronkokonstriksiyon, mukûz sekresyon, damar
geëirgenliõi ve eozinofil birikimini iëerir. Alerjik rinitte Cysl-T'ler alerjen ile karşılaşmadan
sonra hem erken hem de geë faz reaksiyonlarında burun mukozasından salıverilir ve alerjik rinit
semptomlarıyla ilişkilidirler. CysLT'lerin intranaza| yo||a uygulanmasının burun hava yolunda
direnci ve burun tıkanıklıõı semptomlarını artırdıõı gûsterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel Ozellikler
Emilim
Montelukast oral uygulamadan sonra gastrointestinal kanaldan hızla emilir. l0 mg film kaplı
tablet erişkinlere aë karnına uygulandıktan sonra montelukast ortalama pik p|azma
konsantrasyonuna (C.*) 3 saatte (T.uı.r) ulaşır. ortalama oral biyoyararlanım Yo64'dir. oral
biyoyararlanlm Ve C,*, alman standart ûõünden etkilenmez. Güvenlilik ve etkinlik, 10 mg film
8tabletin gıdanın alınma zamanından baõımsız olarak uygulandıõı klinik ëalışmalarda
gûsterilmiştir.
5 mg ëiõneme tabletiyle Cr*'a yetişkinlerde aëken uygulamadan2 saat sonra ulaşılır. ortalama
biyoyararlanım%o73'dijr ve standart bir ûõünle Yo63'e düşer.
4 mg ëiõneme tabletiyle C,*'a 2-5 yaş arası pediatrik hastalarda aëken uygulamadan 2 saat
sonra ulaşılır. 10 mg tablet alan yetişkinlerde C^*oh66 daha yüksekken, C,in daha düşüktür.
Daõılım
MontelukastplazmaproteinlerineYo99'dan daha yüksek oranda baõlanır. Montelukastın kararlı
durum daõılım hacmi 8-l l litre arasındadlr. Radyoizotopla işaretlenmiş montelukast ile
sıëanlarda yapılan ëalışmalar kan-beyin bariyerini minimal olarak geëtiõini gûstermektedir.
Ayrıca, radyoizotopla işaretlenmiş materyalin dozdan sonra 24 saatteki konsantrasyonları diõer
tüm dokularda minimaldir.
Biyotransformasyon
Montelukast yaygın şekilde metabolize olur. Terapûtik doz|ar|a yapılan ëalışmalarda,
montelukast metabolitlerinin p|azma konsantrasyonları erişkinlerde ve pediatrik hastalarda
kararlı durumda ûlëülemeyecek kadar düşükti.ir.
insan karaciõer mikrozomlarının kullanıldıõı in vitro ëalışmalar P450 3A4 Ve 2C9
sitokromlarının montelukast metabolizmasında rol oynadıõını gûstermektedir. insan karaciõer
mikrozomlarından elde edilen ek in vitro sonuëlara gûre, montelukastın terapûtik plazma
konsantrasyonları P450 3A4, 2C9, lA2,2A6,2Cl9 veya 2D6 sitokromlarını inhibe etmez.
Metabolitlerin montelukastın terapûtik etkisine katklsı minimal düzeydedir.
Eliminasyon
Montelukastın plazma klerensi saõlıklı erişkinlerde ortalama 45 ml/dakikadır. Radyoizotopla
işaretlenmiş montelukastın oral bir dozundan sonra, radyoaktivitenin o/o86'sı 5 günlük feëes
ûrneklerindeve <YoU.2'si idrarda saptanmıştır. Montelukastın oral biyoyararlanım rakamlarıyla
birlikte ele alındıõında bu, montelukast ve metabolitlerinin neredeyse sadece safra yoluyla
atıldıõını gûsterir.
Doõrusallık / Doõrusal olma}ıan durum:
Montelukastın farmakokinetik verileri 50 mg'a kadar oral dozlarda lineere yakındır. l0 mg
montelukastın günde tek doz kullanımı sırasında ana ilaë p|azmada ëokaz miktarda birikmiştir
(yaklaşık %|4).
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaşlılar:
Yaşlılarda doz ay arlaması gerekmez.
Karaciõer yetmezliõi:
Hafif-orta derecede karaciõer yetmezliõi olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.
9Bûbrek yetmezliõi:
Bûbrek bozukluõu olan hastalarda ëalışma yapılmamıştır. Montelukast ve metabolitleri safra
yoluyla atıldıõından, bûbrek bozukluõu olan hastalarda doz ayarlamasına ihtiyaë duyulması
beklenmez. Ciddi karaciõer yetmezliõi (Child-Pugh skoru >9) olan hastalarda montelukastın
farmakokinetiõine ilişkin hiëbir veri yoktur.
Montelukastın yüksek dozları uygulandıõında (ûnerilen yetişkin dozunun 20 ve 60katı) plazma
teofilin konsantrasyonunda aza|ma gûzlenmiştir. Bu etki ûnerilen günde bir kez l0 mg dozuyla
gûrülmemiştir.
5.3. Klinik ûncesá güvenlilik verileri
Hayvanlardaki toksisite ëalışmalarında serum biyokimyasında ALT, glukoz, fosfor ve
trigliserid düzeylerinde küëük, geëici deõişiklikler gûrülmüştür. Hayvanlardaki toksisite
bulguları; artmış tükürük salgılanması, gastrointestinal semptomlar, yumuşak dışkı ve iyon
dengesizliõidir. Bu olaylar klinik dozajda gûrülen sistemik maruz kalımın >l7 katına yol aëan
dozajlarda ortaya ëıkmıştır. Maymunlarda istenmeyen etkiler günde 150 mg/kg'dan yüksek
doz|arda (klinik dozda gûrülen sistemik maruZ kalımın >232 katı) gûrülmüştür. Hayvan
ëalışmalarında montelukast klinik sistemik marıuz kalımın 24 katndan daha faz|a sistemik
maruz kalımda fertilite veya üreme performansını etkilememiştir. Günde 200 mglkg (klinik
sistemik maruz kalımın >69 katı) dozunu alan sıëanlarda yapılan dişi fertilite ëalışmasında
yavruların vücut aõırlıõında küëük bir aza|ma kaydedilmiştir. Tavşanlarda yapılan
ëalışmalarda, klinik dozda gûrülen klinik sistemik maruz kalımın >24kat üzerindeki sistemik
matuz kalımda eş zamanlı incelenen kontrol hayvanlara gûre yetersiz kemik gelişimi
insidansının daha yüksek olduõu gûrülmüştür. Sıëanlarda hiëbir anormallik gûrülmemiştir.
Montelukastın hayvanlarda plasentadan geëtiõi ve anne sütüne geëtiõi gûsterilmiştir.
Farelerde ve sıëanlarda 5000 mg/kg'a (test edilen maksimum doz) kadar montelukast sodyum
dozlarının (farelerde l5,000 mg/m" ve sıëanlarda 30,000 mglm" ) tekli oral uygulanmasından
sonra hiëbir ûlüm gûzlenmemiştir. Bu doz, ûnerilen günlük erişkin insan dozunun (50 kg
aõırlıõındaki hasta baz alınarak) 25,000 katına denktir.
Farelerde günde 500 mg/kg'a kadar (sistemik maruz kalımın yaklaşık >200 katı) montelukast
dozlarının UVA, UVB veya gûrünür ışık spektrumlarında fototoksik olmadıõı saptanmıştır.
Montelukast kemirgen türlerinde in vitro ve in vivo testlerde mutajenite veya tümûr oluşumu
gûstermemiştir.
6. FARMAsÙrix Ùznr,ı,áxr,rcn
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol
Mikrokristalin selüloz
Hidroksipropil selüloz
Kroskarmolloz sodyum
Magnezyum stearat
Aspartam
Vişne aromast
Kırmızı demir oksit
106.2. Geëimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3. Raf ûmrü
24 ay
6.4. Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altında oda sıcaklıõında saklayınız. Işıktan ve nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda 28 ëiõneme tableti iëeren Alu folyo - PA/AI/PVC blister ambalajlarda
6.6. Beşeri tıbbá üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ''Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi'' ve
''Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yûnetmeliõi'''ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
ilko álaë San. ve Tic. A.â.
Veysel Karani Mah. Éolakoõlu Sok. No:l0
34885 Sancaktepe /ástanbul
Tel: 0216 564 80 00
Faks:0216 5648099
8. RUHSAT NUMARASI
244/65
g. ir,r RUHSAT ranárıá /RUHsAT YENáLEME TARiHá
álk ruhsat tarihi: 3|.08.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KßB'ßN YENáLENME r,q,RiHá
ll