KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri gerekmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FRAVEN 48 MIU/0.5 mL IV İnfüzyon/SC Enjeksiyon İçin Çözelti İçeren Kullanıma Hazır
Enjektör
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir kullanıma hazır enjektör 0.5 mL’de 48 milyon ünite (48 MIU = 480 mikrogram) filgrastim
(r-metHuG-CSF, rekombinant metiyonil insan granülosit koloni-uyarıcı faktörü) içerir.
Filgrastim yüksek derecede saflaştırılmış non- glikolize bir protein olup 175 amino asit içerir.
Filgrastim, Escherichia coli bakterisinin genetik olarak değiştirilmiş laboratuvar suşunda,
granülosit koloni-uyarıcı faktör için bir gen eklenmesiyle üretilmiş bir biyobenzerdir.
Yardımcı maddeler (her bir kullanıma hazır enjektör):
Sorbitol 25 mg
Sodyum hidroksit pH ayarı için yeterli miktarda içermektedir.
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kullanıma hazır enjektör.
Berrak, renksiz ya da hafif sarımsı renkli çözeltidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Sitotoksik kemoterapi
FRAVEN, kronik miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendromlar dışındaki malign hastalık
nedeniyle sitotoksik kemoterapi gören hastalarda febril nötropeni oluşma sıklığının ve
nötropeni süresinin azaltılmasında ve miyeloablatif tedaviden sonra kemik iliği nakli uygulanan
uzun süreli şiddetli nötropeni riskinin artmış olduğu düşünülen hastalarda nötropeni süresinin
azaltılmasında ve klinik komplikasyonlarında endikedir. (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve
uygulama şekli/Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/Pediyatrik popülasyon).
Periferik kan progenitör hücre (PKPH) mobilizasyonu
FRAVEN, allojeneik periferik kan progenitör hücrelerinin harekete geçirilmesi amacıyla
sağlıklı gönüllü donörlerde tek başına veya otolog periferik kan progenitör hücrelerinin
harekete geçirilmesi amacıyla veya kemik iliği baskılayıcı kemoterapiyi takip eden periferik
1 / 24kan projenitör hücre infüzyonu ile sağlanan hematopoetik iyileşmeyi hızlandırmaya yönelik
uygulamalar için endikedir.
Şiddetli kronik nötropeni
Uzun dönem FRAVEN kullanımı, mutlak nötrofil sayısı (MNS)  0,5 x 109/L olan şiddetli
konjenital, siklik veya idiyopatik nötropenisi olan çocuk veya erişkin hastalarda, şiddetli veya
tekrarlayan enfeksiyon hikayesi olan hastalarda nötrofil sayısının artırılması ve enfeksiyonlara
bağlı olayların sıklık ve süresinin azaltılmasında endikedir.
HIV enfeksiyonu
FRAVEN, ilerlemiş HIV enfeksiyonu olan hastalarda bakteriyel enfeksiyon riskini azaltmak
için, başka tedavi seçeneklerinin uygun olmadığı kalıcı nötropeninin (MNS  1,0 x 109/L)
tedavisinde endikedir.
Akut miyeloid lösemi (AML)
FRAVEN, indüksiyon veya konsolidasyon kemoterapisi gören hastalarda nötropeni süresinin
ve ilgili klinik sekelin azaltılmasında endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
FRAVEN tedavisi, granülosit koloni-uyarıcı faktörü (G-CSF) tedavisinde ve hematolojide
deneyimli, gerekli diyagnostik donanıma sahip onkoloji merkezleriyle işbirliği halinde
uygulanmalıdır. Mobilizasyon ve aferez prosedürleri bu sahada kabul edilebilen deneyime
sahip ve de hematopoetik progenitör hücrelerin doğru olarak monitorize edilebildiği
onkoloji-hematoloji merkezleriyle işbirliği içinde yapılmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Sitotoksik kemoterapi uygulanmakta olan hastalarda kullanımı
Pozoloji
Tavsiye edilen FRAVEN dozu 0,5 MIU (5 mikrogram)/kg/gün'dür. İlk FRAVEN dozu,
sitotoksik kemoterapiden en az 24 saat sonra uygulanmalıdır. Randomize klinik
araştırmalarda, 230 mikrogram/m2/gün (4,0 ila 8,4 mikrogram/kg/gün) subkutan doz
kullanılmıştır.
Günlük FRAVEN uygulamaları, beklenen nötrofil alt düzeyi geçinceye ve nötrofil sayısı
normal sınırlara ulaşıncaya kadar sürdürülmelidir. Solid tümörler, lenfomalar ve lenfoid lösemi
için uygulanan yerleşik kemoterapi sonrasında, bu kriterleri karşılayacak tedavi süresinin 14
güne kadar olması beklenir. Akut miyeloid lösemide indüksiyon ve konsolidasyon
terapisi sonrasında, tedavi süresi, kullanılan sitotoksik kemoterapinin türüne, dozuna ve
şemasına bağlı olarak, önemli oranda daha uzun (38 güne kadar) olabilir.
Sitotoksik kemoterapi almakta olan hastalarda, FRAVEN tedavisi başlatıldıktan 1 ile 2 gün
sonra, nötrofil sayılarında tipik olarak geçici bir artış görülür. Ancak, kalıcı bir terapötik
yanıt için, FRAVEN tedavisi, beklenen alt düzeyi geçmeden ve nötrofil sayısı normal sınırlara
ulaşmadan durdurulmamalıdır. Hedeflenen nötrofil alt düzeyi elde edilmeden önce FRAVEN
tedavisinin erken kesilmemesi tavsiye edilir. (Çocuklarda kullanım için bkz. Bölüm 4.2.
Pozoloji ve uygulama şekli/Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/Pediyatrik popülasyon).
2 / 24Uygulama şekli
FRAVEN, günlük subkutan enjeksiyon veya 30 dakikadan fazla sürede %5 glukoz çözeltisi
içinde seyreltilmiş olarak günlük intravenöz infüzyon şeklinde verilebilir (bkz. Bölüm 6.6).
Çoğu vakada subkutan yol tercih edilir. Tek doz uygulamasıyla ilgili bir çalışmada, intravenöz
dozlamanın etki süresini kısaltabileceğine dair kanıt bulunmuştur. Bu bulgunun, çoklu doz
uygulaması ile klinik ilişkisi net değildir. Uygulama yolunun seçimi bireysel klinik koşullara
bağlı olmalıdır.
Miyeloablatif tedaviden sonra kemik iliği nakli uygulanan hastalarda kullanımı
Pozoloji
FRAVEN'in tavsiye edilen başlangıç dozu, 1,0 MIU (10 mikrogram)/kg/gün’dür.
FRAVEN'in ilk dozu; sitotoksik kemoterapiden en az 24 saat sonra ve kemik iliği infüzyonundan
en az 24 saat sonra uygulanmalıdır. Bu endikasyonlarda 28 günden daha uzun süreyle verilen
filgrastimin etkililiği ve güvenliliği belirlenmemiştir.
Nötrofil alt düzeyi geçildikten sonra, FRAVEN günlük dozu nötrofil cevabına göre aşağıdaki
gibi ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli/Özel popülasyonlara ilişkin
ek bilgiler/Pediyatrik popülasyon).
Nötrofil Sayısı FRAVEN Doz Ayarlaması
Ardarda 3 gün > 1,0 x 109/L 0,5 MIU (5 mikrogram)/kg/gün’e düşürülmelidir.
Sonra, MNS, ardarda 3 gün daha > FRAVEN uygulamasına son verilmelidir.
1,0 x 109/L'de kalırsa
MNS, tedavi sırasında < 1,0 x 109/L'ye düştüğü takdirde, FRAVEN dozu yukarıdaki
aşamalara göre yeniden artırılmalıdır.
MNS = mutlak nötrofil sayısı
Uygulama şekli
FRAVEN, 30 dakikalık veya 24 saatlik intravenöz infüzyon şeklinde veya 1,0 MIU (10
mikrogram)/kg/gün 24 saat aralıksız subkutan infüzyonla verilmelidir. FRAVEN, 20 mL %5
glukoz çözeltisinde seyreltilmelidir (bkz. Bölüm 6.6).
Miyelosupresif ya da miyeloablatif tedaviyi takiben otolog PKPH transplantasyonu
uygulanacak hastalarda PKPH’lerin mobilizasyonu için
Pozoloji
PKPH mobilizasyonunu amaçlayan tek başına kullanımında, önerilen FRAVEN dozu 5 ile 7
gün süreyle 1,0 MIU (10 mikrogram)/kg/gün'dür. Lökoferezin zamanlaması: 5. ve 6.
günlerde bir ya da iki lökoferez sıklıkla yeterli olur. Diğer koşullarda, ek lökoferezlere gerek
duyulabilir. FRAVEN uygulamasına son lökofereze kadar devam edilmelidir.
Miyelosupresif kemoterapi sonrasında PKPH'lerin mobilizasyonu için tavsiye edilen FRAVEN
dozu, uygulamaya kemoterapinin tamamlanmasından sonraki ilk günden başlayarak, hedeflenen
nötrofil alt düzeyi elde edilene ve nötrofil sayısı normal düzeye ulaşana kadar devam edilmek
üzere 0,5 MIU (5 mikrogram)/kg/gün'dür. Lökoferez, MNS < 0,5 x 109/L'den > 5,0 x
109/L'ye çıktığı dönem içinde uygulanmalıdır. Yaygın kemoterapi uygulanmamış hastalarda,
3 / 24genellikle bir lökoferez yeterli olmaktadır. Diğer durumlarda, ek lökoferez uygulamaları
önerilmektedir.
Uygulama şekli
PKPH mobilizasyonu için FRAVEN tek başına kullanıldığında:
FRAVEN, 24 saat kesintisiz subkutan infüzyon ya da subkutan enjeksiyon şeklinde
verilmelidir. FRAVEN, infüzyon yoluyla kullanım için 20 mL %5 glukoz solüsyonu içinde
seyreltilmelidir (bkz. Bölüm 6.6).
Miyelosupresif kemoterapi sonrasında PKPH'lerin mobilizasyonu için FRAVEN:
FRAVEN subkutan enjeksiyon şeklinde verilmelidir.
Sağlıklı donörlerde allojeneik PKPH transplantasyonu öncesinde PKPH mobilizasyonu
Pozoloji
Sağlıklı donörlerde PKPH mobilizasyonu için, FRAVEN ardarda 4 ile 5 gün süreyle 1,0
MIU (10 mikrogram)/kg/gün dozunda uygulanmalıdır. Lökoferez 5. gün başlatılmalı ve 4 x
+
106 CD34 hücre/kg-alıcı vücut ağırlığı kadar hücre toplamak için, gerekirse 6. Güne
kadar sürdürülmelidir.
Uygulama şekli
FRAVEN subkutan enjeksiyon şeklinde verilmelidir.
Sağlıklı donörlerde allojeneik periferik kan progenitör hücre transplantasyonu öncesinde
PKPH mobilizasyonu için olan endikasyonda filgrastimin 16 yaşından küçük veya 60
yaşından büyük sağlıklı donörlerde güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir (bkz.
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli/Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler/Pediyatrik
popülasyon).
Şiddetli kronik nötropenili hastalarda kullanımı
Pozoloji
Konjenital nötropeni
Tavsiye edilen başlangıç dozu, tek defada veya birkaç enjeksiyona bölünerek subkutan yolla
verilen 1,2 MIU (12 mikrogram)/kg/gün'dür.
İdiyopatik veya siklik nötropeni
Tavsiye edilen başlangıç dozu, tek defada veya birkaç enjeksiyona bölünerek subkutan yolla
verilen 0,5 MIU (5 mikrogram)/kg/gün'dür.
Doz ayarlaması
FRAVEN nötrofil sayısı 1.5 x 109/L'ye ulaşıncaya ve bu düzeyde tutuluncaya kadar
subkutan enjeksiyonlar halinde hergün verilmelidir. Bu cevap elde edildikten sonra, bu düzeyin
korunması için gereken en düşük etkili doz belirlenmelidir. Yeterli nötrofil sayısının
korunabilmesi için uzun bir süre günlük enjeksiyonların sürdürülmesi gerekir. 1-2 haftalık
tedaviden sonra, başlangıç dozu hastanın cevabına göre iki katına çıkarılabilir veya yarıya
9 9
düşürülebilir. Bundan sonra doz, nötrofil sayısı 1,5 x 10 /L ile 10 x 10 /L arasında olacak
şekilde, her 1-2 haftada bir, her hasta için bireysel olarak ayarlanabilir. Şiddetli enfeksiyonu olan
hastalarda, doz artırımı için daha hızlı bir şema izlenebilir.
4 / 24Klinik deneylerde, tedaviye cevap veren hastaların %97'sinde  24 mikrogram/kg/gün
düzeyindeki dozlarla tam bir cevap elde edilmiştir. Şiddetli kronik nötropenili hastalara 24
mikrogram/kg/gün'ü aşan dozlarda filgrastim verilmesinin uzun dönem güvenliliği
belirlenmemiştir.
Uygulama şekli
Konjenital, idiyopatik veya siklik nötropeni:
FRAVEN subkutan enjeksiyon şeklinde verilmelidir.
(Çocuklarda kullanım için bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli/Özel popülasyonlara
ilişkin ek bilgiler/Pediyatrik popülasyon).
HIV enfeksiyonu
Pozoloji
Nötropeninin düzeltilmesi
Önerilen FRAVEN başlangıç dozu, 0,1 MIU (1 mikrogram)/kg/gün'dür. Bu doz normal bir
9
nötrofil sayısına (MNS > 2,0 x 10 /L) ulaşılıncaya kadar ve bu düzey sürdürülmek üzere, en
fazla 0,4 MIU (4 mikrogram)/kg/gün'e kadar titre edilebilir.
Klinik çalışmalarda, hastaların %90'dan fazlası bu dozlarda yanıt vermiştir ve nötropeninin
ortanca değeri olarak 2 gün içerisinde düzelmesi sağlanmıştır.
Az sayıda hastada (< %10) nötropeninin düzelmesini sağlamak için, 1,0 MIU
(10 mikrogram)/kg/gün'e kadar olan dozlar gerekmiştir.
Normal nötrofil sayılarının sürdürülmesi için
Nötropenide düzelme elde edildiğinde, normal bir nötrofil sayısını sürdürecek en düşük etkili
doz belirlenmelidir. Başlangıç dozunun ayarlanması için, 30 MIU (300 mikrogram)/gün
9
dozunda uygulama önerilmektedir. > 2,0x10 /L düzeyinde nötrofil sayısını koruyabilmek
için, hastanın MNS değerine bağlı olarak daha başka doz ayarlamaları gerekli olabilir. Klinik
9
çalışmalarda, > 2,0x10 /L MNS düzeyini sürdürebilmek için, ortanca uygulama sıklığı
haftada 3 gün olmak üzere, haftada 1 gün ile 7 gün arasında, 30 MIU (300 mikrogram)/gün
9
dozunda verilmesi gerekmiştir. > 2,0x10 /L'lik bir MNS düzeyinin korunması için, uzun
dönem uygulama gerekli olabilir.
Uygulama şekli
Nötropeninin düzeltilmesi veya normal nötrofil sayılarının sürdürülmesi:
FRAVEN günlük subkutan enjeksiyon yoluyla verilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ya da karaciğer fonksiyonları ağır derecede bozulmuş hastalarda yürütülen filgrastim
çalışmalarında, bu ajanın normal bireylerdekine benzer bir farmakokinetik ve farmakodinamik
profil gösterdiği ortaya konulmuştur. Bu durumlarda doz ayarlaması gerekli değildir.
5 / 24Pediyatrik popülasyon:
Şiddetli kronik nötropeni hastalarında;
Yenidoğanlarda güvenlilik ve etkililiği incelenmemiştir.
Çocuklarda şiddetli kronik nötropeni ve kanser tedavisi alanında kullanımı;
Şiddetli kronik nötropeni çalışmalarına katılan hastaların %65’i 18 yaşın altındadır. Hastaların
çoğunun konjenital nötropeni olduğu bu yaş grubunda tedavinin etkili olduğu açıktır. Şiddetli
kronik nötropeni nedeniyle tedavi gören pediyatrik hastalarda güvenlilik profilinde bir farklılık
saptanmamıştır.
Pediyatrik hastalarla yapılan klinik çalışmaların verileri filgrastimin sitotoksik kemoterapi alan
çocuklarda kullanımının etkililiğinin ve güvenliliğinin erişkinlerdekine benzer olduğunu
göstermektedir.
Pediyatik hastalardaki tavsiye edilen doz, miyelosupresif sitotoksik kemoterapi gören
yetişkinlerle aynıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Filgrastim ile yapılan klinik deneyler az sayıda yaşlı hastayı da içermiş, ancak bu grup üzerinde
özel araştırmalar yapılmamıştır. Bu nedenle kesin doz tavsiyesi yapılamamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
E. coli kaynaklı proteinlere, filgrastim veya ilacın içerdiği diğer yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda FRAVEN kullanımı kontrendikedir.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Endikasyonlarda özel uyarı ve önlemler
Hipersensitivite
Filgrastim ile tedavi edilen hastalarda başlangıç veya sonraki tedavilerde görülen, anafilaktik
reaksiyonlar dahil olmak üzere hipersensitivite bildirilmiştir. Klinik olarak anlamlı
hipersensitivitesi olan hastalarda filgrastim uygulaması sonlandırılmalıdır. Filgrastime veya
pegfilgrastime hipersensitivite öyküsü olan hastalara FRAVEN uygulanmamalıdır.
Pulmoner advers reaksiyonlar
G-CSF uygulaması sonrasında, özellikle interstisyel akciğer hastalığı gibi pulmoner advers
reaksiyonlar bildirilmiştir. Pulmoner infiltrasyon veya pnömoni hikayesi olan hastalarda risk
daha yüksek olabilir. Pulmoner infiltrasyona dair radyolojik belirtilerle birliktelik gösteren
öksürük, ateş ve dispne gibi pulmoner belirtilerin ortaya çıkması ve pulmoner fonksiyonların
bozulması akut solunum sıkıntısı sendromunun (Acute Respiratory Distress Syndrome; ARDS)
ön belirtileri olabilir. FRAVEN tedavisi sonlandırılmalı ve uygun tedavi uygulanmalıdır.
Glomerülonefrit
Filgrastim ve pegfilgrastim alan hastalarda glomerülonefrit bildirilmiştir. Genel olarak,
filgrastim ve pegfilgrastim dozlarının azaltılmasından veya ilacın bırakılmasından sonra
glomerülonefrite ilişkin olaylar düzelmektedir. İdrar tahlili izlemi önerilmektedir.
6 / 24Kapiller Kaçış Sendromu
Granülosit koloni uyarıcı faktör uygulamasından sonra, tedavisi gecikirse hayatı tehdit edici
olabilen kapiller kaçış sendromu (KKS) bildirilmiştir ve hipotansiyon, hipoalbüminemi, ödem
ve hemokonsantrasyon ile karakterizedir. KKS semptomlarını sergileyen hastalar yakından
izlenmeli ve aralarında yoğun bakım ihtiyacının da bulunabileceği, standart semptomatik tedavi
uygulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).
Splenomegali ve Dalak Rüptürü
Filgrastim uygulamasını takiben hastalarda ve normal donörlerde genellikle asemptomatik olan
splenomegali ve dalak rüptürü vakaları bildirilmiştir. Bazı dalak rüptürü vakaları ölümcüldür.
Dolayısıyla, dalak boyutu dikkatlice izlenmelidir (örn. klinik muayene, ultrason). Sol üst
abdominal ve/veya omuz ucu ağrısı bildiren donörler ve/veya hastalar dalak rüptürü açısından
değerlendirilmelidir. Filgrastim dozunun azaltılmasının şiddetli kronik nötropeni olan
hastalarda dalak büyümesinin progresyonunu yavaşlattığı veya durdurduğu bildirilmiş ve
hastaların %3’ünde splenektomi gerekmiştir.
Malign Hücre Gelişmesi
Granülosit koloni-uyarıcı faktör miyeloid hücrelerin gelişmesini in vitro artırabilir ve bazı
non-miyeloid hücrelerde de in vitro benzer etkiler görülebilir.
Miyelodisplastik Sendrom veya Kronik Miyeloid Lösemi
Filgrastimin miyelodisplastik sendromda veya kronik miyeloid lösemide etkililiği ve
güvenliliği tespit edilmemiştir. FRAVEN bu durumlarda endike değildir. Kronik miyeloid
löseminin blast transformasyonunun tanısını akut miyeloid lösemiden ayırt etmek için özel
dikkat gösterilmelidir.
Akut Miyeloid Lösemi
Sekonder AML hastalarında güvenlilik ve etkililik verilerinin kısıtlı olması nedeniyle,
FRAVEN dikkatle uygulanmalıdır.
55 yaşından küçük ve sitogenetik profili iyi (t(8;21), t(15;17), ve inv(16)) olan yeni AML
hastalarında, Filgrastim uygulamasının güvenlilik ve etkililiği tespit edilmemiştir.
Trombositopeni
Filgrastim kullanan hastalarda trombositopeni geliştiği bildirilmiştir. Trombosit sayısı, özellikle
FRAVEN tedavisinin ilk haftalarında yakından izlenmelidir. Trombositopeni gelişen (trombosit
sayısı < 100 x 109/l) ve şiddetli kronik nötropenisi olan hastalarda FRAVEN dozunun
azaltılması veya tedaviye geçici olarak ara verilmesi düşünülmelidir.
Lökositoz
0,3 MIU/kg/gün'ün (3 mikrogram/kg/gün) üzerindeki dozlarda filgrastim alan kanser
hastalarının %5'inden daha azında 100 x 109/L veya daha yüksek lökosit sayısı görülmüştür.
Bu lökosit sayısına bağlanabilecek direkt bir istenmeyen etki bildirilmemiştir. Bununla birlikte,
şiddetli lökositoz riski göz önünde bulundurularak, FRAVEN tedavisi sırasında düzenli
aralıklarla lökosit sayımı yapılmalıdır. Lökosit sayısı beklenen alt seviyenin 50 x 109/L
üzerinde ise, FRAVEN tedavisi derhal kesilmelidir. Lökosit sayısının > 70 x 109/L'ye
yükselmesi halinde PKPH mobilizasyonu için uygulanan FRAVEN tedavisi kesilmeli
veya dozu azaltılmalıdır.
7 / 24İmmünojenisite
Tüm terapötik proteinlerde olduğu gibi, immünojenisite potansiyeli mevcuttur. Filgrastime
karşı antikor oluşum oranları genel olarak düşüktür. Bağlayıcı antikor oluşumu, tüm
biyolojiklerde beklendiği şekilde meydana gelebilmektedir, ancak halihazırda nötralize edici
aktivite ile ilişkilendirilmemişlerdir.
Aortit
Sağlıklı gönüllülerde ve kanser hastalarında G-CSF uygulamasından sonra aortit bildirilmiştir.
Ateş, karın ağrısı, halsizlik, sırt ağrısı ve artan inflamasyon belirtileri (örn. c- reaktif protein ve
lökosit sayısı) gibi semptomlar görülmüştür. Olguların çoğunda aortit BT taraması ile teşhis
edilmiş ve genellikle G-CSF’nin kesilmesinden sonra düzelmiştir. Ayrıca bkz. Bölüm 4.8.
Eşzamanlı hastalıklarla ilişkili özel uyarılar ve önlemler
Orak hücreli anemi taşıyıcılığında ve orak hücreli anemi hastalığında özel önlemler
Orak hücreli anemi taşıyıcılığı veya orak hücreli anemi hastalığı bulunan hastalarda filgrastim
kullanımı ile bazı vakalarda ölümcül olan orak hücre krizleri bildirilmiştir. Hekimler, orak
hücreli anemi taşıyıcısı veya orak hücreli anemi hastalığı bulunan hastalarda FRAVEN reçete
ederken dikkatli olmalıdır.
Osteoporoz
Altı aydan fazla filgrastim tedavisi gören ve altta yatan osteoporotik kemik hastalıkları olan
hastalarda kemik yoğunluğunun izlenmesi tavsiye edilir.
Kanser hastalarında özel önlemler
FRAVEN belirlenen dozaj rejimlerinin ötesinde sitotoksik kemoterapi dozunu yükseltmek için
kullanılmamalıdır.
Yüksek doz kemoterapi ile ilgili riskler
Hastalar yüksek doz kemoterapötikler ile tedavi edilirken çok dikkatli olunmalıdır, çünkü tümör
iyileşmesinin bu tedavi ile arttığı tespit edilmemiştir ve yoğunlaştırılmış dozlarda
kemoterapötik ilaçlar kardiyak, pulmoner, nörolojik ve dermatolojik etkiler dahil toksisite
artışına yol açabilir. Kullanılan spesifik kemoterapi ajanlarının kısa ürün bilgileri dikkate
alınmalıdır.
Kemoterapinin eritrositler ve trombositler üzerindeki etkisi
Tek başına FRAVEN ile tedavi, miyelosüpresif kemoterapiye bağlı anemi ve trombositopeni
gelişmesini önlemez. Yüksek dozda kemoterapi alma riskinden dolayı (örneğin, ürün
bilgilerinde belirtilen ilacın tam dozu), hasta daha büyük anemi ve trombositopeni riski altında
olabilir. Trombosit sayısının ve hematokritin düzenli izlenmesi tavsiye edilir. Şiddetli
trombositopeniye neden oldukları bilinen ve tek başına veya kombine edilerek kullanılan
kemoterapötik maddeler verilirken çok dikkatli olunmalıdır.
Filgrastim ile mobilize edilen PKPH'lerin kullanımı, miyelosüpresif ya da miyeloablatif
kemoterapiyi takiben gelişen trombositopeninin derinliğinde ve süresinde azalma sağlamıştır.
8 / 24Meme ve akciğer kanseri hastalarında miyelodisplastik sendrom ve akut miyeloid lösemi
Pazarlama sonrası yapılan gözlem çalışması sırasında meme ve akciğer kanseri hastalarında
miyelodisplastik sendrom (MDS) ve akut miyeloid lösemi (AML), kemoterapi ve/veya
radyoterapi ile birlikte alternatif bir G-CSF ilacı olan pegfilgrastimin kullanımı ile
ilişkilendirilmiştir. Filgrastim ile MDS/AML arasında benzer bir ilişki gözlemlenmemiştir.
Yine de meme kanseri ve akciğer kanseri olan hastalar, MDS/AML belirtileri açısından
izlenmelidir.
Diğer özel önlemler
Filgrastimin miyeloid progenitör hücrelerin önemli düzeyde azaldığı hastalarda etkisi
araştırılmamıştır. FRAVEN, nötrofil sayısını artırıcı etki gösterirken, esas olarak nötrofil
prekürsörleri üzerine etki eder. Bu nedenle, prekürsörleri azalmış olan hastalarda nötrofil cevabı
düşebilir (Yoğun radyoterapi veya kemoterapi ile tedavi edilenler veya tümörle kemik iliği
infiltre edilenler gibi).
Yüksek doz kemoterapi ve ardından nakil uygulanan bazı vakalarda veno-oklüzif hastalık ve
sıvı hacmi bozukluklarını içeren vasküler hastalıklar bildirilmiştir.
Allojeneik kemik iliği naklinden sonra G-CSF alan hastalarda Graft versus host hastalığı
(GvHD) ve ölüm bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1).
Büyüme faktörü tedavisine bağlı kemik iliğinin artan hematopoetik aktivitesi, geçici pozitif
kemik görüntü değişiklikleri ile ilişkilendirilmiştir. Bu, kemik görüntü sonuçları yorumlanırken
göz önünde bulundurulmalıdır.
PKPH mobilizasyonu amaçlanan hastalarda özel önlemler
Mobilizasyon
Önerilen iki mobilizasyon yöntemini (Tek başına ya da kemik iliğini baskılayıcı kemoterapi
ile kombine filgrastim) aynı hasta grubu üzerinde karşılaştıran herhangi bir prospektif
+
randomize çalışma yürütülmemiştir. Gerek hastalar arasında, gerek CD34 hücrelerinin
laboratuvar tahlil sonuçları arasındaki değişkenlik düzeyi, çalışmalar arasında bir
karşılaştırma yapmanın güçlüğünü ortaya koymaktadır. Bu nedenle uygun bir yöntem
önermek zordur. Mobilizasyon yönteminin seçiminde, her hasta için bireysel olarak yürütülen
tedavinin amaçlarıyla paralel bir yaklaşım sağlanmalıdır.
Daha önce sitotoksik ilaç kullananlar
Daha önce yoğun miyelosüpresif tedavi görmüş hastalarda, öngörülen minimum hücre düzeyini
6 +
(≥ 2,0 x 10 /CD34 hücre/kg) sağlamaya ya da trombosit artışını aynı düzeyde
hızlandırmaya yetecek seviyede PKPH mobilizasyonu gerçekleşmeyebilir.
Bazı sitotoksik ilaçlar, özellikle hematopoetik progenitör havuzu üzerinde toksisite yaratır ve
progenitör mobilizasyonunu ters yönde etkileyebilir. Melfalan, karmustin (BCNU) ve
karboplatin gibi ilaçların progenitör mobilizasyonu girişiminden önce uzun süre kullanılmış
olması tedavinin verimini düşürebilir. Öte yandan, melfalan, karboplatin ya da karmustin
(BCNU) ile filgrastimin birlikte uygulanmasının, progenitör mobilizasyonunda etkili olduğu
gösterilmiştir. Bir hastaya PKPH nakli düşünülüyorsa, kök hücre mobilizasyonunun tedavinin
erken dönemlerinde gerçekleştirilmesi önerilmektedir. Bu gibi hastalarda, yüksek doz
kemoterapi uygulamasına geçilmeden önce dolaşımdaki progenitör sayısına özellikle dikkat
edilmelidir. Eğer harekete geçirilen progenitör sayısı, yukarıda verilen ölçüm kriterlerine göre
9 / 24yetersizse, progenitör desteği sağlanmasını gerektirmeyen alternatif tedavi şekilleri
düşünülmelidir.
Progenitör hücre miktarının ölçülmesi
FRAVEN tedavisi uygulanan hastalarda progenitör hücre sayısının ölçülmesi aşamasında,
+
kullanılan kantitatif yönteme özen gösterilmelidir. CD34 hücre sayısına ilişkin akım
sitometrik analiz sonuçları, kullanılan yönteme özgü değişkenlikler içermektedir ve başka
laboratuvarlarda yürütülen çalışmalara dayanarak önerilen rakamlar dikkatle yorumlanmalıdır.
+
İstatistiksel analiz, infüzyon yoluyla geri verilen CD34 hücrelerinin sayısı ile yüksek doz
kemoterapiyi takiben trombosit sayısında görülen artış hızı arasındaki bağıntının, karmaşık
ancak sürekli bir ilişki olduğunu göstermektedir.
6 +
Minimum artışın ≥ 2,0 x 10 CD34 hücre/kg olması önerisi, yeterli düzeyde hematolojik
yeniden yapılanma sağlandığı görülen yayınlara dayanmaktadır. Daha yüksek miktarlar
iyileşme hızını artırmakta, bunun altında kalan değerler ise daha yavaş bir iyileşme sağlamakta
gibi görünmektedir.
PKPH mobilizasyonu amaçlanan normal donörlerde özel önlemler
PKPH mobilizasyonu, sağlıklı donörlerde doğrudan bir klinik yarar sağlamaz ve yalnızca
allojeneik kök hücre transplantasyonu amaçlandığında düşünülmelidir.
PKPH mobilizasyonu yalnızca, kök hücresi bağışı için normal klinik ve laboratuvar
elverişlilik kriterlerine sahip donörlerde, hematolojik değerler ve enfeksiyöz hastalık konularına
özel bir dikkat gösterilerek düşünülmelidir.
16 yaşın altında veya 60 yaşın üzerinde normal donörlerde filgrastimin güvenliliği ve
etkililiği değerlendirilmemiştir.
İncelenen kişilerin %35’inde, filgrastim uygulaması ve lökoferezden sonra geçici
trombositopeni (Trombositler < 100 x 109/L) gözlenmiştir. Bunların arasında, trombositlerin
< 50 x 109/L olduğu iki olgu bildirilmiş ve bu durum lökoferez yöntemine bağlanmıştır.
Eğer birden fazla lökoferez gerekiyorsa, lökoferez öncesinde trombositleri < 100 x 109/L olan
donörlere özel bir dikkat gösterilmelidir; genel olarak, eğer trombositler < 75 x 109/L ise
aferez uygulanmamalıdır.
Antikoagülan tedavi almakta olan veya hemostaz defektleri olduğu bilinen donörlerde lökoferez
uygulanmamalıdır.
PKPH mobilizasyonu amacıyla G-CSF’ler alan donörler, hematolojik göstergeler normale
dönünceye kadar izlenmelidirler.
FRAVEN ile mobilize edilmiş allojeneik PKPH alıcılarında özel önlemler
Güncel veriler, allojeneik PKPH grefti ve alıcı arasındaki immünolojik etkileşimlerin, kemik
iliği transplantasyonu ile kıyaslandığında, akut ve kronik GvHD riskindeki artışla ilişkili
olabileceğini göstermektedir.
10 / 24Şiddetli kronik nötropeni hastalarında özel önlemler
FRAVEN şiddetli konjenital nötropenisi olan ve lösemi gelişen veya lösemi gelişimine dair
bulguları olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Kan hücresi sayımları
Hücre sayısının yakından izlenmesini gerektiren, anemi ve miyeloid progenitör hücrelerin
sayısında geçici artışlar gibi başka kan hücresi değişiklikleri meydana gelebilir.
Lösemi veya miyelodisplastik sendroma dönüşüm
Şiddetli kronik nötropenilere tanı koyulurken, aplastik anemi, miyelodisplazi ve miyeloid
lösemi gibi diğer hematolojik hastalıklardan ayırıcı tanının yapılması için özel bir dikkat
gösterilmelidir. Tam kan sayımları, trombosit sayısı ve kemik iliği morfolojisi ile karyotip
değerlendirilmesi tedaviye başlamadan önce yapılmalıdır.
Filgrastim ile tedavi edilen şiddetli kronik nötropeni hastalarında düşük sıklıkta (yaklaşık
%3) miyelodisplastik sendrom (MDS) veya lösemi vakasına rastlanmıştır. Bu sadece konjenital
nötropenisi olan hastalarda gözlenmiştir. MDS ve lösemi bu hastalığın doğal
komplikasyonlarıdır ve filgrastim tedavisi ile ilişkileri belirsizdir. Başlangıçta sitogenetik
değerlendirmeleri normal olan yaklaşık %12’lik bir hasta alt grubunda daha sonraki rutin
değerlendirme tekrarlarında monozomi 7’yi de içeren anomaliler saptanmıştır. Şiddetli kronik
nötropeni hastalarının uzun süreli tedavisinin, hastaları sitogenetik anomaliler, MDS veya
lösemiye dönüşüm açısından duyarlı hale getirip getirmediği henüz belirgin değildir. Hastalarda
morfolojik ve sitogenetik kemik iliği incelemelerinin düzenli aralıklarla (yaklaşık olarak her 12
ayda bir kez) yapılması tavsiye edilir.
Diğer özel önlemler
Viral enfeksiyonlar gibi, geçici nötropeniye yol açan nedenler dışlanmalıdır.
Hematüri yaygındır ve proteinüri hastaların küçük bir bölümünde meydana gelmiştir. Bu
olayların izlenmesi amacıyla düzenli idrar incelemeleri yapılmalıdır.
Yenidoğanda ve otoimmün nötropenisi olan hastalarda güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir.
HIV enfeksiyonlu hastalarda özel önlemler
Kan sayımları
FRAVEN tedavisinin özellikle ilk birkaç haftasında, mutlak nötrofil sayısı (MNS) yakından
izlenmelidir. Bazı hastalar FRAVEN'in başlangıç dozuna çok hızla yanıt verebilirler ve nötrofil
sayıları önemli oranda artabilir. FRAVEN uygulamasının ilk 2-3 gününde MNS'nın her gün
ölçülmesi önerilmektedir. Daha sonrasında, ilk iki hafta için en az haftada iki kez ve sonraki
idame tedavisi süresince ise haftada bir ya da iki haftada bir MNS ölçümü yapılması
önerilir. 30 MIU (300 mikrogram)/gün dozunda aralıklı FRAVEN uygulaması sırasında,
hastanın MNS düzeylerinde zaman içinde geniş dalgalanmalar ortaya çıkabilir. Hastanın en
düşük (çukur) ya da alt MNS düzeylerini belirleyebilmek için, MNS ölçümü yapılacak kan
örneklerinin, planlanmış FRAVEN uygulamasının hemen öncesinde alınması önerilmektedir.
Artan dozlarda miyelosüpresif ilaçlar ile ilişkili risk
Tek başına FRAVEN ile tedavi, miyelosüpresif ilaçlara bağlı trombositopeni ve anemiyi
düzeltmez. FRAVEN tedavisi ile birlikte, bu ilaçların daha yüksek dozlarda veya daha çok
11 / 24sayıda alınması olasılığı sonucunda, hastada trombositopeni ve anemi gelişme riski daha yüksek
olabilir. Kan sayımlarının düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir (yukarı bakınız).
Miyelosüpresyona yol açan enfeksiyonlar ve maligniteler
Nötropeni, kemik iliğini infiltre eden Mycobacterium avium kompleks gibi fırsatçı
enfeksiyonlar ya da lenfoma gibi malignitelere bağlı olabilir. Kemik iliğini infiltre edici
enfeksiyonlar ya da malignitesi olduğu bilinen hastalarda nötropeni tedavisi için,
FRAVEN uygulamasına ek olarak, altta yatan hastalığın da uygun bir şekilde tedavisi
düşünülmelidir. Filgrastimin kemik iliğini infiltre eden enfeksiyon ya da maligniteye bağlı
nötropeni üzerindeki etkileri tam olarak belirlenmemiştir.
Tüm hastalar
FRAVEN sorbitol (E420) içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu
ilacı kullanmamaları gerekir.
Bebekler ve küçük çocuklarda (2 yaş altı) kalıtımsal fruktoz intoleransı (KFI) teşhis
edilemeyebilir. İntravenöz olarak verilen ilaçlar (sorbitol/fruktoz içeren) hayatı tehdit edici
olabilir ve çok kuvvetli bir klinik ihtiyaç olmadığı ve alternatif bulunmadığı sürece bu
popülasyonda kontrendike olmalıdır.
Bu ürün verilmeden önce, her hastanın KFI semptomlarıyla ilgili detaylı hastalık öyküsü
alınmalıdır.
FRAVEN her dozunda 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında "sodyum
içermez''.
Kullanıma hazır enjektörün iğne kabı, allerjik reaksiyonlara neden olabilecek kuru doğal
kauçuk (lateks türevi) içerebilir.
Granülosit koloni-uyarıcı faktörlerin (G-CSF) takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan
ürünün ticari ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Miyelosüpresif sitotoksik kemoterapi ile aynı gün verilen filgrastimin güvenlilik ve etkililiği
kesin olarak belirlenmemiştir. Hızla bölünen miyeloid hücrelerin miyelosüpresif sitotoksik
kemoterapiye olan duyarlılığı göz önüne alındığında, FRAVEN'in, sitotoksik kemoterapiden
24 saat öncesi ile 24 saat sonrası arasındaki sürede kullanılmaması tavsiye edilir. Filgrastim
ile 5-floro-urasilin birlikte uygulandığı az sayıdaki hastadan elde edilen ön bulgulara göre
nötropeninin ağırlığı artabilir.
Diğer hematopoetik büyüme faktörleri ve sitokinlerle olası etkileşmeleri henüz klinik
deneylerde araştırılmamıştır.
Lityumun nötrofil salıverilmesini artırması nedeniyle, filgrastimin etkisini potansiyalize etme
olasılığı vardır. Her ne kadar bu etkileşme tam olarak araştırılmamış ise de böyle bir
etkileşmenin zararlı olduğu yönünde hiçbir veri bulunmamaktadır.
12 / 24Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Filgrastimin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır veya sınırlı bilgi
bulunmaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu
göstermiştir. Tavşanlarda klinik maruziyetin yüksek katsayılarında ve maternal toksisite
varlığında embriyo kaybı insidansında artış gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Literatürde,
filgrastimin gebe kadınlarda plasentadan geçtiğini gösteren raporlar bulunmaktadır.
FRAVEN gebelik döneminde tavsiye edilmemektedir.
Eğer hasta FRAVEN tedavisi almakta iken hamile kalırsa olası risklere ilişkin
bilgilendirilmelidir.
Laktasyon dönemi
Filgrastim/metabolitlerinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Yenidoğana/infanta
bir risk olduğu göz ardı edilemez. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da FRAVEN
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına ilişkin
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve tedavinin emziren anne açısından
faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Filgrastim, erkek veya dişi sıçanlarda üreyebilirlik performansını veya fertiliteyi etkilememiştir
(bkz. Bölüm 5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Filgrastim araç ve makine kullanma becerisini hafif düzeyde etkileyebilir. Filgrastim
uygulamasından sonra sersemlik hissi görülebilir (bkz. Bölüm 4.8).
4.8. İstenmeyen etkiler
a. Güvenlilik profilinin özeti
Filgrastim tedavisi sırasında meydana gelebilecek en ciddi advers reaksiyonlar aşağıdakileri
içerir: anafilaktik reaksiyon, ciddi pulmoner advers olaylar (interstisyel pnömoni ve
ARDS dahil), kapiller kaçış sendromu, şiddetli splenomegali/dalak rüptürü, şiddetli kronik
13 / 24nötropeni hastalarında miyelodisplastik sendroma veya lösemiye ilerleme, allojeneik kemik
iliği veya periferik kan progenitör hücre nakli alan hastalarda GvHD ve orak hücreli anemi
hastalığı bulunan hastalarda orak hücre krizleri.
En yaygın bildirilen advers reaksiyonlar pireksi, kas iskelet ağrısı (kemik ağrısı, sırt ağrısı,
artralji, miyalji, ekstremite ağrısı, kas iskelet ağrısı, kas-iskelet göğüs ağrısı, boyun ağrısını
içeren), anemi, kusma ve bulantı olmuştur. Kanser hastalarındaki klinik çalışmalarda kas-
iskelet ağrısı hastaların %10’unda hafif veya orta, ve %3’ünde şiddetli derecede olmuştur.
b. Advers reaksiyonların tablo halinde özeti
Aşağıdaki veri tablosunda klinik çalışmalardan ve spontane bildirimlerde bildirilen advers
reaksiyonlar yer almaktadır. Her bir sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet
sırasında sunulmuştur. İstenmeyen etkiler, aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
MedDRA sistem Advers reaksiyonlar
organ sınıfı
Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Seyrek
Enfeksiyonlar ve Sepsis,
enfestasyonlar Bronşit, Üst solunum
yolu enfeksiyonu,
İdrar yolu
enfeksiyonu
Kan ve lenf sistemi Trombositopeni a a a
Splenomegali Lökositoz Dalak rüptürü
hastalıkları e
Anemi Kriz ile orak
Hemoglobin hücreli anemi
e
düzeylerinde düşüş
Bağışıklık sistemi Hipersensitivite Anafilaktik
hastalıkları a reaksiyon
İlaca aşırı duyarlılık
Graft versus host
b
hastalığı
Metabolizma ve a Hiperürisemi Kan glukoz
İştahta azalma
beslenme Kan ürik asit artışı düzeylerinde
Kan laktat
hastalıkları düşüş
dehidrojenaz
a
artışı Psödogut
(Kondrokalsinoz
Pirofosfat)
Sıvı hacmi
bozuklukları
14 / 24Psikiyatrik Insomni
hastalıklar
Sinir sistemi a Sersemlik
Baş ağrısı
hastalıkları Hipoestezi
Parestezi
Vasküler Hipertansiyon Veno-okluzif Kapiller kaçış
hastalıklar Hipotansiyon d a
hastalık sendromu
Aortit
Solunum, göğüs Hemoptizi Dispne Akut respiratuar
ve mediyastinal a a
Öksürük distres sendromu
hastalıklar
a, e a
Orofarengeal ağrı Solunum yetmezliği
Epistaksis a
Pulmoner ödem
Pulmoner kanama
İnterstisyel akciğer
a
hastalığı
Akciğer
a
infiltrasyonu
Hipoksi
Gastrointestinal a, e a, e Oral ağrı
İshal Kusma
hastalıklar e
a Kabızlık
Bulantı
Hepatobiliyer Hepatomegali Kan Aspartat
Hastalıklar alkalen fosfataz artışı aminotransferaz artışı
Gamma-glutamil
transferazda artış
Deri ve deri altı a a Makulopapuler a
Alopesi Döküntü Kutanöz vaskülit
dokusu döküntü
Eritem Sweets sendromu
hastalıkları
(akut febril
nötrofilik
dermatoz)
Kas-iskelet Kas-kemik Kas spazmları Osteoporoz Kemik
bozuklukları, bağ c dansitesinde
ağrısı
dokusu ve kemik azalma
hastalıkları Romatoid artritin
alevlenmesi
Böbrek ve idrar Disüri Proteinüri Glomerülonefrit
yolu hastalıkları Hematüri İdrar anormalliği
15 / 24Genel bozukluklar a a Enjeksiyon yerinde
Yorgunluk Göğüs ağrısı
ve uygulama reaksiyon
Mukoza a
Ağrı
bölgesine ilişkin
a
enflamasyonu a e
hastalıklar Asteni Bitkinlik
Pireksi
Periferik
e
Ödem
Yaralanma, Transfüzyon
zehirlenme ve e
reaksiyonu
prosedürel
komplikasyonlar
a
Bölüm c’ye (Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı) bakınız.
b
Allojeneik kemik iliği naklinden sonra hastalarda GvHD ve ölümler bildirilmiştir (Bölüm c’ye
bakınız).
c
Kemik ağrısı, sırt ağrısı, atralji, miyalji, uzuvlarda ağrı, kas-iskelet ağrısı, kas-iskelet göğüs ağrısı,
boyun ağrısını içermektedir.
d
Kemik iliği naklinden veya PKPH sonrası hastalarda pazarlama sonrası dönemde gözlenen vakalar
e
Plaseboya kıyasla filgrastim alan hastalarda daha sık bildirilen ve altta yatan malign hastalık veya
sitotoksik kemoterapi sekeli ile ilişkilendirilen advers olaylar
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı
Hipersensitivite
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası dönemde anafilaksi, döküntü, ürtiker, anjiyoödem,
dispne ve hipotansiyon gibi alerjik tipte reaksiyonlar ile ilgili semptomlar tedavinin
başlangıcında veya devamında bildirilmiştir. Genelde bildirimler i.v. uygulama sonrasında daha
fazladır. Bazı vakalarda ilacın tekrar verilmesi ile semptomlar tekrarlamıştır; bu da nedensel bir
ilişkiyi düşündürmektedir. Ciddi alerjik reaksiyon yaşayan hastalarda FRAVEN tedavisi kalıcı
olarak kesilmelidir.
Pulmoner advers reaksiyonlar
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası dönemde, bazı vakalarda ölümcül olabilen solunum
yetmezliği ya da akut solunum sıkıntısı sendromunun (ARDS) ile sonuçlanan interstisyel
akciğer hastalığı, pulmoner ödem ve akciğer infiltrasyonu dahil pulmoner advers reaksiyonlar
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Splenomegali ve Dalak rüptürü
Filgrastim uygulamasını takiben splenomegali ve dalak rüptürü vakaları bildirilmiştir. Dalak
rüptürünün bazı vakaları ölümcüldür (bkz. Bölüm 4.4).
Kapiller kaçış sendromu
Granülosit koloni-uyarıcı faktör kullanımı ile kapiller kaçış sendromu hastalığı vakaları
bildirilmiştir. Bunlar genellikle ileri malign hastalıkları bulunan, sepsis geçiren, birden çok
kemoterapi ilacı alan veya aferez uygulanan hastalarda meydana gelmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Kutanöz vaskülit
Filgrastim ile tedavi edilen hastalarda kutanöz vaskülit bildirilmiştir. Filgrastim alan
hastalardaki vaskülitin mekanizması bilinmemektedir. Uzun süreli kullanımda, şiddetli kronik
nötropeni hastalarının %2’sinde kutanöz vaskülit bildirilmiştir.
16 / 24Lökositoz
Lökositoz (BKH > 50 x 109/L) donörlerin %41'inde gözlenmiştir ve filgrastim ve lökoferez
sonrasında donörlerin %35'inde geçici trombositopeni (Trombosit sayısı < 100 x 109/L)
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Sweet sendromu
Filgrastim ile tedavi edilen hastalarda Sweet sendromu (akut febril nötrofilik dermatoz)
bildirilmiştir.
Psödogut (Kondrokalsinoz Pirofosfat)
Filgrastim ile tedavi edilen kanser hastalarında psödogut (kondrokalsinoz pirofosfat)
bildirilmiştir.
GvHD
Allojenik kemik iliği naklinden sonra G-CSF alan hastalarda GvHD ve ölümler bildirilmiştir
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
d. Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik hastalardaki klinik çalışmalardan elde edilen veriler filgrastimin güvenliliğinin
ve etkililiğinin sitotoksik kemoterapi alan erişkinler ve çocuklarda benzer olduğunu
göstermektedir ve bu da filgrastim farmakokinetiklerinde yaşla ilişkili farklılıklar olmadığını
göstermiştir. Tutarlı olarak bildirilen tek advers olay kas-iskelet ağrısıdır, bu da erişkin
popülasyondaki deneyimden farklı değildir.
Pediyatrik kişilerde filgrastim kullanımını daha ayrıntılı değerlendirmek için yeterli veri
bulunmamaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Geriyatrik kullanım
Sitotoksik kemoterapi alan 65 yaş üzerindeki kişiler daha genç erişkinler (18 yaş üzeri) ile
karşılaştırıldığında güvenlilik ve etkililikte genel farklılıklar gözlenmemiştir ve klinik
deneyimde yaşlı ve genç erişkin hastalar arasında yanıt farkı tanımlanmamıştır. Diğer onaylı
filgrastim endikasyonları için, geriyatrik kişilerde filgrastim kullanımını değerlendirmek üzere
yeterli veri yoktur.
Pediyatrik şiddetli kronik nötropeni hastaları
Kronik filgrastim tedavisi alan şiddetli kronik nötropenili pediyatrik hastalarda kemik
yoğunluğunda azalma ve osteoporoz vakaları bildirilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
17 / 244.9. Doz aşımı ve tedavisi
Filgrastimin doz aşımı durumundaki etkileri tespit edilmemiştir. Filgrastim tedavisinin
kesilmesi halinde, genelde, dolaşımdaki nötrofil sayısı 1-2 gün içinde %50 oranında düşer ve
1-7 günde normal seviyelere döner.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: İmmünostimülanlar, Koloni stimule edici faktör (FRAVEN
biyobenzer bir üründür.)
ATC kodu: L03AA02
Etki Mekanizması
İnsan granülosit koloni-uyarıcı faktörü (hG-CSF), kemik iliğindeki fonksiyonel nötrofil üretimini
ve salımını düzenleyen bir glikoproteindir. r-metHuG-CSF (filgrastim) içeren FRAVEN,
periferik kandaki nötrofil sayısında 24 saat içinde önemli bir artış sağlarken, monosit sayısında
ancak küçük bir artışa neden olur. Bazı şiddetli kronik nötropeni hastalarında filgrastim
dolaşımdaki eozinofil ve bazofil sayısında da minör bir artışa neden olur. Bu hastalardan
bazılarında tedaviye başlamadan önce eozinofili veya bazofili mevcuttur. Tavsiye edilen dozlarda
nötrofil sayısındaki artış doza bağımlıdır. Filgrastim'e cevap olarak insan vücudu tarafından
üretilen nötrofiller, kemotaktik ve fagositik işlevlere yönelik testlerle gösterildiği gibi, normal
veya artmış işleve sahiptir. Filgrastim tedavisinin kesilmesinden sonra, dolaşımdaki nötrofil
sayısı 1-2 gün içinde %50 oranında azalır ve 1-7 gün içinde normal seviyelere gelir.
Filgrastimin, sitotoksik kemoterapi alan hastalarda kullanımı, nötropeninin ve febril nötropeninin
insidansında, şiddetinde ve süresinde anlamlı azalmalara yol açar. Filgrastim tedavisi, akut
miyelojen lösemi için indüksiyon kemoterapisi veya kemik iliği transplantasyonu takiben
miyeloablatif tedavi sonrası febril nötropeni, antibiyotik kullanımı ve hastaneye yatış süresini
anlamlı ölçüde azaltır. Ateş ve dokümante edilmiş enfeksiyonların insidansı her iki durumda da
azalmamıştır. Miyeloablatif tedavi sonrası kemik iliği transplantasyonu uygulanan hastalarda
ateşin süresi azalmamıştır.
Tek başına ya da kemoterapi sonrası filgrastim kullanımı, hematopoetik progenitör hücrelerin
periferik kana geçmesini sağlar. Sayıca artırılan otolog PKPH toplanarak, yüksek doz sitotoksik
tedavi sonrasında, kemik iliği nakli yerine ya da kemik iliği nakline ek olarak infüzyonla
verilebilir. PKPH infüzyonu, hemorajik komplikasyonların gelişme riskinin süresini ve trombosit
transfüzyon ihtiyacını azaltarak hematopoetik iyileşmeyi hızlandırır.
Filgrastim ile harekete geçirilmiş allojeneik PKPH uygulandığı alıcılar, anlamlı olarak daha hızlı
bir hematolojik iyileşme süreci geçirmişlerdir; bu durum, allojeneik kemik iliği transplantasyonu
ile karşılaştırıldığında, destek gerektirmeyen trombosit iyileşme süresinin anlamlı ölçüde
kısalmasıyla sonuçlanmıştır.
Akut lösemisi olan hastalarda, allojenik kemik iliği naklinden sonra G-CSF kullanımını
değerlendiren bir retrospektif Avrupa çalışmasında G-CSF uygulandığında, GvHD, tedavi ilişkili
mortalite (TRM) ve mortalite riskinde bir artış gösterilmiştir. Akut ve kronik miyelojen lösemili
hastalarda yapılan ayrı bir retrospektif uluslararası çalışmada, GvHD, TRM ve mortalite riski
18 / 24üzerinde bir etki görülmemiştir. Dokuz prospektif randomize çalışma, 8 retrospektif çalışma ve
1 vaka kontrollü çalışma dahil olmak üzere yapılan bir allojenik nakil çalışması meta-
analizinde, akut GvHD, kronik GvHD veya erken tedavi ilişkili mortalite riskleri üzerinde bir
etki tespit edilmemiştir.
Kemik İliği Naklinden sonra G-CSF ile Tedaviyi Takiben GvHD ve TRM Rölatif Riski
(%95 GA)
Yayın Çalışma N Akut Kronik TRM
Dönemi Evre II-IV GvHD GvHD
Meta-Analiz 1,08 1,02 0,70
(2003) a 1198 (0,87, 1,33) (0,82, 1,26) (0,38, 1,31)
1986-2001
Avrupa
Retrospektif 1,33 1,29 1,73
Çalışması (2004) b 1789 (1,08, 1,64) (1,02, 1,61) (1,30, 2,32)
1992-2002
Uluslararası
Retrospektif 1,11 1,10 1,26
Çalışma (2006) b 2110 (0,86, 1,42) (0,86, 1,39) (0,95, 1,67)
1995-2000
a
Analizler, bu dönem boyunca kemik iliği naklini içeren çalışmaları içermektedir, bazı çalışmalarda GM-
CSF kullanılmıştır
b
Analizler, bu dönem boyunca kemik iliği nakli olan hastaları içermektedir
Filgrastim’in normal donörlerde allojeneik periferik kan progenitör hücre transplantasyonu
öncesinde PKPH mobilizasyonu için kullanılması
Normal donörlerde, 4 ila 5 ardışık gün boyunca subkutan olarak 10 mikrogram/kg/gün
dozunda uygulama, iki lökoferez sonrasında donörlerin çoğunluğunda  4 x 106 CD34+
hücreler/kg birey vücut ağırlığı şeklinde bir örnek alınmasını sağlamıştır.
Şiddetli kronik nötropenisi (şiddetli konjenital nötropeni, siklik nötropeni ve idiyopatik
nötropeni) olan çocuk ve erişkin hastalarda filgrastim kullanılması, periferik kandaki mutlak
nötrofil sayısında uzun süre devam eden bir artışa yol açar; enfeksiyonlar ve buna bağlı olaylarda
azalma görülür.
HIV enfeksiyonu olan hastalarda filgrastim kullanımı, normal nötrofil sayılarının korunmasını
sağlayarak, antiviral ve/veya diğer miyelosupresif ilaçların planlanmış doz uygulamalarının
yapılabilmesine imkan verir. Filgrastim ile tedavi edilen HIV enfeksiyonlu hastalarda, HIV
replikasyonunun arttığı yönünde herhangi bir kanıt yoktur.
Diğer hematopoetik büyüme faktörleri ile olduğu gibi, G-CSF insan endotel hücreleri üzerinde,
in vitro ortamda uyarıcı özellik göstermiştir.
19 / 245.2.Farmakokinetik özellikler
Emilim:
Subkutan uygulama sonrasında, filgrastim hızla absorbe olur ve uygulama sonrasında 2-8 saat
içinde doruk serum konsantrasyonlarına ulaşılır. Subkutan uygulama sonrasında filgrastimin
mutlak biyoyararlanımının, 375 mikrogram doz için %62 ve 750 mikrogram doz için %72
olması beklenir.
Dağılım:
Uygulama yolundan bağımsız olarak filgrastimin dozu ile serum konsantrasyonu arasında
pozitif doğrusal korelasyon vardır. Kanda dağılım hacmi yaklaşık 150 mL/kg'dır.
Biyotransformasyon:
Biyotransformasyon hakkında bilgi mevcut değildir.
Eliminasyon:
Otolog kemik iliği naklinden sonra iyileşmekte olan hastalara uygulanan (28 güne kadar)
kesintisiz filgrastim infüzyonu, ilaç birikimine dair bir kanıt göstermemiş, karşılaştırılabilir
eliminasyon yarılanma ömürleri genel olarak 2-4 saat arasında olmuştur. İster intravenöz, ister
subkutan yoldan verilmiş olsun, filgrastim klerensinin birinci derece farmakokinetiği izlediği
gözlenmiştir. Filgrastimin ortalama serum eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık olarak 3,5 saat,
klerensi ise yaklaşık 0,6 mL/dak/kg'dır.
Uygulamanın sonlandırılmasını takiben, filgrastim konsantrasyonları 24 saat içerisinde
endojen konsantrasyonlara düşer. Filgrastimin serum konsantrasyonlarındaki azalma, sağlıklı
bireylerde ve kemoterapi öncesi kanserli olgularda yapılan çoklu dozlama ile kanıtlanmaktadır.
Filgrastim klirensindeki bu artma doza bağlıdır ve artışın büyüklüğü, alıcılardaki nötrofilinin
derecesiyle yakından ilişkili görünür. Bu durum, nötrofil aracılı klirensin genişlemiş nötrofil
havuzu tarafından artırılması ile tutarlı gözükmektedir.
Kemoterapi sonrasında filgrastim alan bireylerde, plato serum konsantrasyonları hematopoetik
iyileşmenin başlamasına dek korunur.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
İster intravenöz, ister subkutan yolla verilmiş olsun, filgrastim dozu ile serum konsantrasyonu
arasında pozitif lineer bir bağlantı vardır. Tavsiye edilen dozların subkutan yolla verilmesinden
sonra, serum konsantrasyonları 8-16 saat süreyle 10 ng/mL'nin üzerinde kalır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Şiddetli böbrek veya karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda yapılan filgrastim
çalışmaları, ilacın bu hastalarda sağlıklı bireyler ile benzer farmakokinetik ve farmakodinamik
profil sergilediğini göstermiştir. Bu koşullarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Sağlıklı
20 / 24bireylere ve kreatin klirensi 30-60 mL/dak olan bireylere kıyasla, ESRD’li hastalarda
filgrastime yüksek sistemik maruziyete doğru bir eğilim gözlenmiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Kemoterapi sonrasında pediyatrik hastalardaki filgrastim farmakokinetiğinin, vücut ağırlığına
göre normalize edilen, aynı dozları alan yetişkinlerdekiler ile benzer olması, filgrastim
farmakokinetiğinde yaşla ilişkili farklılık olmadığını göstermektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik (65 yaşından büyük) hastalarda farmakokinetik veriler mevcut değildir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenisite:
Filgrastimin karsinojenik potansiyeli ile ilgili çalışma bulunmamaktadır. İlaç metabolize edici
bir enzim sisteminin varlığında veya yokluğunda, filgrastim bakteriyel gen mutasyonlarını
indüklemede başarısız olmuştur. Bazı malign hücrelerin, granülosit-koloni uyarıcı faktör (G-
CSF) reseptörlerini eksprese ettiği gösterilmiştir. Filgrastimin herhangi bir tümör tipi için
büyüme faktörü olarak rol alabileceği ihtimali göz ardı edilmemelidir.
Filgrastim 1 yıla varan sürede, beklenen farmakolojik etkilere atfedilebilir olan, lökosit artışları,
kemik iliğinde miyeloid hiperplazi, ekstramedüller granülopoezis ve dalak büyümesi gibi
değişiklikleri ortaya çıkaracak şekilde tekrarlanan doz toksisite çalışmalarında incelenmiştir.
Bu değişikliklerin tümü tedavinin kesilmesinden sonra tersine dönmüştür.
Mutajenisite:
Mutajenisite hakkında bilgi bulunmamaktadır.
Üreme toksisitesi:
Filgrastimin prenatal gelişim üzerindeki etkileri sıçanlarda ve tavşanlarda çalışılmıştır.
Filgrastimin organogenez döneminde tavşanlara intravenöz (80 mikrogram/kg/gün)
uygulanması maternal olarak toksiktir ve spontan aborsiyon, implantasyon sonrası kayıp
artışları ve ortalama canlı atık boyutu ve fetal ağırlık azalmaları gözlenmiştir.
Teratojenisite:
Filgrastim ürünü için rapor edilen verilere göre, 5 mikrogram/kg/gün klinik dozuyla
tedavi edilen hastalarda gözlenen maruziyetin yaklaşık 50-90 katı bir sistemik maruziyete
tekabül eden ve maternal olarak toksik olan 100 mikrogram/kg/gün dozunda benzer
bulgulara ilave olarak fetal malformasyonlarda artış gözlenmiştir. Bu çalışmada embriyo-fetal
toksisite için advers etkinin gözlenmediği düzey, klinik doz ile tedavi edilen hastalarda
gözlenen maruziyetlerin yaklaşık 3-5 katına tekabül eden 10 mikrogram/kg/gün dozuydu.
Gebe sıçanlarda, 575 mikrogram/kg/gün’e kadar dozlarda maternal ya da fetal toksisite
gözlenmemiştir. Peri-natal ve laktasyon dönemlerinde, filgrastim uygulanan sıçan yavruları,
21 / 24eksternal farklılaşmada gecikme ve gelişme geriliği (≥ 20 mikrogram/kg/gün) ve hafif oranda
azalmış sağkalım oranı (100 mikrogram/kg/gün) göstermiştir.
Filgrastim’in erkek ve dişi sıçanlarda fertilite üzerine herhangi bir etkisi gözlenmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sorbitol (E420)
Asetik asit
Polisorbat 80
Sodyum hidroksit
Enjeksiyonluk saf su
6.2. Geçimsizlikler
Ürün, tuzlu çözeltilerle karıştırılmamalıdır. Gerekiyorsa %5’lik glukoz çözeltisinde
seyreltilebilir. %5’lik glukoz çözeltisi içinde seyreltildiğinde, ürün cam, PVC, poliolefin
(polipropilen ve polietilenden oluşan bir ko-polimer) ve polipropilen dahil plastik türleri ile
geçimlidir.
Bu ürün, Bölüm 6.6’da belirtilen ürünler dışında diğer ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
Seyreltilen infüzyonluk çözeltinin kullanım sırasındaki kimyasal ve fiziksel stabilitesinin 2-
8C arasında buzdolabında 24 saat süre ile korunduğu gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan bu
ürün, hemen kullanılmalıdır Eğer hemen kullanılmazsa, kullanım öncesinde, kullanım
sırasındaki saklama süreleri ve koşulları, kullanıcının sorumluluğundadır ve seyreltme işlemi
kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı sürece, normalde 2- 8°C’de 24 saat
sürelidir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2-8°C arasında buzdolabında saklayınız.
Dondurmayınız.
Seyreltilmiş FRAVEN çözeltilerinin saklama koşulu için Bölüm 6.3’e bakınız.
Işıktan korumak için orijinal ambalajı içerisinde saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kullanıma hazır, Tip I kalite camdan üretilmiş, ucunda paslanmaz çelik iğne bulunan 1 mL’lik
1 veya 5 adet enjektör, karton kutu ambalaj.
22 / 24Kullanıma hazır enjektörün iğne kabı, kuru doğal kauçuk (lateks türevi) veya sentetik kauçuk
içerebilir. (bkz. Bölüm 4.4.)
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanıma hazır enjektörü şiddetli bir şekilde çalkalamayınız.
Gerekiyorsa FRAVEN %5’lik glukoz çözeltisinde seyreltilebilir.
Son konsantrasyonun mL başına 0,2 MIU (2 mikrogram)’dan daha düşük olacak şekilde
seyreltilmesi hiçbir zaman önerilmez.
Kullanımdan önce çözeltinin berraklığı gözden geçirilmelidir. Sadece partikül içermeyen
berrak çözeltiler kullanılmalıdır.
mL başına 1,5 MIU’dan (15 mikrogram) daha az konsantrasyonlara seyreltilmiş filgrastim ile
tedavi edilen hastalar için, son konsantrasyon 2 mg/mL olacak şekilde insan serum albümini
(HAS) eklenmelidir.
Örnek: 20 mL’lik bir son enjeksiyon hacminde, 30 MIU’dan (300 mikrogram) daha az
miktardaki toplam filgrastim dozları, 0,2 mL %20 insan albumin çözeltisi eklenmiş şekilde
verilmelidir.
FRAVEN koruyucu içermemektedir. Olası mikrobiyal kontaminasyon riski açısından,
FRAVEN kullanıma hazır enjektörler bir defalık kullanım içindir.
Yalnızca %5 glukoz çözeltisi içinde seyreltiğinde, FRAVEN cam ve PVC poliolefin
(polipropilen ve polietilenden oluşan bir ko-polimer) ve polipropilen dahil çeşitli plastik türleri
ile geçimlidir.
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel atık
ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama sistemlerini
kullanınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
ARVEN İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.
Adres: Balabandere Cd. İlaç Sanayi Sk. No:14
34460 İstinye-Sarıyer/İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2021/86
23 / 249. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 31.03.2021
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
24 / 24