1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
BUD OLER  200 m cg inhalasyon için  kapsül 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde:  
Budesonid  200 mikr ogram 
Yardımcı madde ler: 
Mikronize laktoz monohidra t (inek sütü kaynaklı)              1,6 mg  
Semi -mikronize lakt oz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  18,2 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız. 
3. FARM ASÖTİK FORM  
İnhalasyon tozu içeren sert kapsüller.  
İnhalasyon için beyaz veya beyazımsı toz  içeren , kapağı açık pembe renkli ve gövdesi şeffaf 
kapsüller.  
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
4.1. Terap ötik endikasyon lar 
Astımın  tüm basamaklarında antienflamatuar, bronkodil atör, semptom kontrolü ve oral 
steroid ihti yacını azaltmak amaçlı kull anılır. KOAH’ ta tek başına kullanılması öner ilmez. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve  süresi: 
Dozaj, kişiye özgü olarak, idame tedavisi için gereke n en düşük  doza ayarlanmalıdır. 
Budesonid her gün düz enli ol arak alınma lıdır. Bir hasta bir inh alasyon cihazından diğerine 
geçirilirken, doz  kişiye özgü olarak t ekrar titre edilmelidir. 
Bronşiya l astım tedavisi:  
Yetişkinler 
Hafif astım hastalığı olan yetişkinler in tedavisi günde  200 mikrogram olan minimum etkili 
dozda başlatılabilir. Normal idame dozu günde  iki defa 200-400 mikrogramdır (günde  400-
800 mikrograma eşdeğer). Şiddetli astım atakları sırasında , hasta o ral kortikost eroid 
tedavisinde n bude sonid inhalasyon tedavisine geçirilirken veya oral kortikoster oid tedavi dozu 
azaltıldığ ında günlük doz (2-4’e bölünerek)  1600 mikrograma k adar yükseltilebilir. 2 
 Çocuklar  (6 yaş ve  üzer i) 
6 yaş ve üzeri  hafif astım hastası çocuklarda tedaviye günde  bir defa 200 mikrogram ile 
başlanabilir. Normal idame dozu günde  iki defa 200 mikrogramdır  (günde  400 mikrograma 
eşdeğer). En  yüksek günlük toplam  doz 800 mikrogramdır. BUDOLER  erişkinl erin 
denetimi altında kulla nılma lıdır. Cihazın  kullanımı,  çocuğun inhaleri doğru bir şekilde 
kullanabilme sine bağlıdır. 
6 yaşın altındaki ha stalarda klinik deneyim olm adığından, BUDOLER  bu yaş grubunda ki 
hastalarda kullanılmamalıdır. 
Kronik obstrüktif akciğer hastalığının  (KOAH)  tedavisi: 
Bu hastalık için öner ilen doz , günde  2 def a 400 mikr ogramdır.  
KOAH’ ta tek başına kullanılma sı öner ilmez. 
BUDOLER  reçete  edilmiş  oral kortikost eroid kullanan KOAH’ lı hastalarda, oral doz 
azaltılırsa “Pozoloji ve uygulama ş ekli: Bronşiyal astım te davisi” b aşlıklı bölümde be lirtilen 
doz öner ileri yapılma lıdır. 
Uygulama şekli: 
BUDOLER , sadece oral inh alasyon i çindir  ve sadece kutudan çıkan cihaz  ile tatbik 
edilme lidir. 
Tek bir kapsülde ki en düşük doz 200 mikrogramdır. 200 mikrogramdan daha düşük bir tek 
doz gereki yorsa bu ür ün kull anılamaz. 
İlacın doğru olarak uygulandığını temin etmek için hekim veya başka bir sağlık profesyoneli:  
• İlacın, akciğerdeki hedef bölgelere ulaşacağını garanti etmek üzere, kullanma 
talimatlarına göre cihazın doğru kullanımın ı hastaya göstermelidir.  
• Hastaya, kapsüllerin sadece inhalasyon ile kullanım için olduğunu ve yutulmaması 
gerektiğini söylemelidir (Bkz. Bölüm 4.4)  
Kandida  enfeksiyonu riskini  azaltmak için her uygulamadan sonra ağzın su ile i yice 
çalkalanması ve tükür ülmesi öner ilmektedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve B ölüm 4.8) . Ayrıca ağzın su 
ile çalkalanması boğaz irritasyonunu engellemeye ve sistemik etki riskinin azaltılma sına 
yardımcı olabilir. 3 
 Ayrıntılı kullanma kılavuzu, hasta kullanma talimatında yer almaktadır.  Semptomlarında 
(nefes darlığı) iyileşme görülmeyen hastalara ilacı inhale etmek yerine yutup yutmadığı 
sorulmalıdır.  
İlacın uygun kullanımından emin olmak için, inhalerin kullanılması doktor veya eczacı 
tarafından hastaya gösterilmelidir. Jelatin kapsülün parçalanabi leceğini ve küçük jelatin 
parçalarının inhalasyondan sonra ağız veya boğaz bölgesine ulaşabileceğini hastaların bilmesi 
önemlidir. Hastaya jelatinin zararsız olduğu, ağızda yumuşayacağı ve yutulabildiği 
söylenmelidir. Kapsülü bir defadan fazla delmemek sur etiyle parçalanma riski asgari düzeye 
indirilebilir.  
Kapsül, kullanmadan hemen önce ambalajından çıkarılmalıdır. Her yeni reçeteyle birlikte 
verilen inhaler kullanılmalıdır.  
Özel p opülasyon lara iliş kin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği ol an hastalarda klinik çalışma bulunmamaktadır.  Oral bude sonid ile elde 
edilmiş  olan farmakokin etik veriler ışığında, bu tür hastalarda sistemik maruziyetinin klinik 
olarak anlamlı düzeylerde değişmesi olası değildir (Bkz. Bölüm 5. Farmakolojik özellikler).  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda klinik çalışma bulunmamaktadır.  Ancak bude sonid  
ağırlıklı olarak hepatik metabolizma ile atıldığından, şidde tli k araci ğer yetmezliği olan 
hastalarda BUDOLER  kullanımı sıra sında  dikkatli olunma lıdır. Oral bude sonid ile e lde 
edilmiş ola n farmakokin etik v eriler ışığında, hafif ila orta şidde tli karaci ğer yetmezliği olan 
hastalarda ilacın sistemik m aruziyetinin klinik  olarak anlamlı düzeyde d eğişmesi olası 
değildir (Bkz. Bölüm  5. Farmakolojik öz ellikler ). 
Pediyatr ik popülasyon :  
Hafif astım hastası çocuklarda tedaviye günde  bir defa 200 mikr ogram ile başlanabilir. 6 
yaş ve üzerindeki çocuklarda normal idame dozu günde  iki d efa 200 mikrogramdır  (günde  
400 mikrograma eşdeğer). Çocuklarda önerilen en yüksek günlük doz 800 mikrogramdır. 
BUDOLER , erişkinl erin gözetimi altında kull anılma lıdır. Cihazın kullanımı,  çocukların 
inhaleri doğru  bir şekilde kull anabilme sine bağlıdır. 4 
 6 yaşın altındaki çocuklarda budesonid inhalasyonu ile ilgili  klinik d eneyim olma dığından, 
BUDOLER  bu yaş grubunda ki ha stalarda kullanılma malıdır. 
Geriyatr ik popülasyon :  
65 yaş ve üzer i hastalarda budesonid inhalasyonu ile ilgili klinik çalışma bulunmamaktadır. 
4.3. Kontrendi kasyon lar 
• Etkin  madde bude sonide  ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı bilinen 
aşırı hassasiyette (Bkz. Bölüm 6.1) , 
• Aktif  akciğer tüber küloz lu hastalarda kont rendike dir. 
• 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır. 
4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
 
Tedavinin profilaktik niteliği 
Hastalar, inhale budesoni d ile tedavinin prof ilaktik yönü ile ilgili bilgilendirilmelidir ve 
astımın optimum kontrolü için budesonid, semptomlar olmasa bile her gün düzenli olarak 
alınmalıdır. Budesonid, akut bronkospazmı ortadan kaldırmaz; status astmatikus veya diğer 
akut astım ataklarında birincil tedavi olarak uygulanması uygun değildir.  
Eşlik eden durumlar 
Sessiz se yreden akciğer tüber küloz u ve solunum yollarında fungal veya viral enfeksi yon gibi 
eşlik eden hastalıkları olan hastalarda  dikka tli kulla nılma lıdır. Bu hastalar ast ımda idame 
tedavisi olarak BUDOLER  ile tedavi edildiğinde izlenmelidir.  
Bronşektazi ve pnömokonyoz gibi eşlik eden akciğer hastalıkları olan hastaları tedavi ederken 
fungal enfeksiyon olasılığından dolayı dikkatli olunmalıdır. 
İnhale steroidin kombine edil diği KOAH’lı ileri yaş hastalarda pnömoni riski 
artabilmektedir.  
KOAH hastalarında pnömoni  
Kortikosteroid içeren inhale ilaçları alan KOAH hastalarında, hastaneye yatış gerektiren 
pnömoni dahil pnömoni insidansında artış gözlenmiştir. Artan steroid dozu il e pnömoni 
riskinde artış kanıtları bulunmaktadır, ancak bu durum çalışmaların tamamında kesin olarak 
gösterilmemiştir.  5 
 Kortikosteroid içeren inhale ilaçlarının pnömoni riskinin büyüklüğü konusunda sınıf içi 
farklılık için kesin klinik kanıt bulunmamaktadır . 
Hekimler, KOAH hastalarında olası pnömoni gelişimine karşı, enfeksiyonların klinik 
özellikleri ile KOAH semptomlarının alevlenme durumunun karışması ihtimali dolay ısıyla 
dikkatli olmalıdırlar.  
KOAH hastalarındaki pnömoni risk faktörleri arasında; sigara içimi, ileri yaş, düşük vücut 
kitle indeksi ve şiddetli KOAH bulunmaktadır.  
Astım atakları 
Astımın akut atakları sırasında  BUDOLER  dozunda  artışa v eya kısa süreli o ral 
kortikost eroidlerle ve/veya eğer bir enfeksiyon var sa antibiyotikle  ilave bir tedaviye 
gereksinim du yulabilir. Budesonide, akut astım ataklarının hızlı bir şekilde iyileştirilmesi için 
inhale kısa etkili bronkodilatörün gerekli olduğu durumlar için uygun değildir. 
Paradoksal br onkos pazm 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, nadir duruml arda doz uygulanmasını takiben 
hırıltılı solunumda ani artış ile birlikte paradoksal bronkospazm gelişebilir.  Paradoks al 
bronkospa zm gelişmesi durumunda  BUDOLER  ile inh alasyonu derhal kesilme li ve 
gereki rse başka bir tedavi ile değiştirilmelidir.  
Hastalar a astımları kötüleştiği takdirde (kısa etkili inhale bronkodilatör tedavisinin uygulanma 
sıklığında artış ya da inatçı solunum semptomları) doktorları ile temasa geçmeleri 
önerilmelidir. Hasta yeniden değerlendirilmeli ve antiinflamatuvar tedavide artış ge reksinimi, 
inhale ya da oral kortikosteroid dozunun artırılması düşünülmelidir.  
Sistemik etkiler 
İnhale kortikost eroidler, özellikle  uzun süreli olarak yüksek dozlarda reçete  edildiğinde, 
sistemik etkiler ortaya çıkarabilir . Bu etkiler, oral kortikoster oidlerle yapılan tedavide 
görülenden çok daha az ortaya çıkar. Olası sistemik etkiler arasında adrenal supre syon, 
hiperadre nokor tisizm/Cushing  sendromu, Cushingoid özellikler, çocuklarda ve ergenlerde 
büyüme hızında azalma , kemik min eral yoğunluğ unda azalma, katarakt , glokom, aşırı 
duyarlılık reaksi yonları ve daha nadir olmak üzere psikomotor  hiperaktivite , uyku 
bozuklukl arı anksiyete, depresyon ve saldırganlık gibi bir dizi psikolojik ya da davranışsal 
etkiler (özellikle  çocuklarda) yer almaktadır. Bu nedenle, inhale kortikost eroid dozunun  6 
 etkin ş ekilde  astım kontrolünün sağlandığı en düşük doza ayarlanması önemlidir  (Bkz. 
Bölüm 4.8) . 
Azalmış karaciğer fonksiyonları kortikosteroidlerin eliminasyonunu etkileyerek düşük 
eliminasyon hızına ve yüksek sistemik maru ziyete sebep olur. Olası sistemik yan etkilere 
dikkat edilmesi gerekir.  
Yüksek dozda inhale kortikosteroidlerle uzun süreli tedavi, özellikle önerilen dozdan daha 
yüksek olması, klinik olarak anlamlı adrenal supresyona neden olabilir. Bu hastalar ağır str ese 
maruz kaldıklarında adrenal yetmezlik bulguları ve belirtileri sergileyebilir. Stres veya elektif 
cerrahi sırasında ilave sistemik kortikosteroid desteği düşünülmelidir. Sistemik 
kortikosteroidler ile tedavi edilen hastaları inhale kortikosteroidlere g eçirirken ve bu 
hastalarda uzun süreli yüksek dozların kullanıldığı durumlarda sistemik steroid dozu 
azaldığından adrenal fonksiyon düzenli olarak izlenmelidir. 
Büyüme üzer indeki etki 
Uzun süreli olarak inhale kortikosteroid tedavisi gören çocukların boyla rının düzenli olarak 
takip edilmesi önerilmektedir.  Büyümede yavaşlama olduğ u takdirde, tedavi inha le 
kortikost eroid doz unun, mümkünse astım kont rolünün etkin ş ekilde s ağlandığı en düşük doza 
indirilmesi amacıyla, gözden geçirilmelidir. Kortikosteroid teda visinin faydaları ve büyüme 
supresyonu ile ilgili olası riskleri dikkatlice değerlendirilmelidir.  Ayrıca, ha stanın bir  
pediyatrik göğüs  hastalıklar ı uzmanına s evk edilmesi düşünülm elidir. Yetişkinler de ulaşılan 
boy üzerindeki etki de da hil olma k üzere, gelişim  hızında inhale kortikost eroidlerle ilişkili bu 
azalmanın uzun vadeli etkiler i bilinme mektedir. Oral inhale kortikoster oid tedavisinin  
kesilme sini takiben büyümeyi “yakalama” potansiyeli yeterince incelenmemiştir . 
Eş zamanlı kulla nılan  ilaçlar 
BUDOLER  ve itrakonazol, ketokonazol, ritonavir ya da diğer güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin 
(örneğin azol grubu içeren bazı antimikotikler, HIV proteaz inhibitörleri ve makrolid 
antibiyotikleri) eş zamanlı  uygulamasından kaçınılmalıdır  (Bkz. Bölüm 4.5) . 
Tedaviye  steroidler ile başlayan  hastalar 
Terapötik etki genellikle  10 gün içerisinde  elde edilme ktedir. Aşırı bronşiyal mukus 
sekresyonu olan hastalarda, tedavinin  başlangıcında, yaklaşık 2 hafta gibi kısa bir süre, 
kortikost eroid tedaviye eklenebilir. 7 
 Steroide bağı mlı olan  hastalar 
Oral steroidlerden bude sonide geçilir ken, hasta görece  olarak stabil bir döne mde olm alıdır. 
Yaklaşık 10 gün boyunca daha öncede n kullanılan oral steroidle  birlikte yüksek doz 
bude sonid kombina syonu verilir. Oral doz daha sonra ka demeli olarak azaltılarak (örneğin 
her ay 2.5 mg prednizolon veya eşdeğeri oranında ) mümkün olan en düşük düzeye 
indirilmelidir. Çoğu durumda, oral steroidin tamamen BUDOLER  ile değiştirilmesi mümkündür.  
Oral steroid tedavisinden BUDOLER’e geçiş sırasında, bazı hast alarda genel steroid etkisi 
azalacaktır. Rinit ve egzama gibi önceki alerjik semptomlar tekrar ortaya çıkabilir ve hastalar 
uyuşukluk, kas veya eklem ağrısı ve bazen mide bulantısı ve kusma yaşayabilir. Bu vakalarda, 
tıbbi olarak gerekçelendirilmedikçe, ha staları BUDOLER tedavisine devam etmeye ve oral 
steroidi bırakmaya teşvik etmek için aktif tıbbi destek gerekli olabilir.  
Alerjiler, antihistaminikler ve/ veya topikal kortikosteroidler de dahil olmak üzere topikal 
preparatlar ile tedavi edilmelidir. Oral steroid dozunun geçici olarak arttırılması da uygun 
olabilir. İlave sistemik kortikosteroid veya budesonid tedavisi aniden durdurulmamalıdır. 
Travma, cerrahi  veya ağır enfeksiyonlar gibi özel kriz durumlarına karşı koyma amacıyla 
hastanın adrenokor tikal rezervinin yeterli düzeyde olduğ unda n emin olmak için sistemik 
kortikost eroidlerden budesonide  geçile n ilk aylar boyunca özellikle  dikka tli olunm alıdır.  
İlave  önlemler 
İnhale kortikosteroid tedavisi sırasında oral kandidiyazis gelişebilir. Bu enfeksiyon uygun 
antifungal tedavi ile tedavi gerektirir ve bazı hastalarda tedavinin kesilmesi gerekli olabilir 
(Bkz. Bölüm 4.2). Oral kandidiyazisi önlemek için, hastalara her uygulamadan sonra ağzını su 
ile çalkalaması önerilmelidir. Böyle bir durum geliştiği takdird e, çoğu vakada enfeksiyon, 
BUDOLER tedavisi kesilmek zorunda kalınmadan, topikal antifungal tedaviye yanıt 
verecektir (Bkz. Bölüm 4.2 ve Bölüm 4.8).  
Disfoni oluşabilir; fakat tedaviye ara verilmesi  ya da doz un azaltılma sı ve/veya sesin 
dinlendirilmesi ile kolaylıkla geri dönüştürülebilirdir ( Bkz. Bölüm 4.8) . 
Sistemik ve topikal kortikosteroid kullanımı ile görme bozukluğu bildirilebilir. Hastada 
bulanık görme veya diğer görsel bozukluklar gibi semptomlar varsa, sistemik ve topikal 
kortikosteroidlerin kullanımından sonra bildirilmiş olan katarakt, glokom veya merkezi seröz 8 
 korioretinopati (CSCR) gibi nadir görülen hastalıkları içerebilecek muhtemel nedenlerin 
değerlendirilmesi için hastanın bir göz doktoruna sevk edilmesi düşünülmelidir. 
 
Hatalı uygulama yolu   
Budesonid içeren inhalasyon kapsüllerini , inhalasyon cihazına koymak yerine yanlışlıkla 
yutan hastalara dair bildirimler alınmıştır. Kapsüllerin yanlışlıkla yutulması durumlarının 
büyük çoğunluğu herhangi bir yan etki ile ilişkilendirilmemiştir. Sağlık ç alışanları, hastaya 
BUDOLER ’in doğru kullanımını anlatmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2). Eğer BUDOLER  reçete 
edilen bir hastanın, solunumunda düzelme yaşanmıyorsa, sağlık çalışanları, hastaya 
BUDOLER ’i nasıl kullandığını sormalıdır.  
Kapsüll er laktoz i çermektedir. Nadir k alıtıms al galaktoz intol eransı , Lapp laktaz  yetmezliği 
ya da  glukoz-galaktoz malabsorpsiyon pr oblemi ol an hastaların bu il acı kull anmamaları 
gereki r. 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP34A inhibisyonu yapan ajanlar  
Kobisistat içeren ürünler de dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri ile eş zamanlı 
uygulamanın sistemik yan etki riskini arttırması beklenir. Fayda, sistemik kortikosteroid  yan 
etkilerin artmış riskinden daha ağır basmadıkça, kombinasyondan kaçınılmalıdır; bu durumda, 
hastalar sistemik kortikosteroid yan etkileri açısından izlenmelidir.  
 
İlk geçiş etkisinden de sorumlu olan budesonidin ana metabolizma yolu CYP3A4 tarafından 
katalize edilir. CYP3A4 inhibitörleri olarak bilinen ilaçlar (örneğin; itrakonazol, k etokonazol, 
ritonavir, sakuinavir, nelfinavir, amiodaron, klaritromisin, telitromisin ve eritromisin) ile eş 
zamanlı uygulanması budesonide sistemik maruziyeti önemli derecede arttırabilir (Bkz. 
Bölüm 4.4). Budesonid ve etkili CYP3A4 inhibitörlerinin birli kte kullanımından 
kaçınılmalıdır. Eğer bu mümkün değilse, etkileşen ilaçların uygulamaları arasındaki zaman 
aralığı mümkün olduğunca uzun tutulmalıdır ve adrenokortikal fonksiyon izlenmelidir. 
Budesonidin dozunun düşürülmesi de düşünülebilir (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.2).  
 
Yüksek doz inhale budesonid için bu etkileşimle ilgili sınırlı veri, günde bir kez 200 mg 
itrakonazol ile 1000 mg tek doz inhale budesonid birlikte uygulandığında plazma 
seviyelerinde belirgin artışların (ortalama dört kat fazla) oluşabileceğini göstermektedir.  9 
 CYP3A4 indüksiyonu yapan ajanlar  
Budesonidin güçlü CYP3A4 indükl eyicilerle (örn., rifampisin) eş zamanlı ol arak kullanılması 
bude sonid metabolizmasını hızlandırabilir ve sist emik maruziyetini düşüre bilir (Bkz. Bölüm 
5.2). 
Östrojenler ve kontraseptif steroidlerle tedavi edilen kadınlarda kortikosteroidlerin artan 
plazma konsantrasyonl arı ve bunların artmış etkileri gözlemlenmektedir; ancak düşük doz 
kombinasyonlu oral kontraseptiflerin budesonidle birlikte alınması ile herhangi bir etki 
gözlenmemiştir.  
Adrenal fonksiyon baskılanabileceği için, hipofiz yetmezliğini teşhis etmek için bir ACTH 
stimülasyon testi yanlış sonuçlar (düşük değerler) gösterebilir. 
Özel p opülasyon lara iliş kin ek bilgile r 
Özel popül asyonlara özgü etkileşim çalışm ası yürütülm emiştir . 
Pediyatr ik popülasyon : 
Pediyatrik popül asyona özgü etkileşim çalışma sı yürütülm emişti r. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğ um kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğ urma potansiyeli buluna n kadınlar için öz el bir öner i bulunm amaktadır. 
Gebelik dönemi 
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularından gelen veriler, budesonidin gebelik üzerinde 
ya da fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu 
göstermemektedir. Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde edilmemiştir. 
Hayvanlar üzerinde y apılan çalışmalar, gebelik/ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim/ ve -veya/ 
doğum/ ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
0,25 mikrogram/kg inhale budesonid uygulanan sıçanlarda teratojenik etkiler görülmemiştir. 10 
 Subkutan uygulanan budesonid, insanlarda inhale edilen 400 mikrogram/gün’lük maksimum 
doza kıyasla, sıçanlarda yaklaşık 2,4 ve tavşanlarda yaklaşık 0,24 katı kadar maternal 
maruziyet marjları ile birlikte vücut yüzey alanı bazında sırasıyla 100 mikrogram/kg/gün veya 
üzeri ve 5 mikrogram/kg/gün veya üzeri teratojenik etki göstermiştir.  
Hayvan çalışmaları, intrauterin büyüme geriliği, erişkin kardiyovasküler hastalık ve 
glukokortikoid reseptör yoğunluğunda kalıcı değişiklikler, nörotransmitter turnover ve 
teratojenik doz aralığının altındaki maruziyetteki davranış riskinde artmış prenatal 
glukokortikoidlerin rol oynadığını tespit etmiştir.  
Yaklaşık 2000 g ebelikte maruz kalma olgularına iliskin veriler, inhale budesonid kullanımıyla 
ilişkili teratojenik riskin artmadığını göstermektedir. Hayvan çalışmalarında 
glukokortikoidlerin malformasyonları indüklediği gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Bu durum, 
önerile n inhalasyon dozları verilen insanlar için muhtemel değildir.  
Laktasyon  dönemi 
Budesonid anne sütü ile atılmaktadır (süte geçmektedir). Ancak, BUDOLER ’in tüm 
dozlarında, emzirilen çocuk üzerinde herhangi bir etki öngörülmemektedir. BUDOLER 
emzirme dönemind e kullanılabilir.  
Astımlı emziren kadınlarda inhale budesonid (günde iki kez 200 veya 400 mikrogram) ile 
idame tedavisi sonucunda emzirilen bebeklerde budesonide sistemik maruziyet ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
Farmakokinetik bir çalışmada, her iki doz seviyesi için tahmini günlük bebek dozu, günlük 
anne dozunun % 0,3’ü kadarken, bebeklerde oral biyolojik kullanılabilirliğin tamamlandığını 
varsayarak hesaplanan ortalama plazma konsantrasyonu, maternal plazmada gözlenen 
konsantrasyonların 1/600'ü kadardır. B ebek plazma örneklerindeki budesonid 
konsantrasyonları, nicelik sınırından azdır.  
Budesonidin uygulandığı terapötik dozlarda, inhale budesonid verileri ve budesonidin burun, 
inhale, oral ve rektal uygulamalardan sonraki terapötik doz aralıklarında lineer PK 
özelliklerini sergilemesi nedeniyle, emzirilen çocuktaki maruziyetinin düşük olması 
beklenmektedir.  
 11 
 Üreme yeten eği / F ertilite 
Gebe kalma potansiyeli olan kadınlar için özel bir öneri yoktur.  
Budesonid kullanımının insan fertilitesi üzerindeki etkiler i hakkında herhangi bir veri 
bulunmamaktadır. Sıçanlarda, subkutan yolla uygulanan budesonidin fertilite üzerinde advers 
bir etkisi olmamıştır.  
4.7. Araç ve makine kulla nımı üzerindeki etkiler 
Makine sürme ve kullanma becerisi üzerine herhangi bir çalışma yapıl mamıştır. 
BUDOLER ’in araç ve makine kullanma yeteneğini etkilemesi muhtemel değildir.  
4.8. İstenmeyen etkiler 
Advers ilaç reaksi yonları, MedDRA’nın sistem organ sınıfına göre listelenmektedir. Her bir 
sistem organ sınıfı içerisinde  advers ilaç reaksiyonları sıklığa göre sıralanmakta olup en sık 
görülen reaksi yonlar başta listelenmektedir. Ayrıca, her bir advers ilaç reaksi yonu i çin 
aşağıdaki sisteme göre (CIOMS  III), reaksi yonlara karşılık gelen sıklık  kategorisi de 
belirtilme ktedir: 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ; 
seyrek  (≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmi yor (eldeki verilerden 
hareke tle tahmin e dilemiyor). 
Enfeksiyon lar ve enfestasyon lar 
Yaygın: Ağız-yutakta kandida  enfeksiyonu, pnömoni  (KOAH’lı hastalarda)  
 
Bağışı klık siste mi hastalıkları 
Seyrek: Döküntü, kontakt dermatit,  ürtiker, anjiyoöde m, kaşıntı ve  anafilaktik reaksi yonlar 
dahil ani ve gecikmiş aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Endokrin hastalıklar 
Seyrek: Adrenal supre syon, hiperadre nokor tisizm, hipoadrenokortisizm , çocuklarda ve 
ergenlerde büyüme hızında azalma *, Cushing sendr omu dahil sistemik kortikosteroid 
etkilerinin belirtileri ve semptomları 
Psikiyatr ik hastalıklar 
Yaygın olmayan : Kaygı, depresyon**  12 
 Seyrek: Huzursuzluk ,  sinirlilik, davranış değişiklikleri (çoğunlukla çocuklarda)  
Bilinmiyor :  Uyku bozuklukları, psikomotor hiperaktivite, agresyon  
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan : Katarakt ***, bulanık görme ****  
Seyrek: Glokom  
Solunum , göğü s hastalık ları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Disfoni, öksürük, ses kısıklığı, boğaz irritasyonu.  
Seyrek: Paradoksal bronkospazm dahil bronkospazm  
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Seyrek:  Deride morluklar * 
Kas-iskelet hastalık ları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Seyrek: Kemik min eral yoğunluğunda  azalma 
Yaygın olmayan: Kas spazmı, tremor  
* Bkz. Bölüm 4.4  
 ** İnhale budesonid üzerine 13119 hasta ve plasebo üzerine 7278 hasta ile yapılan klinik çalışmalar 
toplanmıştır. Anksiyete sıklığı inhale budesonid için% 0,52 ve plasebo için% 0,63 iken;  depresyon 
sıklığı inhale budesonide için % 0,67, plasebo için % 1,15’dir.  
 *** Plasebo kontrollü çalışmalarda katarakt, plasebo grubunda yaygın olmayan sıklıkla gözlenmiştir.  
 **** Bkz. Bölüm 4.4  
Bazen sistemik glukokortikosteroid yan etkilerin belirtiler i veya semptomları; muhtemelen 
doz, maruz kalma süresi, eşzamanlı ve önceki kortikosteroid maruziyeti ve bireysel 
duyarlılıkla bağlı olarak inhale glukokortikosteroidlerle ortaya çıkabilir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyondaki büyüme geriliği r iski nedeniyle, büyüme Bölüm 4.4’de açıklandığı 
gibi izlenmelidir.  
Ses kısıklığı ve boğazdaki tahriş geri dönüşümlüdür; ve tedavinin kesilmesi, dozun azaltılması 
ve/veya sesin dinlenmesinden sonra kaybolur.  13 
 Orofarenkste kandida enfeksiyonu ortaya çıkarsa, hastaların ağızlarını suyla çalkalamaları 
veya her uygulama sonrası dişlerini fırçalamaları önerilir. Çoğu vakada bu durum, budesonid 
ile tedaviyi bırakmak zorunda kalmadan topikal anti -fungal tedavisine cevap verecektir.  
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi paradoksal bronkospazm gelişmesi muhtemeldir. 
Paradoksal bronkospazm gelişmesi durumunda budesonid tedavisi derhal kesilmeli ve 
gerekirse derhal alternatif tedavi olarak hızlı etki gösteren bir inhale bronkodilatör ile 
değiştirilmelidir.  
Şüpheli a dvers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği  mensuplarının herha ngi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Budesonidin akut toksisit esi düşük düz eydedir. Kısa bir sü re içerisinde yüksek mikt arlarda 
ilacın inha lasyonunu t akiben oluşan en büyük zararlı etki hipot alamik-pitüiter -adrenal (HPA) 
fonksi yonlarının baskılanmasıdır. Özel acil durum önlemlerine gerek yoktur . Astımı kontrol 
etmek için önerilen dozda BUDOLER  tedavisine  devam edilme lidir. 
5.FARM AKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
5.1 Farmakodinamik özellik ler 
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif akciğer hastalıkları için diğer ilaçlar, inhalantlar; 
Glukokortikoidler  
ATC  kodu: R 03BA02 
Budesonid, insanlarda belirgin topi kal etki göstermekle birlikte önemli bir  sistemik etkisi 
olmayan bir kortikost eroiddi r. Diğer inhale glukokor tikoidl erde olduğu gibi bude sonid de  
farmakolojik etkiler ini, hücre içi glukokor tikoid  reseptörleri ile etkileşerek gösterir. Birçok 
farklı sitokin, kemokin, enzim ve hücr e adezyon molekülünün üretimi inhibe edilir. 
Kortikost eroid t edavisind en fayda gören ha stalarda inha lasyon toz u olarak kull anıldığında, 
genellikle  tedaviye başlandıkt an sonra 10 gün içerisinde  astımı kontrol altına 14 
 alabilme ktedir. Budesonid düzenli kullanıldığında astımlı akciğerlerdeki kr onik 
enflamasyonu azaltmaktadır. Budesonid, ayrıca akciğer fonksi yonlarını arttırmakta ve astım 
semptomlar ının ve b ronş aşırı cevaplılığ ının azalmasını s ağlamakta, astım ataklarını 
önlemektedir. 
5.2 Farmakokinetik özellik ler 
Genel özellik ler 
Emilim:  
Akciğere ulaşan bude sonid mikt arı hızlı bir ş ekilde ve t amamen emilme ktedir. Uygulamadan 
hemen sonra plazmada en yüksek kons antrasyona ul aşılma ktadır. Orofare nkste  kalan doz için 
gerekli  düzeltme yapıldıkt an sonra mutla k biyoyararlanım %73 ora nındadır. Karaci ğerdeki 
belirgin pre sistemik me tabolizma n edeniyle inh ale edilen bir  dozun yutulan fraksiyonunun 
sadece % 10 ila  13’ü biyoyararlanıma  sahiptir. Diğer budesonid kuru toz inhalerler ile 
gözlendiği gibi, öner ilen doz aralığında BUDOLER ’den kaynaklanan sistemik budesonid 
maruziyetinin, doza orantılı olması beklenebilir.  
Dağılım: 
Budesonidin pl azma p roteinine  bağlanması 1 ila  100 nmol ’lük bir kons antrasyon aralığ ında 
% 85 -90’dır. Budesonid dokul ara yaygın ol arak dağılır, karar lı du rumda da ğılım hacmi  
yaklaşık 183 ila 301 L’dir. Yapılan hayvan deneylerinde dalak ve lenf bezlerinde, timusta, 
adrenal kortekste, üreme organlarında ve bronşlarda yüksek konsantrasyonlar gözlenmiştir. 
Budesonid, farelerde plasenta bariy erini aşmaktadır.  Bebeğin maruz kalacağı tahmini  günlük  
doz, günlük maternal dozun yaklaşık %0.3’üdür ve bebeklerde tahmini ortalama plazma 
kons antrasyonun, bebekte meydana gelen  oral biyoyararlanımın ta m ol acağı varsayıldığında 
dahi, m aternal plazma konsa ntrasyonunun 1/600’dur.  
Hayvan çalışmalarında d alak, lenf bezleri, timus,  adrenal kor teks, üreme organları ve 
bronşlarda yüksek kons antrasyonlar gösterilmiştir.  Budesonid, farede pl asenta b ariyerini 
geçmektedir.  
Biyotransformasyon: 
Budesonid akciğerlerde metabolize olm az. Emilimini takiben karaci ğerde yıkıma  uğrar ve 6 
beta-hidroksibude sonid ve 16 alfa-hidroksipre dnizolon dahil olmak üz ere bir dizi inaktif 
metabolit e lde edilir. 15 
 Budesonidin ana metabolizma yolu CYP3A4 aracılığ ıyladır ve bude sonid metabolizması bu 
enzimin bilin en inhibitör leri ya da indükl eyicileri tarafından etkilenebilir ( Bkz. Bölüm 4.5) . 
Elimin asyon: 
Radyoişaretli bude sonid soluyan insan gönüllül erde (ölçülü doz inhaler ile) uygulanan 
dozun yaklaşık % 32’ si idrarda ve dozun % 15’i feçeste  geri kazanılır. İnhalasyondan sonra 
idrarda 16-alfa-hidroksiprednizolon tespit edilmiş, budesonid saptanmamıştır . 
Budesonid intravenöz doz u ygulamasını ta kiben yüksek plazma klerensi (84 L/s) gösterir. 
Elimin asyon yarılanma ömrü yaklaşık 2.8 ila  5 saattir . 
Doğrusallık/Do ğrusal olmayan durum: 
Doğrusallık / do ğrusal olma yan dur uma ilişkin me vcut ver i bulunm amaktadır. 
Hastalardaki karakteristik özellik ler 
Karaci ğer yetmezliği: 
İnhale b udesonid farmakokine tiği, karaci ğer yetmezliği olan hastalarda çalışılma mıştır. 
Ancak, si roz hastalarındaki ora l uygulamanın ardında n bude sonidin sist emik yararlanımının 
sağlıklı kontrollere göre 2.5 ka t daha yüksek olduğ u bildi rilmiştir . Hafif karaci ğer 
yetmez liğinin, oral budesonidin sistemik maruziyet üzerinde az etkisi olduğu bildirilmiştir.  
Böbrek yetmezliği: 
Budesonid farmakokinetiği, böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışılmamış olmakla birlikte 
önemli bir etki beklenmemektedir. Bununla birlikte budesonid metabolitleri idrar yoluyla 
atılmaktadır ve şiddetli böbrek yetmezliğinde metabolitlerin birikmesine bağlı olarak advers 
olayların görülmesindeki artmış risk olasılığı göz ardı edilememektedir.  
 
Pediyatrik popül asyon: 
Budesonidin farmakokin etiği pediyatrik popül asyonda çalışılma mıştır . An cak, di ğer inh ale 
bude sonid ürünlerine dair veriler, 3 yaşın üzerindeki çocuklarda beden ağırlığına nor malize 
edilen kle rensin, yetişkinler e kıyasla yaklaşık % 50 da ha yüksek olduğunu g östermektedir. 
Geriyatrik popül asyon: 
Budesonidin far makokin etiği yaşlı hastalarda çalışılma mıştır . Ancak, 65 yaş ve üzer i hastalara 16 
 dair sınırlı veriler, oral ve intravenöz uygulamasını takiben daha genç yetişkinler  ile 
karşılaştırıldığında farmakokinetikte anlamlı bir farklılık göstermemektedir.  
Irk, cinsiyet: 
Irk ya da cinsiyete bağlı farmakokine tik far klılıkl ar tanımla nmamıştır . 
Klinik  çalışma lar: 
Budesonid ile  yakın z amanda bir klinik çalışma  gerçekl eştirilmemiştir . 
5.3 Klinik öncesi g üvenlilik verileri  
Tekrarlı Doz  Toksisi tesi 
Tekrarlı doz toksisite si çalışma larından gelen klinik  öncesi  veriler, önerilen terapötik  
dozda insanlar için özel bir tehlike  göstermemişti r. 
Mutajenite ve Karsinojenisite 
Bir dizi in vitro ve in vivo mutajenite testinde  bude sonidin mutajenik potansiyele sahip 
olmadığı gösterilmiştir . 
Oral yolla u ygulanan bude sonidin, günde 25 mikr ogram/kg/gün doz düz eylerinden itib aren 
erkek sıçanlarda karaci ğer tümö rleri insid ansını arttırdığı gözlenmiştir . Bu etkiler ayrıca 
başka steroidleri (prednizolon ve triamsinolon  asetonid)  içeren  bir takip çalışma sında  da 
gözlenmiştir  ve kortikoster oidlerin uygulaması ile ilişkili bir sınıf etkisi oldu ğu ka bul 
edilmişti r. 
Üreme toksisi tesi 
Budesonid de dahil olmak üzere glikokortikosteroidler, hayvanlarda yarık damak ve iskelet 
anormallikleri de dahil olmak üzere teratojenik etkiler yaratmıştır. Benzer etkilerin terapötik 
dozlarda insanlarda oluşması muhtemel değildir . 
Doğum öncesi ve doğum sonrası gelişimsel çalışmada deri altından budesonid verilen 
sıçanlarda, gebe sıçanlarda veya yavrularında herhangi bir etki görülmemiştir. Diğer 
glukokortikoidlerde olduğu gibi  deri altından uygulanan budesonidin sıçanlarda teratojenik ve 
fetotoksik olduğu (yavruların canlılığının azaldığı) gösterilmiştir. Fototoksisite (büyüme 
hızında azalma ve maternal zehirli doz seviyelerinde gözlenen fetal ölüm) tavşanlarda da 
görülmüştür.  
 17 
 6 FARM ASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1 Yardımcı madde lerin listesi 
Mikronize laktoz monohidra t.(inek sütü kaynaklı)  
Semi-mikronize laktoz monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Jelatin Kapsül  (3 nol’lu)  İçeriği:  
Jelatin  (sığır kaynaklı)  
Titanyum dioksit (E 171)  
Demir oksit kırmızı (E 172)  
6.2 Geçimsizlikler 
Bilinen geçimsiz liği yoktur . 
6.3 Raf ömrü 
36 ay. 
6.4 Saklamaya yön elik özel te dbirler 
25°C 'nin a ltındaki oda  sıcaklı ğında saklayınız. 
6.5 Ambalajın niteliği ve  içeriği  
60 inha ler kapsül içeren, şeffaf PVC/PVDC /Alumin yum bliste r ambalajlarda, bir adet 
monodoz kuru toz inhaler c ihazı  ve kullanma talimatı ile beraber sunulmaktadır.  
6.6 Beşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
Kullanılma mış ola n ürünler ya da a tık ma teryaller “Tıbbi Atıklar ın Kont rolü Yöne tmeliği” ve 
“Ambalaj ve Amb alaj Atıkl arının Kont rolü Yöne tmeliği”ne uygun ol arak imha  edilme lidir. 
Kapsül, kull anmadan he men önc e ambalajından çıkarılmalıdır. Her inhaler, kutu içeriği 
bittikten sonra atılmalıdır.  
7 RUH SAT SAHİ Bİ 
World Medicine İlaç San ve Tic. A.Ş. 
Bağcı lar/İstanbul  
 
8 RUH SAT NUM ARAS I 
2018/45 18 
 9 İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEM E TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 30.01.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
10 KÜB’ÜN YE NİLENME TARİHİ  
 