 1 
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
YASMIN
® PLUS 3 mg/30 mcg/451 mcg+451 mcg  film kap lı tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:   
21 adet hormon içeren, turuncu film kaplı tablet: 
Her bir film kaplı tablet 3 mg  drospirenon,  0,03 mg etinilestradiol (betade ks klatrat olarak)  ve 
0,451 mg levomefolat kalsiyum (0,4 mg folik asite  eşmolar ) içerir . 
 
7 adet hormon içermeyen, açık turuncu film kaplı tablet:  
Her film kaplı tablet 0,451 mg levomefolat kalsiyum içerir . 
 
Yardımcı maddeler:   
21 adet hormon içeren, turunc u film kaplı tablet: 
Her bir film kaplı tab let 45,319 mg laktoz monohidrat  (sığır)  içerir. 
 7 adet hormon içermeyen, açık turuncu film kaplı tablet:  
Her bir film kaplı tab let 48,349 mg laktoz monohidrat  (sığır)  içerir. 
 Yardımc ı maddeler i çin 6.1’e ba kınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Hormon içeren fi lm kaplı tablet; b ir tarafında düzgün altıgen içerisinde “Y+” baskılı, 
yuvarlak,  bikonveks, turuncu renklidir.  
Hormon içermeyen film kaplı tablet;  bir tarafında düzgün a ltıgen içerisi nde “M+” baskılı, 
yuvarlak,  bikonveks, açık turuncu renklidir.  
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapö tik endikasyonlar   
YASMIN PLUS oral kontrasepsiyon amacıyla kullanılır. Oral kontrasepsiyon kullanmayı 
seçen kadınların folat düzeyi nin yükse lmesin de etkilidir.  
YASMIN PLUS reçete etme kararı,  venöz tromboembolizmi (VTE) olan kadınlar başta 
olmak üzere h er kadının mevcut risk faktörler i ve YASMIN PLUS ile ortaya çıkan VTE 
riskinin diğer kombine hormonal kontraseptifler (KHK) ile karşıl aştırması (bkz.  Bölüm 4.3 
ve Bölüm 4.4) dikkate alınarak verilmelid ir. 
 
4.2 Pozoloji ve u ygulam a şekli 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi: 
Kombine oral kontraseptifler  (KOK) , doğru şekilde kullanıldıklarında yı lda yaklaşık % 1 
başarısızlık oranına sahip tir. İlaç  unutulduğunda ya da yanlış kullanıldığında başarısızlı k 
oranı artabilir . 
 
 
 2 
 
 
 Tabletle r paketin üstünde gösterildi ği sırayla , her gün yaklaşık aynı zamanda bir miktar suyla 
alınmalıdır. Tablet alımına ara v erilmez. Birbirini izleyen 2 8 gün boyunca her  gün bir  tablet 
alınır. Birbirini takip eden her bir pakete, bi r önceki paketin son tableti  alındı ktan sonraki 
gün başl anır. 
 
Çekilme  kanaması genellikle hormon içermeyen açık turuncu film kaplı tabletlere 
başla dıktan 2 -3 gün sonra başlar ve bir sonraki pa ket başl amadan önce bitmemiş olabilir.  
 
Uygulama şekli : 
 
Oral kullanım  
 
YASMIN PLUS’a  başlangıç 
Bir önceki ay hormonal kontraseptif kullanımı yoksa:  Tablet alımına kadının normal 
siklusunun ilk günü (kanamasının ilk günü) başlanmalıdır. Tabletlere 2. ile 5 . günler  arasında 
başlanması da kabul edilebilir, ancak bu dur umda ilk siklus için tablet a lınmaya 
başlanmasından itiba ren yedi gün boyunca ilave olarak bir bariyer kontrasepsiyon yöntemi 
kullanılmalıdır.  
 
Bir KHK’dan geçiş ( KOK, vajinal halka, transdermal  flaster ) 
Kullanıcı tercihen, bir önceki KOK’un  son tabletini (hormon içeren son tablet) al dığı günü 
izleyen günde YAS MIN  PLUS’a  başlamalıdır. En geç, önceki KOK’un  tabletsiz döneminin 
veya hormon içermeyen tabl et döneminin ertesi gününde başlayabilir.  Vajinal hal ka ya da 
transdermal flaster kullanılması durumunda, ku llanıcı döng ü paketindeki son  halkanın ya da 
flasterin çıkarıldığı gün ya da en geç bir sonraki uygulamanın yapılması gereken gün 
YASMIN PLUS’a  başlamalıdır.  
 
Yalnız progestaj en içeren bir yönt emden ( minipil, e njeksiyon, implant) ya da progest ajen 
salımlı rahim içi sistem den (RİS) g eçiş 
Minipilden herhangi bi r günde, (implant veya RİS’in çıkarıldığı gün, enjeksiyonda ise bir 
sonraki enjeksiyonun yapı lması gereken gün) geçiş yapılabilir. Ancak t üm bu koş ullarda 
tablet alımının ilk 7 günü ek  bir bariyer yönt emi kullanılması  önerilir.  
 
İlk trimestr düşüğünden sonra  
Hemen başlanabilir. Bu durumda ek kontraseptif yöntemlere  ihtiyaç  duyulmaz.  
 
Doğumdan ya da  ikinci trimestr düş üğünden sonra  
(Emziren k adınlar için bkz. Bölü m 4.6) Emzirmeyen  kullanıc ı doğum  veya ikinci trimestr  
düşüğünü takip eden  21.-28. günlerde başlaması konusunda uyarılmalıdır. Eğer daha geç 
başlanacaksa tablet kullan ımının ilk yedi gününde ek bir bariyer yöntemi önerilir. Ancak daha  
önce bi r cinse l birleşme olduysa, oral kontrase ptife b aşlamadan  önce gebeli k ekarte edilmeli 
ya da kullanıcı bir sonraki kanama dönemini beklemelidir.  
 
Tablet alımı unutulduğunda  
Unutulan,  hormon iç ermeyen, açık turuncu film kaplı tabletler önemsenme yebil ir. Anca k, 
horm on içermey en açık turuncu tablet evresinin yanlışlıkla uzatılmasının önü ne geçmek üzere 
unutulan bu tabletler atılmalıdır. Aşağıdaki tavsiye  sadece unutulan hormon içeren  turuncu 
film kaplı tabletlere  ilişkindir:  
 
 3 
 
 
 Eğer kullanıcı tabletini al makta 12 saatte n daha az  geç kalmışsa, kontrasep tif koruyuculuk 
azalmaz. Hatır lanır hatırlanmaz tablet a lınmalı ve bir sonraki tabletler de her zamanki gibi 
alınmaya devam edilmelidir. Eğe r 12 saatte n daha fazla  gecikme olmuşsa kontraseptif 
koruyuculuk azal mış ola bilir. Bu durumda 2 temel kural uygulanı r: 
1. Table t alımına hiçbir za man 7 günden fazla ara verilm ez. 
2. Hipot alamus -hipofiz -over aksının düzgün şekilde baskılanması için 7 gün boyunca ara 
vermeden hormon içeren film kaplı tablet alınması gereklidir.  
 
Buna bağl ı olara k günlük uygulam ada şu öneriler verilebilir: 
1. Hafta: Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı son unutt uğu tableti 
hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan ta bletlerini normal zamanında kullanmaya devam edebilir. 
Takip e den 7 gün boyu nca ko ndom gibi ek bir bariyer yöntemi  kullanılmalıdır.  Tablet 
alımı nın unutulduğu günden önceki 7 gün içinde cinsel bi rleşme olmuşsa gebelik olasılığı göz 
önüne alınmalıdır. Ne ka dar çok ta blet unutulursa ve bu tabletlerin unutulduğu gün hormon 
içermeyen  açık t uruncu film kaplı tablet dönem ine ne kadar yakınsa gebe lik riski o kadar 
yüks ektir.  
 
2. Hafta: Aynı zamanda iki tablet almak anlamına gelse de, kullanıcı  son unuttuğu tableti  
hatırlar hatırlamaz içmelidir. Kalan tabletlerini normal zama nında  kullanmaya dev am edebilir. 
Eğer ilk unutulan t ablete kadar 7 gün boyunca t ablet ler doğru olarak alınmışsa ek yöntem 
kullanmaya gerek yoktur. Aksi takdirde ya da kadın birden fa zla tablet unutmuşsa sonraki 7 
gün boyunca e k önlemler alınmalıdır.  
 3. Ha fta: Hormon i çermeyen a çık turuncu film kaplı tablet  döneminin  yakla şıyor olması  
nede niyle güvenirlikt e azalma riski yüksektir. Yine de, tablet alımında ayarlamalar yapılarak 
kontraseptif korum ada azalma önlenebil ir. Eğer unutulan tabletten önceki 7 gün boyunca  
tabletle r doğr u olarak alındıysa, aşağıdaki ik i seçenekten bir inin uygulanmasıy la ek bir 
kontras eptif yönteme gerek kalmaz aksi takdirde bu seçeneklerden ilki seçil ip ayrıca 7 gün 
boyunc a ek önleml er alınma sı gereki r. 
1. Aynı zamanda iki tablet almak anlamın a gelse de, kul lanıcı son  unuttuğu tablet i hatı rlar 
hatırlamaz  içmelidir. Kalan  turuncu film kaplı tabletlerini normal zamanda kullanmaya 
devam edebilir. 7 adet hormon içermeyen açık turu ncu film ka plı tabletler  atılmalıdır. Bir 
sonraki kutuya, derha l başlanmalıdır. Kullanı cıda ikinci kutudaki hormon içeren turuncu 
film kaplı ta blet kullanımı sonuna  kadar bir çekilme kanaması beklenmez. Ancak 
lekelenme veya ara kanama görülebilir.  
2. Kullanma kta olduğu kutudaki turuncu film tabletleri bırakması önerilebi lir. 7  günlük 
(tableti unuttuğu günler dahil) a radan  sonra y eni kutuya başlanır.  
 
Tablet almayı unutan kullanıcıda  hormon içermeyen açık turuncu film kaplı tablet dönem inde 
beklenen çekilme kan aması görül mezse gebelik olasılığı göz  önüne alınmalıdır.  
 
Mide -bağırsak bozukl ukları durumunda   
Şiddetli mide -bağırs ak bozukl uklarının olması du rumunda emil im tam olma yabilir ve ek 
kontraseptif önlemler alınmalıdır.  
 Eğer turuncu hormon içeren fil m kaplı tablet alımın ı takiben 3 -4 saat içinde kusma olursa  
'Tablet alımı unutulduğunda ' bölüm ünde unutulan tabletler iç in ve rilen öneriler  geçerlidir. 
Eğer k adın normal tablet alma programını değiş tirmek iste mezse,  gereken ekstra tabletleri 
başka bir kutudan almalı dır. 
 4 
 
 
 Menst ruasyonun öne alınması ya da ertelenmesi  
Menstruasyonu er telemek içi n YASM IN PLUS almaya mevcut kut udaki  hormon içerme yen 
açık turuncu film kaplı tablet kullan ılmadan  başka  bir kutudan YASMIN PLUS almaya 
devam edilir. Bu uzatma 2. paketteki turuncu film ka plı tabletler  bitinceye kadar istenildiği 
kadar sü rdürülebilir. Bu süre iç inde, ara kanama ya da lekelen me meydana gel ebilir. Daha 
sonra olağan hormon içermeyen açık turuncu film kaplı tablet döneminden sonra, YASMI N 
PLUS alımına düzen li şekilde devam edil ir. 
 
Menstruasyonu haftanın başka bir gününe kaydırm ak iç in, hormon içermey en açık turuncu 
film kaplı ta blet dönem i istenildiği kada r kısaltılabilir . Aral ık kısaldıkça  çekilme kanaması 
meydana gelmeme ve ikinci paket kullanılırken  ara kanama ya da lekelen me olması riski 
(menstruasyonu ertelemede olduğu gibi) art ar.  
 
Özel  popüla syonlara i lişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  YASMIN PLUS, ciddi  böbrek yet mezliğ inde ya da akut böbrek 
yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  Ayrıca Bölüm 4.3 ve Bölüm 5.2’ye bakınız.  
Karaciğer yetmezliği: YASMIN PLUS ağır kara ciğer hast alığı duru munda 
kullan ılmamalıdır.  Ayrıca Bölüm 4.3 ve Bölüm 5.2’ye bakınız.  
Pediyatrik popülasyon:  YASMIN  PLUS yalnızca menarşt an sonra endikedir.  Doz 
ayarl aması na gerek o lduğunu öneren herhangi  bir veri  bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon : Uygulanabilir d eğildir. YAS MIN  PLUS meno pozdan sonra endike 
değildir.   
 4.3   Kontrendikasyonlar  
KOK’lar aşağıdaki koşulların varlığında kullanılmamalıdır ve ilk kez KOK kullanımı 
sırasında bunl ardan herha ngi biri o rtaya çıkacak olurs a, tedavi hemen kesilmelidir . 
• Venöz veya arteriyel tro mbotik/tromboembolik olay (örn. derin ven trombozu, 
pulmoner embolizm, miyoka rd enfarktüsü) veya serebrovasküler olay varlığı veya 
öykü sü, 
• Bir tromboz prodromu varlığı veya  öyküsü (örn. geçici iskemik atak, angina pektori s), 
• Yüksek venöz  veya arteriyel tro mboz riski (bkz. Bölüm 4.4),  
• Fokal nörolojik semptom larla birlikte migren öyküsü , 
• Vasküler tutulumla bir likte diabetes mellitus , 
• Karaci ğer değerl eri normale dönmediği müdde tçe ciddi  karaciğer hastalığı , 
• Ombitasvir, paritaprevir  veya  dasab uvir ve bunların kom binas yonlarını içeren 
doğrudan etkili antiviral (DAA) tıbbi ürünlerin kullanımı (bkz. Bölüm 4.5),  
• Şiddetli böbrek yetmezliği veya aku t böbrek yetersizliği,  
• Karaciğer tümö rleri varlığı veya öyküsü (benin veya malin) , 
• Bilinen vey a şüphel enilen seks -steroid inden etkilenen maligniteler (örn . cinsel organ 
veya meme malignit eleri) , 
• Teşhisi konulmamış vajinal kanama , 
• Bilinen veya şüphelenilen gebelik , 
• Etkin madd eye v eya yardımcı maddelerden h erhangi birine aşırı duyarlılık.  
 5 
 
 
  4.4 Özel  kullanım  uyarıları ve önlemle ri 
Uyarılar  
Aşağıda belirtilen  durumlar dan veya  risk faktörlerinden herhangi bir i mevcutsa, KOK 
kullanımının faydaları her bir kadın için olası risklere kar şı tartılmalı ve kullanmaya 
başlamadan önce kadın ile tartış ılmalıdır. Bu  durumlardan veya risk  faktörlerinden herhangi 
birinin şiddetlenmesi  veya ilk ortaya çıkma sı dur umunda, kadın doktoruna başvurmalıdır. 
Doktor daha sonra KOK kullanımının kesilmesine g erek olup olma dığına karar vermelidir.  
 
Dolaşım bozuklukları  
Epidemiyolojik ça lışmalar, KOK kullanım ı ile miyokar d enfarktüsü, der in ven trombozu, 
pulmoner emboliz m ve serebrovasküler olaylar gibi arteriyel ve venöz trombotik ve 
tromboembolik hastalık riskinde artış ara sında bir iliş ki ortaya koymuştur. Bu olaylar nadir 
olarak ortay a çıkarlar.  
VTE riski,  kullanımın birinci yılı süresince  en yüksektir. Bu risk artışı,  bir KOK' a ilk kez 
başlanması veya (4 haftalık veya daha uzun bir ha psız dönemin ardından) aynı  ya da fa rklı bir 
KOK' a yeniden başla nmas ı ardından mevcuttur. Büyük, prospektif, 3 kollu bir kohor t 
çalışmasının verileri,  bu risk artışının  esas olarak ilk 3 ay boyunca mevcut olduğunu ort aya 
koymaktadır.  
Düşük dozda östrojen ( < 50 etinilestradiol) iç eren KOK'l arin kullanıcılarında genel ve nöz 
tromboem bolizm (VTE) riski gebe olmay an KOK kullanmayanl ardaki riskin iki ila üç katıdır 
ve gebelik veya doğum ile ilişkil i riskten düşük kalmakta dır. 
VTE yaşamı  tehdit edici olabilir veya  fatal bir sonucu olabilir (vakaların % 1-2'sinde) . 
Derin ven tr ombozu ve/ve ya pulmoner embolizm olarak ke ndini gösteren venöz  
tromboembolizm (VTE) tüm KOK'l arin kullanımı sırasında ortaya çıkabilir.  
Son derece nadir  olarak, KOK kullanıcılarında diğer kan damarlarında, örneğ in hepati k, 
mezentr ik, renal, serebral veya r etinal venle r ve art erlerde tromboz bildir ilmiştir.  
Derin ve n trombozunun (DVT) semptomları şunları içerebilir: Bacakta tek tar aflı ve ya 
bacaktaki bir ven boyunca ödem; bacakta, sadece ayakta  dururken veya yürü rken hiss edilmesi 
mümkün ağrı veya duyarlılık, etkilenen bacakta artan sıcaklık; bacakt a kırmızı veya ren k 
değiştirmiş cilt.  
Pulmoner embol izm (PE) semptomları şunları içer ebilir: Aniden ortaya çık an açıklanamayan 
nefes darlığı veya hızl ı nefes alıp verm e; ani, kan lı öksürük; derin ne fes alınması ile  artması 
mümkün keskin göğüs ağr ısı; anksiyete hissi; şidde tli serseml ik veya baş dönmesi; hız lı veya 
düzensiz kalp atışı. Bu s emptomların bazıları (örn . "nefes darlığı", "öksürük") spesifik 
değildir ve daha yaygın ve da ha az cid di olaylar olarak yanlış yorumlanabilir  (örn. solunum 
yolla rı enfeksi yonu).  
 
 
 6 
 
 
 Bir arte riyel tromboembolik olay serebrovaskü ler olayı, damar tıkanıklığını ve ya miyokard 
enfarktüsünü (MI) içerebilir. Serebrovasküler olay s emptomları şunları içerebilir : Özellik le 
vücudun bir yanında, yüz de, kolda veya bacakta ani uyuşukluk veya güçsüzlük, ani kafa 
karışıklığı, konuşma veya anlama  güçlüğü; gözlerden birinde veya her ikisinde ani görme 
zorluğu; ani yürüme güçlüğü, baş dönmesi,  denge veya koordinasyon kaybı; sebebi 
bilinmey en ani, şiddetli ve uzun sür eli baş ağrısı; nöbetle birlikte  veya nöbetsiz bilinç kaybı 
veya bayılma. Damar tıkanıklığının diğer belirtileri şunları içerebilir; bir ekstr emitede ani 
ağrı, ödem veya hafif mavi renk değişimi; akut abdomen.  
MI sempto mları şunları içerebilir: Göğüste, kolda veya g öğüs kemiğinin altında  ağrı, 
rahatsız lık hissi, baskı, ağırlık, sıkışma ve ya doluluk hissi; sırta, çeneye, boğaza, kola, mideye 
doğru yayılan rahatsızlık; dolgunluk, hazım sızlık veya boğulma hissi; te rleme, mi de bulantısı, 
kusma veya baş dönmesi;  aşırı güçsüzlük, anks iyete veya nefes darlığı,  hızlı veya düzensiz 
kalp atışları.  
Arteriyel tromboembolik olaylar yaşamı  tehdit edici olabilir veya ölümle sonuçlana bilir. 
Risk fakt örleri kombinasyonuna sahip olan veya tekil bir risk faktörünü daha yüksek şiddette 
gösteren  kadınlar da artan sinerjistik tromboz riski potansiyeli dikka te alınmalıdır. Bu risk 
artışı basit bir kümülatif f aktör riskinden daha yüksek olabilir. Negatif bir r isk fayda 
değerlendirmes i durumunda KOK  reçete edilmemelidir (b kz. Bölüm 4.3). 
Venöz  veya arteriyel trombotik/tromboembolik  olay veya se rebrovasküler olay riski şunlarla  
birlikte artar: 
• Yaş, 
• Obezit e (30 kg/m2'nin üzerindeki vücut kütle endeksi) , 
• Pozitif  bir aile öyküsü (bir kardeş veya ebe veynde  oldukça genç bir yaşta venö z veya 
arteriyel tromboembolizm öyküsü) . Kalıtsal yatkınlık biliniyor veya şüpheleniliyorsa, 
herhangi bir KOK kullanımı kararı verilmeden önce kişi bir uzmana yönlendirilmelidir;  
• Uzun süreli hareketsizlik, majör cerrahi,  bacak ameliyatları  veya majör tr avma. Bu tip 
durumlarda KOK kullanımının kesilmesi (elektif cerrah i durumunda en az dört hafta  
önce den) ve tam rem obilizasyondan iki hafta sonrasına kadar devam edilmemesi öneril ir. 
• Sigara kullanımı (özellikle 35 yaş üstü  kadınlarda, ağı r sigara içiciliğ i ve artan yaşla birlikte 
risk daha da artar) , 
• Dislipoprote inemi,  
• Hipertansiyon,  
• Migren , 
• Valvüler kalp hasta lığı, 
• Atriyal fibrilasyon . 
Venöz tromboembolizmde variköz venlerin ve  yüzeysel tromboflebitin olası rolü h akkında bir 
ortak görüş yokt ur. 
Lohusa lık döneminde artan tromboembolizm riski dikkat e alınmalıdır (gebelik ve laktasyo na 
ilişkin bilgiler için bkz. Bölüm 4.6). 
Advers dolaşım olayları ile ilişkilendirilmiş diğer tıbbi durumlara diabetes mellitus, sistemik  
lupus eritem atozus, hemoli tik üremik sendrom, kronik enflammatua r bağırsak hastal ığı 
(Crohn hasta lığı veya ülseratif kolit) ve orak hücre hastalığı dahildir.  
 7 
 
 
 KOK kullanımı sırasında migren s ıklığı veya şiddetindeki ar tış (bir serebrovasküler olayın ön 
belirtisi olabilir) ilacı derh al kesme ne deni olabilir.  
Kalıtsal vey a sonradan e dinilmiş  venöz veya art eriyel tromboz yatkınlığını belirtebilen 
biyokimyasal faktörlere Aktive Protein C (APC) rez istansı, hiperhomosisteinem i, 
antitrombin -III eksikliği,  protein C ek sikliği, protein S eksi kliği, antifosfolipid antikorlar 
(antikardiyolipin anti korlar, lupus antik oagülanı) dahildir.  
Risk/fayda değerlendirmesinde, hekim bir durumun uygun tedavisinin ilg ili tromboz riskini 
azaltab ileceğini ve gebelik ile ilişkili risk in düşük dozlu (<0,05 mg et inilestradiol) KOK'l ar ile 
ilişkili olandan daha yüksek olduğunu di kkate alması gerekir.  
 
Tümörler  
Rahim ağzı kanserinde en önemli risk faktörü sürekli HPV enfeksiyonudur. Bazı 
epidemiyolojik çalışmalar, uzun süreli KOK kulla nımının bu risk artışını daha da 
fazlalaşt ırabileceğini belirtmiş olma sına karşın, bu bulgunun ne kadar ının karıştırıcı etkilere 
(örn. rahim ağzı taraması ve bariyer kontraseptiflerin kullanıldığı cinsel davranış) bağlı 
olduğu halen bir tartışma konusudur.  
54 epidemiyolojik  çalışmaya ait b ir meta -analiz, halen KOK kullanan kadınlarda meme 
kanseri teşhisi ko nma bağıl riskinin hafifçe arttığını (RR = 1,24) bildirmiştir. Bu yüksek risk , 
KOK kullanımının  sonlandırılmasını izleye n 10 yıllık süre içerisinde aşamalı olarak  ortadan 
kalkmaktadır . Me me ka nseri 40 ya şın altındak i kadınlarda nadir görül düğü için, mevcut ve 
son zamanlardaki KOK kullanıcılarında meme kanseri teşhisi sayısının fazlalığı genel meme 
kanseri riskine göre  düşükt ür. Bu çalışmalar sebep sonuç il işkisine dair kanıt sunm amaktadır.  
Gözl emlenen ris k artışının ned eninin, KOK kullanıcıların da meme kanseri nin erken teşhis 
edilmesi, KOK'l arın biyolojik etkileri veya her ikisinin bir birleşiminin olması mümkündür. 
KOK  kullanmış kadınlarda teşhis edilen me me kanser leri hiç KOK kullanmamış kadınlarda 
teşhis edile n kanse rlerden klinik olarak daha  az ilerlemiş olma eğilimi gösterm ektedir.  
Nadir vakalarda, KOK kullanıcılarında benign karaciğer tümörleri ve daha da nadir ol arak 
malign karaciğer tümörleri bildirilm iştir. Tek tük vakala rda, bu tüm örler hayati te hlike taşıyan 
intra-abdominal kanamal ara yol açmıştır. KOK alan kadınlarda , şiddetli üst abdominal ağrı, 
karaciğer büyümesi veya intra -abdominal kanama belirtileri or taya çık tığında ay ırıcı tanıda 
bir karaci ğer tümör ü değerlendiri lmelidir.  
Maligniteler  yaşamı  tehdit edici olabilir veya ölümle  sonuçlanabilir . 
 
Diğer durumlar  
Potasyum atılım kapasitesi böbrek yetmezliği olan hastalarda sınırlı olabilir. Klinik bir 
çalışmada, dros pirenon alımı,  hafif veya orta derecede böbrek yetm ezliği olan has talarda 
serum p otasyum konsantrasyonu üzerinde bir e tki göstermemişt ir. 
Teorik bir hi perkalemi riski sadece tedavi öncesi serum potasyum düzeyi  üst referans aralıkta 
olan ve ek  olarak potasyu m koruyucu ilaçl ar kullanan, böbrek yet mezliği ola n hasta lar iç in 
varsayılabilir.  
Hipertrigliseridemisi veya aile ö yküsü ol an kadınları n KOK kullanı mı sıras ında pankreatit 
riski artabilir.  
 8 
 
 
 Her ne kadar KOK kullanan birçok kadında kan basıncı nda küçük artı şlar bildirilmiş  olsa da, 
klinik olarak ilgili artışlar na dirdir .  
Drospirenonun antimineralokortikoid etkisi, diğer  kombine  oral kontraseptifler i kullanan 
normotansif kadınlarda gözlenen etinilestradiol kaynaklı kan basıncındaki ar tışlara kar şı 
koyabili r. 
Ancak, KOK kulla nımı sırasında klinik açıdan öneml i uzun süreli bir hi pertansiyon gelişirse, 
hekimin KOK' u kesmesi v e hipertansiyonu tedavi etmesi akıllıca olacaktır. Uygun kabul 
edildiği durumlarda, KOK kullanımına bir antihipertansif tedavi ile normotan sif değerler elde 
edilebilirse devam edi lebilir. 
Aşağ ıdaki duruml arın hem gebelik hem de KOK kullanımı ile ortaya çık tığı veya kötüleştiğ i 
bildirilmiş tir, ancak KOK kullanımı ile ilişkisine yönelik kanıt kesin değildir: Kolestaz ile 
bağlantılı sarılık ve/v eya pruritus; s afra taşı oluşumu; porfir i; sistemik  lupus eritema töz; 
hemolitik üremik sendrom; Sydenham koresi; herpe s ges tasyones; otoskleroz ile ba ğlantılı 
işitme kaybı.  
Kalıtsal anjiyoödemi olan kadınlarda, eksojen östrojenler anjiyoödem s emptomlarını 
indükleyebilir veya kötüleştirebilir.  
Karaciğer fon ksiyonunda aku t vey a kronik bozulmalar, karaciğer fonksiyonu göste rgeler i 
normale dönene kadar KOK kullanımının kesilmesini gerektirebilir. İlk olarak gebelik ile 
veya daha önceki seks steroidleri kullanım ıyla ortaya çık an kolestatik sarılık KOK' un 
kesilme sini gerektirir.  
KOK'l arın periferik insülin direnci ve glukoz tol eransı  üzerinde etki sinin olması ihtimaline 
rağmen, düşük dozda KOK (0,05 mg etinilestradiolden az) kullanan diyabet hastaları nda 
tedavi re jiminin değiştirilm esini gerektirecek hi çbir kanıt yoktur. Ancak,  diyabet hastası 
kadınların KOK’lerin alımı sırasınd a dikka tli bir şekild e gözlemlenm esi gerekir.  
Crohn hastalığı ve ülseratif kolit KOK kullanımı ile ilişkilendirilmiştir.  
Kloaz ma, özellikle  gebelik maskesi öyküsü olan kadınlarda nadiren ort aya çıkabilir.  
Kloazmaya yatkınlığı olan kadınların KOK alırken gü neş ışınlarına veya kızılötesi ış ınlarına 
maruz kal maktan kaçınması gerekir.  
Folatlar B12 vitamini eksikliğini maskeleyebilir .  
 
Tıbbi muayene / konsültasyon  
KOK kullanımının başlam asından veya yeniden başlatılmasından önce, kontrendikasyonlar 
(bkz. Bölüm 4.3) ve u yarılar ( bkz. Bölüm 4.4 ) rehberliğinde eksiksiz bir tıbbi ge çmiş ve fizik 
muayene yapılmalıdı r ve periyodi k olarak tekrar lanmalıd ır. Per iyodik tıbbi değerle ndirme de 
önem lidir çünkü kontrendikasyonlar (örn. Geçici iskemik atak, vb.) v eya risk fakt örleri (ö rn. 
ailede venöz veya arteriyel tromboz öyküsü) KOK kullanım ı sırasında  ilk kez ortaya çıkabi lir. 
Bu değer lendirmelerin s ıklığı ve niteli ği, belirlenmiş uygulama kılavuzl arına dayanmalı ve 
her bir kadına uyarlanmalıdır, anca k genellikle kan basınc ı, göğüsl er, karın ve pelvik 
organlara, s ervikal sitoloji de dahil olm ak üzere özel referans içermelid ir. 
 9 
 
 
 Kadınların, oral kontras eptifle rin HIV enfeksiyonl arına (AIDS) veya cinsel  yoldan bulaşan 
diğer hastalıklara karşı k oruma sunma dığına dair bilgilendir ilmeleri gerekir.  
 
Azalan etkinlik  
KOK’ların etkinliği tablet alımı un utulduğunda (bkz.  Bölüm 4.2 Pozol oji ve uygul ama şekli  / 
Tablet alım ı unutulduğunda) , mide-bağırsak bozukluklar ı olması halinde ( bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloji ve uygulama şekli / Mide-bağırsak bozukluklar ı durumunda), ya da eş zamanlı ilaç 
tedavilerinde  (bkz. Bölüm 4.5) azalabilir.  
 
Döngü kontrolün de azalma 
Tüm KOK’larda  özellikle kullanımın ilk  aylarında düzensiz kanamalar  (lekelen me veya  
kırılma kanaması) gelişebilir.  Bu nedenle herhangi bir  düzensiz kan amanın değerl endirilmesi 
yaklaşık 3 siklusluk bir  adaptasyon süres inden sonra anlamlıdır.  
Eğer kanama dü zensizliği devam eder vey a kanamalar düzen liyken ortaya çıkarsa hormo nal 
olmayan etkenler göz önüne alınmalı ve malignite veya gebeliğin ek arte edilmesi için kürtajın 
da dahil olabileceği uygun tan ısal girişimlerde bulunulma lıdır.  
Bazı kadınlard a hormon iç ermeyen  açık turuncu  film kaplı tablet evre sinde çekilme kanaması 
ortaya çıkmayabilir. Eğer KO K Bölüm 4.2’de  belirtilen şekilde kulla nıldıysa kadının ge be 
olması beklen memektedir. Ancak KOK, ilk gerçekleşmeyen çeki lme kanamasından önce 
kullanım kurallarına  uygun kullanılmadıysa y a da çekilme kan aması iki kez gerçekleşmedi yse 
KOK kullanımına devam e tmeden önce gebelik ekarte edilmelidir.  
 
Laktoz : 
Her bir tur uncu film kaplı tablet 45,319 mg laktoz monohidrat , her bir  açık turuncu fil m kaplı  
tablet 48,31 9 mg laktoz monohidrat  içermek tedir. Nadi r kalıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp 
laktoz  yetmezliği ya da  glukoz galaktoz malabsorpsiyon prob lemi olan hastalar ın bu ilacı 
kullanmaması gerekir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünle rle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Not: Olası etkileşimle rin tanımla nması  için eşzamanlı ilaçların reçeteleme bilg ilerine 
bakılmalıdır.  
 
Diğer tıbbi ürünlerin YASMIN P LUS ile  etkileşim leri 
Mikr ozomal enzim leri indükle yen ilaçlar ile arasındaki etkile şimler seks hormonu klirensinde 
artışa neden olabilir, bu durum  da ara kana maya ve/veya kontraseptif başa rısızlığa yol 
açabili r.  
Birkaç günlük tedavinin ardından enzim  indüks iyonu gözlemle nebilir.  En fazla enzi m 
indüksiyonu  genellikle  birkaç hafta için de görülür. Enzim indüksiyonu, ilaç tedavisinin 
kesilmesinin ardın dan 4 haf ta kadar sürebilir.  
 
Bu ilaçlardan  herhangi biriyle tedavi gören kadınların geçici olarak KOK'nin  yanı s ıra bir 
bariy er yöntemi  kullanmalar ı ve başka b ir kontrasep siyon yöntemi seçme leri gerekir. Bariyer 
yöntemi eş zamanlı ilaç  alımı boyunca  ve bu ilacın bırakı lmas ının ardından 28 gün boyunca 
kullanılmalıdır. Bariyer yönteminin kullanıldığı dönem KOK paketin deki hormon iç eren 
turuncu film kap lı tablet ev resini aşıyo rsa, hormon içermey en açık turuncu film kaplı tabletler 
atlanmalı ve bir sonraki KOK paketine başlanmalıdır.  
 
 
 10 
 
 
 KOK k lirensini artıran ma ddele r (enzimleri n uyarıl masıyla KOK etkililiğinin azalm ası), örn.: 
 Fenitoin , barbitüratlar, primid on, karbamazepin, rifampisin ve muhtemel en okskarpazepin, 
topiramat, felbamat, griseofulvin ve sarı kantaron içe ren ürünlerdir.  
 
KOK klirensi  üzerin e değişken etk ilere sahip m addeler; örn;  
 
KOK ile birlikte uygula ndığın da birçok HIV/ HCV proteaz inhibitörü ve nükleozid olmayan 
ters transkriptaz in hibitörleri pla zma östrojen veya progesteron kons antrasyonlar ını azaltab ilir 
ya da ar tırabil ir. Bu değişiklikler bazı olgulard a klinik açıdan anlamlı olabilir . 
 
Levomefo lat kalsiy umun etkililiğ ini azalta n maddeler :  
Folat Metabolizması: Birçok ila cın folat düzey lerini düşürdü ğü ve insan dihidrofol at 
redüktazını i nhibe ederek (örn. metotreksat, trimetoprim, sulf asalazin ve triamteren) veya 
folat absorpsiyonunu azaltarak ( örn. koles tiramin) ya da bilinmeyen mekanizmalar yoluyla 
(örn. karbanazepin, f enito in, fenobarbital ve prim idon ve valproik asit g ibi antiepilektik ler) 
folatların etkililiğini azalttığını belirtm ekte fayda vardır.  
KOK klirensini azaltan maddeler (enzim in hibitörler i): 
 
Azol antifun galler (örn. it rakonazol, vi rokonazol, flukonazol), verapamil, makrolidler (örn. 
klaritromisin, eritromisin), diltiazem ve greyfurt suyu gibi güçlü ve orta CYP3A4 inhibi törleri 
östrojenin veya progestinin her ikisinin pl azma konsa ntrasyonları nı artırabilir . 
Çok dozlu bir çalışma da; drospirenon (3 mg/gün) / etinilestradiol (0,02 mg/gün ) 
kombina syonunun güçlü CYP3A4 in hibitör ü ketakonazol ile 10 gün boyunca birlikte 
alımınd a drospirenonun ve etinilestradiolün EAA’sı (0 -24 saat) sıras ıyla 2,68 ( % 90 CI: 2,44; 
2,95) ve 1,40 kat ( % 90 CI: 1,31; 1,49) artmıştır. 
 60 - 120 mg/gün etorikoksib dozl arının 0, 035 mg etiniles tradiol iç eren KHK ile eş zamanlı 
olarak alındığı takdirde etinilestradiolün plazma konsantrasyonlarını sırasıyla 1,4 - 1,6 kat 
arttırdığı görü lmüştür . 
 
KOK’l arin veya levomefolat kalsiyumun diğer tıbbi ü rünler üzerine etkisi: 
Oral kontraseptifler  KOK’lar  diğer bazı ilaçların metaboliz masını etkileyebilir . Buna bağlı  
olarak plazma ve doku konsantrasyonları artabilir (ö rn. sik losporin) ya da azalabilir (ör. 
lamotrigin).  
 
İn vitro  olarak, drospi renon P450 sit okrom enzimler i CYP1A1, CYP2C9, CYP2C19 ve 
CYP3A4 'ü zayıf ila  orta düzeyde inhibe edebil ir. 
Omeprazol simvastatin  veya midazolam ku llanan gönül lü kadınlarda  yürütülen in viv o 
etkileşim çalışmasında elde edilen sonuçlara göre  drospirenonun 3 mg’lık dozlard a diğer 
ilaçla rın sitokrom P450 enzim aracılı metaboliz malar ıyla klinik açıdan anlamlı b ir etkileşim 
sergileme ola sılığı bulunmamaktadı r. 
 İn vi tro etiniles tradiol CYP2 C19, CYP1A1  ve CYP1A2'nin geri dönüşlü inhibitörü, 
CYP3A 4/5, CYP2C8 ve CYP2J2'nin ise mekanizma temelli inhibitörüdür.  
 
 11 
 
 
 Klinik ça lışmalard a etinilestradiol içeren  hormonal kontraseptifin uygulanması C YP3A4 
substratların ın (ör. midazolam) plazm a konsa ntrasyonlarında herhangi bir art ışa yol açmaz ya 
da sadece zayıf b ir artışa yo l açarken  CYP1A 2 substratlarının plazma konsantrasy onlar ı hafif 
(ör. teofili n) veya orta düzeyde (ör. melatonin ve tizanidin) ar tabilir . 
 
Folatlar belli antifo lat ilaçların , örn. anti epilektikle rin (fenitoin gibi), metotreksat veya 
pirim etaminin far makokinetik veya farmakodinamik özelliklerini değiştirebilir  ve antifolat 
ilacın f armakolojik etkisinin az alması sonucunu verebilir (ge nellikle antifolat dozu 
uyarlan dığında bu e tki geri çev rilebilir).  Genellikle, antifolat ilaçların toksisites ini azaltmak  
üzere folat takviyesi önerilir . 
 
Farmakodinam ik etkil eşimler  
Ombitasvir, paritapr evir veya dasabuvir ve bunların kombinasyonlarını içe ren do ğrudan etkili  
antiviral ( DAA) t ıbbi ürünlerin etinilestradio l içeren tıbbi ü rünlerle birlikte uygulanmasının,  
ALT düze ylerinde sağlıklı kadın gönüllülerdeki ve HCV ile enfekte kadınl ardaki normal 
değerin üst sınırının 20 katından daha yüksek artışla rla iliş kili olduğu gösterilmiştir  (bkz. 
Bölüm 4.3).  
 
Diğer etkile şimler 
Serum Pot asyum:  
YASM IN PLUS hormon içeren, turuncu film kaplı tabletleri serum potasyum düzeylerini  
yükseltmesi müm kün başka ilaçlarla birlikte alan kadınlar da teorik bir serum potas yum a rtışı 
potansiyeli bulunmaktadır . 
 
Bu ilaçlar arasında an jiyote nsin-II-reseptör  antagonistleri,  potasyum tutucu diüretikl er ve 
aldosteron antagonis tleri sayılabilir. Ancak, drospirenonu n (estradiol ile  kombine olarak) bir 
ACE inhibitö rü veya indometazi n ile etkileşiminin d eğerlendirildiği bir çalışmada serum 
potasyum düzeylerinde klinik ya da istatistiksel olarak anlamlı değ işiklikler gözlenmemiştir.  
 
Laboratuvar testleri  
Kontraseptif s teroidlerin kulla nılması bazı la boratuvar test lerinin sonuçlar ını etkileye bilir. Bu 
laboratuvar testleri; karaciğer, tiroid, adrenal v e böbrek fonksiyonunun biyokimya sal 
parametreleri, (taşıy ıcı) proteinlerin plazma düzey leri, ör. kortikosteroid bağla yıcı globulin ve 
lipit / lipoprotein  fraksiyonlar ı, karbonhidr at me tabolizma  parametreleri  ve pıhtılaşma ve 
fibrinoliz parametreleridir . Değişiklikler ge nellikle norma l laboratuvar aralığında  kalır.   
 
Drospirenon hafif derecedek i antimineralokortik oid etkinliğine bağlı olarak, plazma ren in 
etkinliğinde ve plazma aldostero nunda bir ar tışa neden  olur. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliğ i: YASMIN PLUS, ciddi  böbrek yetmezliğ inde ya da akut böbrek 
yetme zliğinde kulla nılmamalıdır. Ayrıca  Bölüm 4.3 ve Bölüm  5.2’ye bakınız. 
Karaciğer yetmez liği: YASMIN  PLUS ağır karaci ğer hastalı ğı durum unda 
kullanılmamalıdır. Ayrıc a Bölüm 4.3 ve Bölüm  5.2’ye bakınız.  
Pediyatrik po pülasyon:  YASMIN PLUS yalnızca menarştan sonra endikedir. Doz 
ayarl amasına gerek olduğu nu öneren herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülas yon:  Uygulanabi lir değildir. YAS MIN PLUS menopozdan sonra endike 
değildir.  
 
 12 
 
 
 4.6 G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:   
Gebelik kategorisi X’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulu nan kadınlar / Doğ um kontrolü (K ontrasepsiyon):  
YASMIN PLUS bir oral kontraseptiftir ve gebelik önleyici etkisi bulunmak tadır.  
 
Gebelik dönemi:  
YAS MIN PLUS gebel ik döneminde kontrendike dir. 
 
YASMIN PLUS kullanım ı sırasında gebelik meydana gelmesi durumunda kullanım 
durdurul malıdır.  
 
YASMIN PLUS kullanım ını durduran kadınlar folat takviyesin in devam ını düşünmelidir.  
 
Ancak , yaygın epidemiyolojik çalı şmalar ne gebel iğinden önce KOK kullanmı ş olan 
kadınların çocuklarında d oğumsal kusur riskinde herhangi bi r artışı ne de erken  gebe liği 
süresince yanlı şlıkla KOK kullanıldı ğında olu şan bir teratoje nik etk iyi göstermemiştir.  
 YAS MIN PLUS’ı n gebelikte kullan ımına ilişkin veriler, YASMI N PLUS’ı n gebelik, fötus ya 
da yenidoğanı n sağlığı üzerindeki olumsuz etkileri hakkında sonuçlara varılmasına izin 
veremeyecek  kadar kısıtlıdır.  Konu hakkında  epidemiyol ojik ve ri henüz mevcut değildir . 
 
Laktasyon döne mi:  
KOK’la rın kullanımı s üt miktarında azalmaya ve sütün bileşiminde değişikliğ e yol 
açabileceği  için laktasyon etkilenebilir. Bu nedenle  emziren anne bebeğini sütten kesinceye 
kadar KOK kullanım ı genellikle  önerilmeme lidir. Kontraseptif steroidler v e metabolitl eri az 
miktarlarda süte geçebilir.   
 
 Üreme yeteneği / Fertilite:   
YASMIN PLUS, bir oral kontraseptiftir. Kulla nıldığı süre ce fertiliteyi engeller.  
 
4.7 Araç ve m akine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Araç ve maki ne k ullanma becerileri üzerinde etkisi ile i lgili he rhangi bir çal ışma 
yapılmamıştır.  KOK kullanı mının araç ve makine kullanma becerileri üzerinde herhangi b ir 
etkisi göz lenmemiştir.  
 4.8 İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik p rofilinin  özeti 
 YASMIN PLUS ile en  sık bildir ilen advers reaksiyonlar bulantı ve meme a ğrısıdır. 
Kullanı cıların %  6’sından fa zlasında görülür.  
 
Cidd i advers reaksiyonlar ATE ve VTE’ dir. 
 
Advers reaksiyonla rın listesi 
 
 13 
 
 
 YASMIN ile yapılmış klinik çalışmalard a (n=4897) bildi rilen ad vers ilaç  reaksiyonlar ının 
sıklığı aşağıda  özetlenmiştir. Her bir frekans gru p içinde, a dvers ilaç rea ksiyonları azalan 
ciddiyetlerin e göre sunulmuştur. Advers reak siyonlar, aşağıda siste m-organ sınıfı (MedDRA) 
ve sıklık derecesine göre listelenmek tedir. Sıklık de receleri şu şekilde  tanımlanmaktadır; çok 
yaygın (≥1/ 10), yaygın (≥1/ 100, < 1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000, <1/100), seyr ek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok se yrek (< 1/10.000), bili nmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edi lemiyor). Sadece pazarla ma sonra sı gözlem  sırasında  tanımlanan ve sıklığı tahmin 
edilemeyen ilave adv ers ilaç reaksiyonları “bilin miyor” şeklinde listele nmiştir.  
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın:  Duygusal değiş kenlik, depresyon/depresif duygu durumu, l ibido da azalm a ve libido 
kaybı  
 Sinir sis temi ha stalıkları 
Yaygın: Migren 
 
Vasküler ha stalıkları 
Seyrek: Venöz ve arteriyel tromboembolik ola ylar*  
 
Gastrointestinal h astalıklar  
Yaygın: Bulantı 
 
Deri ve deri altı doku hastalık ları 
Bilinmiyor : Eritema multiforme  
 
Üreme sistemi ve meme h astalıkları  
Yaygın: Meme ağrısı , zamansı z uterin kanama, a yrıca belirti lmemiş  genital kanal kanaması  
 
Klinik çalışmalardaki advers olaylar MedDRA  sözlüğü (versi yon 12.1) kullanılarak 
kodlanmıştır . Aynı tıbbi fenomeni temsil eden f arklı M edDRA t erimleri, do ğru etkiyi 
hafifletmekten ya d a örtbas etme kten kaçınmak amacıyla tek bir adv ers reaksiy on olar ak 
birlik te gruplanmıştır.  
 
*  - Epidemiyolo jik çalışmalardan tah min e dilen  sıklık, KOK’lar  grubunu kapsam aktadır. 
Sıklık “çok seyrek” sınırın dadır.  
- “Venöz ve  arteriye l tromboem bolik o laylar” şu tıb bi durumları özet lemektedir: Periferik 
derin ven tı kanıklığı,  tromboz ve embolizm / pulmoner vasküle r tıkanıklık, trombo z, 
embolizm ve enfarktüs / miyokar d enfarkt üsü / serebral enfarktüs ve hemora jik ola rak 
belirtilm eyen inm e  
Venöz ve arteri yel tromboem bolik olaylar ve migren için “4.3 Kontrendikasyonla r”, “4.4 Özel 
Kullanım Uyarıları ve Önlemler i” bölümlerine de bakınız . 
 MedDRA tercih edilen terimi, be lli bir reaksiyonu ve onun eşanlamlıl arı ile ilgili durumları 
açıklamak için kull anılmıştır. ADR terim i ifadesi MedDRA versiyon 12.1' i esas  almaktadır.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması  
KOK’l ar grubu ile  ilgili olduğu düşünülen, sıklığı çok düşük olan ya da geç semptom 
başlangı cı olan advers re aksiyonlar aş ağıda listelenmiştir  (“4.3 Kontrendika syonlar”, “4.4 
Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri” bölümlerine de bakınız.) . 
 14 
 
 
 Tümörl er 
• Meme kanseri tanısının sıklığı O K (oral kontraseptif)  kullananlar a rasında hafif  düzeyde  
artmıştır. 4 0 yaşın a ltındaki ka dınlarda meme kanser i nadir olarak görüldüğü iç in, 
sayıdaki artış , genel meme kanseri riski ile kar şılaştırıldığında, düşük olmaktadır.  KOK 
kullanımının nede nsellik ilişkis i bilinm emektedir.  
• Karaciğer tümörler i (benign ve malign) . 
 
Diğer durumlar : 
• Eritema n odozum , 
• Hipertriglis eridemi ( KOK kullanı rken artmış pankreatit riski),  
• Hiperta nsiyon, 
• KOK kul lanımı ile kesin  ilişkisi olma yan durumların ortaya çıkması ya da kötül eşmesi: 
Kolestaza b ağlı sarılık  ve/veya kaşıntı; safra taşı oluşumu; porfiri; sis temik  lupus 
eritema tozus; hemol itik üremik s endrom; S ydenham koresi; herpes ges tationis; 
otoskleroza bağ lı işitme  kaybı , 
• Ailesel anjiyo ödemi olan kadınlarda e ksojen östroje nler anjiyoödem  belirtilerinin orta ya 
çıkmas ına veya alevlenmesi ne yol aç abilirler.  
• Karaci ğer fonksiyon bozukluğu,  
• Glukoz tolerans ında deği şiklik ya da periferik i nsülin direnc i üzerine etki , 
• Crohn ha stalığı, ülseratif ko lit, 
• Kloazma,  
• Aşırı duyarlılık  (döküntü, ür tiker gibi semp tomlar dahil) . 
 
Etkileşim ler 
Ara kanamalar ve/veya k ontra septif ba şarısızlık or al kontras eptiflerin diğer ilaçlarla (enzim 
indükleyiciler ) etkileşiminin sonuc u olabilir  (bkz.  Bölüm 4.5). 
Şüpheli advers reaksiyonl arın r aporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onları nın rapor lanması büyük önem 
taşımak tadır. Raporl ama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak iz lenmesine 
olanak sağlar. Sağlı k mesl eği mensuplarının herhangi bir şüphel i adve rs reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildi rmele ri gerekm ektedir (www.t itck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
YASM IN PLUS  hormon içeren, turuncu film kap lı tab letlerle henüz herhangi  bir klinik doz 
aşımı den eyimi olmamıştır. Kombine oral kontrasepti flerle genel deney im esas alındığınd a, 
aşırı dozda hormon içeren tablet alınması halind e ortaya çıkab ilecek semptomla r mide  
bulantısı, kusma ve çekilme kanaması dır. Ç ekilme kanaması, tıbbi ilacı yanlışlıkla almalar ı 
halinde kız ç ocuklarında ilk adetten önc e dahi görüle bilir. Herhangi bir ant idot yoktur ve 
tedavi semptomatik ol malıdır . 
Levome folat kalsiyum  ve metabolitler i günlü k olarak herhangi bir zarar görmeksi zin tüketilen 
gıdalarda doğal  olarak bulunan folat form larına özdeşti r. 17 mg/günlük levomefolat  kalsiyum 
dozları (YASM IN PLUS içind eki levomefolat kalsiyum dozunun 37 katı) 12 haftay a varan 
uzun s üreli tedavinin ardından iyi tolere edilmiştir.  
 
 
 15 
 
 
 5. FARMAK OLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Fa rmako dinamik özellikler  
Farmako terapötik grup: Östrojenler v e progest ojenler, fiks kombin asyonlar  
ATC kodu: G03AA12  
 
KOK’ların  kontr aseptif etkisi,  en önemlisi ovülasyonun inhibi syonu ve se rvikal salgıdaki 
değişiklikler gibi birçok faktörün etki leşmesi ile  ortaya çıkar.   
 
Pazarlama Sonrası Güvenli lik Çalışmaları ( PASS) VTE ta nı sıklığının d üşük östrojen 
dozunda (<50 μg etinilestr adiol) KOK kullanıcıları için her 10.000 kadında , yılda 7 -10 
arasında değiştiğini göstermiştir. En son veriler, VTE tanısı sık lığının, hamile  olmayan KOK 
kullanmayan  kullanıcılarda her 10.000 kadın için yılda yaklaşı k 4 olduğunu ve 10.000  hamile 
veya doğum sonrası kadında  20 ila 3 0 arasınd a değiştiğini gösterm ektedir.  
 
KOK kullanımı ile ilişkili VTE riski östrojen bileşeni nden kaynakl anır. KOK’ların 
progester on bileşeni tarafından VTE riski üzerine etkisi  halen tartış ılmak tadır.  VTE riski 
açısından etinilestr adiol/drospirenon içeren KOK’lar ın levonorge strel içeren KOK’lar la 
kıyasl andığı epidemiyolojik çalışma larda VTE riskinin artmadığı veya 3 kata kadar artt ığını 
göstere n farklı son uçlar bildir ilmiş tir. Çalışmaların  çoğunda  YASMIN  incelenmiştir .  
 
Özellikle etinilestradiol / dros pirenon 0,03 mg / 3 mg (Y ASMIN ) için iki onay sonrası taahh üt 
çalışması tamamlanmıştır. Bir  prospekti f aktif izlem  çalışmas ında, YASM IN kullanan VTE 
için diğer risk f aktörleri o lan veya olmayan kadın larda VTE ins idansı, levonorgestrel içeren 
KOK ve diğer KOK (diğe r KOK markalarının) kul lanıcıları ile aynı aralıkta b ulunmuşt ur. 
Diğer, YASM IN kullanıcılarını diğer KOK kullanı cılarıyla karşıla ştıran p rospektif, kontrollü  
bir veritab anı çalışması da tüm k ohort larda benzer b ir VTE insidansını doğrula mıştır. 
 
 
Gebeliğe k arşı koruma dışında, baz ı olumsuz yönleri ol makla berab er (bkz . Bölüm  4.4., 
Bölüm  4.8) doğum kontrol yöntemine karar vermede yararlı olac ak birçok olumlu yönü de 
vardır.  Sikluslar dah a düz enli, kana malar s ıklıkla daha az ağrılı ve hafiftir . Kanamaları n 
hafifliği, demir yetm ezliği oluşmasında azalmaya yol açar.  
 
YASMIN PLUS etinil estradiol, progestojen dros pirenon ve vitamin levomefolat kals iyum 
içeren  kombine oral kontr aseptiftir.  
 
Levomefo lat kalsiyum, doğ al olarak oluşan folat formunun kara rlı bir tu zudur ve gıdalarda 
bask ın fol at formudur, oysa f olik asit doğal olarak mey dana gelmez. Folat eksikliği, 
yenidoğanda nöral tüp defektle ri (NTD)  için artmış bir  risk ile ilişkilidir,  ancak NTD'le rin 
başka nedenle ri de olabilir ve YASM IN PLUS kullan ımı oluşum larını dışlayamaz. 
Hami leliğin erken döneminde yeterli bir  folat durumuna ulaşm ak için hamileliğin 
başlamas ından önce bile folat eksik liğinin önlenmesi önerilir. Nöral tüp de fektleri için kritik 
zama n hamileliğ in başlarındadır (nöral tüpün kapanm ası normal de gebe kaldıktan sonra ki 28 
gün içinde tamamlan ır) ve yet erli bir folat d urumun a ulaşılması b irkaç hafta alır.  
 
 
  
 16 
 
 
 Drospirenon,  kontrase psiyon dışında bazı ya rarlar sağlar. Antimineralokortikoid özelliği 
sayesind e, sıvı tutulması nedeniyle ortaya çıkan kilo artışı ve di ğer belirtileri e ngeller. 
Östrojen in yol açtığ ı sodyum tutulma sını önleyerek  iyi bir toleransa  ve premenstruel sendrom 
üzerinde ol umlu etkilere  yol açar. Dros pirenon, etinilestradio l ile birlikte H DL’de artışa yol 
açarak lipid profilini olumlu etkiler. Ant iandrojeni k etki si sayesi nde deri üz erinde olumlu 
etkilere ve  akne  lezyonlarında ve d eri yağla nmasında azalmaya yol açar. Ek olara k, 
drospirenon etiniles tradiol e bağlı seks hormonu bağlayıcı globuli n (SHBG) artışını, 
dolayısıyla  endojen androje nlerin bağla nması ve i naktiv e edilmes ini engelle mez.  
 
Dros pirenonun  andro jenik, östrojen ik, glukokortikoid ve antiglukokortikoid etkinliği yok tur. 
Bu dur um a ntimin eralo kortikoid ve antiandroj enik özellikleri il e, drospirenonun biyokimyasal 
ve farmakolojik profilinin d oğal proge stero na çok be nzemesini sağlar. Bunl arın dışında, 
endome triyum ile yumur talık kanser lerinde azalma gösterilmiştir. Ayrıc a, daha yüksek dozlu 
KOK’l arın (0,05 m g etinilestra diol) memenin fi brokistik tümörlerinde, yumurtalık kistlerinde,  
pelvik enflamatuvar hastal ık ve ekt opik gebelik sıklıklar ında azalma sağ ladığı gösterilmiştir . 
Düşük doz  KOK’larda da  bu özelliğin ge çerliliğ i henüz tam  olarak saptanm amış tır. 
 
5.2 Farmakokine tik özellikler  
Genel Özellikler  
Drospirenon 
Emilim: 
Ağızdan alı nan drospire non hızla  ve he men hemen  tamamen emi lir. Tek  doz alımını takiben 
yaklaşık 1-2 saat  sonra yak laşık 37 ng/ml olan en yüksek etkin ma dde düzeyine ul aşılmıştır. 
Biyoyararlılığı yaklaşık  % 76-85’dir. Gıd alarla birlikte alımı, biyoyararlanımı etkile mez. 
 
Dağılım : 
Drospirenon serum albumini ne bağlanır. SHBG’e (seks hormonu bağ layıcı globulin) ya da  
CBG’ye (kortikoid bağlayıcı globul in) bağl anmaz. % 95 -97’si non-spesifik  olarak albumine 
bağlanırken toplam se rum konsantrasyonun yalnızca % 3-5’i bağlanm amış halde bul unur. 
Etinilestra diole ba ğlı SHBG yü kselmesi d rospirenonun serum da proteine bağlan masını 
etkilemez. Drospirenonun görünür dağılım hacmi yak laşık 3,7 – 4,2 l/kg’dı r. 
 
Biyo transformas yon: 
Drospiren on tam olarak  metabolizasyona uğrar. Plazmada bul unan ana metabolitle ri 
drospirenonun lakton ha lkasının a çılmasıyla  oluşan asit formu ve indirgenmeni n ve bunu 
izleyen sülfatasyon son ucu oluşa n 4,5-dihidro-drospir enon-3 -sülfattır. Her ikisi de  sitokrom  
P450 si stemi gerekm eden oluşurlar. Drospirenon,  aynı zama nda CYP3A 4 taraf ından katalize 
edilen oksidati f meta bolizmaya tabidir.  Plazmadan klirens  hızı yaklaşık 1 ,2-1,5 
ml/dak./kg’dır.   
 
Eliminasy on: 
Dros pirenon’un serum düzeyl eri iki evrede azalı r. Terminal dispo zisyon evresi  yaklaşık 31 
saatlik yarılanma ömr ü ile karakt erizedir . Drospirenon değişmemiş  olarak at ılmaz. 
Metabolitleri halinde böbre k ve  safradan 1, 4 / 1,2 oranıyla atılır. Böbrek ve  safrayla 
metabolitlerinin atılım y arılanma ömrü yaklaşık 1,7 gündür.   
  
 
 
 17 
 
 
 Doğrusal lık / doğrusal olmayan durum:  
Drospire non farmakok inetiği,  SHBG düzeylerinden etkilen mez. Günlük uygulamayı  takiben, 
serum düzey i, 2-3 ka t artar ak, tedavi siklu sunun ikinci yarı sı boyunca  sabit serum düzeyi ne 
ulaşır. 
 Hastalardaki karakteristik özellikle r 
Böbrek bozukluğunun etkisi:  
Hafif düzey de böbrek bozukluğu (kreatin in klirensi 50-80 ml/dak) olan kadınlar  ile böbrek 
fonks iyonl arı norma l ola n (kreatinin klirensi>80 ml/dak) ka dınların kararlı durum serum 
drospir enon düzeyleri karşılaş tırılabilir  sonuç lar vermiştir. Orta derecede böbrek bozuk luğu 
(kreati nin klirensi 30-50 ml/dak) olan kadınların serum drospir enon düzeyleri bö brek 
fonksiyonu nor mal olan kadınlar ile karşılaştırıldığında % 37 daha yüksek bulunmuşt ur. 
Drospirenon tedavisi tüm grupla r tarafından iyi tolere edilmiştir. Drospirenon tedavisi ser um 
potas yum konsa ntrasyonu üzerine klinik olarak anlamlı bir etki gösterm emişti r. 
 
Kara ciğer bozukluğunun etki si: 
Orta derecede hepatik fonksiyon bozukluğu olan kadınlarda (Child -Pugh B) ve hepati k 
fonk siyonu normal olan kadınlarda ortalama ser um drospiren on konsa ntrasyon-zaman  
profilleri emilim/dağılım fazları süresince benzer  C
maks değerleri eld e edilerek 
karşıla ştırılabilir bulunmuştur. Orta derecede hepati k bozu kluğu o lan gönüllüler de 
drospireno nun ortalama  terminal yarılanma ömrü, normal he patik fonk siyona sahip 
gönüll ülere kıyasla 1 ,8 kat daha yüksektir.  
 
Görünen oral klirens (CL/f) , orta derecede hepatik boz ukluğu olan gönüll ülerde normal 
hepatik fonksiyona sahip gönüllüler ile karş ılaştırıldığ ında yaklaşık olarak  % 50 azalmıştır.  
Normal h epatik fonks iyona sa hip gönül lülerle  karşılaştırıld ığınd a orta de recede hepatik 
bozukluğu olan gönüllül erde gözlenen  drosp irenon klirens indeki azalma her ik i grupta serum 
potasyum ko nsant rasyonlarında belirgin  bir farklılık yar atmamıştır. Diabet varlığı ve  
spironolakt on tedav isi (hastanın hi perkalemi eğilimini artıran iki durum) de serum potasyum 
düzeylerin i normal sınırın üz erine çıkarmamıştır. Sonuç olarak drospirenonun haf if ve orta 
derecede karaciğer bozukluğu olan hastalard a (Child -Pugh B) iyi tolere e dildiği söylenebilir . 
 
Etnik gruplar  
Etnik faktörl erin d rospirenon ve etinil estradiolün farmakokinetikle ri üzerine etkile ri genç, 
sağlıklı beyaz ve Japon kadınlarda tek ve yinel enen  günlük oral uygulama s onrası 
araştırılmıştır . Sonuçlar , Japon ve beyaz ka dınlar arası ndaki et nik farkl ılıklar ın drospirenon  ve 
etinilestra diolün farmakokinet ikleri üzerine klin ik olarak anl amlı e tkisi olmadığını 
göstermiştir.   
 
Etinilestradiol  
Emilim : 
Ağız yoluyla  alınan etinil estradiol hızla ve tamamen  emilir. En  yüksek plazm a düzeyl eri olan  
54-100 pg/ ml’ye 1 -2 saat sonra ulaşıl ır. Em ilim ve k araciğerden ilk geçiş sırasında 
etinilestradiol yaygın olarak metabolize edil ir ve yaklaşı k % 20-65 gibi büyü k bir bireyler 
arası değiş kenlikle yaklaşık %  45 oral biyoyararlılık ile sonu çlanır. Etiniles tradiolle eş 
zamanlı  gıda alımı, denekl erin % 25’inde biyoyarar lanımda  azalmaya yol açark en 
diğer lerinde he rhangi bir değişiklik görülmem iştir. 
 
 
 18 
 
 
 Dağılım: 
Etinile stradiol serum albuminine y üksek oranda fakat non-spesi fik o larak (yaklaşık %  98) 
bağla nır ve  karaciğerde SHBG  sentezini a rtırır. Görünür dağılım  hacmi yaklaşık 2,8-8,6 l/kg 
olarak bi ldirilmiştir . 
30 µg etinilestradiol ile tedavi sırasında SHBG'nin plazma konsantrasy onu 70’den ya klaşık 
350 nmol/l ’ye yükselir.  Etinilestradiol az mikta rlarda anne sütüne geçer (dozun %  0,02’si).  
Biyotr ansformasyon:  
Etinilestradiol önemli  bağırsak  ve hepatik i lk geçiş metabo lizmasına uğrar. E sas olarak 
aromatik hi droksil asyon i le metabolize olur. Etiniles tradiol ve oksid atif metab olitleri 
öncelik le, glukronid ve ya sülfat ile konjug e olurlar. Metabolik klirens  hızı yaklaşık olarak 
2,3-7 ml/dk/kg’dır.  
İn vitro  etinilestradiol CYP2C1 9, CYP1A1 ve CYP1A2’nin geri dönüşlü inhib itörü, 
CYP3A4/5, C YP2C8 ve CYP2J2 ’nin ise mekanizma temelli in hibitörüdür.  
 
Eliminas yon: 
Etinilestrad iol serum düzeyl eri, yarı ömürleri sırasıyla  yaklaşık  1 ve 10-20 s aat olan, 2 
dispozisyon evresi nde azalır.  Deği şmemiş ilaç atılmaz. Etinilestradiol metabolitleri halinde 
böbrek ve safra yoluyla  4:6 oranında atılır. Metabolitlerin atılımın ın yarı ö mrü yakl aşık 1 
gündür.   
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Tek doza kıyasla  serum ilaç düzeylerinin %  40-110 daha yüksek olduğu bir tedavi 
döngüsünün ikinci y arısınd a kararlı d uruma ulaşılır.   
 Levomefolat kalsiyum  
Emilim:  
Levomef olat ka lsiyum un asit f ormu, yapısal olarak gıdadak i baskı n folat formu o lan doğal L-
5-metiltetrahidrofolat (L-5 -metil-THF) ile aynıdır. Normal beslenme  koşulları altında fo lik 
asit gıda takviye si yapılm ayan popülasyonla rda ortalama 15 nmol /l başlangıç 
konsantra syonla rına ulaş ılır. Oral olarak uygulanan levomef olat kalsiyum emilir ve vücut 
folat havuzuna dahil edilir. Taban çizgisinin yaklaşık 50 nmol /l üzerindeki pik plazma 
kons antrasyonları na, tek doz 0,451 mg levom efolat kalsiyum uygulamasında n sonra 0 ,5 – 1,5 
saat içinde ul aşılır.  
 
Dağılım: 
Hızlı ve  yavaş dönüşüm  havuzlu folatla r için bifazik kinetik bildirilmiştir . Muhtemelen yeni 
emilen folatı y ansıtan hızlı dönüşüm  havuzu , 0,451 mg l evomefolat ka lsiyumun t ek doz oral 
uygulamasından sonra yaklaşık 4 -5 saatl ik terminal yarı öm rü ile tu tarlıdır. Folat  
poliglutama tın dönüşüm  hızını yansıtan  yavaş dönüşüm  havuzunun ortalama kalma süresi 
100 günden fazla veya buna eşit tir. Ekzo jen folat ve  enterohepatik  folat döngüs ü, sü rekli bir 
L-5-metil-TH F kaynağı s ağlamaya yardımcı olur. 
 
L-5-metil-THF, dolaşımdaki bas kın folattır ve bu nedenl e folat formu, hücresel folat 
metabolizması için kullanılmak üzere normal olarak periferik dokulara taşınır. L-5 -metil-
THF'ni n çeşitli hüc re tipleri tar afından taşın ması ve alı mı için üç fizyol ojik mekaniz ma 
vardır: İki taşıyıcı ar acılı, aktif taşıma me kanizması (indirgenmiş folat taşıyıcısı ve folat 
reseptörü) ve pasif difüzyon.  
 
 19 
 
 
 Biyotr ansformasyon:  
L-5-metil-THF,  plazmada başl ıca folat taş ıma formu dur. 0,451 mg levo mefolat kalsiyum ile 
0,4 mg f olik asit karşılaştırıldığın da dolaşımda ki diğer önemli folatların benz er örnekleri 
bulunmu ştur. L-5-metil-THF'nin hücre sel folat metabolizmasına dahil edilmesi, etkili 
poliglütamilasyon ve doku retansiyonu elde edil meden önce metiyonin sentaz reaks iyonu 
yoluyla L-t etrahidr ofolata dönüş türülmesinden önce  gerçekleşir . Folat koenzimleri,  hücrele rin 
sitozolünde birbiriyle ilişkili üç ana metabolik döngüde yer alı r. Bu  döngüler,  DNA ve RNA 
sentezi için önc üler olan  timidilat ve pürinlerin sentezi ve homosistein den metioninin  sentezi 
ve serin ve glis inin birbirine dönüştür ülmes i için gereklidir.  
 
Elimin asyon: 
L-5-metil-THF, bozulmamış folatların ve katabolik ürünlerin id rarla atılım ının yanı  sıra dışkı 
yoluyla da vücuttan iki fazlı kinetik yol ile  atılır. Birkaç  saatlik yarılanma ömrü  olan folat ve 
kataboli tlerinin idrar ve dışkı ko nsantrasyonunda hızlı bir düşüş ünü yaklaşık 100 – 360 
günlük yarı ömrü olan uzun bir düşüş takip eder.  
 
Doğrusallık / doğrusal olm ayan durum:  
0,451 mg levomefolat  kalsiy um alımın dan so nra plazmada L-5-metil -THF için kararlı durum 
koşullarına, başlangıç düzeylerine bağlı olarak yaklaşık olarak 8-16 hafta sonra ulaşılır. 
Kırmızı kan hücrelerinde, alyuva rların yaklaşık 120 günlük uzun yaşam süresi nedeniyle 
kararlı duruma ul aşması gecikir.  
 5.3. Klinik öncesi güvenl ilik verileri   
Drospiren on ve etinilestradiol ile ilgili klinik öncesi veriler, tekrarlanan doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinoje nik potansiyel ve üreme toks isitesi ile ilgili geleneksel  çalışmalara 
dayalı olarak ins anlar içi n özel bir risk ortaya koymamaktadır. Bununla bi rlikte, seks 
steroidlerinin bazı hormona bağımlı doku ve tümörlerin büyümesini arttırabileceği 
unutulmamal ıdır. 
 Levomefolat kalsiyum ile il gili klinik ö ncesi veriler, tekrarlana n doz toksisitesi, ge notoksisi te 
ve üreme toksis itesi ile ilgili geleneksel çalışmalara dayalı olarak insanlar için özel bir risk 
ortaya koymamı ştır. 
 Laboratuvar hayva nlarınd a, drospirenon ve etinile stradiolun etkile ri bilinen fa rmakolojik 
etkiyle ilişkili olanlarla sınırlı k almıştır.  Özellikle, ür eme toksisite si çalışmalar ı hayvanlarda 
türe özgü olarak değ erlendirilen  embriyotoksik ve fetotoksi k etki ler olduğunu göstermiştir . 
YASMIN kullan anların maruzi yetin in aşılma sıyla sıçan f etuslarında cinsel farklılaşma 
üzerinde etkiler  geliştiğ i, maymunlarda bunun olmadığı g özlenmiştir.  
 Çevresel risk değerlendi rme çalışmala rı, etinilestradiol ve drospirenonun sucul  ortam  için risk 
teşkil etme potans iyeli olduğunu göstermiştir  (bkz. Bölüm 6.6). 
 
6.  FARMASÖT İK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı m addelerin  listes i 
Laktoz monohidrat (sığır ) 
Mikrokristalin selülo z  
Kroskar mello z sodyum  
Hidroksipropil selüloz   
Magnezy um stearat (E470b)  
 20 
 
 
  Film kaplama:  
Turuncu lake (Opadry orang e 02F32738 ) 
Açık turuncu l ake (Opadry orange 02F32737)  
veya  
Hipromelloz (E464)  
Makrogol 6000 
Talk (E553b)  
Titanyum dioksit (E171)  
Kırmızı demir oksi t (E 172)  
Sarı demir oksit (E 172)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Herhang i bir geçims izlik yoktur.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay. 
 
6.4 Sakla maya yönelik özel tedbirler 
25°C altında oda sıcaklığında sa klayınız.  
 
6.5 Ambalajın  niteliği ve içeri ği 
HBF  blister de 28 adet veya 84 (3x28) adet film kaplı  tablet.  
 6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kala n maddelerin im hası ve diğ er özel önleml er 
Kullan ılmam ış olan ürünl er ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Ko ntrolü Yön etmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olara k imha e dilme lidir.   
 7. RUHSAT S AHİBİ 
Bayer  Türk  Kimya San. Ltd. Ş ti.  
Fatih Sultan Mehm et Mah. Balk an Cad. N o:53 
34770 Ümraniye / İstanbul  
Tel:  (0216) 528 36 00 
Faks:  (0216) 645 39 50  
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2024/17 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEM E TARİHİ 
İlk ruhsat t arihi: 29.01.2024 
Ruhsat ye nileme  tarihi: 
 
10. KÜB’Ü N YENİLENME TARİHİ 
