1   KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜ N ADI 
 
LATASOPT % 0.005  göz damlası, çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
 
Her mililitrede; 
 
Etkin madde: 
Latanopro st 0,05 mg  
 
Yardımcı maddeler: 
Benzalkonyum klorür 0,2 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Göz damlası, çözelti  
 
LATASOPT berrak, renksiz çözeltidir. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1.   Terapötik endikasyonlar 
 
LATASOPT, açık açılı glokom ve oküler hipertansiyonu  olan yaşlılar dahil yetişkin  hastalarda 
artmış intraoküler basıncı düşürmede endikedir. 
 
LATASOPT, pediyatrik glokomda ve göz içi basıncı yükselmiş pediyatrik hastalardaki göz içi 
basıncını düşürmede endikedir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Erişkinler için önerilen tedavi şekli günde  bir kez, hasta göz(ler)e bir damla 
damlatılmasıdır. 
Optimal etki LATASOPT akşamları uygulandığında elde edilir. 
 
Pediyatrik hastalarda önerilen doz erişkinlerle aynı olup, günde 1 kez hasta göz(ler)e bir 
damla damlatılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1) 
Eğer bir doz atlanırsa tedavi bir sonraki dozun zamanında uygulanmasıyla devam ettirilir. 
Tüm göz damlalarında olduğu gibi, olası sistemik absorpsiyonu  azaltmak için, gözyaşı kesesinin 2  bir dakika süreyle mediyal kantustan bastırılması (punk tal oklüzyon) önerilir.  Bu işlem, her 
bir damla damlatıldıktan hemen sonra uygulanmalıdır. 
Göz damlasının damlatılmasından önce kontakt lensler çıkartılmalıdır; ilacı damlattıktan en 
az 15  dakika sonra tekrar kontakt lensinizi  takınız  (bkz. bölüm 4.4). 
 
LATASOPT, intraoküler basıncı düşürmek için diğer sınıflardaki topikal oftalmik ilaçlarla 
birlikte kullanılabilir. Birden fazla topikal oftalmik ilaç kullanılıyorsa, ilaçlar en az beş 
dakika arayla uygulanmalıdır. 
 
Günde b ir defadan daha sık yapılan uygulamaların ilacın intraoküler basıncı düşürücü etkisini 
azalttığı görüldüğünden, LATASOPT'un önerilen günlük tatbik sayısı günde  1 defadan fazla 
olmamalıdır. 
 
 
Uygulama şekli: 
 
Göze damlatılarak aşağıdaki şekilde uygulanır. 
 
1. Şişenin koruyucu dış kapağı çevrilerek çıkartılır.  
 
2. Şişenin iç kapağı döndürülerek açılır.  
 
3. Parmak kullanılarak, hasta gözün alt göz kapağı aşağıya doğru yavaşça çekilir.  
 
4. Damlatıcının ucu göze yaklaştırılır, ama göze değdirilmez.  
5. Damlatıcı yavaşça sıkılır ve göze SADECE bir damla damlatılır. Daha sonra alt göz kapağı 
serbest  bırakılır.  
6. Gözün burun tarafındaki köşesine parmakla basılır. Göz kapalı bir şekilde bir dakika kadar bu  
şekilde tutulmalıdır.  
3  7. Eğer her iki göz için de ilaç kullanılması söylenmişse, aynı işlemler diğer göz için tekrarlanır.  
8. Şişenin iç kapağı ile şişe kapatılmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetme zliği: 
Mevcut değildir. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
LATASOPT göz damlası, pediyatrik hastalarda yetişkinlerdeki ile aynı pozolojide 
kullanılabilir. Erken (36 haftalık gestasyonel yaştan önce) doğan bebeklere ilişkin veri 
bulunmamaktadır. 1 yaşından küçük yaş grubuna  ilişkin veriler 4 hasta ile sınırlıdır. (bkz. 
Bölüm 5.1). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Doz erişkin dozu ile aynıdır. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
Latanopro st veya ilacın bileşimindeki maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olan 
hastalarda kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
LATASOPT iris içindeki kahverengi pigmenti artırarak göz rengini tedricen değiştirebilir. 
Tedavi başlatılmadan önce hastalar gözlerinin renginde kalıcı bir değişiklik olabileceği 
konu sunda  bilgilendirilmelidir. Tek taraflı tedavide kalıcı heterokro mi oluşabilir. 
 
Bu etki özellikle mavi-kahverengi, gri-kahverengi, yeşil-kahverengi veya sarı-kahverengi gibi 
karma renkli irisleri olanlarda daha çok görülür. İki yıl boyunca yapılmış çalışmalarda hastalardan 
gözleri homojen olarak mavi olanlarda renk d eğişikliği gözlenmezken, göz rengi homojen gri, 
yeşil veya kahverengi olanlarda ise bu değişiklik nadiren görülmüştür. Latanoprost ile yapılan 
çalışmalarda iris rengindeki değişimin başlangıcı genellikle tedavinin ilk 8 ayı içinde, nadiren de 
ikinci veya üçüncü yılı içinde görülür; tedavinin dördüncü yılından sonra ise değişim 
görülmemiştir. İris pigmentasyonunun progresyon hızı zamanla azalır ve beş yıl süreyle stabil 
kalır. Artan pigmentasyonun etkisi beş yıldan sonraki dönemde değerlendirilmemiştir. Açık 
etiketli, 5 yıllık bir latanoprost güvenlilik çalışmasında hastaların %33’ünde iris pigmentasyonu 
gelişmiştir (bkz.bölüm 4.8).  Olguların çoğunluğunda  iristeki renk değişimi hafif olup, çoğu 
zaman klinik olarak gözlenmemiştir. Karma renkli irisleri olan hastalardaki insidans %7 ile 
%85 arasında değişirken, en yüksek insidans sarı-kahverengi irislerde görülmüştür. 
 
 
Bu etki melanosit sayısının artmasından ziyade iristeki stromal melanositlerin melanin 
içeriğinin artmasına bağlıdır. Tipik olarak, pup ilin etrafındaki k ahverengi pigmentasyon 
etkilenen gözde merkezden perifere doğru olur fakat iris veya irisin bir kısmı daha 
kahverengimsi görünebilir. Tedavi kesildikten sonra renk değişikliği ilerlememektedir. Yapılan 4  klinik çalışmalarda, söz konu su renk d eğişikliği herhangi bir semptom ile 
ilişkilendirilememiştir. 
 
Tedavi, iristeki ben ya da benekleri etkilemez. Klinik çalışmalarda, ön kamaranın trabeküler 
ağında  ya da başka bir yerinde pigment birikimine rastlanmamıştır.   Beş sene süreyle iris 
pigmentasyonunu d eğerlendirmek için yapılan yapılan k linik çalışmada, iris 
pigmentasyonund aki artış herhangi bir negatif klinik sekele yol açmamıştır ve iris 
pigmentasyonu  oluşursa LATASOPT kullanmaya devam edilebilir. Ancak, irisin 
pigmentasyonu ha kkında daha uzun süreli deneyimler elde edilmedikçe,  hastalar düzenli 
olarak kontrol edilmeli ve iris pigmentasyonunda artış olduğunda klinik durum  
değerlendirilerek gerekirse tedavi kesilmelidir.  
 
Dar açılı glokom, psödofakik hastalarda açık açılı glokom ve pigmenter glokomda latanopro st 
ile ilgili deneyim sınırlıdır.  Enflamatuar ve neovasküler glokom, enflamatuar okü ler koşullar 
veya konjenital glokom için latanopro st ile ilgili bir deneyim yoktur. Latanopro st’un 
gözbebeği üzerinde etkisi yok tur ya da çok az bir etkisi vardır; ancak, kapalı açılı glokomun 
akut atakları konu sunda deneyim b ulunmamaktadır. Bu  nedenle, daha fazla deneyim 
edinilene kadar, LATASOPT’un bu koşullarda d ikkatle kullanılması önerilmektedir. 
 
Latanopro st’un, katarakt ameliyatının peri-operatif döneminde kullanımıyla ilgili çalışma 
verileri sınırlıdır. LATASOPT bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Latanoprost , herpetik keratit öyküsü olan hastalarda dikkatli şekilde kullanılmalıdır ve aktif 
herpes  simpleks keratiti olgularında ve özellikle prostaglandin analogları ile ilişkili yineleyen 
herpetik  keratit ö yküsü olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Esas olarak afakik hastalarda, posterior lens kapsülünde  veya ön kamara lenslerinde yırtığı 
olan psödofakik hastalarda, veya kistoid maküler ödem (diyabetik retinopati ve retinal ven 
oklüzyonu  gibi) için risk faktörü olduğu bilinen hastalarda maküler ödem görülmüştür (b kz. 
bölüm 4.8).  Afakik hastalarda, posterior lens kapsülünde  veya ön kamara lenslerinde yırtığı 
olan psödofakik hastalarda, veya kistoid maküler ödem için risk faktörü olduğu bilinen 
hastalarda LATASOPT dikkatle kullanılmalıdır. 
 
İrit/üveit için pr edispozan risk faktörlerine sahip olduğu bilinen hastalarda LATASOPT 
dikkatle kullanılmalıdır. 
 
 
Astımı olan hastalarda deneyim sınırlıdır, ancak pazarlama sonrası deneyimde bazı astım 
ve/veya dispne alevlenmesi olgular rapor edilmiştir . Bu nedenle, yeterli deneyim edinilinceye 
kadar astım hastaları dikkatle tedavi edilmelidir (bk z. bölüm 4.8 ). 
 
Raporların çoğunluğu Japon hastalarda olmak üzere, periorbital cilt rengi değişikliği 
gözlenmiştir. Bugüne kadarki deneyimler periorbital cilt rengi değişikliğinin kalıcı 
olmadığını göstermektedir ve bazı olgularda latanoprost tedavisi devam ettiği sırada normale 
dönmüştür. 
 
LATASOPT, tedavi edilen gözde ve çevresindeki kirpiklerde ve ayva tüylerinde tedrici 
değişikliklere neden olabilir; bu değişiklikler uzunluk, kalınlık, pigmentasyon ve kirpik veya 5  ayva tüylerinin sayısında artış olması, kirpiklerin yanlış yönde  büyümesidir. Kirpik 
değişiklikleri tedavi kesildikten sonra geri dönüşümlüdür. 
 
Koruyucu madde  
LATASOPT, oftalmik ürü nlerde koruyucu madde olarak yaygın ku llanılan benzalkony um 
klorür içerir. Varolan sınırlı çalışmalara göre, çocuklardaki advers olay profili 
yetişkinlerdekinden farklı değildir. Ancak genellikle çocukların gözleri yet işkinlerinkine göre 
uyarılara daha güçlü tepkiler verir. İritasyon çocuklardaki tedavi bağlılığı üzerinde etkili 
olabilir.  
Benzalkonyum klorür göz iritasyonuna neden olabilir. Kuru göz semptomlarına sebebiyet 
verebilir ve gözyaşı film tabakası ile korneal yüzeyi etkileyebilir. Göz kuruluğu olan veya 
korneanın risk altında olduğu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Hastalar uzun süreli 
LATASOPT  kullanımı durumunda yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Kontakt lensler  
Yumuşak kontak lenslerle temasından kaçınınız. Yumuşak kontak lenslerin renklerinin 
bozulmasına  neden olduğu bilinmektedir.  
Kontakt lensler benzalkonyum klorürü absorbe edebilir (bkz. Bölüm 4.2). Uygulamadan önce  
kontakt lensler çıkartılmalı ve en az 15 dakika sonra takılmalıdır.  
 
Bu ilaç her mililitre sinde 6,3 mg fosfat içerir (her damlada 0,2 mg’ye eşittir).  
Eğer gözün önündeki saydam tabaka olan korneada ciddi bir hasar var ise, fosfat tedavi 
sırasında çok  nadir şekilde korneada kalsiyum birikmesine bağlı bulanık beneklere neden 
olabilir.  
 
Pediyatrik Popülasyon 
 
1 yaşından küçük yaş grubuna  ilişkin etkililik ve güvenlilik verileri 4 hasta ile sınırlıdır. 
(bkz. bölüm 5.1). Erken doğan (36 haftalık gestasyonel yaştan önce) infantlara ilişkin veri 
bulunmamaktadır. 
 
0 ila 3 yaş arası çocuklarda başlıca görülen PKG (Primer Konjenital Glokom) 
tedavisinde, cerrahi (örn. trabekülotomi/goniotomi) halen birinci basamak tedavidir. 6  Çocuklarda uzun süreli güvenlilik henüz belirlenmemiştir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
LATASOPT ile spesifik ilaç etkileşimi bilgisi bulunmamaktadır. 
 
Kombine kullanımı ile ilgili klinik çalışmalar tam kesinlik kazanmamış olsa da, 3 aylık bir 
çalışmada, latanopro stun göz içi basıncını düşürücü etkisinin, beta-adrenerjik antagonistler 
(timolol), adrenerjik agonistler (dipivalil, epinefrin), karbonik anhidraz inhibitörleri 
(asetazolamid) ve en azından kısmi olarak da kolinerjik agonistlerle (pilokarpin) aditif olduğu 
gösterilmiştir. 
 
İki pro staglandin analoğunun  birlikte oftalmik uygulanmasını takiben intraoküler basınçta 
çelişkili yükselmeler olduğuna d air raporlar mevcuttur. Dolayısıyla, iki veya daha fazla 
prostaglandinin, prostaglandin analoğunun veya prostaglandin türevlerinin kullanımı önerilmez. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları yalnızca yetişkinlerde gerçekleştirilmiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Yeterli bilgi bulunmamaktadır. 
 
Gebelik dönemi 
LATASOPT’un  gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  Bu tıbbi 
ürünün insanlarda gebelik sırasında kullanım açısından güvenliliği belirlenmemiştir. Gebeliğin 
seyri b akımından ve doğmamış bebek veya yeni doğan açısından po tansiyel tehlikeli
 farmakolojik etkilere  sahiptir. Bu nedenle, LATASOPT gebelik sırasında 
kullanılmamalıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu 
göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Laktasyon dönemi 
LATASOPT'un aktif maddesi ve metabolitleri anne sütüne geçebilir. Bu nedenle LATASOPT 
emziren annelerde kullanılmamalıdır ve emzirme durdurulmalıdır. 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Latanopro st ile yapılan hayvan çalışmalarında, erkek ya da d işi fertilitesi üzerinde h erhangi bir 
olumsuz etkisi görülmemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
 
 7  4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
LATASOPT’un araç ve makine kullanımı üzerine etkisi oldukça azdır.  Tüm diğer göz 
preparatlarında olduğu gibi, LATASOPT'un da göze damlatılması geçici görme 
bulanıklıklarına yol açabilir. Bu durum geçinceye kadar, hastalar araç ve makine 
kullanmamalıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
a. Güvenlilik profilinin özeti  
 
Advers olayların çoğunluğu oküler sistemle ilgilidir. Açık etiketli, 5 yıllık bir latanopro st 
güvenlilik çalışmasında hastaların %33’ünde  iris pigmentasyonu  gelişmiştir (bkz.bölüm 4.4). 
Diğer oküler advers olaylar genellikle geçicidir ve do zun u ygulanması sırasında meydana 
gelir. 
 
b. Advers reaks iyonların listesi  
 
Advers reaksiyon lar sistem organ sınıfı ve sıklık gruplandırmasına göre şu şekilde 
verilmiştir: Çok y aygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥  1/1.000 ila 
<1/100); seyrek  (≥  1/10.000  ila  <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.00 0);  bilinmiyor: eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
 
Sistem  organ  
sınıfı  Çok yaygın  
≥ 1/10 Yaygın  
≥1/100  ila 
<1/10  Yaygın 
olmayan  
≥1/1.000  ila 
<1/100  Seyrek  
≥1/10.000  ila 
<1/1.000  Çok seyrek  
<1/10.000  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar     Herpetik 
keratit*§   
Sinir  sistemi  
hastalıkları    Baş ağrısı*, 
baş 
dönmesi*    
Göz hastalıkları  İriste  Punktat  Göz İritis*,  Göz kapağı  
 pigmentasyo  keratit,  daha kapağında  korneal  ödem,  kıvrımının  
 n artışı;  hafif çok belirtileri  ödem,  gözde  korneal  derinleşmesi  
 ve orta olmaksızın;  kuruluk,  erozyon;  ile 
 şiddette  blefa rit, göz kornea  periorbital  sonuçlanabil  
 konjunktiva  ağrısı,  iltihabı  ödem,  en periorbital  
 hiperemisi,  fotofobi,  (keratit)*,  trikiyazis*,  ve göz 
 gözde  konjunktivit*  bulanık  distikiyazis,  kapağı  
 iritasyon   görme,  iris kisti*§,  değişiklikleri  
 (yanm a,  kistoid  göz kapağında   
 batma,   maküla  lokalize   8   kaşıntı  ve  ödemini  de olmuş  deri  
 yabancı   kapsayan  reaksiyonu,   
 cisim  hissi),   maküler  göz kapağının   
 göz kirpiği   ödem*,  palpebral   
 ve ayva  üveit*  derisinin   
 tüylerinde    koyulaşması,   
 değişiklik    oküler   
 (kalınlık,    konjunktivada   
 uzunluk,    psödopemfigo   
 pigmentasyo    id*§  
 n ve     
 sayısında      
 artış)      
Kardiyak  
hastalıklar    Anjina,  
palpitasyon*   Stabil 
olmaya
n anjina  
Solunum,  göğüs 
bozuklukları  ve 
mediastinal 
hastalıklar    Astım*, 
dispne*  Astımın 
alevlenmesi   
Gastrointestinal 
bozukluklar    Mide 
bulantısı*, 
Kusma*    
Deri ve deri 
altı doku  
hastalıkları    Deri 
döküntüsü  Pirürit   
Kas- 
 iskelet 
bozuklukları, 
bağ doku
 ve kemik 
hastalıkları    Miyalji*, 
Artralji*    
Genel 
bozukluklar  
ve uygulama 
bölgesine  
ilişkin 
hastalıklar    Göğüs 
ağrısı*    9  * Pazarlama sonrasında advers ilaç reaksiyonu tespit edilen  
§“Üç kuralı” kullanılarak advers ilaç reaksiyonu tahmin edilen  
 
Belirgin derecede kornea hasarı olan bazı hastalarda, fosfat içeren göz damlalarının 
kullanımı nedeni ile, çok nadir olarak korneal kalsifikasyon vakaları bildirilmiştir.  
 
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
 
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 
 
d. Pediyatrik Popülasyon 
 
93 (25 ve 68) pediyatrik hastayı içeren kısa süreli (≤12 hafta)  iki klinik çalışmada, 
güvenlilik profili yetişkinlerdekine benzer bulunmuştur ve yeni bir advers olay 
belirlenmemiştir. Farklı pediyatrik alt gruplarda kısa süreli güvenlilik profilleri de 
benzer olmuştur (bkz. Bölüm 5.1). Yetişkinlere göre pediyatrik popülasyond a daha 
sık görülen advers olaylar; nazofarenjit ve pireksidir. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers 
reaksiyonu  Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr;e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0 312 218 
35 99).  
  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Latanopro st aşırı dozda v erildiğinde, göz iritasyonu ve  konjunktiva hiperemisi 
dışında göze ait herhangi bir yan etki oluşturmamaktadır. LATASOPT’un  aşırı dozda 
alımı söz konusu olduğunda  tedavi semptomatik olmalıdır.  
 
LATASOPT'un yanlışlıkla ağızdan alınması durumunda, aşağıdaki bilgiler faydalı 
olabilmektedir: 
 
Bir şişe LATASOPT 125 mikrogram latanopro st içerir. Bunun %90'dan fazlası 
karaciğerden ilk geçişte metabolize olur. Sağlıklı gönüllülere intravenöz o larak verilen 
3 mikrogram/kg  latanopro st herhangi bir belirti oluşturmamıştır, ancak 5.5-10 
mikrogram/kg'lık dozlar, bulantı, karın ağrısı, baş dönmesi, yorgunluk, sıcak basmaları 
ve terlemeye neden olmuştur.  
 
Maymunlarda, 500 mikrogram/kg’a kadar dozlarda intravenöz latanopro st infüzyonu 
yapıldığında kardiyovasküler sistem üzerinde önemli etkiler olmamış tır. 
 
 
Maymunlara intravenöz   yolla latanopro st uygulanması geçici bronkokon striksiyon 
ile ilişkilendirilmiştir. Orta derecede bronşial astımı olan hastalara LATASOPT’un 
klinik kullanım  dozunun 7 katı verildiğinde bile, solunum sistemi, kalp atışı veya kan 
basıncı üzerine belirgin etkisi  olmamıştır.  
 
 10  5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER 
 
5.1. Farmakodina mik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Oftalmolojikler; Anti -glokom preparatları ve  miyotikler,  
prostaglandin analoğu 
ATC kod u: S01EE01 
Bir prostaglandin F2α analoğu olan latanopro st, aköz hümörün dışarıya akışını artırarak 
göz içi basıncını azaltan selektif bir prostanoid FP reseptör agonistidir. İnsanlarda 
intraoküler basıncın azalması, uygulandıktan yaklaşık 3-4 saat sonra b aşlar ve 
maksimum etkiye 8-12 saat sonra ulaşır. Basınç azalması en az 24 saat süreyle 
sağlanır. 
 
Hayvanlar ve  insanlarda yapılan çalışmalar, basınç düşürücü etkinin ana 
mekanizmalarının uv eoskleral dışa akımın artması ve aköz hümörün dışa akımını 
kolaylaştırıcı faktörlerin etkisini artırdığı da (dışa  akım direncinin azalması) 
gözlenmiştir.  
 
Önemli çalışmalar latanoprost monoterapisinin etkili olduğunu göstermiştir. Kombine 
kullanımı ile ilgili klinik çalışmalar da yapılmıştır. 3 aylık bir çalışma latanopro stun 
beta- adrenerjik antagonistleriyle (timolol) kombinasyonunun  etkili olduğunu 
göstermiştir. Kısa süreli çalışmalar (1 veya 2 hafta), latanopro stun adrenerjik agonistler 
(dipivalil, epinefrin), oral karbonik anhidraz inhibitörleri (asetazolamid) ile 
kombinasyonunun  aditif, ko linerjik agonistlerle (pilokarpin) ise kısmen aditif etkileri 
olduğunu düşündü rmektedir. 
 
Klinik çalışmalar, latanopro stun aköz hümörun üretiminde herhangi bir etkisinin 
olmadığını göstermiştir. Latanopro stun kan-aköz bariyeri üzerine de herhangi bir 
etkisi söz konu su değildir. 
 
Latanopro st, maymunlarda klinik dozda kullanıldığında intraoküler kan dolaşımı 
üzerinde h içbir etki oluşturmaz ya da etkileri önemsizdir. Topikal uygulama sırasında 
az ya da orta derecede bir kon junktival veya episkleral hiperemi ortaya 
çıkabilmektedir. 
 
Ekstrakapsüler lens ekstraksiyonu  geçirmiş maymunların gözlerine uygulanan 
latanopro st ile kronik tedavi, floresein anjiyografisi ile yapılan belirlemeye göre 
retinal kan damarlarını etkilememiştir. 
 
Psödofakik hastalarda uygulanan kısa süreli latanopro st tedavisi sonucunda  arka 
segmente herhangi bir fluoresein sızması söz konu su olmamıştır. 
 
Klinik dozlarda latanopro st, kardiyovasküler veya solunum sistemi üzerinde belirgin 
herhangi bir farmakolojik etki yaratmamıştır. 
 
Pediyatrik popü lasyon 
 
≤ 18 yaşındaki pediyatrik hastalarda latanoprostun etkinliği, oküler hipertansiyon ve 11  pediyatrik glokom tanısı konu lan 107 hastada timolol ile latanoprostun karşılaştırıldığı 
12 haftalık çift maskeli bir klinik çalışmada gösterilmiştir. Yenidoğanların gestasyonel 
yaşının en az 36 hafta olması şart koşulmuştur. Hastalara günde  bir kez %0.005  
latanoprost ya da günde  iki kez %0.5  timolol (veya 3 yaşından küçük katılımcılar için 
isteğe bağlı olarak %0.25)  verilmiştir. 
Birincil etkinlik sonlanım noktası, başlangıçtan çalışmanın 12. haftasına kadar göz içi 
basıncında (GİB) meydana gelen or talama azalmadır. Latanopro st ve timolol 
gruplarında or talama GİB azalmaları benzer olmuştur. İncelenen tüm yaş gruplarında 
(0 ila < 3 yaş, 3 ila < 12 yaş ve 12 ila 18 yaş), 12. haftada latanoprost grubund aki 
ortalama GİB azalması, timolol grubund akine benzer olmuştur. Buna  karşın 0 ila < 3 
yaş grubunda  etkinlik verileri, latanopro st için yalnızca 13 hastaya dayanmaktadır ve 
klinik pediyatrik çalışmadaki 0 ila <1 y aş grubunu temsil eden 4 h astada önemli bir 
etkinlik gösterilmemiştir. Erken (36 h aftalık gestasyonel yaştan önce) doğan bebeklere 
ilişkin veri bulunmamaktadır. 
 
Primer konjenital/infantil glokom (PKG) alt grubund aki katılımcılarda GİB 
azalmaları, latanopro st grubu ile timolol grubu arasında benzer olmuştur. PKG 
olmayan (örn.  juvenil açık açılı glokom, afakik glokom) alt grup, PKG alt grubu ile 
benzer sonuçlar göstermiştir. 
 
GİB üzerindeki etki, yetişkinlerde olduğu gibi, tedavinin ilk bir haftasından sonra 
gözlenmiştir ve 12 haftalık çalışma dönemi boyun ca korun muştur. 
 12   
5.2.   Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Emilim: 
Kimyasal yapısı bir izopropilester olan latanopro st bir ön ilaçtır, bu hali ile etkili 
değildir, ancak hidroliz sonucu asit formuna dönü şen latanopro st biyolojik olarak 
aktif hale geçer. 
Ön ilaç formundaki latanopro st, korneadan kolayca absorbe edilir ve aköz hü möre 
geçen i lacın tamamı, korneayı geçerken hidrolize olur. İnsanlarda y apılan çalışmalar, 
ilacın, topikal olarak uygulanmasından 2 saat sonra, aköz hümörde maksimum 
konsantrasyonu na eriştiğini göstermektedir. 
 
Dağılım: 
İnsanlarda dağılım hacmi 0.16±0.02 L/kg’dır. Lokal uygulamadan sonra 
latanopro stun asit formu aköz hümörde ilk dört saatte ve plazmada ise sadece birinci 
saatte ölçülebilir. 
Maymunlarda topikal uygulama sonrasında latanopro st esasen ön segment, konjunktiva 
ve göz kapaklarına dağılmaktadır. İlacın yalnızca çok küçük bir miktarı arka segmente 
ulaşmaktadır. 
 Tablo: Aktif tedavi grubuna ve başlangıç tanısına göre 12. haftada GİB azalması (mmH g) 
 Latanoprost  
N=53  Timolol  
N=54  
Başlangıç Ortalaması (SH)  
12. Hafta, Başlangıç Ortalamasına göre Değişim  
(SH)*  
  
27.3 (0.75)  
-7.18 (0.81)   
27.8 (0.84)  
-5.72 (0.81)  
 
Timolole karşı p -değeri   
0.2056  
 PKG  
N=28  PKG olmayan  
N=25  PKG  
N=26  PKG olmayan  
N=28  
 
Başlangıç Ortalaması (SH)  
12. Hafta, Başlangıç Ortalamasına göre  
Değişim  * (SH) 26.5 (0.72) 
-5.90 (0.98)  28.2 (1.37)  
-8.66 (1.25)  26.3 (0.95) -
5.34 (1.02)  29.1 (1.33)  
-6.02 (1.18)  
 
Timolole karşı p -değeri   
0.6957  
0.1317   
SH: standart hata.  
* Uyarlanmış tahmini kovaryans (ANCOVA) modelin bir analizini temel almaktadır.  13  Biyotransformasyon: 
Bir izopropil ester pro ilacı olan latanopro st, korn eada esterazlar tarafından biyolojik 
olarak aktif aside hidrolize edilir. Pratik olarak, latanopro stun aktif hali olan asit 
formunun  göz içinde herhangi bir metabolizması söz konu su değildir. Asıl 
metabolizma karaciğerde o luşur. Latanopro stun sistemik dolaşıma ulaşan aktif asidi, 
esasen karaciğer tarafından yağ asidi β - oksidasyonu  aracılığıyla 1,2-dinor ve 1, 2, 3, 
4-tetranor metabolitlerine metabolize edilir. Hayvan çalışmalarında, biyolojik 
aktivitesi çok az olan veya hiç olmayan bu metabolitlerin başlıca idrarla atıldığı 
gösterilmiştir. 
 
Eliminasyon: 
Hem intravenöz hem de topikal uygulama sonrasında, latanoprostun asit formunun  
insan plazmasından eliminasyonu hızlıdır (t½=17dak).  Sistemik klerensi yaklaşık 7 
mL/dak/kg’dır. Hepatik β-oksidasyonu takiben, metabolitler başlıca böbr ekler yoluyla 
elimine edilir. Topikal ve intravenöz dozdan sonra, uygulanan dozun sırasıyla % 88 
ve %98’i  idrarda bulunur. 
 
Pediyatrik Popülasyon: 
Oküler hipertansiyonu ve glokomu olan 22 yetişkin ve 25 pediyatrik (do ğumdan < 18 
yaşa kadar) hastada, plazma latanoprost asidi konsantrasyonlarına ilişkin açık etiketli bir 
farmakokinetik çalışma yapılmıştır.  Tüm yaş gruplarına, en az 2 hafta boyunca her iki 
göze günde b irer damla şeklinde %0.005 latanoprost uygulanmıştır. Latanoprost asidinin 
sistemik maruziyeti, yetişkinlerle karşılaştırıldığında 3 ila  <  12  yaşlarındaki hastalarda 
yaklaşık 2 kat  ve  <  3  yaşındaki çocuklarda 6  kat yüksek bulunmuştur ancak sistemik 
advers etkilere  ilişkin geniş güvenlilik sınırı korun muştur (bkz. Bölüm 4.9). Pik 
plazma konsantrasyonuna ulaşmak için geçen medyan (ortanca) süre, tüm yaş 
gruplarında doz uygulamasından sonra 5 dakika olmuştur. Medyan plazma eliminasyon 
yarılanma ömrü (<20 dakika), pediyatrik ve yetişkin hastalarda benzer şekilde, kısa 
olmuştur ve kararlı durum ko şullarında latanoprost asidinin sistemik dolaşımda 
birikimine yol açmamıştır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Sistemik /oküler etkiler: 
Latanopro stun sistemik olduğu kadar gözle ilgili olabilecek toksik etkileri bazı 
hayvan türlerinde araştırılmıştır. Genel olarak, latanopro stun güvenlilik aralığı, göze 
uygulanan klinik doz ile en az 1000 katı dozunda uygulandığında görülen sistemik 
toksisite dozu aralığında olup, iyi tolere edilebilen bir maddedir. Anestezi almamış 
olan maymunlara intravenöz olarak verilen, klinik uygulamaların yaklaşık 100 misli  
doz/kg gibi yüksek doz latanopro st, büyük  bir olasılıkla kısa süreli 
bronkokon striksiyona b ağlı olarak ortaya çıkan solunum hızı artışına neden olmuştur. 
Latanopro st 500 mikrogram/kg’a varan dozlarda maymunlara intravenöz infüzyon 
yolu ile uygulanmış ve kardiovasküler sistem üzerine major etkileri olmamıştır. 
Hayvan çalışmalarında, latanopro stun duyarlılaştırma ö zelliği bulunduğu 
bildirilmemiştir. 
Tavşan veya maymunlarda 100 mikrogram/göz/gün olarak verilen dozlarda (klinik 
doz yaklaşık 1.5 mikrogram/göz/gün’dür)  gözde herhangi bir toksik etki 
görülmemiştir. Maymunlarda klinik dozda kullanıldığında, latanopro stun intraoküler 
kan dolaşımına etkisi yoktur veya ihmal edilebilir düzeydedir. 
 14  Kronik ok üler toksisite çalışmalarında, 6 mikrogram/göz/gün olarak v erilen 
latanopro stun p alpebral fisürde artışa neden olabileceği bildirilmiştir. Bu etki geri 
dönüşümlü olup, k linik dozun üzerinde uygulanan dozlarda meydana gelmiştir. Ancak 
bu etki insanlarda gözlenmemiştir. 
 
Artan pigmentasyon mekanizmasının, herhangi b ir proliferatif değişiklik 
gözlenmeksizin, irisin melanositlerindeki melanin üretiminin stimülasyonu  olduğu 
görülmektedir. İris rengindeki değişim kalıcı olabilir. 
 
Karsinojenez: 
 
Fare ve sıçanlarda yapılan karsinojenite çalışmaları sonuçları negatiftir.  
 
Mutajenez: 
 
Latanopro st, bakterilerdeki ters mutasyon testlerinde, fare lenfomasında 
gen mutasyonunda  ve fare mikronuk leus testinde negatif sonuç vermiştir. İn vitro 
olarak, insan lenfositlerinde kromozom d eğişiklikleri gözlenmiştir. Benzer etkiler, 
doğal olarak meydana gelen bir pr ostaglandin olan prostaglandin F2α ile de 
gözlenmiştir; bu nedenle söz konu su etkinin bu sınıf maddelerin bir etkisi olarak kabul 
edilmektedir. 
 
İlave olarak sıçanlarla yapılan genetik mutasyon ile ilgili in vitro/in vivo çalışmalar, 
DNA sentezini etkilememiş ve latanopro stun mutajenik potansiyelinin olmadığını 
ortaya koymuştur. 
 
Fertilite : 
 
Latanoprost ile yapılan hayvan çalışmalarında, erkek ya da dişi fertili tesi üzerinde 
herhangi bir olumsuz etkisi görülmemiştir. Latanoprost ile sıçanlarda yapılan embriyo -
toksisite çalışmalarında intravenöz olarak verilen dozlarda (5, 50 ve 250 
mikrogram/kg/gün) herhangi bir embriyotoksik etkiye rastlanmamıştır. Bununla 
birlikte, latanoprost tavşanlarda 5 mikrogram/kg/gün (klinik dozun yaklaşık 100 katı) 
ve daha yüksek dozlarda uygulandığında embriyoletal etkileri başlatmıştır.  
 
Latanoprost, insanlarda kullanılan dozunun yaklaşık 100 katı oranında tavşanlara 
intravenöz yolla v erildiğinde, geç rezorpsiyon ve düşük insidansında artış ve fetus 
ağırlığında düşüş ile karakterize embriyofetal toksisite belirtilerinin artışına neden 
olabilmektedir.  
 
Teratojenez: 
 
 
Teratojenik potansiyele sahip olduğu görülmemiştir. 
 
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Sodyum klorür 
Sodyum dihidrojen fosfat dihidrat 15  Disodyum fosfat dodekahidrat 
Benzalkonyum klorür  
Enjeksiyonluk su 
 
6.2 Geçimsizlikler 
 
İn vitro olarak yapılan çalışmalar, tiomersal içeren göz damlalarının latanop rost ile 
karıştırılması sonucu çökeltiler oluşabileceğini göstermiştir. 
Bu tür göz damlaları LATASOPT ile birlikte kullanıldığında, damlaların en az 5 d  akika 
aralıklarla uygulanması gerekir. 
 
6.3. Raf ömrü  
 60 ay. 
Açıldıktan sonra 4 hafta içerisinde kullanılmalıdır. 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
Şişe a çılmadan önce 2-8 C° arasında buzdolabında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
Şişe a çıldıktan sonra 25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
2.5 mL göz damlası çözeltisi, 5 mL nominal kapasitesi olan beyaz opak LDPE 
şişelerde, beyaz 
LDPE damlalık ile ambalajlanır ve emniyet halkalı, beyaz HDPE vidalı kapak ile 
kapatılır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
           World Medicine İlaç San. ve  Tic. A.Ş. 
            Bağcılar / İstanbul 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
2014 /407 
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 15.05.2014  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 