1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 MUCONEX- C 1200 mg / 400 mg e fervesan tablet   
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde ler: 
 Asetilsistein     1200 mg  
Askorbik Asit     400 mg  
 Yardımcı maddeler:  
Sodyum Hidrojen Karbonat   619,2 mg                                              
Sodyum Karbonat Anhidrus   120,0 mg 
Sodyum Sitrat Dihidrat   0,8 mg  
Sodyum Siklamat    16,5mg 
Sodyum Sakkarin   34,38 mg 
Laktoz Anhidrus DC    292,13 mg  
Mannitol     117,0 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Efervesan tablet.  
Beyaz, beyazımsı renkli  yuvarlak efervesan tablettir . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
MUCONEX- C, yoğun kıvamlı ba lgamın atılması, azaltılması, ekspektorasyonun 
kolaylaştırılması gereken bronkopulmoner hastalıkl arda endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi : 
14 yaş üzeri adölesan ve erişkinlerde ; 
Solunum yollarını ilgilendiren hastalıklarda artmış sekresyonu azaltmak ve atılımı kolaylaştırmak amacı yla günde 1 efervesan tabl et uygulanır. 
 Uygulama şekli : 
MUCONEX- C oral kullanım içindir. 
 MUCONEX- C bir bardak suda eritilerek içilir. Suda eritilerek kullanıma hazırlanan ilaç 
bekletilmeden içilmelidir.  
 Efervesan tabletler çiğnenmeme li ve yutulmamalıdır.  
 
2 
 MUCONEX- C aç veya tok  karnına alınabilir.  
 
Bol sıvı alımı MUCONEX -C’nin mukolitik etkisini destekler.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 Böbrek  Yetmezliği :  
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.  
Uzun süreli ve yüks ek dozlarda askorbik asit kullanımında aşırı oksalat atılımlı renal 
yetmezlik görülebilir. MUCONEX- C dikkatli k ullanılmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği:  
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama  
eliminasyon ya rı ömrü uzar ve klirens azalır.  
 Pediyatrik popülasyon :  
14 yaş altındaki çocuklarda, MUCONEX -C'nin güvenliliği  ve etkililiği değerlendirilmemiştir.  
Bu nedenle bu yaş grubu çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 Geriyatrik popülasyon :  
Asetilsistein in ger iyatrik  hastalardaki güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır .  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Asetilsistein e, askorbik aside  veya MUCONEX -C’nin diğer bileşenlerine karşı alerji vars a,  
 
• Hiperoksalüri , asidüri veya normal idrar pH'sı ve oksalüri ile birlikte görülen böbrek 
taşı vakalarında  kullanılmamalıdır.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Asetilsistein  
 
• Asetilsistein uygulama sından sonra bronşiyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir. 
Bu durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük ye terli değ ilse hava yolunun açık 
tutulmasına dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan ha stalarda 
dikkatli  kullanılmalıdır. Asetilsistein kullanımıyla bronkospazmlar meydana gelebilir.  
Bronkospazm meydana gelirse, MUCONEX- C hemen kesilmelid ir. 
• Aseti lsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens -Johnson sendromu ve Lyell’s 
sendromu gibi şiddet li cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğer 
kütanöz ya da mukozal değişiklikler ort aya çıkarsa zaman kaybetmeden bu nun 
asetilsistein ile ilgis i araştırılmalı ve gerektiğinde MUCONEX -C kullanımı 
sonlandırılmalıdır.  
• Seyrek olarak gastrointe stinal sistemde irritasyona yol açabilir. Bu nedenle ülserli  
hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
• Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı doz da alınma sına bağlı 
gelişen  kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski 
olanl arda (peptik  ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp 
uygulamamaya, oluşturabileceği kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotok sisite 
riski karşılaştırılarak  karar verilmelidir.  
3 
 • Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (C hild-Pugh Klas C) asetilsistein  
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve bundan kaynaklı  
asetilsisteinin yan etkileri artabilir.  
• MUCONEX- C daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla, 
böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.  
• Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik h astalarda, asetilsistein tonik -klonik 
konvülsiyonlara neden olabilir. 
• Histamin int oleransı bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Uzun süreli tedavi  
gerektiren durumlarda  asetilsistein histamin metabolizmasını etkilediği ve intolerans  
semptomlarına  (baş ağrısı, burun akıntısının eşlik ettiği rinit, kaşıntı vb) neden 
olabildiği  için kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Askorbik asit  
• Askorbik asidin yüksek dozları, üriner oksalat seviyelerini yükseltir ve böbrekte 
kalsiyum  oksalat taşlarının oluşumuna sebep olabilir. Böbre k fonksiyonları bozulmuş 
olan veya  böbrek taşı öyküsü ola n hastalar , bu etkiye daha duyarlı olabi lir. 
• Askorbik asit  demir absorbsiyonunu arttırdığından, yüksek do zlar hemokromatoz, 
talasemi,  polisitemi, lösemi ya da sideroblastik anemili hastalarda tehlikeli olabilir.  
Aşırı demir yükü hastalığı durumunda askorbi k asit al ımı minimumda tutulmalıdır.  
• Glukoz -6-fosfat deh idrogenaz (G6DP) enzim eksikliği bulunan hastalar a askorbik asit  
verildiğinde hemoliz gelişebildiğinden dikkatli olunmalıdır. 
• Askorbik asidin yüksek dozlarının, orak hücreli anemi hastalarında orak hücre krizl eri 
ile ilişkili olduğu ortaya konmuştur. 
• Diyabetik hastalarda askorbik asit kullanımı, idrarda glukoz tayini testlerinde yanlış 
sonuçların elde edilm esine neden olabilir. Ancak, kan şekeri düzeyleri üzerine 
herhangi bi r etkisi yoktur. Bu nedenle, bu tür t estlerin yapılmasından  birkaç gün önce 
askorbik asit (C  vitamini) kullanımı kes ilmelidir.  
• Yüksek dozda askorbik asidin ürik asit atılımı üzerindeki etkisinden dolayı, hastalarda 
gut artritine neden olabilir.  
• Askorbik asidin hızla çoğalan ve geniş şekilde ya yılmış tümörleri şiddetlendirebildiği 
düşünülmektedir. 
 
MUCONEX- C, 9,87 mmol (2 27 mg) sodyum içermektedir . Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar i çin göz önünde bulundurulmalıdır. 
 MUCONEX- C, 292,13  mg laktoz anhidrus içermek tedir. Nadir kalıtı msal galakto z 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 MUCONEX- C, mannitol içermektedir bu sebeple hafif derecede laksatif etkisi olabilir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Asetilsistein  
 
• Antitüssifler : Asetilsistein ve antitüssiflerin kombine olarak  kullanılırsa , öksür ük 
refleksinin durması ile tehlikeli bir tıkanma bulgusu oluşabilir. Bu nedenle, bu  tür 
kombinasyon tedaviler i çok dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır. 
 
4 
 • Antibiyotikler: İn vitro  olarak asetilsisteinin bazı antibiyotiklerin (tetrasiklin,  
aminoglikozit, penisilin) etkililiğini azalttığı gösterilmiştir; in vivo etkileşime ilişkin bilgi  
bulunmamasına  rağmen bir önlem  olarak, sefiksim ve lorakarbef dışındaki antibiyotikler  
en az 2 saat aralıkla alınmalıdır. 
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol v e sefuroksim ile herhangi bir  
geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 
• Diğer İlaçlar:  
- Asetilsistein ile birlikte kulla nıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit 
agregasyonunu inhibe edici etkisinde bir  artış olabileceği  bildirilmiştir.  
- Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada, asetilsisteinin karbamazepin  
kan düzeyini düş ürerek tonik- klonik konvül siyona neden olduğu bildirilmiştir. 
- Aktif kömür asetilsisteinin  emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.  
 Askorbik asit  
 
• Oral kontraseptifler C vitamininin serum düzeyini düşürür. Asetilsalisilik asit, 
disülfiram,  meksiletin, demir,  fenitoin, barbitürat ve tetrasiklin C vitamininin idrar 
yoluyla atılımını artırı r. Flufenazin ve varfarin ile etkileşmektedir.  
• Askorbik asidin yüksek dozları asidik ilaçların beklenmeyen renal tübüler  
reabsorpsiyonuna neden olabi lecek şekilde idrarın asid ik olmasına yol açar, asidik 
ilaçların  kan düzeylerini artarak istenmeyen etkiler ortaya çıkarır. Bazik ilaçların ise 
terapötik  etkisinde azalmaya yol açacak şekilde reabsorpsiyonda azalma görülür. 
• Demir absorpsiyonunu arttırdığından, yüksek dozda demir yükl enmesine neden 
olabilir.  
• Asetilsalisilik asit ve askorbik asidin eş zamanlı kullanımı, askorbik asidin 
absorpsiyonunu engelley ebilir. Salisilatın renal atılımı etkilenmez ve asetilsalisilik 
asidin antiinflamatuvar  etkisinin azal masına neden olmaz.  
• Alümin yum içeren antiasitlerle birlikte kullanılması alüminyum absorpsiyonunu 
arttırır.  
• Amigdalin (bir tamamlayıcı tıp ilacı) ile eş z amanlı kullanımı, siyanid toksisitesine 
neden  olabilir.  
• Askorbik asit desferrioksamin ile eş zamanlı v erildiğinde demirin atılım ını arttırabilir.  
Eş zamanlı tedavi alan hastalarda kardiyomiyopati ve konjestif kalp yetmezliği 
durumları  görülmüştür. 
  
Özel p opülasyonlara ilişkin  ek bilgiler  
 Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 Pediy atrik pop ülasyon:  
 Pediyat rik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C 
  
5 
 Çocuk  doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü ( kontrasepsiyon)  
Asetilsistein için özel bir önlem gerekmez. Oral kontras eptifler askorbik asidin serum  
düzeylerini düşürür.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, asetilsisteinin gebelik / embriyonal / fetal gelişim /doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dol aylı zararlı etkiler  
olduğunu göstermemekted ir (Bkz. Bölüm 5.3). Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik  
döneminde kullanımıyla ilgili yeterli veri bulunmadığından, gebelik döneminde kullanımına  
yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra karar verilme lidir.  
 Askorbik asit pla sentadan geçer. Gebe lik sırasında yüksek doz alımıyla fetüs buna adapte  
olabilir ve doğum sonrası yoksunluk sendromu şeklinde askorbik asit eksikliği gelişebilir.  Bu nedenle ilacın yüksek dozları (örn; 1 gramın üzerindeki dozlar),  beklenen yararlar  
potans iyel riskten fazla ol madıkça gebelerde veya gebe kalma olasılığı olanlarda 
kullanılmamalıdır.  
 MUCONEX- C, gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır. 
 Laktasyon dönemi  
MUCONEX- C etkin maddelerinden asetilsisteinin süte g eçip geçmediği bilinmemektedir, 
fakat askorbik asit süte geçmekt edir. Bu nedenle MUCONEX- C, emzirme döneminde bebeğe  
olası etkileri göz önüne  alınarak dikkatli  kullanılmamalıd ır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Asetilsisteinin üreme yeteneği/fertilite üzerinde ö zel b ir etkisi bulunmamaktad ır. 
Askorbik asidin üreme yeteneği/fert iliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 4.7. Araç  ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  
MUCONEX- C’nin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen olumsuz bir etkisi 
yoktur.  4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem -organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde  
tanımlanmıştır:  
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor  (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiy or). 
 Asetilsistein  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı, ürtiker, ekzantem, döküntü, bronkospazm, anjiyoödem, taşikardi ve  
tansiyon düşm esi gibi alerjik reaksiyonla r 
Çok seyrek: Şoka kadar il erleyebilen anafilaktik reaks iyonlar  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
  
6 
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Tinnitus  
 
Vasküler hastalıklar  
Çok seyrek: Hemoraji  Solunum , göğü s bozuklukları ve media stinal hastalıklar  
Seyrek: Dispne ve bronkospazm gibi reaksiyonlar  (ağırlıklı olarak  bronşiyal astımlı  
hiperreaktif bronşiyal sistem i olanlarda) 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın olmayan: Stomatit, kar ın ağrısı, bulantı, kusma ve ishal g ibi reaksiyonlar . 
Seyrek: Dispepsi  Deri v e deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Yüzde ödem  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ateş  
Ayrıca çok seyrek olarak asetilsistein verilmesine ba ğlı, kısmen aşı rı hassasiyet sonucunda  
kanamalar meydana geldi ği bildirilmiş tir. Çeşitli ar aştırmalar sonucunda asetilsistein  
varlığında trombosit agregasyonunun azaldığı  görülmüş tür. Ancak bunun klinik ba ğlant ısı 
henüz açıklanamam ıştır. 
 Askorbik asit Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Glikoz-6-fosfat dehidrojena z (G6PD) eksikliğinde he moliz  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 Sinir sistemi hastalıkları Bilinmiyor: Baş ağrısı  Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bulantı, kusma, diyare, mide krampı  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Flushing ya da kızarıklık  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İdrar yapmada güçlük 
Bilinmiyo r: Böbrek taşı oluşumu, hiperoksalüri, diürez  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandı rma sonrası şüpheli ilaç a dvers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denge sinin sürekli olarak iz lenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta : tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
7 
 4.9. Doz aşımı ve te davisi  
Asetilsistein  
Aseti lsisteinin oral f ormlarında  bugüne kadar toksik bir doz aşımı görülmemiştir. Gönüllü  
denekler 3 ay boyunca, günde 11,6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan etki  
gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetil sistein herhangi bir toksik etki  olmaksızın  
tolere edilmektedir.  
 
Zehirlenme semptomları:  
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir.  
Emzirilen bebeklerde hiper sekresyon tehlikesi vardır. 
 Doz aşımında uygulanacak t edavi ve alınması gereken önl emler:  
Gerektiğinde semptomatik tedavi uygulanır.  
İnsanda parasetamol zehir lenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde  
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi  
mevcu ttur. 
Oldukça yüksek asetil sistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanması, özellikle hızlı  
uygulandığ ında, kısmen anafılaktik reaksiyonlara yol açmıştır. 
 Askorbik asit  
Nadiren de olsa yüksek dozlarda diüretik ve/veya diyare görülebilir. Ayrıca oksal at kristalleri  
oluşumu da gör ülebilir. Böyle durumlarda askorbik asit alımını kesmek yeterlidir. 
 5. FARM AKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Mukolitik  (asetilsistein) Kombinasyonlar ı 
ATC Kodu:  R05CB 10 
 Asetilsistein  
Asetilsistein, bir aminoas it olan sisteinin türevidir. Asetilsisteinin, bronşiyal sistemde  
sekretolitik ve sekretomotorik bir etkisi vardır; mukopolisakkaritlerin arasındaki disülfit  
bağlarını kopararak (balgam içindeki) DNA lifleri üzerinde depolimerize edici bir etkisi 
olduğu düş ünülmektedir. Bu mekanizmalar sayesinde balgamın yoğunluğu azaltılmaktadır.  
Asetilsisteinin alternatif bir mekaniz ması da reaktif SH grubunun kimyasal radikalleri  
bağlama ve bu sayede detoksifiye etmesi özelliğine dayanmaktadır.  
 Asetilsistein, mukolitik e tkisinin dışında, detoksifikasyon için önemli olan glutatyon sentezini  
arttırmaktadır. Bu özelliği sayesinde, parasetamol zehirlenmelerinde antidot olarak  
kullanılmaktadır.  
 Önleyici tedavi olarak uygulandığında asetilsisteinin, kronik bronşitin veya kisti k fibrozun  
bakteriyel alevlenmesinin sıklığı ve ağır lığını değiştirerek koruyucu etki gösterdiği  
gözlenmiştir.  
 Askorbik asit  
Askorbik asit (C vitamini), suda çözünen antioksidan özelliğine sahip önemli bir vitamindir.  
Vücudun askorbik asit stoklama mik tarı düşük olduğundan dolayı, düzenli miktarlarda  
askorbik asit alımı önem kazanmaktadır. Askorbik asit ve metaboliti olan dehidroaskorbik  
asit, askorbik asidin etkisini ortaya çıkaran bir reversibl redoks sistemini oluşturur. As korbik 
8 
 asit eksikliğinde or taya çıkan en önemli tablo da  skorbüt olayıdır. Kollajen oluşumuna bağlı  
olarak skorbüt şikayetleri olan yara iyileşmesi ve gecikmesi, kemik büyümesindeki  
düzensizlikler, dentin ve damar frajilitesi görülmektedir. Askorbik asit, kollajen üretiminde de  
aktif rol oynamaktadır. Karnitin biyosentezi için de askorbik asit önemlidir. Karnitin, yağ 
asidinin mitokondrilere taşınmasında ve bu şekilde de enerji ortaya çıkmasında rol almaktadır.  
Kaslarda görülen güçsüzlük ve yorgunluk da  karnitin eksikliğine bağlı olarak  ortaya  
çıkmaktadır. Hayvan deneylerinde yapılan çalışmalarda askorbik asit, kolesterolün  
arteriyoskleroza yol açmayan safra asitlerine dönüşmesinde rol oynamaktadır. 
 Askorbik asit eksikliğinde glukokortikoid salınımı azalır ve buna bağlı olarak vücutta s trese 
karşı daha zayıf  bir reaksiyon ortaya çıkar. Askorbik asit böbrek üstü bezlerde bulunmaktadır  
ve kortizon sentezini hızlandırmaktadır. Askorbik asit antioksidan özelliği sayesinde  
organizma için zararlı olan serbest radi kalleri inaktif hale getirir. As korbik asit antioksi dan 
özelliği sayesinde retinaya zarar verebilecek serbest radikalleri inaktif hale getirerek koruma özelliğine sahiptir.  
 Askorbik asit dengesinin korunması durumunda katarakt riski de anlamlı ölçüde azal maktadır.  
Askorbik asit lökosi t hareketliliğini arttırarak bağışıklık sisteminin güçlendirilmesi  
faaliyetinde de bulunmaktadır. Askorbik asidin interferon oluşumunda rol oynadığı da  
düşünülmektedir. Askorbik asit gıdalardan demir emilimini de sağlamaktadır  ve bu şekilde  
demir eksikliği  anemisine karşı bir etki göstermektedir. 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler   
Asetilsistein  
 
Emilim:  
Asetilsistein oral olarak uygulandı ktan kı sa bir s üre sonra hemen t ümüyle absorbe edil ir. 
Yüksek orandaki “ ilk g eçiş” etkisi y üzünden oral ol arak uygulanan asetilsisteinin  
biyoyararlarlanı mı çok d üşükt ür (yakla şık %10). 
 
Dağılım: 
Asetilsistein maksimum plazma konsantrasyonuna 1- 3 saat sonra ulaşılır. Oysa si stein  
metab olitinin maksimum plazma konsantr asyonu 2 nmol/L civarındadır.  
 Asetilsistein proteinlere yaklaşık %50 oranında bağlanır. Asetilsistein ve metabolitleri,  
organizmada üç farklı şekilde görülür: Serbest olarak, zayıf disülfit bağlarıyla proteinler e 
bağlı olarak ve aminoasitlerin yapısının iç inde. 
 Asetils isteinin intravenöz uygulama sının farmakokinetik açıdan incelenmesi sonucunda, 
dağılım hacmi (toplam) 0,47 L/kg, (azaltılmış) 0,59 L/kg, plazma klirensi (toplam) 0,11  
L/saat/kg ve (azaltılmış) 0,84 L/saat/kg olarak bildirilmiştir.  
 N-asetilsis tein plasenta yı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne  
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadır.  
 Asetilsisteinin insan kan -beyin bariyerini geçip geçmediğine ilişkin bilgi bulunmamaktadır . 
  
9 
 Biyotransformasyon: 
Karaciğerde, farmakolojik olarak aktif b ir metabolit olan sistein, d i-asetilsistein ve diğer  
karışık disülfitlere metabolize olur.  
 
Eliminasyon: 
Asetilsistein neredeyse tamamen böbrekler üzerinden inaktif metabolitlerine (inorganik sülfat,  
di-asetilsistein) dönüşerek vücuttan atılır. 
Asetilsiste inin plazma yarı ömrü yaklaş ık 1 saattir ve büyük oranda hızlı hepatik 
biyotransformasyonu tarafından belirlenmektedir. Bu nedenle karaciğer fonksiyonlarının 
kısıtlanması halinde plazma yarı ömrü 8 saate kada r uzayabilir.  
 Asetilsisteinin intravenöz uygula masından sonra eliminasyon ya rılanma süresi 30 -40 
dakikadır. Bunun ardından atılım, 3 aşamalı kinetik ile gerçe kleşir (alfa fazı, beta fazı ve  
terminal gama fazı).  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği : 
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child -Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama  
eliminasyon yarı ömrü (T 1/2) %80 uzar ve klirens %30 azalır.  
 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein fa rmakokinetiği ile ilgili bilgi 
bulunmamaktadır.  Pediyatrik hastalar:  
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (T1/2) yeni doğmuşlarda (11 saat) 
yetişkinlerdekinden (5,6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları için farmakokinetik bilgi  
bulunmamaktadır.  Asko rbik asit 
 
Emilim:  
Askorbik a sidin büyük bir bölümü bağırsağın üst kısmında sodyuma bağlı olarak aktif  
transport yoluyla, konsantrasyonun yüksek olduğu durumlarda pasif difüzyon yoluyla emilir. 1 g’lık dozun alımından sonra emilen askorbik asit miktarı yaklaşık olarak % 50’den % 15’e 
düşer; fakat emilen madde miktarı mutlak olarak artmaya devam eder.  
 
Dağılım: 
Askorbik asidin plazma proteinl erine bağlanma oranı yaklaşık olarak %24’tür. Serum  
konsantrasyonları normal olarak 10 mg/L (60 μmol/L)’dir. 6 mg/L (35 μmol/L)’nin altındaki  
konsant rasyonlar, askorbik asit alımının yeterli miktarda olmadığını gösterir. 4 mg/L (20  
μmol/L)’nin altındaki konsantrasyonlar ise, vitamin alımının yetersiz olduğunu gösterir.  
Klinik skorbütte ise serum konsantrasyonları 2 mg/L (10 μmol/L)’nin altında o lmakta dır. 
 
Biyotransformasyon: 
Askorbik asit, dehidroaskorbik aside ve dehidroaskorbik asit üzerinden de oksalik aside  
metabolize olmaktadır.  
10 
 Eliminasyon: 
1 g’lık askorbik asit dozunun ağız yoluyla verilmesinden sonra yarı ömrü 13 saattir. Ana  
atılım böbre kler yoluyla olmaktadır. Yüksek dozlarda dışkı yoluyla atılmaktadır. 
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: 
Veri mevcut değildir.  
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
Asetilsistein  
 Akut toksisite  
Hayvan deneylerinde akut toksisi te düşük bulunmuştur. Doz aşı mı tedavisi için Bkz. Bölüm  
4.9.  Kronik toksisite: Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, herhangi  
bir patolojik değişiklik olmadığını göstermektedir.  
 Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel: Asetilsisteinin muta jenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in vitro deney  negatif olarak  
sonuçlanmıştır. Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.  
 Üreme toksikolojisi:  
Tavşan ve s ıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda anormallik görülmemiş tir. 
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif sonuç vermiştir. N -asetilsistein  
sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral uygulamada n 8 saat  
sonrasına kadar L -sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta  ve f etüste annenin plazma  
konsantrasyonunun üzerindedir.  Askorbik asit Bildirilmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik Asit Anhidrus   
Sodyum Hidrojen Karbonat Sodyum Karbonat Anhidrus Sodyum Sitrat Dihidrat  
Sodyum Siklam at 
Sodyum Sakkarin Laktoz Anhidrus DC Mannitol 200 SD  
Limon Aroması   
Makr ogol ( PEG 8000 Mikronize) 
Saf Su   
 6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunma maktadır.  
 
11 
 6.3. Raf ömrü  
 
24 ay.  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C  altındak i oda sıcaklığında , kuru ortamda ve ambalajında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 30 efervesan tablet, silika jel içeren kapak ile kapatılmış plastik  tüp içerisinde kullanma 
talimatı ile birlikte ambalajlanmıştır.  
 6.6. Beşe ri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve  
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmeliği ”ne uygun olar ak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Tripharma  İlaç S an. ve Tic. A.Ş . 
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No.4 34467 Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 2018/495  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi : 12.09.2018 
Ruhs at yenileme tarihi:  
 10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
