1/13 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
PF İZOLEN -M %5 dekstrozlu I.V. infüzyon için çözelti  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her 100 m L çözeltide:  
Dekstroz  anhidr :                           5 g  
Sodyum asetat  trihidrat:             0,28 g 
Potasyum klorür:                        0,15 g Dibazik potasyum fosfat:            0,13 g 
Sodyum klorür:                        0,091 g 
 
Yardımcı maddeler:  
Her 100 mL  çözeltide:  
Sodyum bisülfit :                       0,021 g 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
Elektrolit konsantrasyonları:  
Sodyum   : 38 mEq/L,  
Potasyum: 35 mEq/L,  
Klorür     : 36 mEq/L,  
Fosfat      : 15 mEq/L,  
Asetat      : 20 mEq/L,  
Bisülfit     : 2 mEq/L  
 
3. FARMASÖTİK FORM   
İntravenöz infüzyon için steril çözelti . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
PF İZOLEN -M, erişkinlerde elektrolit, kalori, hidrasyon için su kayna ğı olarak ve alkalinizan  
olarak endikedir.  
 Aşağıdaki  durumlarda tercih edilir:  
• Günlük sıvı ve elektrolit gereksiniminin idamesi. 
• Terleme.  
• Sıvı alımının azlığı ile birlikte olan sıvı kayıpları.  2/13 
 • Diyare, kusma, potasyumsuz çözeltilerin uzun süreli infüzyonu, iyileşmekte  olan 
yanıklar, ülseratif kolit, kronik pilor obstrüksiyonuna bağlı  potasyum kayıpları. 
• Hafif metabolik asidoz.  
 
4.2. P ozoloji ve u ygulama ş ekli 
Pozoloji/U ygulama sıklığı ve süresi:  
Uygulanacak doz her hasta için hekimi tarafından; hastanın yaşı, vücut ağırlığı, klinik durumu 
ve laboratuvar değer lerine dayanılarak belirlenmelidir. Uzun süreli parenteral tedaviler 
sırasında kan glukoz ve elektrolit konsantrasyonları ile sıvı -elektrolit dengesindeki 
değişiklikleri izlemek amacıyla sık laboratuvar ve klinik değerlendirme yapılmalıdır.  
 Genelde erişki nlerde vücut yüzeyinin her me trekaresi için 24 saatte 1300 mL , minimum sıvı ve 
elektrolit gereksinimini karşılar. Aşırı gereksinim durumlarında doz, me trekare basına 24 saatte 
3000 mL 'ye yükseltilebilir.  
 Erişkinlerde normal sıvı kayıpları sırasında potasy um gereksinimini karşılamada günlük 40 
mEq/l potasyum yeterli olur. İnfüzyon hızları potasyum için saatte 10 mEq ve günde 120 mEq’ı geçmemelidir.  
 Uygulanacak sıvı miktarı hastanın idame ya da replasman için sıvı gereksinimi dikkate alınarak 
her hastada bi reysel olarak hesaplanmalıdır.  
 
Eklenen sıvıda kalsiyum ya da magnezyum iyonları varsa, olası bir çökelmeden kaçınmak için 
çözeltide fosfat iyonlarının bulunduğu dikkate alınmalıdır. 
 
Uygulama hızı:  
Vücut alanının her metr ekaresi için saatte 120 -240 mL  şeklinde verilir.  
 Uygulama ş ekli:  
Bu çözelti yalnızca intravenöz yoldan kullanılır.  
 Uygulama steril apirojen setlerle periferik ya da santral venlerden intravenöz yoldan yapılır.  
 
Hipertonik bir çözeltinin periferik yoldan uygulanması sırasında, venöz irritasyon  olasılığını en 
aza indirmek için mümkün olan en geniş vene, mümkün olan en küçük lümenli iğne 
yerleştirilmeli; infüzyon mümkün olan en yavaş şe kilde yapılmalıdır. Uygulanan sıvının damar 
dışına kaçmamasına dikkat edilmelidir.  
 
Uygulamayla ilgili ay rıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
 Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği : 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır. Ancak bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, 3/13 
 böbrek işlevlerinin bozuk olduğu durumlarda ilacın toksik etkilerinin görülme riski artar. Bu 
nedenle böbrek yetmezliği durumunda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır.  (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Pedi yatrik popülasyon : 
Bu popülasyonda etkinlik ve güvenilirli ği gösterilmemiştir.  
 Geri yatrik popülasyon:  
Karaciğer, böbrek ya da kardiyak işlevlerde azalma daha sık görüldüğünden ve birlikte başka hastalık görülme ya da başka ilaç kullanma olasılığı daha fazla olduğundan genel ol arak 
yaşlılarda doz seçimi dikkatle ve genelde doz aralığının mümkün olan en alttaki sınırı alınarak yapılmalıdır.  
 Bu ilaç büyük oranda böbrekler yoluyla atıldığından, böbrek işlevlerinin bozuk olduğu 
durumlarda ilacın toksik etkilerinin görülme riski artar. Yaşlı larda böbrek işlevlerinin azalması 
daha fazla olduğundan, bu popülasyonda doz seçiminde dikkatli olunmalıdır. Bu popülasyonda 
renal işlevlerin monitorizasyonu yararlı olabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Anüri, ağır oligüri, böbrek yetmezliği, Crush sendromu, ağır hemoliz durumlarında, böbrek 
üstü bezi yetmezliğinde, hipoparatiroidizmde, kalp bloğ unda ve plazmadaki potasyumun 
yüksek olduğu durumlarda kontrendikedir.  
 
Ayrıca sülfitlere ve mısır kaynaklı ürünlere aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesine yol açab ilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır.  Periferik 
ve pulmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların gelişme riski ise çözeltideki elektrolit konsantrasyonuyla doğru orantılıdır. 
 
Çözeltinin iyon konsantrasyonları a şağıdaki gibidir:  
- Sodyum (Na+):                      38 mEq/litre  
- Klorür (Cl-):                         36 mEq/litre  
- Potasyum (K+):                     35 mEq/litre  
- Asetat (CH 3COO-):              20 mEq/litre  
- Fosfat (HPO 4=):                    15 mEq/litre ( 7,5 mmol  P/litre)  
- Bisülfit (HSO 3-)                     2 mEq/litre  
 
Çözeltinin osmolaritesi yaklaşık 416,5 mOsml/ L ve pH’ı 5 (4- 6)’dır. 
Çözeltinin bir litresi 170 kcal enerji sağlar.  
 4/13 
 Tüm intravenöz infüzyonların başlangıcında dikkatli bir klinik izlem gerekir. Uy gulamalar 
düzenli ve dikkatli bir gözlem altında yürütülmelidir. Klinik ve biyolojik parametreler, özellikle 
de serum elektrolit düzeyleri izlenmelidir.  
 Sodyum iyonu içeren çözeltiler konjestif kalp yetmezliği, ağır böbrek yetmezliği ve ödemle 
birlikte so dyum birikimi olan durumlarda çok dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Potasyum iyonu içeren çözeltiler hiperkalemi durumunda, ağır böbrek yetmezliğinde ve potasyum birikimi olan durumlarda çok dikkatli kullanılmalıdır.  
 Böbrek işlevleri azalmış hastalarda sodyum ya  da potasyum iyonu içeren çözeltilerin 
uygulanması, sodyum ya da potasyum birikimiyle sonuçlanabilir.  
 
Fosfat intoksikasyonundan kaçınmak için, fosfat içeren çözeltilerin infüzyonu mümkün 
olduğunca yavaş yapılmalıdır. Fosfatın yüksek konsantrasyonlarda uygulanması hipokalsemi ve tetaniye yol açabilir. Serum fosfor ve kalsiyum düzeylerinin yakından izlenmesi gerekir.  
 Asetat içeren çözeltiler metabolik ya da respiratuvar alkalozu  olan hastalarda çok dikkatli 
kullanılmalıdır. Asetat uygulanması, asetatın düzeylerinin artmış olduğu ya da karaciğer yetmezliği gibi asetat yıkımının bozulduğu durumlarda, çok dikkatli yapılmalıdır.  
 Çözelti hipervolemi, böbrek yetmezliği, üriner yolları n tıkanıklığı, kalp yetmezliği olasılığı 
veya aşikar kalp yetmezliği durumlarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Aşırı nazogastrik irrigasyon , kusma, ishal ya da gastrointestinal fistülden drenaj gibi 
elektrolitlerin aşırı kaybı durumunda ek elektrolit uygulanması gerekebilir.  
 Gerektiği durumlarda tedaviye esansiyel elektrolitler, mineraller ve vitaminler de eklenmelidir.  
 Sodyum ya da potasyum içeren çözeltil er, konjestif kalp yetmezliği eş lik eden ya da etmeyen 
renal ya da kardiyovasküler yetmezlik durumunda , özellikle de hastalar cerrahi sonrası 
dönemde ya da yaşlı iseler dikkatle uygulanmalıdır.  Potasyum tedavisi uygulanırken, özellikle de hasta dijital grubundan ilaçlarla tedavi 
almaktaysa, tedavinin seri elektrokardiyografiler alınarak yürütülmesi gereki r. 
 
Potasyum içeren çözeltiler kalp hastalarında, özellikle de hastalarda böbrek hastalığı da varsa dikkatle uygulanmalıdır.  
Asetat içeren çözeltiler dikkatle uygulanmalıdır. Aşırı miktarlarda uygulanması metabolik 
asidoza neden olabilir.  
 Dekstroz içeren  çözeltiler diabetes mellitus olduğu bilinen ya da subklinik diyabetliler ile 
herhangi bir nedenle karbonhidrat intoleransı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır. 5/13 
 Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik ris kini en aza indi rmek 
için, karış tırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli 
aralarla infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı 
kontrol edilmelidir.  
 
Seri bağlantılarda kullanmayınız.  
 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, şişenin  tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çalışmasının durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir.  
 
Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan uygulanır.  
 
Yalnız ca şişesi  sağlam olan berrak çözeltiler kullanılmalıdır.  
 
Laboratuvar testleri:  
- Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın durumunun gerektirdiği durumlarda 
hastadaki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit -baz dengesindeki değişiklikle ri 
izlemek amacıyla klinik değerlendirme ve periyodik laboratuvar testleri yapılmalıdır.  
Normal değerlerden önemli derecede sapmalar görüldüğünde bu çözelti ya da alternatif çözeltilerle bu değerlerin normale döndürülmesi gerekir.  
 
Koruyucu olarak her 100 mL'sinde 0,021 g sodyum bisülfit içerdiğinden, nadir olarak şiddetli 
aşırı duyarlılık reaksiyonları ve bronkospazma neden olabilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer şekilleri  
Çözeltiye eklenen bazı ilaç veya çözeltiler geçimsiz olabilir. Tüm parenteral çözeltilerde olduğu 
gibi kullanım öncesi ek ilaçlarla geçimliliği hekim tarafından değerlendirilmelidir.  
 Çözeltiye başka maddeler eklenecekse aseptik teknik kullanılmalı ve karı şana kadar 
çalkalanmalıdır. İlaçların çözelti içine eklenmesi sonrasında renk değişimi, çözünmeyen partiküller ve kristalleşme olmadığından emin olunmalıdır.  Sodyum içeren çözeltiler kortikosteroid ya da kortikotropin tedavisi gören veya diğer tuz 
birikimi olan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. G ebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan  kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  6/13 
 Multipl elektrolit çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal gelişim / ve -veya 
/ doğum / ve -veya / doğum sonrası gelişim üzerindeki e tkiler bakımından yetersizdir (B kz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. PF İZOLEN -M yaşamsal önemi 
olan durumlar için gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
PF İZOLEN -M yaşamsal önemi olan durumlar için gerekli olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Sodyum klorür içeren çözeltilerle hayvan üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir. PF 
İZOLEN -M gebe kadınlara uygulandığında fetüste  hasara ya da üreme yeteneğinde bozulmaya 
yol açıp açmayacağı da bilinmemektedir. PF İZOLEN -M gebe kadınlarda ancak çok gerekliyse 
kullanılmalıdır.  
 
Doğum  
Literatürde travay ve doğum eyleminde dekstroz ve sodyum klorür içeren çözeltilerin 
kullanıld ığı bildirilmiştir. Anne ve  fetüsü n sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonları 
ile asit- baz dengesi düze nli olarak veya hasta ya da fetüsü n durumu gerektirdiği zaman 
değerlendirilmelidir.  
 
Laktasyon dönemi  
Bu çözeltinin  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde PF İZOLEN -M dikkatle kullanılmalıdır.  
 Üreme yeteneği/ Fertilite  
Üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi yoktur.  
 4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kullanma üzerinde bilinen bir etkisi 
yoktur.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler çözeltideki iyonların eksikliği ya da fazlalığından kaynaklanabilir; bu 
nedenle elektrolit düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir. Ayrıca seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık olunmalıdır. Böyl e bir 
durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır. Uygulama sırasında yan etki 
görüldüğünde infüzyon durdurulmalı , hastanın durumu değerlendirilmeli ve uygun tedavi 
önlemleri alınmalıdır.  
 Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası yapılan araşt ırmalarda rapor edilen advers etkiler 
aşağıdaki sıklık derecelerine göre listelenmiştir.  
 7/13 
 Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek  
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki veril er ile hareket 
edilemiyor) . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Akut hemolitik anemi (fosfor eksikliğine bağlı)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Ödem (hipernatremiye bağlı); Konjestif kalp yetmezliğinde ağırlaşma 
(hipernatremiye bağlı); Asidoz (hiperkloremiye bağlı); Doku oksijenizasyonunda bozulmalar 
(fosfor eksikliğine bağlı)  
 
Psikiyatrik hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Hiperiritabilite, psikotik davranış (hipomagnezemiye bağlı)  
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Mental konfüzyon (hiperpotasemiye bağlı); Merkezi sinir sistemi işlevlerinin 
azalması (hipermagnezemiye bağlı).  
 
Kardiyak hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Aritmiler, kalp blo ğu, elektrokardiyografide anormallikler, kalp durması 
(hiperpotasemiye bağlı); Kalp işlevlerinin azalması (hipermagnezemiye bağlı); Taşikardi 
(hipomagnezemiye bağlı)  
 Vasküler hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Hipotansiyon (hiperpotasemiye ya da hipermagnezemiye bağlı); Dolaşım kollapsı 
(hipermagnezemiye bağlı); Hipertansiyon (hipomagnezemiye bağlı)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Solunum felci (hiperpotasemiye bağlı); Solunum depresyonu (hipermagnezemiye 
bağlı);  
 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Bilinmiyor: Bulantı, kusma, karın ağrısı, diyare (çözelti içindeki potasyuma ba ğlı); Bağırsak 
dilatasyonu, ileus (hipopotasemiye bağlı).  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Sıcak basması, terleme (hipermagnezemiye bağlı).  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Ekstremitelerde paresteziler, refleks  kaybı, kas felci (hiperpotasemiye bağlı); 
Nöromüsküler işlevin bozulması (hipopotasemiye bağlı); Kramplar, tetani, kaslarda 
hipereksitabilite (kalsiyuma oranla fazla miktarda alınan fosfora bağlı)  
 8/13 
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Halsizlik (hiperpotasemiye bağlı); 
 
Cerrahi ve tıbbi prosedürler  
Bilinmiyor: Febril reaksiyonlar, enjeksiyon yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde başlayarak 
yayılan venöz tromboz ya da flebit, ekstravazasyon ve hipervolemi.  
 
Şüphe li advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları he rhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99 
 
4.9. D oz aşımı ve tedavisi  
Parenteral tedavi sırasında hastada sıvı ya da solütlere bağlı aşırı bir yüklenme görüldüğünde, 
hastanın durumu değerlendirilerek düzeltici tedavi önlemleri uygulanır.  
 
Potasyumlu çözeltilerin doz aş ımı durumunda infüzyona son verilerek serumdaki potasyumu 
azaltacak şu önlemler alınır:  
 
- Her 20 gram dekstroza 10 ünite kristalize insülin katılmış  %10 ya da %25 oranındaki 
dekstrozun sudaki çözeltisinden saatte 300 -500 mL  uygulanır.  
- Oral ya da retansiyon eneması ş eklinde sodyum ya da amonyum katyon değiştirme 
reçineleri kullanılarak potasyum absorbsiyonu ve değiştirmesi uygulanabilir. 
- Gerekirse hemodiyaliz ya da periton diyalizi yapılır. Potasyum içeren besin ve ilaçlar 
bırakılmalıdır. Ancak dijitalize has talarda plazmadaki potasyum düzeyinin hızla 
düşürülmesinin dijital toksisitesine yol açabileceği unutulmamalıdır.  
 
Aşırı miktarda fosfor replasmanı uygulanması hipokalsemik tetaniye yol açabilir.  
Hipokalsemiyi önlemek için fosfor uygulaması na her zaman kal siyum desteği eş lik etmelidir.  
 
Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu eklenen ilacın özelliklerine bağlıdır. Tedavi sırasında yanlış lıkla doz aş ılırsa, uygulamaya son verilmeli 
ve hasta uygulanan ilaçla ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir.  Gerektiğinde 
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: 
İntravenöz  çözeltiler / Elektrolit dengesini etkileyen çözeltiler  
ATC kodu:  B05BB02  
 9/13 
 PF İZOLEN -M intravenöz kull anıma yönelik steril ve stabil bir çözeltidir. Bakteriyostatik 
madde içermez.  
 
PF İZOLEN -M elektrolit, kalori ve hidrasyon için su kaynağı sağlar. Hastanın klinik durumuna 
bağlı olarak diürezi uyarabilir. 
 
Sodyum, ekstraselüler sıvının başlıca katyonudur. Etkisini primer olarak vücuttaki suyun dağılımı, sıvı dengesi ve vücut sıvılarının ozmotik basıncının kontrolü ile gösteri r. Sodyum aynı 
zamanda klorür ve bikarbonat ile birlikte vücut sıvılarının asit -baz dengesinin düzenlenmesiyle 
de ilişkilidir.  
 Potasyum intraselüler sıvıların ana katyonudur. Karbonhidrat dağılımı ve protein sentezinde yer alır, sinir iletimi ve özellikle  kalp kasında olmak üzere kas kasılmasında kritik bir rol oynar.  
 Ekstraselüler sıvının baş lıca anyonu olan klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve  
vücudun asit -baz dengesinde olan değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan değişiklikler ile 
yansıtılır.  
 
Fosfat, en önemli intraselüler anyondur; substratların metabolizması için enerji sağlar ve hemen 
hemen tüm organ ve dokularda gerçekle şen önemli metabolik ve enzimatik reaksiyonlarda yer 
alır. Kalsiyum düzeyleri üzerinde düzenleyici etkisi vardır , asit -baz dengesi üzerinde tampon 
bir etkisi bulunur ve hidrojen iyonlarının böbreklerden atılımında  primer rol oynar.  
 Asetat, hidrojen iyonu alıcısı olan organik bir iyondur ve bikarbonatın karbondioksit ve suya  
metabolize olmasında yardımcıdır. Yeterli miktarlarda olduğunda alkalinizan bir ajan olarak iş görür.  
 Dekstroz kalori kaynağı olarak iş görür. Dekstroz hızla metabolize olur, vücuttaki protein ve azot kaybını azaltabilir, glikojen depolanmasını teşvik eder ve yeterli dozlarda verildiğinde ketozi si azaltır ya da önler. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
PF İZOLEN -M’in farmakokinetik özellikleri, bileşenlerinin özelliklerinden oluşur. 
 
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
 
Dağılım: 
Glukoz organizmadaki insülinle ilişkili olarak hızla hücrelerin içine geçer.  
 Sodyum dağılımı dokulara göre değişir: Kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, 
eritrosit ve nöronlarda y avaş, kemikte ise çok yavaştır. 10/13 
 Klorür esas olarak hücre dışı sıvılarda dağılır.  
 
Potasyum hücre içine, hücre dışındaki konsantrasyonunun 40 katına ulaşana kadar aktif transport ile girer. Glukoz, insülin ve oksijen potasyumun hücre içine girişini kolaylaştırır. Ekstraselüler sıvıdaki pH değişiklikleri plazma potasyum konsantrasyonunun değişmesine 
neden olur.  
 
Magnezyum esas olarak hücre içi sıvılarda dağılır (özellikle yumuşak dokula rın hücrelerinin 
içinde) . 
 Fosfat esas olarak hücre içi sıvılara dağılır. Fosfatın en önemli komponentlerinden olan fosforun normal serum düzeyi 0,3- 0,45 mg/L  kadardır.  
 
Biyotransformasyon:  
Dekstroz hızla metabolize olarak karbondioksit ve suya dönüşür.  
 Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (
24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11- 13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır.  
 Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan 
değişiklikler kl orür konsantrasyonunda olan değişiklikler ile yansıtılır. 
 
Potasyum glomerüllerde filtre edilir, proksimal tüb üllerden geri emilir ve distal tübüllerde Na -
K değişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekresyonu, hidrojen iyon değişimi, asit -baz 
denges i ve adrenal hormonlardan da etkilenir.  
 Plazma fosfatı glomerüllerden filtre edilir ve %80'den fazlası tübüllerden geri emilir. 
 
Asetat, yağ asidi sentezinin nihai karbon kaynağı olan asetil - koenzim A'ya çevrildikten sonra, 
Krebs siklusunda tam oksidasy ona uğrayarak metabolize edilir. 
 
Organizmaya sodyum tuzu şeklinde infüzyon yoluyla verilen asetat, bir hidrojen iyonu alarak, 
tüketilen her asetat iyonu yerine bir bikarbonat iyonu sağlar ve hızla karbondioksit ve suya metabolize olur. Asetat iyonu, primer olarak kaslarda ve diğer periferik dokularda metabolize 
edilir.  
 
Glukonik asidin tuzu olan sodyum glukonat sodyum ve glukonik aside dönüşür. Glukonik asit, 
özellikle karaciğerde metabolize olur. Metabolizması pentoz -fosfat siklusu yoluyla 
fosforilas yon biçimindedir. Glukonat en sonunda karbondioksit ve suya ayrılır ve 
metabolizması sırasında bikarbonat katkısında bulunur. 
 
Eliminasyon: 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır.  11/13 
 Klorür metabolik olarak sodyumu izlediğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve 
ter ile atılır.  
 
Potasyumun %80- 90'ı esas olarak böbrekler ile atılır. Geri kalan dışkı ile ve çok az bir kısmı da 
terleme ile atılır.  
 Fosfatlar renal yolla atılırlar. Fosfatın en önemli komponentlerinden olan ve normal serum düzeyi 0,3-0,45 mg/L  kadar olan fosforunsa böbreklerden atılma mekanizması kesin olarak 
bilinmemekle beraber, plazmadaki fosfatın böbreklerden süzüldükten sonra %85- 90 oranında 
tübüllerden geri emildiği ve D vitamininin bu oranı arttırdığı kabul edilir.  
  Glukonat ve asetat k arbondioksit ve suya metabolize olurlar. Karbondioksit solunum yoluyla, 
su ise öncelikle renal yolla olmak üzere, dışkıyla, terle ve solunum yoluyla atılır. 
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
PF İZOLEN -M bileşimindeki elektrolitler vücutta eksikliklerini tamamlayacak oranda yani 
terapötik dozlarda verildiklerinde doğrusal bir farmakokinetik davranış gösterir. 
 
PF İZOLEN -M’e ilaç eklendiğinde, bu ilaçların farmakokinetiği kullanılan ilaca bağlıdır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Çözeltinin bileş enleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla PF İZOLEN -M ile 
çalışm alar yapılmamıştır.  
 
Çözelti içine katılan ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Y ardımcı maddelerin listesi  
Sodyum bisülfit  
Enjeksiyonluk su  
 6.2. Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözeltiye herhangi bir ilaç eklenmemelidir.  
İlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da kristalleşmenin olup olmadığını kontrol eder ek eklenen ilacın geçimli olup olmadığına karar 
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır. PF İZOLEN -M’e eklenecek ilacın 
geçimli olup olmadığına eklenecek ilacın prospektüsünden faydalanarak karar verilmelidir. Çözeltiye ilaç eklemeden önce PF İZ OLEN -M’in pH'sı olan 5’de (4 - 6) çözünür ve stabil 
olduğu doğrulanmalıdır.  
 12/13 
 PF İZOLEN -M, içine geçimli bir ilaç eklendikten hemen sonra kullanılmalıdır. 
Geçimsiz olduğu bilinen ilaçlar eklenmemelidir.  
 
6.3. R af ömrü  
24 ay  
 
İçine ilaç eklendikten sonraki raf ömrü:  
- Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlandıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve süresinin belirlenmesi ilaç eklemesini 
veya seyreltmeyi yapanın sorumluluğundadır ve süre; bu işlemin valide edilmi ş aseptik 
koşullarda yapılmadığı durumlarda normalde 2- 8°C arasında 24 saatten uzun değildir.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 °C altındaki oda sıcaklı ğında saklanmalıdır.  
 
6.5. A mbalajın niteliği ve içeriği  
PF İZOLEN -M 500 mL ve 1000 mL ’lik cam şişeler içerisinde sunulmaktadır. 
 
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Y önetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Uygulamaya hazırlanması:  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
 
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlü ğü bozulmamı ş ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır. 
 Şişedeki rezidüel
 artık havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek 
için, başka  infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
 Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
 
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir. 
Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş olmalıdır.  Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek 
ilaç içeren  çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamalıdır.  13/13 
 Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonuna 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son verilmelidir.  
 Tek kullanımlıktır.  Kullanılmayan kısmı atılmalıdır.  
 
Kısmen kullanılmış  çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik 
kontrol edilmelidir.  
 Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte e dilir.  
2. Eklenecek ilaç 19- 22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
 Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatıl ır. 
2. Şişenin tıpası dezenfekte edilir. 
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle şişenin içine uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe vurularak çözelti ve ek ilacın karışması sağ lanır.  
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam edilir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş. 
Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi,  No:22/1  
Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04 
Faks  : 0282 675 14 05 
e-mail: info@polifarma.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
208/72  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 14.08.2006 
Ruhsat yenileme tarihi:      
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  