 
 
 
1 
 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması. 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DEPALEX  50 mg/ml pediatrik şurup 
  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:   
1 ml şurup 50 mg sodyum valproat içerir.  
 Yardımcı maddeler (1 ml’de) : 
Metil parahidroksibenzoat  (E218)   1,2 mg  
Propil parahidroksibenzoat  (E216)   0,48 mg 
Sıvı maltitol 80/55     800 mg    
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup Karakteristik k okulu, renksiz veya hafif sarı renkte berrak çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endik asyonlar  
Jeneralize veya fokal nöbetler:  
- Jeneralize nöbetler: Absans nöbetleri, jeneralize tonik- klonik nöbetler, miyoklonik nöbetler, 
- Fokal nöbetler,  
- Mikst nöbetlerde tek başına veya diğer antiepileptik ilaçlar ile kombinasyon halinde kullanılmalıdır.  
- Bipolar bozukluk manik epizodların tedavisinde endikedir. Manik epizod sonrası tedaviye cevap veren hastalarda sürdürüm tedavisi olarak kullanılabilir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Kız çocukları  ve çocuk  doğurma  potansiyeli  olan kadınlar:  
Valproat  tedavis i epilepsi  ya da bipolar  bozukluk tedavisinde  deneyimli bir uzman  doktor  
tarafından  başlatılmalı ve  izlenmelidir.  
Valproat, diğer tedaviler etkisiz değilse ve tolere edilebiliyorsa, kız çocukları ve çocuk doğurma  potansiyeli olan kadınlarda kullanılmamalıdır. Böyle bir durumda valproat, Valproat 
Gebelik  Önleme  Programı doğrultusunda  reçete  edilerek  kullanılır  (Bkz.  Bölüm 4.3 ve  4.4).  
 
 
2 
 
 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:   
Günlük doz hastanın yaşı ve vücut ağırlığı dikkate alınarak düzenlenmelidir ve kişiden kişiye 
değişen cevap göz önünde bulundurulmalıdır. Günlük doz, serum konsantrasyonu ve terapötik 
etki arasında net bir ilişki kurulamadığından, optimum doz klinik cevaba göre saptanmalıdır. 
Eğer nöbetlerin kontrolü yeterli düz eyde değilse veya advers etk ilerden şüphe ediliyorsa, klinik  
takibe ek olarak valproik asidin plazma düzeyinin saptanması düşünülebilir. Bildirilen etkili plazma düzeyi genelde 40- 100 mg/litre (300-700 µ mol/litre)’dir.  
 Ortalama günlük doz:  
 Başlangıç dozu genellikle günde 10- 15 mg/kg olup, daha sonra optimum dozaja kadar çıkılır. 
(Bkz . "Sodyum valproat tedavisine başlama").  
- Yenidoğan, bebek ve çocuklarda: 30 mg/kg  
- Adolesan ve yetişkinlerde: 20 – 30 mg/kg (uzun etkili  formu tercih edilmelidir )  
 
Bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisinde:  
Tavsiye edilen başlangıç dozu günde 20 mg/kg sodyum valproattır. İstenilen klinik etkinliği sağlayacak minimum terapötik doza ulaşmak için doz mümkün olduğunca çabuk artırılmalıdır.  
 Bipola r bozuklukların idame tedavisi için ta vsiye edilen doz günde 1000 mg ila 2000 mg 
arasındadır. İstisnai durumlarda, doz günde 3000 mg'dan fazla olmayacak şekilde artırılabilir. Dozlar bireysel klinik cevaba göre ayarlanmalıdır.   Profilaktik tedavi en düşük etk in doz ile kişiye özel olarak uygulanmalıdır.  
 Genel  dozaj  kılavuzu aşağıdaki  tabloda  sunulmaktadır:  
 
Yaş Vücut  Ağırlığı  Ortalama  Doz 
  mg/ gün ml/gün  
3 – 6 aylık  5.5 - 7.5 kg  150 3 ml 
6 – 12 aylık  7.5 - 10 kg  150 - 300 3 - 6 ml 
1 - 3 yaş 10 - 15 kg 300 - 450 6 - 9 ml 
3 - 6 yaş 15 - 20 kg 450 - 600 9 - 12 ml  
7 - 11 yaş 20 - 40 kg  600 - 1200  12 - 24 ml  
 Uygulama şekli:   Şurup sadece kutuda yer alan pistonlu dozaj enjektörü ile uygulanır.   Günlük doz tercihen yemeklerle verilmelidir.  - 1 yaşından küçük hastalarda 2 defada  - 1 yaşından büyük hastalarda 3 de fada  
 Sodyum valproat tedavisine başlama (oral uygulama):   
 
 
3 
 
 
 - Başka bir antiepileptik uygulanmayan hastalarda doz 2- 3 gün aralarla artırılarak bir hafta içinde 
optimum doza ulaşılır.  
- Bir baş ka antiepileptik ile teda viden sodyum valproat tedavisine geçer ken iki hafta içinde yavaş 
yavaş sodyum valproat dozunu artırarak optimum doz ayarlanmalı ve diğer preparatlarla tedavi 
azaltılarak kesilmelidir.  
- Eğer gerekiyorsa başka bir antiepileptik ila vesi yavaş yavaş doz artırılarak yapıl malıdır.  
(Bkz. Bölüm 4.5) . 
  
 
                     
 
 Günlük dozlardan birinin yanlışlıkla atlandığı, her zamanki uygulama saatinden kısa süre sonra fark edilirse, atlanan doz hemen alınabilir. Ancak dozun atlandı ğı, bir sonraki dozdan kısa süre 
önce fark edilmişse, atlanan dozu  telafi etmek için, dozun iki katı alınmamalıdır.  
Birden fazla dozun atlanması halinde ise, hemen doktora başvurulmalıdır.  
 Tedavi düzenli olarak sürdürülmeli, doktora danışılmadan herhangi bir de ğişiklik yapılmamalı 
veya kesi lmemelidir. Tedavinin kad emeli olarak kesilmesi gerekir. Tedavinin birdenbire 1. Piston u enjektörün  
içine tamamen  itiniz, 
sonra enjektörü şişeni n içine 
yerleştiriniz.  2. Reçeteye yaz ılan 
doza karşılık gelen 
sınıra (ml veya mg olarak)  ulaşıncaya 
kadar pistonu yukarı doğru çekiniz. Gerektiğinde işlemi tekrarlayınız.  3. Ölçü len dozu, 
bir kaşı k ya da 
bardak yardımı ile veya doğrudan çocuğun ağzına uygulayınız. Dozun tam olarak verildiğin den emin 
olunuz. 4. Her kullanımdan 
sonra, şişeyi kapatın ız 
ve enjekt örü dikkatli bir 
şekilde su ile yıkayınız. 
Enjektörü şişe ile birlikte ambalajı içinde saklayınız.  
 
 
4 
 
 
 bırakılması (veya dozun büyük oranda azaltılması), nöbetlerin yeniden ortaya çıkmasına neden 
olabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi ler:  
 Karaci ğer yetmezliği : 
Aynı meta bolik yol u kullandıkları için DEPALEX ve salisilatlar aynı anda kullanılmamalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8). 
Valproik asidin de tedavilerine dahil olduğu hastalarda, ölümle sonuçlanabilen karaciğer 
yetmezliği dahil, karaci ğer fonksiyon bozukluğu ortaya  çıkmıştır (Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 
4.4).  
Salisilatlar 16 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır ( Bkz. Aspirin/salisilat ürün bilgisi - 
Reye Sendromu). Bunun yanı sıra, 3 yaşın altındaki çocuklarda DEPALEX  ile birlikte kullanım, 
karaciğer toksisites i riskini artırabilir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Dozajın azaltılması gerekebilir. Plazma konsantrasyonlarının takibi yanıltıcı olabileceğinden, dozaj klinik takibe göre ayarlanmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2)  
 
Pediyatrik popülasyon:  
11 yaşı n altın daki çocuklarda kullanı ma en uygun oral form, şur uptur  ve oral çözeltidir . 
Kompleks parsiyel nöbetlerde 10 yaş ve yukarısı için kullanılmalıdır. 
 Bipolar bozukluklara bağlı maninin önlenmesi ve tedavisi:  
Valproatın bipolar bozukluklara bağlı  maninin önlenmesi ve tedavisindeki güven liliği ve 
etkililiği 18 ya şın altındaki hastalarda değerlendirilmemiştir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda sodyum valproatın farmakokinetiği değişiyorsa da klinik önemi sınırlıdır ve dozaj 
nöbetlerin kontrolüne göre düzenlen melidir.  
 
4.3. Kontrendikas yonlar  
 
DEPALEX ’in aşağıdaki durumlarda kullanımı kontrendikedir:  
 - Uygun bir alt ernatif tedavinin mevcut olmas ı durumunda hamilelikte (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
- Gebelik Önleme Programı koşulları yerine getirilmediği takdirde çocuk doğurma potansiyeli olan ka dınlarda (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
- Valproat , valproat semisodyum, valpromid  veya i laç içindeki yardımcı maddelere karşı aşırı 
duyarlılık hika yesi olanlarda  
- Akut hepatit  
- Kronik hepatit  
- Kişide veya  ailede özellikle ilaca bağlı ağır hepatit hikayesi (Child Pugh C)  
- Hepatik porfiri  
- Üre döngüsündeki enzim eksikliği olanlarda (Bkz. B ölüm 4.4)   
 
 
5 
 
 
 - Mitokondrial enzim polimeraz γ (POLG) enzimini kodlay an nükleer gende mutasyonun neden 
olduğu mitokondrial hastalığı ( örneğin; Alpers -Huttenlocher Sendromu) olan hastalarda ve  
POLG ile ilişkili boz ukluk şüphesi olan 2 yaşından küçük çocuklarda (Bkz. Bölüm 4.4)  
- St. John’s Wort (Sarı kantaron) ile birlikte kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5)  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Özel Uyarılar  
Gebelik  Önleme  Programı  
Valproat,  yüksek teratojenik  potansiyele  sahiptir  ve uterusta  valproata maruz  kalan  
çocuklarda konjenital  malformas yon ve nörogelişimsel bozukluk riski yüksektir  (Bkz.  Bölüm 
4.6). Valproat, kız çocuklarında ve çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda  yalnızca 
diğer  tedaviler  etkisiz  olduğunda  ya da tolere  edilemediğinde  kullanılmalıdır.  Başka bir 
tedavi  imkanı  yoks a, aşağıdaki  Gebelik  Önleme  Programı’na  uyulmalıdır.  
 DEPALEX  aşağıdaki  durumlarda  kontrendikedir:  
- Uygun bir alternatif  tedavinin mevcut  olma sı durumunda  gebelikte  (Bkz.  Bölüm  4.3 ve 
4.6) 
- Gebelik Önleme Prog ramı koşulları yerine getirilmediği sürece çocuk doğurma potansiyeli  
bulunan kadınlarda  (Bkz.  Bölüm 4.3 ve  4.6) 
 
Gebelik Önleme Program ının Koş ulları 
Bu ilacı reçete edenler aşağıdakileri sağlamalıdır:  
- Her olguda hastayı da tartışmaya dahil ederek has tanın katılımını garanti etmek, tedavi 
seçenekler ini ele almak ve hastanın riskleri ve bu riskleri azaltmak için gereken önlemleri 
anlamas ını sağlamak için bireysel koşullar değerlendirilmelidir. 
- Tüm kadın hastalar için gebelik potansiyeli değerlendirilm elidir.  
- Hasta, konjenital malformasyon ve nörogelişimsel bozukluk riskini ve bu risklerin uterusta 
valproata maruz kalan çocuklardaki et kisini anlamalı ve kabul etmelidir.  
- Hasta, gerektiği şekilde tedaviden önce ve tedavi sırasında gebelik testi yaptır ması 
gerektiğini bilmelidir.  
- Hastaya doğum kontrolü hakkında tavsiyede bulunulmalı ve hasta valproat ile yapılan tüm 
tedavi süresince kesintisiz olarak  etkili bir doğum kontrolü yöntemi (daha  fazla ayrıntı için bu 
uyarı kutusunun doğum kontrolüne ilişkin  alt bölümüne bakınız) kullanma zorunluluğuna 
uyabilmelidir.  
- Hasta, epilepsi yönetiminde deneyimli bir uzman tarafından tedavinin düzenl i (en az yılda 
bir) olarak incelenmesi gerektiğini bilme lidir.  
- Hasta, konunun zamanında ele alınması için ve gebe kalmadan ve doğum kontrolü 
bırakılmadan önce alternatif tedavi seçeneklerine geçi lebilmesi amacıyla gebelik planlar 
planlamaz doktoruna danışması gerektiği ni bilmelidir.  
- Hasta, gebelik durumunda  derhal doktoruna danışması gerektiğini bilmelidir. 
- Hasta, h asta bilgilendirme kılavuzu almalıdır.  
- Hasta, v alproat kullanımı ile ilgili tehlikeleri ve alınması gereken önlemleri anladığını 
onaylam alıdır (Yıllık Risk Onaylama Formu)  
  
 
 
6 
 
 
 Yukarıdaki koşulla r aynı zamanda, reçe te edenlerin gebelik riski bulunmadığını gö sterecek 
çok güçlü nedenler mevcut olduğunu söyle medikleri sürece, cinsel olarak aktif olmayan 
kadınlar için de geçerlidir. 
 
Kız çocukları  
- Reçete edenler , kız çocuklarının ebeveynlerinin/bakıcılarının valproat kullanan çocuklarında  
menarş görüldüğü takdirde bir uzmanla görüşmeleri gerektiğini anlamalar ını sağlamalıdır.  
 
- Reçete ed enler, menarş görülen kız çocuklarının ebeveynlerine/bakıcı larına konjenital 
malformasyon ve nörogelişimsel bozukluk riskleri ve bu risklerin valproata uterusta maruz kalan çocu klardaki etkisi üzerine kapsamlı bilgi verilmesini sağlamalıdır.  
- Menarş görül en hastalarda, reçete yazan uzman valproat tedavisi gerekli liğini her yıl tek rar 
değerlendirmeli ve alternatif ted avi seçeneklerini düşünmelidir. Tek uygun tedavi valproat 
tedav isi ise, etkili bir doğum kontrol yöntemi gerekliliği ve Gebelik Önleme Programının 
diğer tüm şartları tartışılmalıdır. Ergenliğe veya yetişkinliğe girmeden  önce uzman tarafından 
kız çocuklarını n alternatif bir tedaviye geçirilmesi için her türlü çaba göst erilmelidir.  
 
Gebelik testi 
Valproat ile tedaviye  başlamadan önce gebelik dışla nmalıdır. Gebelikte istenmeyen 
kullanımdan kaçınmak için en  az 25 mIU / ml'lik bir duyarlılıktaki plazma gebelik testinden 
sağlık mesleği mensubu tarafından doğrulanmış negatif bir sonuç alınmadığı takdirde çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlarda valproa t ile tedaviye başlanmamalıdır. Bu gebelik testi, 
tedavi sırasında düzenli aralıklarla tekra rlanmalıdır.  
 
Doğum kontrolü  
Valproat reçete edilmiş çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar, valproat ile tedavi sırasında 
ara vermed en etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. Bu hastalara, gebeliğin 
önlenmesi hakkında kapsamlı bilgi sunulmalı ve etkili bir doğum kontrol yöntemi 
kullanmıyorlarsa bir doğum kontrol yöntemi tavsiyesinde bulunulmalıdır. En az bir etkili doğum kontrol yöntemi (tercihen spiral veya implant gibi kullanıcıdan bağımsız bir form) 
veya bariyer  yöntemi dahil iki tamamlayıcı do ğum kontrol yöntemi kul lanılmalıdır. Doğum 
kontrol yöntemine karar verirken her olguda hastayı da tartışmaya dahil ederek hastanın 
katılımını ve üzerinde karara var ılan önlemlere uyacağını garanti etmek için bireysel koşull ar 
değerlendirilmelidir. Regl gör ülmüyor olsa bile etkil i doğum kontrolü ile ilgili tüm tavsiyelere 
uyulmalıdır.  
 
Östrojen içeren ilaçlar  
Östrojen içeren hormonal kont raseptifler dahil östrojen içe ren tıbbi ürünlerle eş zamanlı 
kullanım, potansiyel olarak valproat etkililiğini azaltabilir  (Bkz. Bölüm 4.5). İlac ı reçete eden 
hekimler,  östrojen içeren tıbbi ürünleri başlatırken veya durdururken, klinik yanıtı takip 
etmelidir (epilepsi kontrolü).  
Bu durumun tersine, valproat hormonal kontraseptiflerin etkilil iğini azaltmaz.  
  
 
 
7 
 
 
 Uzman tarafından yapılacak yıllık teda vi incelemesi  
Uzman, en az yılda bir kez valproatın hasta için en uygun tedavi olup olmadığını 
değerlendirmelidi r. Ayrıca her yıllık incelemenin başında ve yıllık inceleme sırasında yıllık 
risk onaylam a formunu ele alm alı ve hastanın bu formun içeriğini anladığından emin 
olmalıdır. Risk onaylama  formu, reçete eden ve hasta (ya da yasal temsilcisi) tarafından 
doldurulmalı ve imzalanmalıdır.  
 
Gebelik planlama  
Bir kadın gebe kalmayı planladığında epilepsi yönetiminde deneyimli bir uzman valproat tedavisi tekrar  değerlendirmeli ve alternatif tedavi seçeneklerini düşünmelidir. Gebe kalmadan 
ve doğum kontrolü bırakılmadan önce alternatif tedavi seçenek lerine geçilebilmesi için her 
türlü çaba sarf edilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.6). Böyle bir geçiş mümkün değilse, gebe ka lmayı 
planlayan kadına aile planlaması hakkında bilinçli karar  vermesine destek olmak için 
valproatın doğmamış çocuk için risklerine ilişkin ek tavsiyelerde bulunulmalıdır.  
Gebelik durumunda  
Valproat  kullanan bir kadın gebe kalmayı planladığında, valproat  ile tedavinin tekra r 
değerlendirilmesi ve alternatif seçeneklerin ele alınması için vakit kaybetmeden bir uzmana 
başvurmalıdır. Gebeliği sır asında valproata maruz kalan hastalar ve partnerleri, maruziyet 
görülen gebelik hakkında değerl endirme ve tavsiye için teratoloji alanında deneyimli bir 
uzmana başvurmalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).  
Hekimler aşağıdakileri sağlamalıd ır: 
- Her valproat verildiğinde beraberinde bir hasta kartı da verilmeli ve hastanın bu kartın 
içeriğini anladığından emin ol unmalıdır.  
- Hastal ara, planlı ya da şüpheli gebelik durumunda valproat almayı durdurmaları ve vakit 
kaybetmeden bir uzmana başvurm aları tavsiye edilmelidir.  
 
Eğitim materyalleri 
Sağlık mesleği mensuplarına ve hastalara gebelik sırasında valproata maruziyetten kaçınmada yardımcı olmak amacıyla Ruhsat Sahibi, valproatın teratojenisitesi (konjenital 
malformasyonlar) ve fetotoksisitesi ( nörogelişimsel bozukluklar) hakkındaki uyarıları 
pekiştirmek, çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda valproat kullanımına ilişkin kılavuz 
sağlamak ve Gebelik Önleme Programının detaylarını sunmak için eği tim materyalleri 
sağlamıştır. Valproat kullanan ç ocuk doğurma potansiyeli olan tüm kadınlara bir hasta 
kılavuzu ve hasta kartı sağlanmalıdır.  
Yıllık risk onaylama formunun, tedavi başlangıcında  ve valproat tedavisi nin her yıllık gözden 
geçirmesi sırasında uzman ve hasta (ya da yasal temsilcisi) tarafından usulüne uygun olarak 
dolduru lup imzalanması gerekir.  
 
Nöbetlerin alevlenmesi  
Diğer anti epileptiklerle ol duğu gibi, valproat uygulaması, iyileş me yerine nöbetlerin sıklığı ve 
şiddetinde (status epileptikus  dahil) geri dönüşlü alevlenmelere veya yeni tipte bir nöbetin  
 
 
8 
 
 
 başlamasına yol açabilir. Hastalara eğer nöbet alevlenmeleri meydana gelirse derhal hekimlerine 
danışmaları önerilmelidir (Bkz. Bölüm 4.8). 
Bu nöbetler farmakokinetik bir etkileşmeden (Bkz. Bölüm 4.5), bir toksisite durumundan (karaciğer hastalığı veya ensefalopati (Bkz. B ölüm 4.4 ve 4.8) ya da doz aşımından ileri 
gelebilen nöbetl erden ayrıştırılmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün vücutta valproik aside dönüştürüldüğünden, olası bir valproik asit doz aşımın ı 
önlemek için, aynı şekilde dönüşüme uğrayan diğer tıbbi ürünlerle (örneğin divalproat, valpromid) birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer Yetmezliği (Hepatopati): 
Oluşma şartları:  
Bazen  fatali te ile de sonuçlanabilen, ciddi karaciğer bozukluğu vakaları çok nadir olarak  
bildirilmiştir.  
Şiddetli epilepsis i olan bebekler ve  3 yaşın altındaki çocuklar, özellikle beyin hasarı, zeka 
geriliği ve/ve ya konjenital bir genetik metabolik veya dejene ratif h astalık ilişkili epilepsisi 
olanlar en fazla risk altında olan hastalardır. 3 yaşından sonra görülme sıklığı anl amlı olarak 
azalmakta ve risk y aş ilerledikçe giderek düşmektedir. 
Vakaların büyük bölümünde karaciğer hasarı tedavinin ilk 6 ayında, daha  çok 2. ve 12. haftalar  
arasında ve genellikle antiepileptiklerle çoklu tedavi sırasında görülmektedir. 
 
Belirtiler : 
Erken teşhis için klinik bulgular önemlidir. Sarılık öncesi görülebilecek aşağıdaki iki gr up 
belirtiler, özellikle risk altındaki hastalarda (Bkz. "Oluşma şartları") dikkate alınmalıdır.  
 
- İlk olarak,  spesifik  olmayan  ve genellikle  ani ortaya  çıkan  ve bazen  sürekli  kusma  ve karın  
ağrısının  eşlik  ettiği asteni,  anoreksi, yorgunluk hali  ve baş dönmesi  
- İkinci olarak, uygun tedaviye rağmen epilepsi nöbet lerinin tekrarlaması  
Bu tip klinik belirtilerin görülmesi halinde hastanın derhal doktora başvurması gerektiği  
bilinmelidir. Hasta çocuksa aynı uyarı ailesine yapılmalıdır. Klinik muayene ve karaciğer  
fonksiyonunun biyolojik değerlendirilmesini içeren ince lemeler derhal gerçekleştirilmelid ir. 
 
Takip:  
Tedaviden  önce karaciğer  fonksiyon testi yapılmalı ve daha  sonra  tedavinin  ilk 6 ayında  
karaciğer  fonksiyonu periyodik olarak  kontrol  edilmelidir.  
Bilinen incelemeler içinde protein sentezini, özellikle PT (pr otrombin zamanı) gösteren testler 
önemlidir. Eğer anormal derecede düşük PT değerleri saptanırsa ve özellikle diğer laboratuvar bulguları da mevcutsa (fibrinojen ve pıhtılaşma faktörlerinde önem li azalm a, bilirubin düzeyinde 
yükselme ve transaminazlarda yükselme - Bkz. Bölüm 4.4), DEPALEX  tedavisi durdurulmalıdır 
ve bir tedbir olarak aynı metabolik yolu kullandıklar ı için, DEPALEX  ile birlikte veriliyorsa 
salisilat türevlerinin kullanımı da kesilmelidir . 
Karaciğer fonksiyon testleri özellikle riskli hastala rda (Bkz. Bölüm 4.4) tedaviden önce (Bkz.  
 
 
9 
 
 
 Bölüm 4.3) ve  tedavin in ilk 6 ayında periyodik olarak yapılmalıdır.  
Pek çok antiepileptikle olduğu gibi, özellikle tedavinin başlangıcın da, karaciğer 
transaminazlarının klinik belirti olmadan, geçici hafif bir yüks elişi görülebilir. 
Bu hastalarda daha geniş laboratuvar araştırm ası (protrombin düzeyi dahil) önerilir, gerekiyor sa 
doz ayarlanmalı ve parametre lerdeki değişikliklere bağlı olarak testler tekrar lanmalıdır.  
 
Pankreatit  
Bazen  fatal sonuçlanan ağır pankreatit  vakaları  çok nadir  olarak  bildirilmiştir.  Bu komplikasyon  
tüm yaş gruplarında  tüm tedavi  süresince  görülebilir.  Özellikle  küçük çocuklarda  bu risk daha 
da artmaktadır.  
İstenmeyen sonuçlu pankreatit gene lde küçük çocuklarda veya ciddi epilepsi nöbetleri ve ya 
beyin hasarı  olan veya  çoklu antikonvülsan tedavi kullanan ha stalarda  gözlenir. 
Pankreatite eşlik  eden  karaciğ er yetmezliği fatalite  riskini  arttırır.  
 Akut karın ağrı sı olan veya bulantı, kusma ve  anoreksi gibi gastrointestinal şikayetleri olan  
hastalar da pankreatit  düşünülmelidir ve  eğer pankreatik enzim  düzeyleri  artmışsa  tedavi  
kesilmeli ve uygun olan alternat if tedavi  verilmelidir.  
 
İntiha r riski 
Çeşitli endikasyonlarda antiepileptiklerle  tedavi  edilen  hastalarda intihar  düşünceleri  ve intihar  
davra nışı bildirilmiştir.  Antiepileptik ilaçlar ile randomize, plaseb o kontrollü klinik çalışmaların 
meta -analiz veris i de intihar düşünceleri ve int ihar davranışı riskinde hafif bir  artış göstermiştir. 
Bu ri skin nedeni bilinmemektedir ve eldeki verilerle valpr oat ile artmış riski göz ardı etmek 
mümkün değildir.  
Bu nedenle hastalar intihar düşüncesi ve davranışı açısından  yakından izlenmeli ve uygun tedavi 
değerlendirilmelidir. İntihar  düşüncesi ve davranışı o rtaya çıktığında, hasta ve hasta yakınının  
tıbbi destek alması  önerilmelidir.  
 
Bilinen  ya da şüpheli  mitokondrial  hastalığı olan hastalar:  
Valproat mitokondrial DNA ve mitokondrial enzim polimeraz γ (POLG) enzimini kodlayan 
nükleer  gende  mutasyonların  neden  olduğu  altta yatan  mitokondrial  hastalıkların  klinik 
belirtilerini tetikleyebilir  ya da kötüleştirebilir.  
Özellikle , POLG geninde mutasyonların neden olduğu heredit er nö rometabolik sendromları  (örn. 
Alpers -Huttenlocher Sendromu) olan hastalarda valproat ile tetiklenen akut karaciğer  yetmezliği  
ve karaciğer  ile ilişkili ölümler daha  yüksek  bir oranda raporlanmıştır. 
POL G ile ilişkili  bozukluklar  aile öyküsü olan ya da POLG ile ilişkili bozukluğu düşündürecek  
semptomları (açıklanamayan ensefalopati, dirençl i epilepsi (fokal, miyoklonik), başlangıçta  
status  epileptikus, gelişme  geriliği,  psikomotor  gerilik,  aksonal  sensori motor  nöropati, miyopati  
serebellar  ataksi,  oftalmople ji ya da oksipital  auralı  komplike  migren)  olan hastalarda 
düşünülmelidir. Bu bozuklukların  tanısal  değerlendirmesine  yönelik güncel  klinik uygulamalar  
doğrultusunda  POLG mutasyon testi yapılmalıdır  (Bkz. Bölüm  4.3). 
 
   
 
 
10 
 
 
 Diğer  tıbbi ürünlerle  etkileşim 
Lamotrojin  ve penemlerle kombine  kullanımı önerilmez  (Bkz.  Bölüm  4.5). 
 
Kognitif  veya  ekstrapiramidal bozukluklar  
Kognitif veya ekstrapiramida l bozukluklar, serebral atrofinin görüntüleme bulguları ile ilişki li 
olabilir. Bu nedenle ilaca bağlı ortaya çıkan  klinik tablo, demans veya Parkinson hastalığı ile  
karıştırılabilir.  Ancak  bu tür ilaca  bağlı kognitif  veya  ekstrapiramidal  bozukluklar  tedavi  
kesildiğinde  ortadan  kalkar  (bkz. Bölüm  4.8). 
 
Tedaviye başlamadan önce karaciğ er fonksiyon testleri gerçekleştiri lmelidir (Bkz. Bölüm 4.3)  ve 
daha sonra, özellikle riskli hastalarda ilk 6 ay için periyo dik olarak tekrarlanmalıdır (Bkz.  Bölüm  
4.4). 
 
Özell ikle tedavinin başlangıcında olmak üzere, birçok antiepileptikte olduğu gibi her hangi bir  
klinik belirti olmaksızın , transaminaz seviyelerin de izole ve geçici olarak orta seviyede bir artış  
gözlenebileceğ i vurgulanmalı dır. Böyle bir durum söz konusu olduğunda , daha kapsamlı bir  
laboratuvar çalışması yapılması (özellikle protrombin zam anı), gerektiği takdirde dozlamanın 
yeniden değerlendirilmesi,  ve parametrelerdeki  değişikliklere  bağlı  olarak  testlerin  tekrar 
edilmesi önerilmektedir.  
 
Hematolojik: 
Tedaviye başlamadan önce, 15 gün sonra ve tedavi sonunda, ve aynı zamanda c errahi girişim 
öncesi,  spontan  kanama veya  hemato m (Bkz  Bölüm  4.8) durumunda  kan kontrolleri  (trombosit  
sayımı dahil  kan sayımı, kanama zamanı ve  koagülasyon testleri)  yapılmalıdır.  
 
Çocukla r: 
3 yaşın altındaki ç ocuklarda DEPALEX  uygulanacaksa monoterapi önerilir, ancak tedaviye  
başlamadan önce sodyum va lproatın potansiyel yarar ına k arşılık karaciğer harabiyeti veya 
pankreatit riski bu grupt aki hastalarda iyi değerlendirilmelidir (Bkz. Bölüm 4.4). Çocuklarda  
aynı zamanda salisilat kullanımı, karaciğer toksisitesi (Bkz. Bölüm 4.4) ve kanama riski  
nedeniyle  önerilmemelidir.  
Hiperamoniye mi: 
Üre siklusunda enzim defekti bulunan hastalarda, sodyum  valproat kullanımı kontrendikedir. 
Bazı hastalarda stupor veya koma ile birlikte birkaç hiperamoniyemi vakası görülmüştür  (Bkz.  
Bölüm  4.3). 
 
Sebebi  açıklanamayan  hepatogastrointestinal semptomlar  (anor eksi, kusma, akut sitoliz  krizi),  
letarji epizodları  veya koma,  mental  gerilik  öyküsü olan ya da ailesinde  yenidoğan ya da çocuk  
ölümleri görülen çocuklarda, her türlü sodyum valproat tedavisinden önce, metabolik tetkikle r ve 
özellikle  aç karnına  ve yemekten  sonra  kandaki  amonyak düzeylerine bakılmalıdır.  
   
  
 
 
11 
 
 
 Sistemik  lupus  eritematozus  
Her ne kadar sodyum val proat kullanımı sırasında immün bozukluklar çok ender görülmüşse  de, 
sistemik lupus  eritematozuslu hastalarda kullanımı  için potansiyel  yararı  ile riski iyi 
değerlendirilmelidir.  
 
Kilo artışı 
Hastalar  tedavi ye başlarken  kilo artışı riski  konusunda  uyarılma lı ve bu riski  azaltmak  için,  
çoğunlukla  diyetle  ilgili olmak  üzere,  gerekli  düzenlemeler  yapılmalıdır.  
 
Rabdomiyoliz  
Karnitin  palmitoiltransferaz  (CPT)  tip II eksikliği  olan  hastalar  valproat  kullanırken  
rabdomiyoliz  riskinin  daha  yüksek olduğu konusunda  uyarılmalıdır.  
 Alkol  kullanımı  
Sodyum  valproatla  tedavi  sırasında  alkol kullanımı önerilmez.  
 Böbrek yetmezliği: Böbr ek yetmezliği olanlarda  valproik  asidin  serbest  serum konsantrasyonlarının 
artabileceği g öz önünde  bulundurulmalı  ve doz uygun şekilde  azaltılmalıd ır. 
 
Diyabetik hastalar:  Kısmen keton cisimcikleri şeklinde , başlıca böbrekler yoluyla elimine edildiğinden, diyabet 
şüphesi olanlarda idr ar testinde yanlış pozitif sonuç verebilir.  
 Diyabet ik hastalar için bilgi: DEPALEX şurup, yapay tatlandırıc ı içermektedir ve bu nedenle 
diyabetik hastalar tarafından kul lanılabilir. Ancak, şurubun her ml’sinde 0.05 BU’ luk (diyet 
ünitesi) karbonhidr at içeriği hesaba katılmalıdır.   
 DEPALEX şurup sıvı maltitol (lycasin ) içerir . Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans  problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanma maları gerekir.  
 DEP ALEX  şurup metil ve propil parahidroksi benzoat içermektedir, bunlara bağlı al erjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikm iş) sebebiyet verebil ir. 
 
  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 Kontrendike  olan kombinasyonlar:  
- St. John’s  Wort (Sarı  Kantaron):  
Azalmış  plazma konsantrasyonu riski  ve antikonvülsan etkililikte  azalma.   
 
 
12 
 
 
 Önerilmeyen  kom binasyonlar:  
- Lamotrijin:  
Ciddi  deri reaksiyonları  (toksik epidermal  nekroliz ) riskinde  artış.  
Ayrıca,  lamotrijin  plazma  konsantrasyonla rında  artış meydana  gelebilir  (sodyum  valproat  ile 
azalmış  hepatik  metabolizma)  
Eğer  birlikte  uygulanması  gerekli  görülür se, yakından  klinik  takip  gereklidir. 
 
- Penemler:  
Valproik asit plazma konsantr asyonlarında  belirlenemeyebilen  hızlı bir düşüşe  bağlı  nöbet  riski.  
 Kullanımda  önlem  alınmasını  gerektiren  kom binasyonlar:  
- Asetazolamid:  
Artan  ensefalopati  riski ile birlikte,  hiperamoniyemi  riskinde  artış.  
Düzenli  olarak  klinik  takip  ve laboratuvar  parametrelerinin  takibi yapılmalıdır.  
 
- Aztreonam:  
Valproik asit plazma konsantrasyonunda  düşmeye  bağlı  nöbet  riski.  
Bu antibiyotikle tedavi sırasında ve sonrasında klinik takip, plazm a miktar tayini ve olası 
antikonvülsan doz  ayarlaması.  
 
- Karbamazepin:  
Aşırı  doz belirtileri ile karbamazepinin aktif metabolitinin artmış plazma konsantrasyonları. 
İlaveten, karbamazepin il e artmış hepatik metabolizmaya bağlı olarak azalmış valproik asit  
plazma konsantrasyonu.  
Klinik  takip, plazma miktar  tayini  ve her iki antikonvül sanın dozunun ayarlanması.  
 
- Felbamat:  
Doz aşımı riski ile birlikte  serum  valproik asit konsantrasyonlarında  yükselme.  Felbamat ile  
kombine  tedavi  sırasında  ve kombine  tedavi  kesildikten  sonra, klinik  takip, laboratuvar  
parametrelerinin  takibi  ve valproik  asit dozunun ayarlanması  gerekebilir. 
 
- Östrojen  içeren  hormonal  kontraseptifler  dahil  östrojen içeren  ilaçlar:  
Östrojenler,  valproat  glukoronidasyonuna  dahil  olan UDP - glukurono zil transferaz (UGT)  
izoformlarının indükleyicileridirler ve valproatın kler ensini arttırabilirler, dolayısıyla valproat 
serum  konsantr asyonlarında  bir düşüşe  neden  oldukları  ve potansiyel  olarak  valproat  etkililiğini 
azalttıkları düşünülmektedir (Bkz. Böl üm 4.4). Valproat serum seviyelerinin takip edilmesi  
dikkate  alınmalıdır.  
 
Bunun tersine,  valproat  enzim  indükleyici  etkiye  sahip  değil dir; bunun sonucu olarak  valproat,  
hormanal  kontrasept if alan  kadınlarda  östro -progestatif  ajanlar ın etkililiğini azaltmaz.  
 
- Nimodipin (oral  kullanım  ve parenteral yol  ekstrapolasyonu):  
Plazma nimo dipin konsantrasyonlarında  %50 artış riski.  Bu yüzden, hipotansif  hastalarda  
nimodipin dozunun azaltılması gerekebilir.  
  
 
 
13 
 
 
 - Fenobarbital  ve primidon ekstrapolasyonu:  
Artan  ensefalopat i riski ile birlikte,  hiperamoniyemi  riskinde  artış.  
Düzenli  olarak  klinik  takip ve laboratuvar  parametrelerinin  takibi yapılmalıdır.  
 
- Fenitoin  ve fosfenitoin  ekstrapolasyonu:  
Artan  ensefal opati  riski ile birlikte,  hiperam oniyemi  riskinde  artış.  
Düzenli  olarak klinik  takip  ve laboratuvar  parametrelerinin  takibi yapılmalıdır.  
 
- Rifampisin: 
Valproik asidin karaciğerde metabolize  olma oranını n rifampisin  tarafından  arttırılmasına  bağlı  
olarak  nöbet  riski.  
Klinik  takip  ve laboratuvar  parametrelerinin  takibi  ve rifampisin  ile tedavi  sırasında  ve 
sonrasında  olası antikonvülsan doz  ayarlam aları. 
 
 
- Rufinamid 
Özellikle  30 kg altı çocuklarda,  rufin amid  konsantrasyonunda  olası  yükselme. 
30 kg’dan hafif  çocuklarda:  doz titrasyonundan sonra, toplam  günlük doz olarak  600 mg 
aşılmamalıdır.  
 
- Topiramat:  
Artan  ensefalopati  riski ile birlikte,  hipera moniyemi riskinde  artış.  
Düzenli  olarak  klinik  takip  ve laboratuvar  parametrelerinin  takibi yapılmalıdır.  
 
- Propof ol: 
Kanda  propofol  seviyelerini  artırması muhtemeldir.  Valproat  ile birlikte  uygulandığında, 
propofol  dozunda  azaltma  düşünülmelidir. 
 
- Zidovudi n: 
Metabolize  olma  oranının valproik asit tarafından  azaltı lmasına  bağlı  olarak,  başlıca  
hematolojik  etkiler  olma k üzere, zidovudinin istenmeyen etki riskinde  artış.  
Düzenli  olarak  klinik  takip  ve laboratuvar  parametrelerinin  takibi  yapılmalıdır.  
Kombinasyonun ilk iki ayı sırasında  anemi  durumunu  test etmek  için kan sayımı  
gerçekleştirilmelidir.  
 
- Zonisamid:  
Artan  ensefalopati  riski ile birlikte,  hiperamoniyemi  riskinde  artış.  
Düzenl i olarak  klinik  takip  ve laboratuvar  parametrelerinin  takibi yapılmalıdır.  
 
 
Diğer etkileşmeler:  
- Lityum:  
DEPALEX ’in serum  lityum düzeyleri  üzerine etkisi yoktur.  
 
 
14 
 
 
  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin bir etkileşim çalışma sı bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ili şkin bi r etkileşim çalışması bulunmamakt adır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Valproat, aşağıdaki durumlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4):  
-  Epilepsiyi tedavi edecek uygun bir a lternatifin mevcut olduğu sürece gebelik sırasında  
- Gebelik Önleme Programının koşulla rı yerine getirilmediği sürece çocuk doğurma 
potansiye li olan kadınlarda  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontr olü (Kontrasepsiyon)  
DEPALEX , çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan kadınlarda  yalnızca diğer  tedaviler  etkisiz  
olduğunda  ya da tolere  edilemediğ inde kullanılmalıdır.  DEPALEX  tedavisine,  özellikle  
aşağıdakilere   olmak   üzere,  yalnızca   Gebelik  Önleme  Progra mına  uyulduğu 
takdirde  başlanabilir  (bkz. bölüm 4.4):  
- Gebelik  yoksa  (tedavinin  başında  ve tedavi  sırasında  düzenli  aralıklarla  en az 25 mIU/m l 
hassasiyetli  plazma gebelik  testinde  negatif  sonuç)  
- En az bir  etkili doğum  kontrol yöntemi  kullanılıyorsa  
- Gebelik  sırasında  valproat  kullanım ı riskleri  hakkında  bilgilendirme  yapıldıysa  
Çocuk doğurma  potansiyeli  olan kadınlarda, fayda -risk dengesi  tedavi  sırasında  düzenli  
aralıklarla (en az yılda  bir kez)  dikkatlice  tekrar  tekrar  değerlendirilmelidir.  
 
 Gebelik dönem i 
Uygun bir alternati f tedav i bulunduğu sürece, gebelikte epilepsi  tedavisi  olarak valproat 
kullanımı kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.3 ve  4.4). 
 Valproat kullanan bir kadın gebe kaldığında, alternatif tedavi seçeneklerinin değerlendirilmesi  
için vakit kaybet meden bir  uzmana başvurmalıdır.  
 
Gebelik  sırasında,  maternal  tonik  klonik  nöbe tler ve hipoksiyle  birlikte  status  epileptikus  anne  ve 
doğmamış  çocuk  için özel  bir ölüm  riski  taşıyabilir.  
 
Gebelikte valproatı n bilinen risklerine rağmen ve alternatif tedavinin dikkatli bir şekilde  
değer lendirilmesinden sonra, istisnai durumlarda gebe bi r kadını n epilepsi için valproat alması  
gerekir:  
- En düşük etki li doz  kullanılmalıdır  
- Günlük valproat dozu, gün boyunca alınacak birkaç küçük doza bölünmelidir. Yüksek pik   
 
 
15 
 
 
 plazma konsantrasyonlarından kaçın mak için diğer  tedavi  formülasyonlarından ziyade uzun 
salın ımlı formülasyon kullanımı  tercih edilebilir  (bkz. böl üm 4.2). 
 
Gebeliğinde valproata maruz kal mış tüm hastalar ve partnerleri, maruziyet görülen gebelik  
hakkında değerl endirme ve tavsiye için tera toloji alanında deneyimli bir uzmana  başvurmalıdır . 
- Nöral tüp defektlerinin  veya  diğer  malformasyonların olası  oluşumunu tespit  etmek  için  özel 
prenatal izlem  yapılmalıdır.  
 
Teratojenisite  ve nörogelişimsel  etkiler  
Valproatın  hem monoterapisi  hem de politerapisi  anormal  gebelik  sonlanımları  ile ilişkili olabilir.  
Mevcut veriler valproatı iç eren antiepileptik politer apisinin konjenital malformasyon  riskinin 
valproat monoterapisine göre daha fazla olduğunu ileri sürmektedir. Valpr oatın hem  hayvan 
türlerinde hem  de insanlarda plasenta bariyerini  geçtiği  gösterilmiştir (Bkz. Bölüm  5.2). 
 
Konjeni tal malformasyonlar  
Bir meta analizden  (kayıt  çalışmaları  ve kohort  çalışmaları)  elde edilen  veriler  gebelik  sırasında 
valproat monoterapisi uygulanmış epileptik kadınla r tarafından dünyaya  getirilen  çocukların 
%10.73’ünde  konje nital malformasyonlar  ortaya çıktığını (%95  GA: 8.16 -13.29)  ve majör  
malformasyon riskinin  bu popülasyonda  arttığını (genel  popülasyona  oranla  yaklaşık  %2-3) 
göstermekt edir. Risk doza  bağlı  olup altındaki  dozlarda  riskin  olmadığı  bir eşik doz 
belirlenemem ektedi r. 
 
Mevcut veriler minör ve majör malformasyon i nsidansının arttığını göstermektedir. En yaygın 
malformasyon tipleri nöral tüp defektleri (yaklaşık %2 ila %3), fas iyel dismorfizm,  yarık  dudak  
ve damak, kraniostenoz, kardiyak, renal ve ürogeni tal defektler (özellikle hipospadias),  
ekstremite defektleri ( bilateral radius aplazisi dahil) ve vücudun çeşitli sistemlerini tutan çoklu  
anomalileri içermektedir.  
  Uterus içi  valproata maruz kalmak ayrı ca kulak ve / veya burun malformasyonları (ikincil  etki) 
nedeniyle  işitme  bozukluğu / kaybına  ve / veya işitme  fonksiyonu üzerinde  doğrudan  toksisiteye 
neden olabilir. Vakalar hem tek taraflı hem de iki taraflı sağırlığı veya iş itme bozukluğunu 
tanımlar. T üm vakalar için sonuçlar bildirilmemiştir. Sonuçla r rapor e dildiğinde, vakaların  çoğu 
çözülmemiştir.  
 
Nörogelişim sel bozukluklar  
Veriler uterusta valproata maruziyetin çocukların mental ve fiziksel gelişimi üzerinde advers  
etkileri olabileceğini  göstermiştir. Risk doza bağımlı görülmekle birlikte, mevcut verilerle  riskin  
olmadığı  eşik altındaki  doz tespit edilememekt edir. Bu etkiler  için gebeliğin  hangi  döneminin 
riskli olduğu tam olarak belli değildir ve tüm gebelik boyunca  bir risk olasılığı  
dışlanamamakt adır. 
 
Uterusta valproata maruz kalmış okul öncesi  çocuklar da yapılan çalışmalar bu çocukların %30-  
40’a varan  bir bölümünde  daha  geç konuşma  ve geç yürüme,  zihinsel  becerilerin  düşük  düzeyde  
 
 
16 
 
 
 kalması , dil becerisinde  yetersizlik  (konuşma ve anlama) ve bell ek sorunları gibi  erken  dönme  
gelişiminde  gecikmel er ortaya çıktığını göstermektedir. 
 
Uterusta valproata maruz k almış okul çağındaki çocuklarda (6 yaş) ölçülen zeka katsayısının 
(IQ) diğer  antiepile ptiklere  maruz kalmış  çocukla rınkinden ortalama  7-10 puan düşük 
bulunmuştur. Karıştırıcı faktörlerin  rolü dışlanamam akla birlikte,  valproata  maruz  kalan  
çocuklarda zihins el bozukluk riskinin  maternal  IQ’dan  bağımsız  olabileceğine  ilişkin  kanıt  
mevcuttur. 
Uzun  dönemdeki  sonuçlara  ilişkin veriler  sınırlıdır.  
 
Mevcut veriler, genel çalışma popülasyonu ile karşılaş tırıldığında uterusta valproata maruz  
kalmış  çocuklarda otistik  spektrum  bozukluğu (yaklaşık  3 kat) ve çocukluk çağı otizmi (yaklaşık  
5 kat)  riskinde  artış  olduğunu göstermektedi r. 
 
Bugüne kadar elde edilen sınırlı veriler uterusta valproata maruz kalmış ç ocuklarda dikkat  
eksikliği/hiperaktivite  bozukluğu (DEHB)  sempt omları gelişme  olasılığının  daha  yüksek 
olduğunu düşündürmektedir. 
 
Östrojen  içeren  ilaçlar  
Östrojen  içeren  hormona l kontraseptifler  dahil  östrojen içeren  tıbbi ürünler  valproatın klerensini  
arttırabilirler,  dolayısıyla  valproat  serum  konsantrasyonlarında  bir düşüşe  neden  oldukları  ve 
potansiyel  olarak  valproat  etkililiğini  azalttıkları düşünülmektedir  (Bkz.  Bölüm  4.4 ve  4.5). 
 
Bir kadın gebelik  planladığında:  
Bir kadın gebe kalmayı planladığında , epilep si yönetiminde deneyimli bir uzman valproat  
tedavisini  tekrar  değerlendirmeli  ve alternatif  tedavi  seçeneklerini  düşünmelidir. Gebe kalmadan 
ve doğum kontrolü bırakılmadan önce alternatif tedavi seçeneklerine geçilebilmesi  için her türlü 
çaba sarf  edilmelidir (bkz. bölüm 4.4). Böyle bir geçiş mümkün değilse, gebe kalmayı planlayan 
kadına aile planlaması ha kkında bilinçli karar vermesine destek olmak için valproatın  doğmam ış 
çocuk  için risklerine  ilişkin ek tavsiyelerde bulunulmalıdır. 
 
Gebelik  önce si ve gebelik sırasında  folik  asit takviyesi,  tüm gebeliklerde  meydana  gelebilecek  
nöral  tüp defekti  riskini  azaltabilir.  
 
Doğum  öncesi:  
Doğumdan önce  anneye özellikle  trombosit  sayımı,  fibrinojen seviyeler i ve koagülasyon zamanı 
(aktive edilmiş parsiyel tr omboplas tin zamanı: aPTT) dahil olmak üzere koagülasyon testle ri 
yapılmalıdır.  
 
Yeni  doğandaki  riskler:  
• Gebelik  sırasında  valproat  kullanmış  annelerden  doğan yenidoğanlarda  çok seyrek  olarak  
hemorajik  sendrom bildirilmiştir.  Bu hemorajik  sendrom  trombosit openi, hipofibrinojenemi  
ve/veya  diğer  koagülasyon faktörlerini n azalması  ile ilişkilidir.  Afibrinojenemi  de 
bildirilmiştir  ve ölümcül  olabilir.  Bununla  birlikte,  bu sendrom  fenobarbital  ve enzim  
indüksiyonu yapan  diğer  ajanlarla  tetiklenen  vitamin  K faktö rlerinin azalmasından ayırt   
 
 
17 
 
 
 edilmelidir . Annedeki normal hemost az test sonuçları,  yenidoğan bebekte hemostaz  
anormalliklerinin göz  ardı edilmesini olası kılmaz.  Bu nedenle yenidoğanda  trombosit  
sayımı,  fibrinojen plazma  düzeyi, koagülasyon testleri ve koag ülasyon faktörleri  
araştırılmalıdır.  
• Anneleri  gebeliğin   üçünc ü   trimesterinde   valproat   kullanmış   olan   yenidoğanlarda  
hipoglisemi  olguları  bildirilmiştir.  
• Anneleri gebelik sırasında valproat kulla nmış olan yenidoğanlarda hipotiroidizm olguları  
bildirilmiş tir. 
• Anneleri gebeliğin son trimestrinde valproat kull anmış olan yenidoğanlarda geri çekilme  
sendromu (özellikle ajitasyon, irritabilite, hipereksitabilite, gerginlik, h iperkinezi, tonus  
bozuklukla rı, tremor,  konvülsiyonlar  ve beslenme sorunları)  ortaya çıkabilir.  
 
Post-natal  izleme/çocukların  izlenmesi:  
Gebelik  sırasında  valproata maruz kalan  çocuklarda  nörogelişimsel davranış  yakından izlenmeli  
ve gerektiğinde  mümkün olduğunca  erken  şekilde  uygun tedaviye  başlanmalıdır.  
 
Laktasyon  dönemi  
Valproat  anne süt ünde maternal serum düzeyinin % 1 ile % 10'u arasında salgılanmaktadır.  
Tedavi  edilen  annelerin  emzirdiği yenidoğan ve bebeklerde  hematolojik  bozukluklar  
gösterilmiştir  (Bkz.  Bölüm  4.8). 
Emzirmenin  bebek için yararı ve ted avinin anne için yararı di kkate al ınarak emzirmenin  
kesilmesi ya  da valproat  tedavisinin kesilmesi/bırakılmasına  kararı  verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Valproat  kullanan kadınlarda amenore,  polikistik  over ve testosteron  düzeyinde  artış 
bildirilmiştir  (Bkz.  Bölüm  4.8). Valproat uygulaması erkeklerde  fertiliteyi bozabilir  (özellikle  
sperm motilitesinde  azalma)  (Bkz.  Bölüm  4.8). Olgu  bildirimleri  fertilite  disfonksiyonunun 
tedavi  kesildikten  sonra  geri dönüşlü olduğunu gösterm ektedir.  
 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki  etkiler  
 Araç  ve makin e kullanan hastalar,  özellikle  antikonvülzan  politerapisi alıyorsa  veya sersemlik 
halini arttırabilecek diğer ilaçlar ile birlikte bu ilacı kullanıyorsa, sersemlik hali yapabileceği  
riskine  karşı  uyarılmalıdır  . 
 4.8. İstenmeyen etk iler  
 
Aşağıda  sıralanan  istenmeyen  etkilerin  sıklığına  ilişkin  bilgiler  şöyle  tanımlanmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan  (≥1/1000  ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000);  çok seyrek  (<1/10000),  bilinmiyor  (eldeki  verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
(Kist  ve polipler  de dahi l olmak  üzere)  iyi huylu  ve kötü  huylu neoplazmalar:  
Seyrek:  Miyelodisplastik  sendrom   
 
 
18 
 
 
 Kan ve lenf sistemi hastalık ları:  
Yaygın:  Anemi,  trombositopeni  
Genelde sistematik olarak farkedilen ve kl inik bel irti vermeyen, doza bağlı  trombositopeni  
vakaları bild irilmiştir. Trombosito peninin asemptomatik olması durumunda, eğer trombosit  
miktarı uygun ve epileptik  hastalığın  kontrolü mümkünse, yalnızca sodyum  valproat  
pozolojisinin azaltılmasıyla,  genell ikle bu trombositopeninin  düzelmesi  sağlanabilir.  
Yaygın olmay an: Pansitopeni, lökopeni  
Seyrek: Kemik iliği aplazisi veya saf kırmızı kan hücresi aplazisi,  agranülositoz, makros itik 
anemi,  makrositoz.  
 
Endokrin  hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Uygunsuz  antidiü retik hormon  salgılanması sendromu (IADHS),  
hiperandrojenizm  (hirsutizm,  virilizm,  akne,  erkek  tipi alopesi  ve/veya  androjen  hormon 
seviyesinde  artışı).  
Seyrek:  Hipotiroidizm (Bkz. Bölüm  4.6). 
 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları:  
Yaygın:  Hiponatremi,  
Seyrek: Hiperamoniyemi*  (Bkz.  Bölüm  4.4), obezite 
* Sıklıkla kara ciğer fonksiyon testlerinde değişikliğe neden olmayan izole ve orta derecede  
hiperamoniyemi  ortaya  çıkabilmektedir.  Bu durum  tedavinin kesilmes ini gerektirmez.  
Nörolojik semptomların eşlik ettiğ i hipera moniyemi (komaya kadar giden) de bildirilmiştir.  Bu 
vakalarda daha  ileri tetkiklere  başvurulmalıdır  (Bkz.  Bölüm  4.4). 
 
 Psikiyatrik  hastalıklar:  
Yaygın:  Konfüzyonel  durum,  halüsinasyonlar, agresyon*, ajitasyon*, dikkat  bozukluğu* 
Seyrek:  Anormal  davranış*, psikomotor  hiperaktivite*, öğrenme  bozukluğu* 
* Bu ya n etkiler  daha çok pediyatrik popülasyonda  gözlenir.  
 Sinir  sistemi  hastalıkları:  
Çok yaygın:  Tremor  
Yaygın:  Ekstra piramidal bozukluk**, stupor *, sedasyon, nöbetler*, bellek  bozukluğu, 
baş ağrıs ı, nista gmus, bulantı  veya  baş dönmesi.  
Yaygın olmayan:  Koma*, ensefalopati*,  letarji*,  geri dönüşümlü parkinsonizm**, ataksi,  
parestezi.  
Seyrek:  Diplopi, tedavinin  kesilmesini takiben  birkaç hafta  ya da birkaç  ay içinde  geriye  
dönebilen sinsi ve yavaş baş langıçlı  kognitif bozukluklar** (demansın tüm klinik 
özellikle rini gösterebilen)  bildirilmiştir.  
*Tedavi sırasında bazen geçici komaya/ensefalopatiye kadar gidebilen  stupor ve l etarji,  tek 
başına  veya  konvülziyonlarda  paradoksal  artışla  birlikte  görülmüştür  ve tedavi  
 
 
19 
 
 
 durdurulduğunda veya doz azaltıldığında, azalmıştı r. Bu etkiler genellikle birden fazla ilaçla  
tedavi sırasında (özellikle fenobarbital veya topiramat) ve valproat d ozu birden artırıldığında  
ortaya çıkar.  
** Bu semptomlar  serebral  atrofinin  görüntüleme  bulguları  ile ilişkili olabilir.  
 
Kulak  ve iç kulak hastalıkları:  
Yaygın:  Sağırlık  
 
Vasküler  hastalıklar:  
Yaygın:  Hemoraji  (Bkz.  Bölüm  4.4 ve 4.6) 
Yaygın olmayan:  Kutan öz vaskülit, özellikle  lökos itoklastik  vaskülit  
 
Solunum,  göğüs  bozuklukları  ve mediast inal hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Plevral  efüzyon  
 
Gastrointestinal  hastalıklar:  
Çok yaygın:  Bulantı  
Yaygın: Bazı hastalarda tedavinin ilk günlerinde sıklıkla sindirim s istemine ait yan etkiler  
(kusma, esas olarak jinjival hiperplazi olmak üzere jinj ival b ozukluklar, stomatit, üst karın  
ağrısı,  diyare)  görüle bilir,  bunlar  çoğunlukla  tedaviyi  durdurmaya  gerek  kalmadan  bir kaç 
gün içinde  kendiliğinden ortadan kalkar.  
Yaygın olmayan:  Bazen  fatal olabil en, tedavinin erken  kesilmesine  ihtiyaç duyulabilec ek 
pankr eatit (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Hepato -bilier  hastalıklar:  
Yaygın:  Karaciğer  hastalığı(Bkz.  Bölüm  4.4). 
 
Deri  ve deri altı hastalıkları:  
Yaygın:  Geçici  ve/veya  doza bağlı  alope si, tırnak  ve tırnak  yatağı  bozuklukları  
Yaygın olmayan:  Anjiyoödem, deri reaks iyonları , saç bozuklukları  (saç yapısı  
anormallikleri,  saç ren gi değişiklikleri,  saç uzama anormallikleri gibi).  
Seyrek:  Toksik epidermal  nekroliz, Stevens -Johnson sendromu ve eritema  multiforme,  
DRESS Sen dromu (eozinofili ve sistemik semptomların görüldüğü ilaç r eaksiyonu) veya 
ilaç aşırı  duyarlılık reaksiyonu. 
 
Kas-iskelet  bozuklukları,  bağ doku ve kemik  hastalıkları:  
Yaygın olmayan:  DEPALEX  ile uzun  süre tedavi  gören  hastalard a kemik  mineral 
yoğunluğunda  azalma,  osteopeni,  osteoporoz  ve kırıklar.  DEPALEX ’in kemi k 
metabolizmasını etkileme  mekanizması  henüz belirlenememiştir.  
Seyrek:  Sistemik  lupus  eritematosus  (Bkz.  Bölüm  4.4), rabdomiyoliz  (Bkz.  Bölüm  4.4). 
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları:  
Yaygın: Üriner inkontinans  Yaygın olmayan:  Renal  yetmezlik   
 
 
20 
 
 
 Seyrek: Enür ezis, tubulointerstisyel  nefrit,  geri dönüşümlü  Fancon i sendromu 
 
Üreme sistemi  hastalıkları  ve meme  hastalıkları:  
Yaygın:  Menstrüel  düzensizlikler  
Yaygın olmayan:  Ameno re 
Seyrek:  Spermatogenez üzerine  etki (özellikle  sperm  motilitesinde  azalma)  (Bkz. Bölüm  
4.6), polikistik  over 
Çok seyrek:  Jinekomasti  
 
Konjenital  ve kalıtımsal/genetik  hastalıklar:  
Konjenital  malformasyonlar  ve nörogelişimsel bozukluklar  (Bkz.  Bölüm  4.4 ve 4.6) 
 Genel  bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Hipotermi,  şiddetli olmayan  periferik  ödem  
 
Araştırmalar : 
Yaygın:  Kilo artışı*  
Seyrek:  Koagülasyon  faktörlerinde  azalma  (en az birinde),  koagülasyon testlerinde  
anormallik  (protrombin zamanında uzama, aktive parsiyel tromboplastin zamanında uzama,  
trombin zamanında  uzama,  INR’de  uzama  gibi)  (Bkz.  Bölüm. 4.4 ve 4.6), vitamin B8  
(biotin)  eksikliği/biotinidaz eksikliği.  
*Kilo  artışı polikistik  over sendromu için bir faktör  olduğundan dikkatlice  izlenmelidir  
(Bkz.  Bölüm  4.4). 
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların raporl anması  
Ruhsatlandırma  sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonların raporlanması  büyük  önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak s ağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reak siyonu Türkiye  
Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e- 
posta:  tufam@titck.gov.tr;  tel:0 800 314  00 08;  faks:  0 312  218 35 99).  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Akut, ağır doz  aşımının belirtileri; bir dereceye kadar derin olabil en hafif koma hali dahil,  
muskuler  hipotoni, hiporefleksi,  miyozis,  metabolik  asidoz,  solunum  fonksiyonlarının 
bozulması,  hipotansiyon  ve dolaş ım kollapsı/kardiyovasküler  şoktur.  
Az sayıda  sereb ral ödem e bağlı  intrakraniyal  hipertansiyon vakası  bildirilmiştir.  Doz aşımının  
hastanedeki tedavisi: Alımından 10- 12 saat sonrasına kadar yararlı olabilecek  gastrik lavaj; 
etkili diürezin  idamesi; kalp ve solunum  fonksiyonlarının takibi.  
Çok ciddi  vakalar da eğer gerekirse  renal  diyaliz  yapılabilir.  
Bu tip zehirlenmede  prognoz  genelde  olumludur. Ancak,  birkaç  ölüm  raporlanmıştır.  Valproat  
formülasyonundaki  sodyum  doz aşımında  hipernatremiye  yol açabilir . 
 
   
 
 
21 
 
 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
 Farmakoterapötik grup:  Antiepileptik , yağ asidi  türevleri   
ATC kodu:  N03AG01     
 
Etki mekanizması:  
Valproat  etkisini esas olarak  merkezi  sinir sistemi üzerinde oluşturur.  
İnsanda  birçok değişik nöbet  tipinde  ve hayvanlarda  birçok farklı  konvülz iyon tipinde  
antikonvülzan etki göstermektedir. 
Valproatın  en olası  etki mekanizması  beyinde  gama  amino  bütirik  asit (GABA)  sentezi  veya  
metabolizması üzerine etkiyerek  GABA’nın  inhibitör  etkisinin  güçlendi rilmesidir.  
Valproatın etki mekanizmasının, GABA metabolizmasına presinaptik etkiyle ve/veya nöron 
zarındaki  iyon kanallarına doğrudan postsinaptik  etkiyle,  GABA’nın  aracılık  ettiği  
inhibisyonun güç lendirilmesine  bağlı  olduğu kabul  edilmektedir.  
 Farmakodi namik  etkiler: 
Valproat  üzerinde  yapılan  deneysel  ve klinik  çalışmalar  iki tip antikonvülzan  etkinin  olduğunu  
öne sürmektedir.  
 Klinik etkililik:  
Birincisi,  valproatın  plazma ve beyindeki konsantrasyonlarına  bağlı direkt farmakol ojik etkidir.  
İkincisi  ise, muhtemelen  beyinde  bulunan valproatın  metabolitl erine, nörotransmiterlerin  
değişimlerin e veya  doğrudan membran  etkilerine  bağlı  olduğu gözüken dolaylı  etkidir.  Bu 
hipotez   genellikle   valproat   kullanımından   sonra   artan   konsantrasyonlardaki   gama   - 
aminobütirik  asit (GABA)  nedeniyle  ortaya  atılmıştır.  
Yavaş dalga uykusunun artması sonucunda uyku ara fazının sürekliliği valproat ile azalır.  
Sodyum valproa tın bazı in vitro çalışmalarda HIV virüsünün replikasyonunu stimüle ettiği  
gösterilmiştir; bununla  birlikte  bu etki hafif  olup, dozla  ilişkili  değildir  ve insanlarda  
gösterilmemiştir.  
 5.2. Farmakokinetik öze llik
 ler  
Emilim:  
- Sodyum  valproatın oral ve IV uygulama  sonrasındaki  biyoyararlanımı  %100'e  yakındır.  
- Oral uygulama  sonrasında  hızla  absorbe  olur ve sabit plazma yoğunluğuna  3-4 günde  ulaşı lır. 
Enjektabl form ile sabit konsantrasyonlara birkaç dakikada ulaşılır ve bu konsantrasyon intravenöz infüzyon ile  korunur.  
 
Dağılım: 
- Dağılım hacmi  esas olarak  kanla  ve hareketli  hücre  dışı sıvılarla  sınırlıdır.  
Valproat  BOS  ve beyine  geçer.   
 
 
22 
 
 
 - Valproat  plazma proteinlerine  yüksek  oranda  bağlanır. Bu bağlanma doza  bağlı  ve 
doyurulabilir  özelliktedir.  
- Terapötik et ki için gerekli olan minimum serum konsantrasyonu 40-50 mg/l olup aralık 40  
mg/l - 100 mg/l arasındadır. Eğer daha yüksek plazma seviyelerinin gerek li olduğu tespit  
edilirse,  beklenen  faydalara karşı, özellikle  doza  bağımlı etkiler  olmak  üzere yan etki oluşma  
riski değerlendirilmedir.  Bununla  beraber,  150 mg/l’nin  üstündeki  düzeyleri  sürdürmek için 
doz azaltılması gerekl idir. 
 
Plasenta transferi  (Bkz.  Bölüm 4.6): 
Valproat , hayvan  türlerinde  ve insanlarda plasenta bariyerini  geçer:  
• hayvan türlerinde  valproat  plasentayı  insanlarda  olduğu gibi  aşıyor, 
• insanlarda,  çeşitli yayınlar  doğumda  yenidoğanların  göbek  kordonundaki  valproat  
konsantrasyonunu değerlendir miştir. Göbek kordonundaki valproat serum konsantrasyonu, 
fetüslerde annelerinkine benzer  veya  biraz daha  yüksek olduğunu göstermiştir.  
 
Biyotransformasyon:  
- Valproatın sitokrom P450 metabolik sisteminde enz im indükleme etkisi bulunmamaktadır.  
Diğer anti epileptiklerin aksine, kendinin ve diğer ilaçların (örneğin östroprogestojen ve oral  
antikoagülan)  metabolizmasını artırmaz.  
- Sodyum  valproat, glukuronidasyon ve beta- oksidasyon yoluyla  metabolize olduktan sonra  
esas olarak  idrarla  (% 3’ü değişmeden)  atılır . 
- Diğer  tıbbi ürünl erle (örn. primidon, fenitoin, fenobarbital  ve karbamazepin  gibi)  birlikte  
kullanımda, enzim  indüksiyonuna  bağlı  olarak  yarılanma  ömrü  4-9 saate düşebilir.  
Eliminasyon:  
- Yarılanma  ömrü  yaklaşık  15-17 saattir.  
- Valproat molekülü diyaliz edilebilir fakat hemodiyaliz  sadece valproatın kan daki serbest  
formunu etkiler  (yaklaşık  % 10). 
- Literatürden elde edilen sınırlı verilere dayanarak, valproat ve ös trojen içeren ürünlerle eş  
zamanlı  tedavi  edilen  bazı hastalarda valproat  serum  seviyelerinde bir düşüşe  neden  
olabilecek yaklaşık % 20 oranında bir artış rapor edilmiştir. Bireyler arası değişkenlik no t 
edilmiştir.  Bu farmakokinetik  etkileşimden  kaynaklanan  sağlam  bir farmakokinetik - 
farmakodinamik ilişkisi kurmak için  yeterli veri  yoktur. 
Hastala rdaki karakteristik  özellikler  
Pediyatrik  popülasyon:  
Yeni doğanlarda ve 18 aydan küçük bebeklerde  plazma yarılanma ömrü 10- 67 saat arasında 
değişir. En uzun yarılanma ömrü değerleri doğumdan hemen sonra kaydedilmiştir. 2 aylıktan  
büyük bebeklerde sonuçlar  giderek  erişkinlere yaklaşır.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Yaşlılarda  sodyum  valproatın farmakokinetiği  değişiyorsa  da klinik  önemi  sınırlıdır  ve dozaj  
nöbetlerin kontrolüne  göre düzenlenmelidir. 
  
 
 
23 
 
 
 Gebelik:  
Gebeliğin  üçüncü trimestrinde  dağılım hacminin  artmasıyl a, hepatik  ve renal  klerens  artar ve sabit  
doz uygulanmasına  rağmen  serum  konsantrasyonlarında  düşüş  görül ebilir.  
Gebelik  döneminde  plazma proteinlerine  bağlanm ada değişiklik  olabileceği  ve serbest  (terapötik  
olarak  aktif)  valproat  düzeylerinin artabilece ği de göz önünde  bulundurulmalıdır. 
 
Karaciğer  bozukluğu olan hastalar:  
Karaciğer  bozukluğu olan hastalarda yarılanma  ömrü  uzar.  Doz aşımı halinde, 30 saatin  
üzerine  çıkan  yarılanma  ömrü  değerleri  gözlenmiştir.  
 
Böbrek bozukluğu olan hastalar:  
Böbrek bozukl uğu olan hastalarda yarılanma  ömrü  uzar.  
 
5.3 K linik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut  toksisite  
Valproatl a farklı hayvan türlerinde gerçekleştirilen ak ut toksi site testlerinde saptanan LD50  
değerleri,  oral uygulama  sonrasında  1.200- 1.600 mg/kg, intraven öz uygulama  sonrasında  
750- 950 mg/kg olarak bulunmuştur. 
 
Tekrarlanan  doz toksisitesi 
Oral uygulamada toksi k olmayan doz, sıçanlarda 150- 200 mg/kg/gün (diyetle) ve köpeklerde  
90 mg/kg/gün’dür. Bu yüksek dozlarda sıçanlarda ve köpeklerde, testis dejenerasyonu, lenfoid  
foliküll erde atrofi  ve nörolojik bozukluklar  (sedasyon, ataksi,  tremor) gözlenmiştir.  
 
Mutajeni k ve karsinojenik potansiyel  
In vitro  ve in vivo mutajenisite  testlerinin  bazıları  negatif  bulunmuştur. 
Sıçanlarda ve farelerde yapılan  karsinojenis ite çalışmaları,  tolere edilen  maksimum doza  yakın 
dozlarda uygulanan valproatın karsinojenik potansiyelinin olmadığını göstermiştir.  
Sprague Dawley sıçanlarına v e ICR (HA/ICR) farelerine 2 yıl boyunca oral yoldan 80- 170 
mg/kg/gün dozunda  valproik asit uygul anmıştır.  Her iki türde de farklı  neoplazmlar  
gözlenmiştir. Başlıca bulgular, yüksek dozda valproik asit a lan erkek sıçanlarda, subkutan 
fibrosarkomaların insidansında istatistiksel açıdan anlamlı bir artış ve valproik asit alan erkek  
farelerde,  selim akciğer adenomları  için istatistiksel açıdan  anlaml ı bir doza -bağlı  eğilimdi.  Bu 
bulguların insanlar  için önem i bilinmemektedir.  
Hayvan çalışmaları, uterus içine valproat maruziyetinin, sıçan ve farelerin işitsel sistemlerinde  
fiziksel  ve fonksiyonel anormal liklerle  sonuçlandığı nı göstermiştir.  
 
6. FARMA SÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Sodyum  sakkarin  
Sodyum siklamat  
Sodyum klorür   
 
 
24 
 
 
 Metil parahidr oksibenzoat (E218)  
Propil parahidroksibenzoat (E216)  
Sıvı maltitol 80/55  
Ahududu aroması (F -10733)  
Şeftali aroması (100160L)  
Hidroklorik asit ( %37’lik) (pH ayarı için)  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 Yeterli veri yoktur.  
 6.3. Raf ömrü  
 24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C  altındaki oda sıcaklığında saklayınız . Işıktan korumak için kutus unda sakl ayınız.  
Açıldıktan sonra 30 gün içeri sinde kullanılmalıdır.   
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 100 ml şurup içeren bal renkli cam şişe ve doz aya rlı enjektör  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   Her kullanım dan sonra doz enjektörü demonte edilip durulanıp kurutulmalıdır. 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğine  uygun olarak imha edilmelidir . 
 7. RU HSAT SAH İBİ  
 Abdi İbrahim İlaç San. ve T ic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad.  
No.4  34467   Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2022/316   
 
 
25 
 
 
  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
  İlk ruhsat t arihi: 17.05.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 10. KÜB’ ÜN YENİLE NME TARİHİ  