 1 / 21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  GLİFİX PLUS 15 mg/850 mg f ilm kaplı tablet 
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Pioglitazon Hidroklorür           16,54 mg (15 mg pioglitazona eşdeğer)  
Metformin Hidroklorür            850 mg (662,9 mg metformine eş değer) 
  
Yardımcı maddeler: Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  Film kaplı tablet Beyaz renkli, oblong film kaplı tablet  4. KLİNİK ÖZELLİKLER    4.1. Terapötik endikasyonlar  GLİFİX PLUS, Tip II diabetes mel litus’ta yalnızca diğer oral an tidiyabetik ilaçlar ile kontrol altına 
alınamayan hastalarda tek başına  veya diğer oral antidiyabetik ilaçlar ile kombi ne kullanılır. 
 GLİFİX PLUS tedavisine başlanmas ından 3-6 ay sonra hastalar, te daviye alınan yanıtın 
yeterliliğinin (örn: HbAlc azalma sının) değerlendirilmesi amacı yla gözden geçiri lmelidir. Yeterli 
yanıt alınamayan hastalarda, GLİFİ X PLUS tedavisi kesilmelidir.  Doktorlar, uzun süreli tedaviye 
eşlik edebilecek potansiyel riskler nedeniyle, daha sonraki rut in değerlendirmelerinde GLİFİX 
PLUS ile sağlanan faydanın deva m ettiğini doğru lamalıdır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Böbrek fonksiyonları normal ola n yetişkinlerde (GFR ≥ 90 mL/dak ) 
 
Pioglitazon veya metformin monoter apisi ile yeterli kontrol sağ lanamayan hastalarda önerilen doz 
günde iki kez bir 15/850 mg (daha  önceden kullanıla n metformin dozuna bağlı olarak)’dır. 
 
GLİFİX PLUS’a geçilmeden önce pioglitazon ile doz titrasyonu (o ptimal metformin dozuna 
eklenir) göz önünde bulundurulmalıdır. 
Klinik olarak uygun olduğu durumda, metformin monoterapisinden direkt olarak GLİFİX PLUS 
tedavisine geçilebilir.  2 / 21 
 Günlük maksimum doz 45/ 2550 mg aşılmamalıdır.  
 
Uygulama şekli: 
GLİFİX PLUS oral yolla alınır. GL İFİX PLUS bir bardak suyla bir likte alınmalıdır. Yemeklerle 
birlikte veya yemeklerden hemen sonra almak metformin ile ilişk ili gastrointestinal belirtileri 
azaltabilir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
 
Böbrek yetmezliği:  GLİFİX PLUS, böbrek yetmezliği veya böbrek fonks iyon bozukluğu (kreatinin klirensi <60 
mL/dak.) olan hastalar da kullanılmamalıdır. 
 
Metformin içeren ürünlerle tedaviye başlamadan önce ve başlandı ktan sonra yılda en az bir kez 
glomerüler filtrasyon hızı (GFR)  değerlendirilmelidir. Böbrek y etmezliği riski yüksek olan 
hastalarda ve yaşlılarda böbre k fonksiyonları daha sık (3-6 ayd a bir) değerlendirilmelidir. 
 Maksimum günlük metformin dozu tercihen 2-3 doza bölünmelidir. GFR <60 mL/dak olan 
hastalara metformin başlanmadan ö nce laktik asidoz riskini artı rabilecek faktörler (bkz. bölüm 4.4) 
gözden geçirilmelidir.  Hastaya uygun dozda sabit doz ko mbinasyonu yoksa yerine mono bi leşenler kullanılmalıdır. 
GFR mL/da
k Metformi n P i o glitazo n 
60-89 Günlük maksimum doz 3000 mg’dır. 
Azalan böbrek fonksiyonl arına bağlı olarak 
doz azaltılabilir. Doz ayarlamasına gerek 
yoktur.  Günlük maksimum doz 45 mg’dır. 
45-59 Günlük maksimum doz 2000 mg’dır. 
Başlangıç dozu maksimum dozun en fazla 
yarısı kadardır. 
30-44 Günlük maksimum doz 1000 mg’dır. 
Başlangıç dozu maksimum dozun en fazla 
yarısı kadardır. 
<30 Metformin kullan ımı kontrendikedir. 
 
 Karaciğer yetmezliği:  
GLİFİX PLUS, karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda kullanılmamal ıdır. (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).  
 Pediyatrik popülasyon:  Çocuklarda ve 18 yaşın altındaki a dolesanlarda GLİFİX PLUS’ ın etkililiği ve güve nliliği tespit 
edilmemiştir. Veri mevcut değildir.   Geriyatrik popülasyon:  Doktorlar tedaviye, özellikle pioglitazonun insülinle birlikte kullanıldığı hastalarda olmak 
üzere, mevcut en düşük dozla başlamalı ve doz daha sonra yavaş yavaş artırılmalıdır.  3 / 21 
 Metformin böbrekler yoluyla atılma ktadır. İleri yaşlarda böbrek  fonksiyonları azalabileceğinden, 
65 yaş üstü hastalarda GLİFİX PLUS kullanımında böbrek fonksiyo nları düzenli olarak 
izlenmelidir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.4).   4.3. Kontrendikasyonlar  GLİFİX PLUS aşağıdaki hast alarda kontrendikedir:  
 Pioglitazon, metformin hidroklorür  veya GLİFİX PLUS’ın içeriğin deki bileşenlerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılı ğı olanlarda (bkz. bölüm 6.1.),  
 Kalp yetmezliği ve kalp yetmez liği öyküsü olan h astalarda (NYHA  sınıf I – IV),  
 Kalp ve solunum yetmezliği, yak ın zamanda geçirilen miyokardiya l infarktüs ve şok gibi 
dokularda hipoksiye yol açan akut veya kronik hastalıkları olan larda,  
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda,  
 Akut alkol intoksikasyonu, a lkolik olan hastalarda, 
 Akut metabolik asidozun herhangi  bir tipinde (örn. diyabetik ke toasidoz, laktik asidoz) 
 Diyabetik prekoması  olan hastalarda 
 Böbrek yetmezliği (GFR < 30 mL/min) veya böbrek fonksiyon bozuk luğu örneğin, serum 
kreatinin düzeyi erkeklerde > 1,5 mg/dL ve kadınlarda >1,4 mg/dL  olan hastalarda,  
 Dehidratasyon, şiddetli enfeksi yon, şok, iyotlu kontrast maddel erin intravasküler yolla 
uygulanması (bkz. bölüm 4.4) ve laktasyon gibi böbrek fonksiyon larını değiştirme olasılığı olan 
akut durumlarda.  
 Aktif mesane kanseri veya m esane kanseri hikayesi 
 Nedeni araştırılmamış m akroskopik hematüri 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tiazolidindion grubu ilaçlar (r osiglitazon, pioglitazon) konjes tif kalp yetmezliğine neden 
olabilir ya da mevcut konjestif kalp yetmezliğini şiddetlendire bilir. Bu nedenle, bu grup 
ilaçların kullanımı konjestif kalp yetmezliği olan hastalarda ( NYHA Sınıf 1-4) 
kontrendikedir.  
 İnsülin ile birlikte çok sıkı takip altında kullanılabilir.  
 Pioglitazonun diğer antidiyabetik  ilaçlarla birlikte üçlü kombi nasyon olarak kullanımına ilişkin 
klinik deneyim yoktur.   Laktik asidoz  Laktik asidoz, böbrek fonksiyonl arında akut kötüleşme veya kard iyorespiratuvar hastalık veya 
sepsis durumlarında meydana gel ebilen, ender fakat ciddi bir me tabolik komplikasyondur. 
Metformin birikimi, böbrek fonk siyonlarının akut kötüleşmesi sı rasında meydana gelebilir ve 
laktik asidoz riskini arttırır.    4 / 21 
 Dehidratasyon durumlarında (şidde tli diyare ve kusma, ateş, har aret, az miktarda sıvı tüketimi), 
GLİFİX PLUS kullanımına ara veri lmeli ve bir sağlık profesyonel i ile iletişime geçilmelidir. 
 Metformin ile tedavi edilen ha stalara, böbrek fonksiyonlarını a kut olarak bozabilecek bir tıbbi ürün 
(antihipertansif ilaçlar, diüre tikler veya non-steroidal anti-i nflamatuvar (NSAİİ) ilaçlar gibi) 
başlanırken dikkatli olunmalıdır . Aşırı alkol tüketimi, karaciğ er yetmezliği, kontrol altına 
alınamamış diyabet, ketoz, uzun s üreli açlık, hipoksiye sebep o labilecek herhangi bir durum veya 
laktik asidoza sebep olabilecek he rhangi bir ilaç ile metformin in birlikte kullanımı gibi durumlar 
laktik asidoza sebep olab ilir (bkz. bölüm 4.3 ve 4.5). 
 Hastalar ve/veya hasta bakıcılar , laktik asidoz riski hakkında bilgilendirilmelidir. Laktik asidoz, 
takiben koma gelişimine yol açan asidoza bağlı dispne, karın ağ rısı, kas krampları, asteni ve 
hipotermi ile karakterizedir. Eğ er laktik asidozdan şüphelenili yorsa derhal GLİFİX PLUS 
kullanımı durdurulmalı ve tıbbi yardım alınmalıdır. Kan pH’sınd a azalma (<7,35), plazma laktat 
seviyelerinde artma ( >5 mmol/L), anyon açığınd a ve laktat/piruv at oranında artma diagnostik 
laboratuvar bulgularıdır.   Böbrek fonksiyonu  GFR tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında düzenli olarak  değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 
4.2). GFR <30 mL/dak olan hastal arda metformin kontrendikedir v e böbrek fonksiyonunu 
değiştiren koşulların varlığında  geçici olarak kesilmelidir (bk z. bölüm 4.3). 
 Yaşlı hastalarda azal mış böbrek fonksiyonlar ı sık ve asemptomat iktir. Antihipertansif, diüretik ve 
NSAİİ ile tedaviye başlama gibi böbrek fonksiyonlarının bozulab ileceği durumlarda özel tedbirler 
alınmalıdır.   Sıvı retansiyonu ve kalp yetmezliği  
Pioglitazon, kalp yetmezliğinin belirti ve bulgularını alevlend iren veya aniden ortaya çıkmasına yol 
açan sıvı retansiyonuna yol açabilir. En az bir konjestif kalp yetmezliği gelişme risk faktörü olan tedavi 
gören hastalarda (örn., daha önce miyokardiyal infarktüs veya s emptomatik koroner arter hastalığı ya 
da yaşlılar), hekimler uygun en düşük doz ile tedaviye başlamal ı ve dozu azar azar artırılmalıdır. 
Hastalar kalp yetmezliği bulgu ve semptomları, kilo alımı veya ödem açısından izlenmelidir. 
Pazarlama sonrası dönemde, pioglitazon kalp yetmezliği öyküsü o lan hastalarda ya da insülin ile 
kombinasyon halinde kullanıldığında kalp yetmezliği vakaları ra por edilmiştir. İnsülin ve 
pioglitazon sıvı tutulumu ile il işkilendirildiğinden eş zamanlı  uygulanmaları ödem riskini 
artırabilir. Ayrıca, pioglitazon ve selektif COX-2 inhibitörler i de dahil olmak üzere non-steroidal 
anti-inflamatuvar ilaçları birlik te kullanan hastalarda, pazarl ama sonrası dönemde periferik ödem 
ve kalp yetmezliği vakaları da raporlanmıştır. Kalp ile ilgili rahatsızlık durumlarında tedavi 
durdurulmalıdır. 
Tip 2 diabetes mellituslu ve ön ceden var olan majör makrovaskül er hastalığı bulunan 75 yaş altı 
hastalarda pioglitazon ile kar diyovasküler sonlanım çalışması g erçekleştirilmiştir. Hastaların 
mevcut antidiyabetik ve kardiyovasküler tedavilerine 3,5 yıla k adar pioglitazon veya plasebo 
eklenmiştir. Bu çalışmada kalp ye tmezliği bildirimi artmış faka t bu, mortalitede bir artışa neden 
olmamıştır.    5 / 21 
 75 yaşın üzerindeki hastalarda sınırlı deneyim bulunduğundan bu  hasta grubunda dikkatli 
olunmalıdır.   İnsülin ile kombinasyon  Pazarlama sonrasında pioglitazon kalp yetmezliği öyküsü olan ha stalara uygulandı ğında ya da 
insülin ile kombinasyon halinde kullanıldığında kalp yetmezliği  vakaları rapor edilmiştir. İnsülin 
ve pioglitazon sıvı tutulumu il e ilişkilendirildiğinden eş zama nlı uygulanmaları ödem riskini 
artırabilir. Kalp ile ilgili ra hatsızlık durumlarında tedavi du rdurulmalıdır.  
 
Yaşlılar  İnsülinle birlikte kullanım, ci ddi kalp yetmezliği riskinin art mış olması nedeniyle yaşlılarda 
dikkatle değerlendirilmelidir.   İlerleyen yaşla ilişkili riskler (özellikle mesane kanseri, kır ıklar ve kalp yetersizliği) ışığında, 
faydalar ve riskler dengesi yaşlı larda hem tedavi öncesinde hem  de tedavi sırasında dikkatle 
değerlendirilmelidir.   Mesane kanseri  Pioglitazonla yapılan klinik çalış maların bir meta-analizinde, mesane kanseri, pioglitazon kullanan 
hastalarda (19 vaka/12506 hast a, %0,15), kontrol gruplarına kıy asla (7 vaka/10212 hasta, %0,07) 
daha sık bildirilmiştir, tehlik e oranı [HR]=2,64 (%95 güven ara lığı 1,11-6,31, P=0,029). Mesane 
kanseri tanısı konulduğunda piogl itazonu bir yıldan daha kısa b ir süredir kullanmakta olan hastalar 
analiz-dışı bırakıldığında, me sane kanserinin, pioglitazon kull ananlarda 7 (%0,06) hastada, kontrol 
gruplarında 2 (%0,02) hastada g örüldüğü belirlenmiştir. Mevcut epidemiyolojik veriler de 
özellikle bu ilacı en uzun süre v e en yüksek kümülatif dozlarda  kullananlarda olmak üzere 
pioglitazon ile tedavi edilen diya bet hastalarındaki mesane kan seri riskinde küçük bir artış olduğu 
izlenimini vermektedir. Kısa sür eli tedavi sonras ı olası bir ri sk göz ardı edilemez.  
 Pioglitazon tedavisine başlamadan önce mesane kanseri için risk  faktörleri (yaş, tütün kullanma 
hikayesi, bazı mesle ki ya da kemoterapötik ajanlara maruz kalın ması örneğin siklofosfamid ya da 
pelvis bölgesine daha önce ışın  tedavisi uygulanmış olması) değ erlendirilmelidir. Mevcut herhangi 
bir makroskopik hematüri, piogli tazon tedavisine başlanmadan ön ce tetkik edilmelidir.  
 Tedavi sırasında, makroskopik hema türi ya da dizüri veya sıkışm a hissi gibi diğer semptomlar 
gelişecek olursa, hastalara hemen do ktorlarına bilgi vermeleri önerilmelidir.  
 Karaciğer fonksiyonlarının izlenmesi  Pazarlama sonrası deneyimler sır asında pioglitazon ile karaciğe r enzimlerinde artış ve seyrek 
olarak hepatoselüler fonksiyon bozukluğu bildirilmiştir (bkz. b ölüm 4.8). Çok nadir vakada ölümle 
sonuçlandığı bildirilse de bunun ge rçek sebebi belirlenememişti r. Bu nedenle, GLİFİX PLUS 
tedavisi sırasında düzenli olara k karaciğer enzimlerinin izlenm esi önerilmektedir. Tüm hastalarda 
GLİFİX PLUS tedavisinden önce ka raciğer enzimleri kontrol edilm elidir. Başlangıçtaki karaciğer 
enzim seviyeleri yüksek (ALT norma l değerlerin üst limitinden 2 ,5 kat fazla) olan veya herhangi 
bir karaciğer hastalığı belirtis i olan hastalarda GLİFİX PLUS t edavisine başlanmamalıdır. 
  6 / 21 
 GLİFİX PLUS ile tedavi başlandıktan sonra klinik değerlendirmey e göre karaciğer enzimlerinin 
düzenli olarak izlenmesi önerilmektedir. Tedavi sırasında ALT s eviyeleri normal üst limitin 3 
katının üzerine çıkarsa karaciğer enzim seviyeleri olabildiğinc e çabuk tekrar değer lendirilmelidir. 
Eğer ALT seviyeleri normal üst limitin 3 katının üzerinde kalma ya devam ederse tedavi 
durdurulmalıdır. Eğer hastaların  herhangi birinde açıklanamayan  bulantı, kusma, karın ağrısı, 
bitkinlik, anoreksi ve/veya koyu renkli idrarın da dahil olduğu  hepatik fonksiyon yetmezliğini 
işaret eden belirtiler gelişirse , karaciğer enzimleri kontrol e dilmelidir. Hastada GLİFİX PLUS 
tedavisine devam edilip edilmeyeceği ile ilgili karar, laboratu var incelemeleri sonucu yapılan 
klinik değerlendirmeye göre verilmelidir. Eğer tedavi sırasında  sarılık gözlenirse tedavi 
durdurulmalıdır.  Kilo artışı Pioglitazon ile yapılan klinik çal ışmalarda doza bağımlı, yağ b irikimine ve bazı vakalarda birlikte 
olan sıvı retansiyonuna bağlı olab ilen kilo artışı kanıtı ortay a çıkmıştır. Bazı durumlarda kilo artışı, 
kalp yetmezliği ile ilişkili olab ileceğinden kilo artışı yakınd an izlenmelidir. 
 Hematoloji Pioglitazon tedavisi sırasında o rtalama hemoglobin (%4 rölatif azalma) ve hematokrit (%4,1 rölatif 
azalma) seviyesinde küçük düşüşler gözlenmiştir. Benzer değişik likler metformin için de 
geçerlidir; pioglitazon ile karşı laştırmalı kontrollü çalışmala rda düşüşler (%3-4 hemoglobin ve 
hematokrit için %3,6- 4,1) gözlenmiştir. 
 Hipoglisemi GLİFİX PLUS’ın sülfonilüre ile kombine edilerek kullanılması do z ilişkili hipoglisemi riski 
oluşturmaktadır; sülfonilüre  dozunda düşüş yapılması gerekebili r. 
 Göz bozuklukları Pazarlama sonrası edinilen deneyimler sırasında pioglitazon dah il tiazolidindionlar ile görme 
keskinliğinde azalma ile birlikte yeni oluşan veya giderek kötü leşen, diyabetik maküla ödemi 
bildirilmiştir. Bu hastaların bi rçoğunda aynı zamanda periferik  ödem de bildirilmiştir.  
 Pioglitazon ve maküla ödemi arasında direkt bir ilişki olup olm adığı şüphelidir, ancak hekimler, 
hastalardan gelen görme rahatsızl ıkları ile ilgili şikayetler o lduğunda, maküla ödemi ihtimaline 
karşı dikkatli olmalı ve uygun ofta lmolojik yönlendirme göz önü nde bulundurulmalıdır.  
 Cerrahi Metformin, dolayısıyla da GLİFİX  PLUS tedavisi, genel, spinal v eya epidural anestezi 
uygulanacak elektif cerrahi giri şimlerden 48 saat önce kesilmel idir. 
Ameliyat veya oral beslenmenin yeniden başlatılmasından sonraki  48 saatten daha kısa bir süre 
sonra böbrek fonksiyonunun yeniden değerlendirilmesi ve stabil bulunması şartıyla tedavi yeniden 
başlatılabilir.  İyotlu kontrast madde İyotlu kontrast maddelerinin in travasküler olarak uygulanması k ontrast kaynaklı nefropatiye yol 
açabilir, bu da metformin birikmes ine ve laktik asidoz riskinin  artmasına neden olabilir.  7 / 21 
 Bu nedenle, metformin bileşeni nedeniyle, incelemeden önce veya  inceleme sırasında GLİFİX 
PLUS tedavisi kesilmeli ve işlem den sonra 48 saat geçmeden ve b öbrek fonksiyonla rı incelenip 
normale döndüğü doğrulanmadan tekrar  başlanmamalıdır (bkz. bölü m 4.5). 
 Polikistik over sendromu İnsülin etkinliğinin artması sonucu, polikistik over sendromu o lan hastalarda pio glitazon tedavisi 
ile ovülasyon tekrar başlayabilir. Bu hastalar gebelik riski ta şıyabilirler. Hastalar gebelik riski 
konusunda uyarılmalı ve eğer gebelik planlanıyorsa veya gebelik  durumu söz konusuysa, tedavi 
kesilmelidir (bkz. bölüm 4.6). 
 Diğer Randomize, kontrollü, çift-kör klin ik çalışmaların analiz edilm esinin sonucunda, kadınlarda 
oluşan kemik kırıklarının insid ansında artış olduğu gözlemlenmi ştir (bkz. bölüm 4.8). 
 Hesaplanan kırık insidansı, piog litazonla tedavi edilen kadınla rda 1,9 kırık/100 hasta yılı, 
karşılaştırma ilacı ile tedavi edilen kadınlarda ise 1,1 kırık/ 100 hasta yılı olarak  hesaplanmıştır. 
Pioglitazon grubunda elde edilen verilerde kadınlar için gözlen en aşırı kırık riski, 0,8 kırık/100 
hasta kullanım yılı olarak  bulunmuştur (bkz. bölüm 4.8).  
 Bazı epidemiyolojik çalışmalar, hem erkek hem de kadınlarda ben zer şekilde artmış kırık riskini 
ortaya koymaktadır. Uzun süre pi oglitazon ile tedavi edilen has talarda kırık riski dikkate 
alınmalıdır.  Sitokrom P450 2C8 inhibitörler ( örn. gemfibrozil) veya indükley iciler (örn. rifampisin) ile eş 
zamanlı pioglitazon kullanımında d ikkat edilmelidir. Glisemik k ontrol yakından takip edilmelidir. 
Önerilen pozoloji dahilinde pi oglitazon dozu ayarlanmalı veya d iyabetik tedavide değişiklikler 
yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.5).  4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
 GLİFİX PLUS ile etkileşim çalışmaları bulunmamaktadır. Aşağıdak i ifadeler her aktif madde 
(pioglitazon ve metformin) için a yrı ayrı var olan verileri yan sıtmaktadır. 
 Metformin 
 Eş zamanl ı kullan ımı önerilmeyenler: 
İyotlu kontrast maddelerin int ravasküler yoldan uygulanması böb rek yetmezliğine yol açabilir, bu 
da metformin birikimine ve laktik asidoz riskine yol açar. Metf ormin test yapılmadan önce veya 
test sırasında kesilmeli, 48 saat geçmeden ve böbrek fonksiyonl arı incelenip normale döndüğü 
doğrulanmadan tekrar başlanmamalıdır.   Akut alkol intoksikasyon durumla rında (özellikle açlık, yetersi z beslenme veya hepatik yetmezlik 
durumlarında), GLİFİX PLUS’ın etkin maddesi olan metformin nede niyle meydana gelen laktik 
asidoz oranında yükselme gözlenmiştir. Alkol ve alkol içeren tı bbi ürünlerin kullanımından 
kaçınılmalıdır.   8 / 21 
 Eş zamanl ı kullan ımında dikkat edilmesi gerekenler: 
 NSAİİ, selektif siklooksijenaz (COX) 2 i nhibitörleri, ADE inhibitörler i, anjiyotensin 2 reseptör 
antagonistleri ve diüretikler (ö zellikle loop diüretikleri) gib i bazı tıbbi ürünler, laktik asidoz riskini 
arttırarak böbrek fonksiyonlarına zarar verebilir. Bu ürünleri kullanırken veya kullanmaya 
başlamadan önce, böbrek fonksiyonl arı dikkatle izlenmelidir. 
 Renal tübüler sekresyon yoluyla el imine edilen katyonik ilaçlar  (örn. simetidin), ortak renal tübüler 
taşıma sistemleri için rekabet halinde olduklarından, teorik ol arak etkileşime girme potansiyeline 
sahiptirler. Sağlıklı yedi gönüllü  üzerinde yapılan çalışmada, günde iki kez uygulanan 400 mg 
simetidinin metforminin sistemik maruziyetini (EAA) %50 ve C
maks’ını %81 oranında artırdığı 
gözlenmiştir. Bu nedenle, metfor min renal tübüler sekresyonla e limine edilen katyonik ilaçlarla 
birlikte uygulandığında, glisemin in yakından takip edilmesi ve diyabet tedavisinde değişiklik 
yapılması düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.4).  Pioglitazon 
 Pioglitazon ile birlikte gemfibr ozilin (Sitokrom P450 2C8 inhib itörü) eş zamanlı uygulaması, 
pioglitazonun EAA’sını 3 kat arttırdığı rapor edilmiştir Dozla ilişkili advers reaksiyon riskinin 
artma ihtimali olduğundan, gemfib rozil ile eş zamanlı kullanıld ığında pioglitazon dozunun 
azaltılması gerekli olabilir. Glisemik kontrol yakından takip e dilmelidir (bkz. bölüm 4.4) 
 Pioglitazonun rifampisin (Sitokr om P450 2C8 indükleyici) ile bi rlikte uygulanması, pioglitazonun 
EAA’sını %54 azalttığı rapor edi lmiştir. Pioglitazon ile rifamp isinin eş zamanlı kullanımında 
pioglitazon dozunun artırılması gere kli olabilir. Glisemik kont rol yakından takip edilmelidir (bkz. 
bölüm 4.4).  Glukokortikoidler (sistemik veya lokal yolla verilenler), adren erjik beta-2 agonist ler ve diüretikler 
gerçek hiperglisemik aktiviteye sahiptir. Hastalar bilgilendiri lmeli ve özellikle tedavinin 
başlangıcında kan glukoz seviyele ri daha sık kontrol edilmelidi r. Gerekli olduğu takdirde, diğer 
ilaç ile tedavi sırasında ve sonl andırılmasından sonra antihipe rglisemik ürünün dozu 
ayarlanmalıdır. ADE inhibitörleri kan şekeri seviyesini düşürebilir. Gerekli ol duğu takdirde, antihiperglisemik 
tıbbi ürünün dozu, diğer tıbbi ür ün ile yapılan terapi sırasınd a ve bunun durdurulmasına göre 
ayarlanmalıdır. Etkileşim çalışmaları, pioglit azonun digoksin, varfarin, fenpro kumon ve metforminin 
farmakokinetik veya farmakodinamiğ i üzerinde bir etki oluşturma dığını göstermiştir. 
Pioglitazonun sülfonilüreler ile birlikte kullanımının sülfonül ürenin farmakokineti k özelliklerini 
etkilemediği düşünülmektedir. İnsa nlarda yapılan çalışmalarda, başlıca indüklenebilir sitokrom 
P450, 1A, 2C8/9 ve 3A4 olduğunu düşündürmektedir. In vitro  çalışmalarda, sitokrom P450’nin 
herhangi bir alt tipinde inhibisyon olmadığı gözlenmiştir. Bu e nzimlerle metabolize olan oral 
kontraseptifler, siklosporin, kalsiyum kanal blokörleri ve HMGK oA redüktaz inhibitörleri gibi 
maddelerle etkileşim  beklenmemektedir. 
   9 / 21 
 4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye Gebelik kategorisi “C” dir.  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Doğum kontrol yöntemi kullanmayan  çocuk doğurma potansiyeli bul unan kadınların GLİFİX 
PLUS kullanması önerilmemektedir. Hamile kalmak isteyen hastala rda GLİFİX PLUS tedavisi 
durdurulmalıdır. 
 Gebelik dönemi Pioglitazon ile ilişkili Hayvan çalışmalarında, pioglitaz onun teratojenik etki göstermed iği, ancak farmakolojik etkisiyle 
ilişkili fetotoksisite gösterdiğ i belirtilmiştir (bkz. bölüm 5. 3). 
 Metformin ile ilişkili Metformin ile yapılan hayvan çalışmaları, teratojenik etki göst ermemiştir. Küçük klinik 
çalışmalarda, metform in ile ilişkili malf ormasyon gözlenmemişti r (bkz. bölüm 5.3). 
 GLİFİX PLUS gebelik döneminde ku llanılmamalıdır. Gebelik gerçek leşirse GLİFİX PLUS 
tedavisi durdurulmalıdır.  Laktasyon dönemi Emziren sıçanların sütünde piogl itazon ve metformine rastlanmış tır. Emzirme sırasında bebeğin 
tıbbi ürüne maruz kalıp kalmayaca ğı bilinmemektedir. Bu nedenle , GLİFİX PLUS emziren 
kadınlarda kullanılmamalıdır.  Üreme yeteneği/Fertilite  Yapılan hayvan fertilite çalış malarında pioglitazonun çiftleşme , döllenme ve fertilite üzerine etkisi 
olmamıştır.  Erkek ve dişi sıçanlar ile metformin 600 mg/kg/gün (insanlar iç in önerilen maksimum dozun 
yaklaşık 3 katı) dozu ile yapılan çalışmalarda fertilite üzerin e bir etki gözlenmemiştir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  GLİFİX PLUS’ın araç ve makine kul lanımı üzerine etkisi yoktur v eya ihmal edilebilir düzeydedir. 
Ancak, görme bozukluğu yaşayan hastal ar araç ve makine kullanır ken dikkatli olmalıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler  Güvenlik profilinin özeti Pioglitazon ve metformin kombina syonu ve eş zamanlı pioglitazon  ve metformin ile klinik 
çalışmalar yürütülmüştür (bkz. bölüm 5.1). GLİFİX PLUS’ın piogl itazon ve metforminin birlikte 
kullanımına biyoeşdeğer olduğu gösterilmiştir (bkz. bölüm 5.2).  Tedavinin başlangıcında karın  10 / 21 
 ağrısı, ishal, iştah kaybı, bul antı, kusma oluşabilir. Bu reaks iyonlar çok yaygın olmakla birlikte 
birçok olguda kendiliğinden düze lir. Laktik asidoz ciddi bir re aksiyondur ve 10.000 hastanın 
birinden az görülür (bkz. bölüm 4.4) ve diğer kemik kırığı, kil o alımı ve ödem gibi reaksiyonlar 
10 hastanın birinden az oluş abilir (bkz. bölüm 4.4). 
 Pioglitazon ve metforminin eş zamanlı uygulanmasına dair klinik  çalışmalar yürütülmüştür. 
İstenmeyen ilaç reaksiyonları (ADR), sistem-organ sınıfı ve sık lığına göre aşağıda sıralanmıştır. 
Sıklık kategorileri: Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1.000 
ila <1/100), seyrek (≥ 1/10.000 ila  1/1.000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  Pioglitazon ve metformin kombinasyonu  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu Yaygın olmayan: Sinüzit  Benign, malign veya türü belirtilm emiş neoplazmlar (Kistler ve polipler dahil) 
Yaygın olmayan: Mesane kanseri   Kan ve lenf sistemi hastalıkları Yaygın: Anemi  
Bağışıklık sistemi hastalıkları Bilinmiyor: Hipersensitivite ve alerjik reaksiyonlar
1 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları Çok seyrek: Vitamin B
12 emiliminde azalma2, laktik asidoz 
 Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın: Baş ağrısı, hipoes tezi, tat alma bozukluğu 
Yaygın olmayan: İnsomnia  Göz hastalıkları Yaygın: Görme bozuklukları
3 
Bilinmiyor: Maküler ödem  Gastrointestinal hastalıklar
4 
Çok yaygın: Karın ağrısı, diya re, iştah kaybı, bulantı, kusma 
Yaygın olmayan: Flatulans  Hepato-bilier hastalıklar Bilinmiyor: Hepatit
5 
   11 / 21 
 Deri ve derialtı doku hastalıkları 
Çok seyrek: Eritem , pruritus, ürtiker 
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları Yaygın: Artralji, kemik kırığı
6 
 Böbrek ve idrar hastalıkları Yaygın: Hematüri 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları Yaygın: Erektil fonksiyon bozukluğu  Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Ödem
7 
 Araştırmalar Yaygın: Kilo artışı
8 
Bilinmiyor: Alanin aminotransferaz artışı9, karaciğer fonksiyon t estlerinde anormallik5 
 Sabit doz kombinasyonundaki her bi r etkin maddey e ilişkin ek bi lgiler; 
 Pioglitazon  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyonu Yaygın olmayan: Sinüzit  Benign, malign veya türü belirtilm emiş neoplazmlar (kistler ve polipler dahil): 
Yaygın olmayan: Mesane kanseri  Bağışıklık sistemi hastalıkları Bilinmiyor: Hipersensitivite ve alerjik reaksiyonlar
1 
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Hipoestezi Yaygın olmayan: İnsomnia  Göz hastalıkları Yaygın: Görme bozuklukları
3 
Bilinmiyor: Maküler ödem  Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları Yaygın: Kemik kırığı
6 
   12 / 21 
 Araştırmalar 
Yaygın: Kilo artışı8 
Bilinmiyor: Alanin aminotransferaz artışı9 
 Metformin Metabolizma ve beslenme hastalıkları Çok seyrek: Vitamin B
12 absorbsiyonunda azalma2, laktik asidoz 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Tat alma bozukluğu   Gastrointestinal hastalıklar
4 
Çok yaygın: Abdominal ağrı, diyar e, iştah kaybı, bulantı, kusma  
 Hepato-bilier hastalıklar Bilinmiyor: Hepatit
5 
 Deri ve deri altı doku hastalıkları Çok seyrek: Eritem , pruritus, ürtiker 
 Araştırmalar Bilinmiyor: Karaciğer fonks iyon testlerinde anormallik
5 
 Numaralandırılan advers r eaksiyonların açıklaması 
 
1 Pazarlama sonrası dönemde pioglita zon ile tedavi edilen hastala rda hipersensitivi te reaksiyonları 
rapor edilmiştir. Anafilaksi, a njioödem ve ürtiker bu reaksiyon lara örnektir. 
 
2 Uzun süreli metformin kullanımı sırasında vitamin B 12 absorbsiyonunda ve serum seviyelerinde 
azalmasıyla ilişkilendirilmiştir. Hastalarda megaloplastik anem i gözlendiğinde böyle bir etiyoloji 
düşüncesi önerilmektedir.  
3 Görme bozuklukları tedavinin er ken döneminde bildirilmiştir. L ensin şişmesi ve kırılma 
indeksindeki geçici değişiklikle r kan glikozundaki değişiklikle rle ilişkilidir. 
 
4 Gastrointestinal bozukluklar, te davinin başlangıcında sık gözl enmektedir ve birçok olguda 
kendiliğinden geçmektedir.  
5 İzole raporlar: Karaciğer fonksiyon test anormalliği veya hepa tit. Metformin tedavisinin 
kesilmesiyle düzelir.  
6 3,5 yıllık bir sürede 8100 piogl itazonla ve 7400 karşılaştırıl an ilaç ile tedavi edilen grupların 
kullanıldığı randomize, karşılaş tırılmalı, çift kör klinik çalı şmalardan elde edilen kemik kırığı 
advers olay raporları analiz edi lmiştir. Pioglitazon kullanan k adınlarda (%2,6), karşılaştırılan ilaç 
kullananlara (%1,7) göre kırıklar da yüksek bir oran gözlenmişti r. Karşılaştırılan ilaç ile tedavi  13 / 21 
 edilen erkeklerle (%1,5) kıyasl andığında pioglitazon ile tedavi  edilen erkeklerde (%1,3) kırıklarda 
bir artış gözlenmemiştir.  3,5 yıl süreli PROactive çalışması nda, pioglitazonla tedavi edi len kadın hastaların 44/870 (% 5,1; 
100 hasta yılı başına 1kırık) ünde  kırık görülürken, karşılaştı rılan ilaç ile tedavi edilen kadınlarda 
ise bu oran bu 23/905 (%2,5; 100 hasta yılı başına 0,5 kırık) d ir. 
Pioglitazon (% 1,7) ile tedavi edi len erkeklerde, karşılaştırıl an ilaç (% 2,1) ile kıyaslandığında 
kırık oranında herhangi bi r artış gözlenmemiştir.
 Pazarlama sonrası hem erkek hem de kadın 
hastalarda kemik kırığı ol duğu bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
 
7 Aktif kontrollü karşılaştırma ç alışmalarında, metformin ve pio glitazon ile tedavi edilen hastaların 
%6,3’ünde ödem gözlenirken metfor min tedavisine sülfonilüre ekl enen hastaların %2,2’sinde 
ödem gözlenmiştir. Ödem genellikle hafif-orta derecede gözlenmi ştir ve tedavinin kesilmesini 
gerektirmemiştir.   
8 Aktif kontrollü karşılaştırma  çalışmalarında pioglitazon monot erapisinden bir yıldan uzun bir 
süre sonrasında ortalama kilo a rtışı 2-3 kg olarak bildirilmişt ir. Pioglitazon ve metformin 
kombinasyonu tedavisinden bir y ıldan uzun bir süre sonrasında o rtalama kilo artışı 1,5 kg olarak 
bildirilmiştir.  
9 Pioglitazon ile yürütülen klinik çalışmalarda, ALT seviyelerin in normal üst limitin >3 katına 
yükselme insidansı plaseboya eş değer bulunmakla birlikte metfo rmin veya sülfonilüre 
karşılaştırma gruplarında görülen den daha düşük bulunmuştur. Pi oglitazon tedavisi ile ortalama 
karaciğer enzim sevi yeleri azalmıştır. 
Kontrollü klinik çalışmalarda pi oglitazon tedavisi ile kalp yet mezliği bildirimlerinin insidansı, 
plasebo, metformin ve sülfonilüre  gruplarındaki ile aynı olmuşt ur fakat insülin ile kombinasyon 
tedavisinde kullanıldığında dah a yüksek bulunmuştur. Önceden me vcut majör makrovasküler 
hastalığı olan hastaların değerl endirildiği bir sonuç çalışması nda ciddi kalp yetmezliğinin 
insidansı, plasebo ile karşılaşt ırıldığında insülini içeren ted aviye eklenen pioglitazon ile %1,6 daha 
yüksek olmuştur. Ancak bu durum bu  çalışmada mortalitede artışa  yol açmamıştır. Pioglitazon ve 
insülin alan hastaların değerlendirildiği bu çalışmada, 65 yaşı n altındaki hastalar ile 
karşılaştırıldığında ≥ 65 yaş hast alar arasında kalp yetmezliği  olan daha yüksek bir hasta yüzdesi 
gözlenmiştir (%4karşısında %9,7). Pioglitazonsuz insülin kullan an hastalarda kalp yetmezliği 
insidansı ≥ 65 yaş hastalar arasında %8,2 iken 65 yaşın altında kilerde %4olmuştur. Kalp 
yetmezliği, pioglitazonun ticari kullanımı ile bildirilmiş ve p ioglitazon insülin ile kombine 
kullanıldığında ya da kalp yetmezliği olan hastalarda kullanıld ığında bildirimler daha sık olmuştur. 
(bkz. bölüm 4.4). 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak iz lenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; t el: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 ).  14 / 21 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 GLİFİX PLUS ile ilgili doz aşımın a dair veri mevcut değildir. 
 Klinik çalışmalarda hastalar, pioglitazonu önerilen en yüksek d oz günde 45 mg’ın üstünde 
almışlardır. Bildirilen maksimum pioglitazon dozu 4 gün için 12 0 mg/gün, sonra 7 gün için 180 
mg/gün’dür ve herhangi bir sem ptom ile ilişkili değildir. 
İleri derecedeki metformin doz a şımı (veya eşlik eden laktik as idoz riski), tıbbi aciliyeti olan ve 
hastanede tedavi edilmeyi gerekt iren laktik asidoza yol açabili r. 
 Laktat ve metformini uzaklaştır manın en etkili yöntemi hemodiya lizdir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grubu: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar,  Oral kan şekeri düşürücü ilaç 
kombinasyonları  ATC kodu : A10BD05 
 G L İ F İ X  P L U S ,  t i p  2  d i y a b e t  h a s t a larında glisemik kontrolü iyile ştirmek için farklı etki 
mekanizmalarına sahip iki anti diyabetik ajanı, tiazolidindion s ınıfının bir üyesi olan pioglitazon 
ve biguanid sınıfının bir üyesi o lan metformin hidroklorürü bir leştirmektedir. Biguanidler esas 
olarak endojen hepatik glukoz üre timini azaltarak etki gösterir ken, tiazolidindionlar insülin 
duyarlılığını artırırlar.  
Pioglitazon/metfor min kombinasyonu 
Pioglitazon 15 mg / metformin 850 mg BID (N = 201) sabit doz ko mbinasyonlu tablet, pioglitazon 
15 mg BID (N = 189) ve metformin 850 mg BID (N = 210), HbA
1c taban değeri ortalama %9,5 
olan tip 2 diyabet hastalarında randomize çift taraflı kör para lel grup çalışmasında incelenmiştir. 
Hastaların kullandığı diğer anti -diyabetik tıbbi ürünler, başla ngıç ölçümlerinden 12 hafta önce 
kesilmiştir. 24 haftalık tedaviden sonra HbA 1c’nin ortalama taban değerindeki değişim 
pioglitazon/metformin kombin asyon grubunda %-1,83, pioglitazon grubunda %-0,96 (p<0,0001) 
ve metformin grubunda % -0,99 (p< 0,0001) olarak ölçülmüştür.  
 Bu çalışmada görülen pioglit azon/metformin kombinasyonunun güve nlik profili, kombinasyonda 
yer alan etkin maddelerin ayrı ayrı gösterdikleri bilinen adver s etkilerinden farklı bir güvenlilik 
uyarısı ortaya çıkarmamıştır. 
 Pioglitazon Pioglitazonun etkileri insülin d irencinde azalmayla ilişkili ol abilir. Pioglitazon hayvanlarda 
karaciğer, yağ ve iskelet kası hücrelerinde artmış insülin duya rlılığına yol açan spesifik nükleer 
reseptörlerin (peroksizom proliferator aktive eden reseptör gam a) aktivasyonu yoluy la etki ediyor  15 / 21 
 gibi görünmektedir. İnsülin dir enci durumunda pioglitazon tedav isinin hepatik glukoz çıkışını 
azalttığı ve periferik glukoz kulla nımını artırdığı gösterilmiş tir.  
 
Tip 2 diabetes mellituslu hastalarda açlık ve tokluk glisemik k ontrolü ilaçla düzelmiştir. Düzelmiş 
glisemik kontrol hem açlık hem de tokluk plazma insülin konsant rasyonlarında bir azalma ile 
ilişkilidir. Pioglitazon ile gliklazid monoterapisinin karşılaş tırıldığı bir klinik çalışma tedavi 
başarısızlığına (tedavinin ilk a ltı ayından sonra HbA1c’nin ≥%8  olarak görülmesi şeklinde 
tanımlanmıştır) dek geçen sürenin değerlendirilmesi amacıyla ik i yıla uzatılmıştır. Kaplan-Meier 
analizinde, gliklazid ile tedavi  edilen hastalarda tedavi başar ısızlığına dek geçen süre pioglitazon 
ile tedavi edilenlere göre daha kısa bulunmuştur. İkinci yılda glisemik kontrol (HbA1c <%8 olarak 
tanımlanmıştır) pioglitazon ile tedavi edilen hastaların %69’un da ve gliklazid ile tedavi edilenlerin 
%50’sinde devam etmiştir.  Metformin tedavisine gliklazid ve  pioglitazonun ayrı ayrı eklen mesini 
karşılaştıran 2 yıllık bir çalışmada, tedavi gören 2 grubun HbA 1c taban değerindeki ortalama 
değişim, glisemik kontrol açısından baz alınarak değerlendirilm iştir. Bir yılın ardından iki grubun 
değerleri birbirine benzer olara k ölçülmüştür. İkinci yılda HbA 1c’nin bozulma hızı, pioglitazon 
kullanımında daha yavaştır. 
Plasebo kontrollü bir çalışmada,  üç aylık insülin optimizasyon süresine rağmen yetersiz glisemik 
kontrolü olan hastalara, 12 ay  boyunca randomize olarak pioglit azon veya plasebo verilmiştir. 
Pioglitazon alan hastaların, sadece insülin kullanmaya devam ed en hastalara kıyasla HbA 1c 
seviyelerinde ortalama %0,45’lik bir düşüş meydana gelmiştir. A yrıca pioglitazon ile tedavi edilen 
grupta, insülin dozunda da bir  düşüş meydana gelmiştir. 
HOMA analizi pioglitazonun beta hücre fonksiyonunu düzeltmesini n yanı sıra insülin duyarlılığını 
artırdığını göstermektedir. İ ki yıllık klinik çalışmalar bu etk inin sürdüğünü göstermiştir. 
 Bir yıllık klinik çalışmalarda,  pioglitazon, sürekli olarak, al bümin/kreatinin oranında başlangıca 
göre istatistiksel olarak anlamlı azalmalar sağlamıştır.  On sekiz haftalık küçük ölçekli bir çalışmada, tip 2 diyabet ha staları üzerinde pioglitazon (45 mg 
monoterapiye karşılık plasebo) e tkinliği çalışılmıştır. Pioglit azon belirgin kilo alımı ile ilişkili 
bulunmuştur. Ekstra abdominal yağ kütlesinde artış olurken, vis eral yağlanma anlamlı derecede 
azalmıştır. Pioglitazon ile vücut yağ dağılımında benzer değişi mlere insülin duyarlılığındaki 
iyileşme de eşlik etmiştir. Birçok klinik çalışmada, plasebo il e karşılaştırıldığında pioglitazon alan 
hastaların total plazma trigliseridlerinde ve serbest yağ asitl erinde düşüş ve HDL-kolesterol 
seviyelerinde artış gözlenmiştir.  LDL-kolesterol seviyelerinde ise, küçük ve klinik olarak anlamsız 
artışlar gözlenmiştir. İki yıla yakın süren çalışmalarda plaseb o, metformini gliklazid ile 
karşılaştırıldığında, pioglitazon total plazma trigliseridlerin de ve serbest yağ asitlerinde düşüş ve 
HDL-kolesterol seviyelerinde art ış gözlenmiştir. Plasebo ile ka rşılaştırıldığında, pioglitazonun 
LDL-kolesterol seviyesini istatistiksel olarak anlamlı artışta neden olmadığı, metformin ve 
gliklazidin azalttığı gözlenmişti r. Yirmi haftalık bir çalışmad a, pioglitazon açlık trigliseridlerini 
azaltması yanı sıra hem emilmiş hem  de hepatik olarak sentezlen en trigliserid üzerinde etki ederek 
postprandiyal hipertrigliseridi azaltmıştır. Bu etkiler pioglit azonun glisemik etkisinden 
bağımsızdır ve glibenkl amidden istatistiki  olarak anlamlı derec ede farklıdır. 
  16 / 21 
 Bir kardiyovasküler sonuç çalışma sı olan PROactive’de tip 2 dia betes mellitus ve önceden mevcut 
majör kardiyovasküler  hastalığı bulunan 5238 hasta, 3,5 yıla ka dar uzanan bir süreyle mevcut 
antidiyabetik ve kardiyovasküler tedaviye ek olarak pioglitazon  ya da plasebo almak üzere 
randomize edildi. Hastaların yaklaş ık 1/3’ü insülini metformin ile ya da bir sülfoni lüre ile birlikte 
alıyordu. Çalışma popülasyonunun ortalama yaşı 62 ve ortalama d iyabet süresi 9,5 yıldı. 
Çalışmaya alınmaya uygun olabilmek için hastalarda miyokard inf arktüsü, inme, perkütan 
kardiyak girişim ya da koroner arter bypass grefti, akut korone r sendrom, koroner arter hastalığı 
ya da periferik arteriyel obstr üktif hastalıklardan biri ya da daha fazlasının bulunması gerekiyordu. 
Hastaların yaklaşık yarısı dah a önce miyokard infarktüsü geçirm işti ve yaklaşık %20’si bir inme 
yaşamıştı. Hastaların hemen heme n tümü (%95) kardiyovasküler il açlar (beta blokörler, ADE 
inhibitörleri, anjiyotensin II antagonistleri, kalsiyum kanal b lokörleri, nitratlar, diüretikler, aspirin, 
statinler, fibra tlar) alıyordu. 
 Çalışma, tüm nedenlere bağlı mortalite, fatal olmayan miyokard infarktüsü, inme, akut koroner 
sendrom, majör bacak amputasyon u, koroner revaskülarizasyon ve bacak revaskülarizasyonu 
bileşiminden oluşan primer son noktası açısından başarısız olsa  da sonuçlar pioglitazon 
kullanımıyla ilgili olarak uzun vadeli kardiyovasküler kaygılar  olmadığını düşündürmektedir. 
Bununla birlikte ödem, kilo alımı ve kalp yetmezliği insidansla rı artmıştır. Kalp yetmezliğine bağlı 
mortalite artışı gözlenmemiştir.  Metformin Metformin hem bazal hem de pos tprandial plazma glukoz düzeyleri ni düşüren antihiperglisemik 
etkilere sahip bir biguaniddir. İ nsülin salgısını stimüle etmem ekte ve böylece hipoglisemiye neden 
olmamaktadır.  Metformin üç mekanizma ile etki edebilmektedir:  
 Glukoneogenez ve glikojenolizin i nhibisyonuyla hepatik glukoz ü retimini azaltır. 
 Kaslarda insülin duyarlılığını  hafif derecede artırarak, perife rik glukoz alımı ve kullanımını 
iyileştirir. 
 İntestinal glukoz emilimini geciktirir. 
 Metformin glikojen sentaza etki ederek intrasellüler glikojen s entezini stimüle eder. Metformin 
spesifik membran glukoz taşıyıcısı tiplerinin taşıma kapasitesi ni artırmaktadır (GLUT-1 ve 
GLUT-4).  İnsanlarda glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak metfor minin lipit metabolizması 
üzerinde de olumlu etkileri vardır. Bu durum kontrollü, orta ve ya uzun süreli klinik çalışmalarda 
terapötik dozlarda gösterilmiştir: Metformin toplam kolesterol,  LDL kolesterol ve trigliserid 
düzeylerini düşürmektedir.  Prospektif, randomize bir çalışmada (UKPDS) tip 2 diyabetli has talarda yoğun kan glukoz 
kontrolünün uzun vadeli yararı gös terilmiştir. Tek başına diyet le tedavinin başarısız olmasının 
ardından metforminle tedavi edil en aşırı kilolu ha stalarda elde  edilen bulguların analizi: 
  17 / 21 
  Metformin grubunda (29,8 olay/ 1.000 hasta-yılı) sadece diyete karşı (43,3 olay/1.000 hasta-
yılı), p=0,0023 ve kombine sülfonilüre ve insülin monoterapi gr uplarına karşı (40,1 olay/1.000 
hasta-yılı), p=0,0034 diyabetle il işkili komplikasyona yönelik mutlak riskte anlamlı azalma 
meydana gelmiştir. 
 Diyabetle ilişkili mortaliteye yönelik mutlak riskte anlamlı az alma gözlenmiştir: metformin 7,5 
olay/1.000 hasta-yılı, sadece diyet 12,7 olay/1.000 hasta-yılı,  p=0,017. 
 Genel mortaliteye yönelik mutlak riskte anlamlı azalma gözlenmi ştir: Sadece diyete karşı [(20,6 
olay/1.000 hasta-yılı) (p=0,011)] ve kombine sülfonilüre ve ins ülin monoterapi gruplarına karşı 
[(18,9 olay/1.000 hasta-yılı (p= 0,021)] metformin 13,5 olay/1. 000 hasta-yılı. 
 Miyokard infarktüsüne yönelik mutla k riskte anlamlı azalma gözl enmiştir: metformin 11 
olay/1.000 hasta-yılı, sadece diyet 18 olay/1.000 hasta-yılı, ( p= 0,01). 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan biyoeşdeğerlilik çalışmaları piog litazon ve metformin 
kombinasyonuna ait biyoeşdeğerliğinin ayrı ayrı uygulanan piogl itazon ve metformin tabletlerin 
biyoeşdeğerliğine eşit olduğunu göstermiştir.  Sağlıklı bireylere pioglitazon/metformin tabletleri
 uygulandığında besinleri n pioglitazonun EAA 
ve C maks değerlerine etki etmediği gözle nirken metforminin ortalama EAA  ve C maks değerlerini 
düşürdüğü (sırasıyla %13 ve %28) gözlenmiştir. Besinlerle birli kte pioglitazonun yarılanma ömrü 
yaklaşık 1,9 saat, metforminin i se 0,8 saat gecikt iği belirtilm iştir. 
 Her bir etkin maddeye ait (pioglitazon ve metformin) farmakokin etik veriler aşağıda sunulmuştur. 
 Pioglitazon  Emilim: 
Pioglitazon, oral uygulamadan sonr a hızla emilir ve değişime uğ ramamış pioglitazonun doruk 
plazma konsantrasyonlarına genellikle uygulamadan 2 saat sonra erişilir. 2-60 mg arasındaki 
dozlarda plazma konsantrasyonla rında orantısal artışlar gözlenm iştir. Kararlı durum düzeyine 
tedavinin 4-7. gününde ulaşılmaktad ır. Tekrarlanan dozlar bileş iğin ya da metabolitlerinin 
birikimine yol açmamaktadır. Em ilim besin alımından etkilenmez.  Mutlak biyoyararlanım 
%80’den fazladır.  Dağılım:  
İnsanlarda tahmin edilen dağılı m hacmi 0,25 L/kg’dır. Pioglitaz on ve tüm aktif metabolitleri 
plazma proteinlerine yükse k oranda bağlanır (>%99). 
 Biyotransformasyon: 
Pioglitazon alifatik metilen gr uplarının hidroksilasyonu ile ya ygın olarak karaciğerde metabolize 
edilmektedir. Bu esas olarak sitokrom P4502 C8 yoluyla olsa da daha az düzeyde birçok başka 
izoform görev yapmaktadır. Tanı mlanmış altı metabolitin üçü akt iftir (M-II, M-III ve M-IV). 
Aktivite, konsantrasyonlar ve proteine bağlanma dikkate alındığ ında, pioglitazon ve metabolit  18 / 21 
 MIII etkinliği eşit katkıda bulunmaktadır. Buna dayanarak, M-IV ’ün etkinliğe katkısı 
pioglitazonun yaklaşık üç katı iken M-II’nin göreceli etkinliği  çok azdır. 
 In vitro  çalışmalar pioglitazonun sitokrom  P450 subtiplerini baskıladığ ını göstermemiştir. 
İndüklenebilen P450 izoenzimler i olan 1A, 2C8/9 ve 3A4 insanda indüklenmemektedir. 
 Etkileşim çalışmaları pioglit azonun digoksin, varfarin, fenprok umon ve metforminin 
farmakokinetik ve farmakodinamik özellikleri üzerinde herhangi bir önemli etkis i olmadığını 
göstermiştir. Pioglit azonun gemfibrozille (sitokrom P450 2C8 in hibitörü) ya da rifampisinle 
sitokrom P450 2C8 indükleyicisi)  eş zamanlı kullanımının piogli tazon plazma konsantrasyonunu 
sırasıyla artırdığı ya da azalt tığı bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.5.). 
 Eliminasyon: 
İnsana radyoaktif işaretli pi oglitazonun oral uygulanmasından s onra, işaretli metabolitler esas 
olarak feçeste (%55) v e daha az oranda idrar da (%45) saptanmışt ır. Hayvanlarda ya lnızca idrarda 
ya da feçeste çok az miktarda değişmemiş pioglitazon saptanabil ir. İnsanda değişmemiş 
pioglitazonun ortalama plazma eliminasyon yarılanma ömrü 5-6 sa attir ve toplam aktif 
metabolitleri için bu s üre 16-23 saattir. 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
2-60 mg arasındaki dozlarda plazm a konsantrasyonlarında orantıs al artışlar gözlenmiştir.  
 Metformin  Emilim: 
Oral metformin uygu lanmasının ardından, 2,5 saat içinde t maks değerine erişilmektedir. 500 mg 
metformin tabletin mutlak biyoyararlanımı sağlıklı deneklerde y aklaşık %50 ila %60’tır. Oral 
dozun ardından dışkıyla atılan e milmemiş fraksiyon %20 ila %30 oranındadır. 
 Oral uygulamanın ardından, metf ormin emilimi doyur ulabilirdir v e tamamlanmamıştır. Metformin 
emilim farmakokinetiğinin doğrus al olmadığı düşünülmektedir. No rmal metformin dozlarında ve 
dozlama programlarında, kararlı durum plazma konsantrasyonların a genellikle 24-48 saat içinde 
erişilmekte ve bunlar genellikle 1 mikrog/mL’den düşük olmaktad ır. Kontrollü klinik çalışmalarda 
maksimum metformin plazma düzeyleri (C
maks) maksimum dozlarda dahi 4 mikrog/mL’yi 
geçmemiştir.  Gıda alımı metformin emilimini a zaltır ve biraz geciktirir. 850  mg’lık bir dozun uygulamasının 
ardından, %40 daha düşük plazma doruk konsantrasyonu, %25 daha düşük EAA değeri ve pik 
plazma konsantrasyonuna ka dar geçen sürede 35 dakikalık bir gec ikme gözlenmiştir. Bu bulgunun 
klinik anlamlılığı bilinmemektedir.  Dağılım: 
Plazma proteinine bağlanma önemsiz  düzeydedir. Metformin eritro sitlerin içinde dağılır. Pik kan 
düzeyleri, pik plazma düzeylerinden düşüktür ve hemen hemen ayn ı zamanda görülmektedir.  19 / 21 
 Kırmızı kan hücreleri büyük ihtimalle dağılımın ikinci kompartm anını temsil etmektedir. Ortalama 
dağılım hacmi (Vd)  63-276 litredir. 
 Biyotransformasyon: 
Metformin değişmemiş halde idrar la atılmaktadır. İnsanlarda her hangi bir metaboliti 
rastlanmamıştır.  Eliminasyon: 
Metforminin renal klirensi > 400 mL/dak.’dır; bu da metforminin  glomerüler filtrasyon ve tübüler 
sekresyonla elimine edildiğini gö stermektedir. Oral uygulamayı takiben, belirgin terminal 
eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 6,5 saattir. Böbrek fonksiyonlar ında bozukluk varsa, renal klirens 
kreatininle orantılı olarak azalmakta ve dolayısıyla eliminasyo n yarı ömrü de uzayarak plazma 
metformin düzeylerinin ar tmasına neden olmaktadır. 
 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum: 
Metforminin emilim farmakokine tiğinin doğrusal olmadığı düşünül mektedir. 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği olan hastalard a pioglitazonun ve metabolitler inin plazma konsantrasyonları 
normal böbrek fonksiyonu olan denek lerde görülene göre daha düş üktür, ancak ana maddenin oral 
klirensi benzerdir. Bu nedenle se rbest (bağımlı olmayan) piogli tazon konsantrasyonu 
değişmemektedir.  Karaciğer yetmezliği:  
Pioglitazonun total plazma konsan trasyonu değişmemektedir, anca k dağılım hacmi artmaktadır. 
Bu nedenle intrinsik klirens aza lmakta ve pioglitazonun bağlı o lmayan fraksiyonu artmaktadır. 
 Yaşlılarda: 
Kararlı durum farmakokinetik özel likleri 65 yaş ve üstündeki ha stalarda ve genç hastalarda 
benzerdir.  5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri  
 GLİFİX PLUS ile herhangi bir hayvan çalışması yapılmamıştır. Aş ağıdaki veriler pioglitazon veya 
metforminle ayrı ayr ı çalışmalardan elde edilen verilerdir. 
Pioglitazon Toksikoloji çalışmalarında, far elerde, sıçanlarda, köpeklerde v e maymunlarda tekrarlanan doz 
uygulamalarından sonra hemodilü syon, anemi ve geri dönüşümlü ek santrik kardiyak hipertrofi ile 
birlikte plazma hacminde artış görülmüştür. Ayrıca, yağ birikim i artışı ve infiltrasyon 
gözlenmiştir. Bu bulgular tüm tür lerde klinik uygulamanın ≤ 4 k atı plazma konsantrasyonlarında 
gözlenmiştir. Pioglitazon ile ya pılan hayvan çalışmalarında fet al büyüme geriliği görülmüştür. 
  20 / 21 
 Bu, pioglatazonun gebelikteki mate rnal hiperinsülinemiyi ve art mış insülin direncini azaltmasına 
ve fetal büyüme için gerekli meta bolik substratları azaltıcı et kisine bağlanmıştır. 
 Kapsamlı in vivo  v e  in vitro  genotoksisite çalışma ları dizisinde pio glitazonun, genotoksik 
potansiyele sahip olmadığı görül müştür. İki yıl kadar pioglitaz on ile tedavi edilen sıçanlarda üriner 
mesane epitelinde hiperplazi (er kek ve dişi) ve t ümör (erkek) i nsidansında artış görülmüştür.  
 Erkek sıçanlarda üriner taşların oluşumu ve varlığı ile birlikt e sürekli iritasyon ve hiperplazi, 
tümörijenik yanıtın mekanik teme li olarak kabul edilmiştir. Erk ek sıçanlarda yapılan 24 aylık bir 
mekanik çalışma, pioglitazon uygula masının mesanede hiperplasti k değişikliklerin görülme 
sıklığında artışa yol açtığını göstermiştir. Rejime bağlı asitl enme önemli ölçüde azaldı, ancak 
tümör insidansını ortadan kalkma dı. Mikro kristallerin varlığı,  hiperplastik cevabı 
şiddetlendirmiştir, ancak hiperpl astik değişikliklerin birincil  nedeni olarak görülmemiştir. Erkek 
sıçandaki tümörijeni k bulguların insanlarl a alaka düzeyi dışlan amaz.  
 Hem dişi hem de erkek farelerde tümorijenik yanıt saptanmamıştı r. Mesane hiperplazisi, 12 ay 
kadar tedavi edilen köpeklerde ve  maymunlarda görülmemiştir. 
 Bir hayvan modelinde ailesel adenomatoz polipotis (FAP), diğer iki tiazolidindion tedavisi ile 
kolonda tümör artışı saptanmış tır. Bu bulgunun il açla ilişkisi bilinmemektedir. 
 Metformin  Geleneksel güvenlilik farmakolo jisi, tekrarlanan doz toksisites i, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve üreme toksisitesi çalışmalarına dayalı olan insan lara yönelik özel bir tehlike ortaya 
koymamaktadır.  6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1. Yardımcı maddelerin listesi  Mikrokristalin selüloz  Kroskarmelloz sodyum Povidon K-30 Magnezyum stearat Hipromelloz Titanyum dioksit Makrogol (polietilen glikol) Talk  6.2. Geçimsizlikler  Bilinen geçimsizliği yoktur.     21 / 21 
 6.3. Raf ömrü 
 24 ay  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   25°C altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Karton kutuda, 30, 60 ve 90 film tablet içeren Alu/Alu blisterl erde kullanma talimatı ile birlikte 
sunulmaktadır.  6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkların ın Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  235/12  9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  İlk ruhsat tarihi: 23.09.2011 Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  - 