1 / 14 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CAR PLA TU® 150 mg/ 1 5 ml IV infüzyon çözeltisi içeren flakon  
Steril, sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 ml’sinde 10 mg karboplatin içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1.’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon çözelti si içeren flakon  
Berrak, renksiz -  açık  sarı renkli, partikül içermeyen çözelti. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
- Over karsinomu, 
- Germ hücreli tümörler,  
- Küçük hücreli akciğer kanseri, 
- Diğer maligniteler:  Küçük hücreli dışı akciğer kanseri, malign mezotelyoma, meme 
kanseri, baş -boyun kanserleri (l arinks kanseri, nazofarinks kanseri), özofagus kanseri, 
mide kanseri, pankreas kanseri, mesane kanseri, yumuşak doku ve kemik sarkomları, 
lenfomalar, primeri bilinmeyen maligniteler, cildin invazif yassı hücreli kanserleri, beyin 
tümörleri, melanom, nöroblastom, myelom, Wilm’s tümörü, hepatoblastom. 
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Böbrek fonksiyonu normal olan ve daha önce tedavi uygulanmamış erişkin hastalar için 
önerilen karboplatin dozu, 15 ila 60 dakikalık infüzyon ile tek doz şeklinde uygulanan 400 mg/m
2’dir. Tedavi, önceki enjeksiyonluk karboplatin küründen sonra 4 hafta süreyle ve/veya 
nötrofil sayımı en az 2.000 hücre/mm3 ve trombosit sayımı en az 100.000 hücre/mm3 
oluncaya kadar tekrarlanmamalıdır.  
 
Daha önce miyelosüpresif tedavi ve/veya radyoterapi uygulanması veya anlamlı ölçüde düşük performans durumu gibi risk faktörleri olan hastalar için (ECOG -Zubrod 2 -4 veya Karnofsky 
<80), başlangıç karboplatin dozunun %20- 25 oranında azaltılması önerilmektedir. 
 
Daha sonraki tedavi kürlerinde dozaj ayarlaması  için, enjeksiyonluk karboplatin ile tedavinin 
ilk kürleri sırasında haftalık kan sayımlarıyla hematolojik düşme düzeylerinin tayin edilmesi 
önerilir.  2 / 14 Kombinasyon kemoterapisi:  
Diğer miyelosüpresif maddelerle kombinasyon halinde optimal karboplatin kullanı mı seçilen 
rejim ve dozlam planına göre dozaj ayarlamaları gerektirmektedir.  
 
Uygulama şekli:  
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yöne liktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 
dakika) intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır. 
 
Çözelti, % 5 dekstroz çözeltisi veya % 0,9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilebilir.  
 
Hazırlama ve uygulama için, tehlikeli maddelere yönelik güvenlik önlemlerine uyulmalıdır. 
Hazırlama işlemi, koruyucu eldivenler, yüz maskesi ve koruyucu giysiler kullanan, güvenli kullanım konusunda eğitimli personel tarafından gerçekleştirilmelidir. 
 
Enjeksiyonluk karboplatine temas edebilecek alüminyum parçalar içeren iğneler veya 
intravenöz infüzyon setleri hazırlama veya uygulama için kullanılmamalıdır. Alüminyum 
karboplatin enjeksiyonu ile reaksiyona girer ve çökelti oluşumuna ve/veya potens kaybına yol 
açar.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezli ği: 
Kreatinin klerens değerleri <60 ml/dak. olan hastalar, şiddetli miyelosüpresyona ( kemik 
iliğinin baskılanması) yönelik daha yüksek risk altındadır. Şiddetli lökopeni, nötropeni veya 
trombositopeni sıklığı aşağıda verilen dozaj tavsiyeleri ile yaklaşık %25 düzeyinde 
tutulmuştur:  
 
Kreatinin Klerensi    Başlangıç Dozu (Gün 1)  
41 – 59 ml/dak.   250 mg/m2 I.V. 
16 – 40 ml/dak.    200 mg/m2 I.V. 
 
Kreatinin klerensi dakikada 15 mL veya daha az olan hastalarda karboplatin kullanımına 
ilişkin tedavi tavsiyesine olanak verecek yeterli veriler mevcut değildir.  
 
Yukarıda verilen dozlama tavsiyelerinin tümü, ilk tedavi kürü için geçerli dir. Müteakip 
dozajlar, hastanın toleransına ve kabul edilebilir miyelosüpresyon düzeyine göre 
ayarlanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda spesifik dozaj öneriler inin yapılabilmesi için yeterli deneyim yoktur. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
65 ya şın üstündeki hastalarda, hastanın fiziksel durumuna ba ğlı olarak ilk ve sonraki tedavi 
kürleri sırasında dozaj ayarlaması gerekebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
CAR PLA TU aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  3 / 14 • Karboplatin ve/veya platin içeren bile şiklere ve ilacın  içerdi ği herhangi bir maddeye  
karşı aşırı duyarlılığ ı olan hastalarda,  
• Şiddetli miyelosüpresyonlu hastalarda,  
• Öncesinde mevcut olan şiddetli böbrek yetmezliğ i (kreatinin klerensi < 3 0 ml/dak) 
olan hastalarda,  
• Gebe kadınlarda,  
• Emzirme döneminde, 
• Kanamalı t ümörleri olan hastalarda,  
• Çocuklarda,  
• Sarı humma aşısı ile eşzamanlı kullanım (Bkz. Bölüm 4.5.).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Enjeksiyonluk karboplatin yalnızca kanser kemoterapi  ilaçları konusunda deneyimli hekimler 
tarafından kullanılmalıdır. Kan sayımları ile böbrek ve karaciğer fonksiyon testleri düzenli 
olarak yapılmalı; kemik iliğinin anormal depresyonu ya da anormal böbrek veya karaciğer 
fonksiyonu görülürse ilaç bırakılmal ıdır. 
 Hematolojik toksisite:  
Lökopeni, nötropeni ve trombositopeni doza bağımlı ve doz sınırlayıcıdır. Enjeksiyonluk karboplatin ile tedavi sırasında, periferik kan sayımları sıklıkla ve toksisite durumunda ise 
iyileşme sağlanana kadar izlenmelidir. En dü şük nokta, tek başına karboplatin enjeksiyonu 
verilen hastalarda ortalama 21. günde, karboplatin enjeksiyonunu diğer kemoterapötik ajanlar 
ile birlikte alan hastalarda ise 15. günde görülür.  Genelde, enjeksiyonluk karboplatinin tek aralıklı dozları lökosi t, nötrofil ve trombosit sayımları normale dönene kadar 
tekrarlanmamalıdır. Tedavi, önceki enjeksiyonluk karboplatin küründen sonra 4 hafta süreyle ve/veya nötrofil sayımı en az 2.000 hücre/mm
3 ve trombosit sayımı en az 100.000 hücre/mm3 
oluncaya kadar tek rarlanmamalıdır.  
 
Anemi yaygın ve kümülatif şekilde görülere k, çok nadir olarak transfüzyon gerektirir.  
 
Miyelosüpresyonun şiddeti, önceden tedavi görmüş ( özellikle sisplatin  ile) ve/veya böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan hastalarda artar. Bu hasta gruplarında, ilk enjeksiyonluk karboplatin dozları uygun şekilde azaltılmalı (Bkz. Bölüm 4.2.) ve etkileri kürler arasında kan 
sayımları tekrarlanarak dikkatlice izlenmelidir. Enjeksi yonluk karboplatinin diğer 
miyelosüpresif  tedavi şekilleri ile kombinasyon tedavisi, artırıcı etkileri en aza indirmek üzere 
dozajlar ve zamanlama bakımından çok dikkatli biçimde planlanmalıdır.  Alerjik reaksiyonlar:  
Diğer platin bazlı ilaçlarla olduğu gibi, en çok perfüzyon sırasında görülen alerjik reaksiyonlar ortaya çıkarak, perfüzyonun kesilmesini ve uygun bir semptomatik tedavi uygulanmasını gerektirebilir. Tüm platin bileşikleri ile bazen ölümcül olan çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.3. ve Bölüm 4.8.).  
  4 / 14 Renal toksisite:  
Karboplatinin hematopoietik sistem üzerindeki etkileri böbrek fonksiyonu normal olanlara 
kıyasla böbrek yetmezliği olan hastalarda daha belirgin ve daha uzun sürelidir. Bu riskli 
grupta karboplatin tedavisi özellikle dikkatli şekilde uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2.).  
 
Nörolojik toksisite:  
Periferik nörolojik toksisite, parestezi ve osteotendinöz  reflekslerde azalmayla sınırlı olacak 
şekilde genellikle yaygın ve hafif olmakla birlikte, sıklığı 65 yaş üzeri hastalarda ve/veya 
önceden sisplatin ile tedavi görmüş hastalarda artar. Düzenli aralıklarla izleme ve nörolojik 
muayeneler gerçekleştirilmelid ir. 
 
Böbrek yetmezliği olan hastalara tavsiye edilenlerden daha yüksek dozlarda enjeksiyonluk 
karboplatin verildiğinde, görme kaybı dahil olmak üzere görme bozuklukları bildirilmiştir. Bu yüksek dozların bırakılmasının ardından birkaç hafta içerisinde görm enin tamamen veya 
anlamlı derecede iyileştiği görülmüştür.  
 
Geriyatrik kullanım: 
Karboplatin ve siklofosfamid ile kombinasyon tedavisinin yer aldığı çalışmalarda, karboplatin 
ile tedavi edilen hastalarda şiddetli trombositopeni gelişme olasılığı genç hasta lardan daha 
fazla idi. Yaşlılarda böbrek fonksiyonu çoğu kez azaldığından, dozaj belirlenirken böbrek 
fonksiyonu göz önünde bulundurulmalıdır (Bkz. B ölüm 4.2.).  
 Diğer:  
Karboplatin tedavisi sırasında işitme kusurları bildirilmiştir. Ototoksisite, çocuklard a daha 
belirgin olabilir. Pediyatrik hastalarda, gecikmiş başlangıçlı işitme kaybı vakaları 
bildirilmiştir. Bu popülasyonda, uzun süreli odyometrik izlem tavsiye edilir. 
 
Karboplatin gibi kemoterapötik ajanlar ile bağışıklığı baskılanmış  hastalara canlı veya canlı 
atenüe aşı uygulaması, ciddi veya ölümcül enfeksiyonlara yol açabilir. Karboplatin verilen hastalara canlı aşı uygulamasından kaçınılmalıdır. Ölü veya inaktif aşılar uygulanabilir, ancak bu tür aşılara yanıt azalabilir.  
 
4.5.  Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Tümoral hastalıklarda trombotik risk artışı nedeniyle sıklıkla antikoagülan tedavi uygulanır. 
Hastanın oral antikoagülanlar ile tedavisine kadar verildiğinde, hastalıklar sırasında 
koagülasyon eğil imindeki değişkenliğin fazla olması ve oral antikoagülan ve antikanser 
kemoterapi arasındaki etkileşim olasılığı, INR (Uluslararası Normalize Edilmiş Oran) izleme 
sıklığının artırılmasını gerektirir.  
 Eşzamanlı kullanım kontrendikasyonu:  
- Sarı humma aşısı: Ölümcül yaygın aşı hastalığı riski (Bkz. Bölüm 4.3.). 
  
 5 / 14 Tavsiye edilmeyen eş zamanlı kullanım:  
- Canlı atenüe aşılar (Sarı humma haricinde):  
Sistemik, olasılıkla ölümcül hastalık riski. Bu risk altta yatan hastalık nedeniyle 
immün  sistemi baskılanmış hastalarda artmıştır. Bu durumda (Poliomyelit) inaktif 
aşı kullanılır.  
 
- Fenitoin, fosfenitoin:  
Sitotoksik ilaç tarafından fenitoinin sindirim sisteminden emiliminde azalma olmasına bağlı olarak konvülsiyonların alevlenme riski veya fe nitoinin hepatik 
metabolizmasının artmasına bağlı olarak sitotoksik ilacın toksisitesinde artış ya da 
etkinlik kaybı riski.  
 
Dikkat edilmesi gereken eşzamanlı kullanım:  
- Siklosporin (ve ekstrapolasyon ile takrolimus ve sirolimus):  
Lenfoproliferasyon riski i le birlikte aşırı immünosüpresyon.  
 
- Aminoglikozidler: Karboplatin ile aminoglikozid antibiyotiklerin eş zamanlı kullanımı, özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda kümülatif nefrotoksisite ve kulak toksisitesi 
nedeniyle dikkate alınmalıdır. 
 
- Kıvrım diüretikleri: 
Karboplatin ile kıvrım diüretiklerinin eşzamanlı kullanımı, kümülatif nefrotoksisite ve kulak toksisitesi nedeniyle dikkate alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Kreatinin klerens değerleri <60 ml /dak. olan hastalar, şiddetli miyelosüpresyona ( kemik 
iliğinin baskılanması) yönelik daha yüksek risk altındadır. Şiddetli lökopeni, nötropeni veya 
trombositopeni sıklığı aşağıda verilen dozaj tavsiyeleri ile yaklaşık %25 düzeyinde tutulmuştur:  
 
Kreatinin Klerensi    Başlangıç Dozu (Gün 1)  
41 – 59 ml/dak.   250 mg/m2 I.V. 
16 – 40 ml/dak.   200 mg/m2 I.V. 
 
Kreatinin klerensi dakikada 15 mL veya daha az olan hastalarda karboplatin kullanımına 
ilişkin tedavi tavsiyesine olanak verecek yeterli veriler mevcut değildir.  
 
Yukarıda verilen dozlama tavsiyelerinin tümü, ilk tedavi kürü için geçerli dir. Müteakip 
dozajlar, hastanın toleransına ve kabul edilebilir miyelosüpresyon düzeyine gör e 
ayarlanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda spesifik dozaj önerilerinin yapılabilmesi için yeterli deneyim yoktur. 
 6 / 14  
4.6. Gebe lik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi D’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan k adınlar/Doğum k ontrolü ( Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar tedavi sırasında hamile kalmamaları konusunda 
uyarılmalıdırlar ve etkili doğum kontrolü uygulamalıdırlar.  
 
Gebelik d önemi:  
Karboplatin’in gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 
 
İlacın uygulandığı sıçanlarda organojenez sırasında enjeksiyonluk karboplatinin 
embriyotoksik ve teratojenik olduğu gösterilmiştir. Hamile kadınlarda kontrollü çalışma lar 
yürütülmemiştir. Eğer karboplatin hamilelik sırasında kullanılmış ise veya hasta karboplatin kullanırken hamile kalmış ise, hasta, karboplatin tedavisinin fetüs üzerindeki olası zararlı etkileri hakkında bilgilendirilmelidir.  
 
CARPLATU, gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon d önemi:  
Karboplatini n anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Laktasyon döneminde tedavi 
gerekli görülmüş ise, emzirme sonlandırılmalıdır.  
 Üreme yeteneği/Fertilite 
Antineoplastik  tedavi gören hastalarda, amenore veya azoospermiye yol açan gonadal 
süpresyon ortaya çıkabilir. Bu etkiler, doza ve tedavinin uzunluğuna bağlı olup, geri 
dönüşümsüz olabilir. Tek ajanların etkilerini değerlendirmeyi zorlaştıran, çeşitli 
antineoplastik ila ç kombinasyonlarının yaygın kullanımı, testis veya over fonksiyon 
bozukluğu derecesinin tahminini güç hale getirir. 
 
Karboplatin tedavisi uygulanan üreme çağındaki erkek hastalara, tedavi sırasında ve tedaviden 
sonra en az altı ay süreyle çocuk sahibi olma maları önerilmelidir. Erkek hastalara ayrıca, 
karboplatin tedavisinin fertilite üzerinde irreversibl etki yaratma olasılığı nedeniyle tedaviye 
başlamadan önce spermlerin korunmasına yönelik danışmanlık alması önerilmelidir.  
 
Doğurganlık çağındaki kadınlara  karboplatin tedavisi sırasında gebelikten korunmaları 
gerektiği  belirtilmelidir.  
 
4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilere ilişkin çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
Bununla birlikte, CARPLATU bulantı, kusma, görme anormallikleri ve ototoksisiteye yol 
açabileceğinden, hastalar bu olayların araç ve makine kullanımı üzerindeki potansiyel etkisi konusunda uyarılmalıdır.  
 7 / 14  
4.8.  İstenmeyen etkiler  
Advers reaksiyonların sıklığı , tek ajan olarak enjeksiyonluk karboplatin alan 1.893  hastanın 
kümülatif veri tabanına ve pazarlama sonrası deneyime dayanmaktadır.  
 
Liste, sistem organ sınıfı, MEdDRA tercih edilen terimi ve aşağıdaki sıklık kategorileri 
kullanılarak ifade edilen sıklık  ile verilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila < 1/10); 
yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Sistem Organ Sınıfı  Sıklık  MedDRA  Terimi  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Yaygın  Enfeksiyonlar*  
İyi huylu ve kötü huylu 
neoplazmalar (Kistler ve 
polipler dahil)  Bilinmiyor  Tedaviye bağlı sekonder 
malignite  
 
 
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Çok y aygın  Trombositopeni, nötropeni, 
lökopeni , anemi  
Yaygın  Hemoraji*  
 
Bilinmiyor  Kemik iliği yetmezliği, febril 
nötropeni, hemolitik- üremik 
sendrom  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  Yaygın  Hipersensitivite, anafilaktoid 
reaksiyon  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları Bilinmiyor  Dehidrasyon, anoreksi, 
hiponatremi  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın  Periferik nöropati, parestezi, 
osteotendinöz reflekslerde 
azalma, duyusal bozukluk, 
disguzi  
Bilinmiyor  Serebrovasküler olay*  
Göz hastalıkları  Yaygın  Görme bozukluğu  
Nadir görme kaybı vakaları  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Yaygın  Ototoksisite  
Kardiyak hastalıklar  Yaygın  Kardiyovasküler bozukluk*  
Bilinmiyor  Kalp yetmezliği*  
Vasküler hastalıklar  Bilinmiyor  Embolizm*, hipertansiyon, 
hipotansiyon  8 / 14 Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal  hastalıklar  Yaygın  Solunum bozukluğu, 
interstisyel akciğer hastalığı, 
bronkospazm  
 
 Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın  Kusma, bulantı, karın ağrısı  
Yaygın  Diyare, konstipasyon, mukoz 
membran bozukluğu  
Bilinmiyor  Stomatit  
Deri ve deri -altı doku 
hastalıkları Yaygın  Alopesi, cilt hastalığı  
Bilinmiyor  Ürtiker, döküntü, eritem, 
kaşıntı  
Kas iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  Yaygın  Kas iskelet sistemi hastalığı  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları Yaygın  Ürojenital hastalık  
 
 
Genel  bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Yaygın  Asteni  
 
Bilinmiyor  Enjeksiyon yeri nekrozu, 
enjeksiyon yeri reaksiyonu, 
enjeksiyon yeri 
ekstravazasyonu, enjeksiyon 
yeri eritemi, halsizlik  
 
 
Araştırmalar   
 Çok yaygın  Kreatinin renal klerensinde 
azalma, kanda üre artışı, kanda alkalen fosfataz artışı, 
aspartat aminotransferaz 
artışı, anormal karaciğer 
fonksiyon testi, kanda 
sodyum azalması, kanda 
potasyum azalması, kanda 
kalsiyum azalması, kanda magnezyum azalması  
 
Yaygın  Kanda bilir ubin artışı, kanda 
kreatinin artışı, kanda ürik asit artışı 
* <%1 oranında ölümcül, <%1 oranında ölümcül kardiyovasküler olaylar kalp yetmezliği, 
embolism ve serebrovasküler olay kombinasyonunu içerir.  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Miyelotoksisite karboplatinin doz kısıtlayıcı toksisitesidir. Başlangıç değerleri normal olan 
hastalarda, 50.000/mm3 altındaki trombosit sayımları ile hastaların %25’inde trombositopeni, 
1.000/mm3 altındaki granülosit sayımları ile hastaların %18’inde nötropeni ve 2.000/m m3 
altındaki beyaz kan hücresi sayımları ile hastaların %14’ünde lökopeni ortaya çıkmıştır. En 9 / 14 düşük nokta genellikle gün 21’de ortaya çıkar. Enjeksiyonluk karboplatinin diğer 
miyelosüpresif bileşikler veya tedavi şekilleriyle kombinasyonu, miyelosüpresyonu 
kötüleştirebilir.  
 
Miyelotoksisite, özellikle sisplatin ile önceden tedavi görmüş hastalarda ve böbrek fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda daha şiddetli görülür. Performans durumu düşük olan hastalarda da 
lökopeni ve trombositopeni artışı gözlenmiştir. Bu etkiler, genellikle geri dönüşümlü olmakla 
birlikte, karboplatin verilen hastaların sırasıyla %4 ve %5’inde enfeksiyöz ve hemorajik 
komplikasyonlara yol açmıştır. Bu komplikasyonlar, hastaların %1’den daha azında ölüm 
vakasıyla sonuçlanmış tır. 
 
Normal başlangıç değerleri olan hastaların %15’inde, 8g/dL’nin altındaki hemoglobin 
değerleri ile anemi gözlenmiştir. Anemi insidansı, karboplatin enjeksiyonuna artan maruziyet ile birlikte artış gösterir . 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Ürün enjekt e edildikten sonraki dakikalarda, bazen ölümcül olan anafilaktik reaksiyonlar 
ortaya çıkabilir: Yüz ödemi, dispne, taşikardi, düşük kan basıncı, ürtiker, anafilaktik şok, 
bronkospazm. 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Enjeksiyonluk karboplatin verile n hastaların  %4’ünde periferik nöropati ( çoğunlukla parestezi 
ve osteotendinöz reflekslerde azalma) ortaya çıkmıştır. 65 yaş üzeri hastalar, önceden sisplatin 
ile tedavi görmüş hastalar ve enjeksiyonluk karboplatin ile uzun süreli tedavi alan hastalar, yüksek risk alt ındadır.  
 
Hastaların %1’inde klinik olarak anlamlı duyusal bozukluklar ( görme bozuklukları ve tat 
değişiklikleri) meydana gelmiştir.  
 
Nörolojik yan etkilerin genel sıklığı, enjeksiyonluk karboplatini kombinasyon halinde alan hastalarda artmıştır. Bu, daha uzun kümülatif maruziyet ile de ilgili olabilir.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yüksek frekans aralığındaki ( 4.000 – 8.000 Hz) duyma kaybı ile konuşma aralığı dışındaki 
işitme bozuklukları, %15’lik bir frekans ile bir seri odiyometrik incelemeler ile bulu nmuştur. 
Hipoakuzinin çok seyrek olguları raporla nmıştır.  
 
Daha önce sisplatin ile tedavi edilen ve bu şekilde tedavi ile ilişkili işitme kaybı gelişen 
hastalarda, karboplatin  ile tedavi sırasında bazen duyma fonksiyonunda daha ileri bir 
alevlenme meydana gelmektedir.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Hastaların %65’inde kusma meydana gelmiş olup, bunların üçte biri şiddetli düzeydedir. İlave 
olarak hastaların %15’inde bulantı meyd ana gelmiştir. Önceden tedavi görmüş hastaların 
(özellikle önceden sisplatin ile tedavi edilen hastalar) kusmaya daha çok eğilimli olduğu 
görülmüştür. Bulantı ve kusma genellikle tedaviden sonraki 24 saat içinde kaybolur ve 10 / 14 antiemetik ilaçlara yanıt verir ve bu ilaçlarla önlenebilir. Kusma daha çok enjeksiyonluk 
karboplatin ile diğer emetojenik bileşiklerin kombinasyonunda meydana gelir. 
 
Diğer gastrointestinal şikayetler, hastaların %8’inde ağrı ve hastaların %6’sında diyare ve 
konstipasyonu içermektedir. 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Karboplatin enjeksiyonu yüksek hacimli sıvı hidrasyonu ve/veya zorunlu diürez olmadan 
verilmiş olmasına karşın, normal dozlarda verildiğinde, seyrek olarak anormal böbrek fonksiyonu gelişmiştir. Hastaların %6’sında serum kreatinin yükse kliği %14’ünde kan üre 
azotu yüksekliği ve %5’inde ürik asit yüksekliği ortaya çıkmıştır. Bunların çoğu hafif ve hastaların yaklaşık yarısında geri dönüşümlüdür. Kreatinin klerensinin, karboplatin enjeksiyonu verilen hastalarda en hassas böbrek fonksiyonu olduğu kanıtlanmıştır. Karboplatin enjeksiyon tedavisi sırasında, başlangıç değeri 60 ml/dak. veya daha fazla olan 
hastaların %27’sinde kreatinin klerensinde bir azalma meydana gelmiştir. 
 
Araştırmalar  
Hastaların %29’unda serum  sodyum, %20’s inde serum potasyum , %22’sinde serum kalsiyum 
ve %29’unda serum magnezyum değerlerinde azalma görülmüştür. Özellikle, erken 
hiponatremi vakaları bildirilmiştir. Elektrolit kayıpları minör düzeydedir ve genellikle klinik semptom olmadan seyreder.  
 
Normal ba şlangıç değerleri olan hastaların %5’inde toplam bilirubin, %15’inde SGOT ve 
%24’ünde alkalen fosfataz yüksekliği gibi karaciğer fonksiyonunda değişiklikler gözlenmiştir. Bu değişiklikler genel olarak hafif ve hastaların yaklaşık yarısında ge ri dönüşümlü olmuştur.  
Yüksek dozlarda karboplatin verilen ve otolog kemik iliği nakli yapılan sınırlı hasta gruplarında, karaciğer fonksiyon testlerinde ciddi yükselme meydana gelmiştir. 
 
Yüksek doz karboplatin verilişinden sonra, akut fulminan karaciğer hücre nekrozu vakaları 
gözlenmiştir.  
 
Diğer istenmeyen etkiler:  
Karboplatin içeren sitostatik kombinasyon tedavilerinden sonra sekonder akut maligniteler 
bildirilmiştir.  
 
Nadiren alo pesi, üşüme ile ateş, mukozit, asteni, halsizlik ve disguzi bildirilmiştir.  
 
İzole vaka larda, hemolitik -üremik sendrom ortaya çıkmıştır. 
 
İzole kardiyovasküler olay ( kalp yetmezliği, embolizm) vakalarının yanı sıra izole 
serebrovasküler olay vakaları bildirilmiştir.  
 
Hipertansiyon vakaları bildirilmiştir.  
 
Lokal reaksiyonlar:  
Enjeksiyon yerinde reaksiyonlar ( yanma, acı, kızarma, şişme, ürtiker, ekstravazasyon ile 
birlikte nekroz) bildirilmiştir.  11 / 14 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Rap orlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Karboplatin için spesifik  bir antidot yoktur. Aşırı doz, böbrek, karaciğer ve işitme hasarına ya  
da miyelosüpresyona neden olabilir. Tavsiye edilenden daha yüksek enjeksiyonluk 
karboplatin dozları, görme kaybına neden olmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4.).  
 5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaçlar (Platin bile şikleri)  
ATC kodu: L01XA02  
 
Karboplatin, sitotoksik inorganik bir ağır metal kompleksidir. Karboplatin DNA bağlayıcıdır 
ve zincir içi ve zincirler arası çapraz bağlanma yaparak DNA sentezini inhibe eder. Hayvan 
çalışmalarında, sürekli olarak sisplatin ile çapraz direnç ortaya çıkmıştır. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
İntravenöz uygulamadan sonra, değişmemiş karboplatinin, ultrafiltre  olan platinyum ve total 
platinyum içeriğinin maksimum plazma konsantrasyonu ve EAA (Eğri altı alan) değeri 
uygulanan doz ile lineerlik gösterir.  
 
Dağılım:  
Kısa süreli (<1 saat) infüzyon şeklinde uygulamadan sonra, plazma konsantrasyonları  ilk 
fazın kinetiğine göre iki fazda azalır. Protein bağlanmamış, değişmemiş karboplatin ve 
platinyumun başlangıç yarılanma ömrü (T α½) 90 dakika ve toplam platinyum için 100 
dakikadır. Protein bağlanmamış platinyumun terminal yarılanma ömrü (T β½) 6 saat ve toplam 
platinyum için 24 -40 saattir.  
 
Tekrarlanan uygulamalardan sonra (5 gün intravenöz olarak uygulanan karboplatin tek dozları) plazmada platinyum birikimi olmamaktadır. İlk uygulama  günündeki farmakokinetik 
parametreler, 2 -5 günlük uygulamalardan sonr akilerle hemen hemen aynıdır. 
 
Eliminasyon:  
Karboplatin plazma proteinlerine dozlama sonrası 4. saatte %20 -25 oranında bağlanır ve 24. 
saatte bu oran %90’dan büyüktür. Karboplatin esas olarak böbrekler yoluyla atılmaktadır. Uygulanan dozun %60- 80’i 24 saa tte idrara geçmektedir.  
 12 / 14 Karboplatinin eliminasyon oranı temel olarak renal filtrasyon oranına bağlıdır. Böbrek 
fonksiyonu bozuk hastalarda karboplatin dozajı klerensteki azalmaya göre azaltılmalıdır, aksi 
takdirde karboplatinin miyelosüpresif etkisi artar . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Klinik öncesi çalışmalarda, karboplatinin sitotoksik, mutajenik ve embriyotoksik olduğu 
gösterilmiştir. Ürün esas olarak Avrupa Birliği ülkelerindeki ruhsatlanmış diğer ürünlere 
benzerdir. Bu tıbbi ürünün kullanımı iyi bir şekilde bilinmektedir ve etkinliği çeşitli yayınlar 
tarafından kanıtlanmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su  
Nitrojen  
 6.2.  Geçimsizlikler  
Karboplatinin antineoplastik aktivitesinde azalmayı ve çözelti oluşma riskini azaltmak için, 
enjeksiyonluk karboplatine temas edebilecek alüminyum parçalar içeren iğneler, şırıngalar, 
kateterler  ve intravenöz infüzyon setleri hazırlama veya uygulama için kullanılmamalıdır. 
 
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış tıbbi ürün : 25˚C’nin altındaki oda sıcaklığında 36 ay  
 
Açıldıktan sonra seyreltilmiş çözelti: Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Çözelti %5 
dekstroz veya % 0,9 izotonik sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilebilir. Mikrobiyolojik açıdan, 
açıldıktan sonra seyreltilen çözelti derhal kullanılmalıdır. Hemen kullanılması planlanmıyorsa 
çözeltinin uygun şekilde sakl anmasından kullanıcı sorumludur (seyreltme ko ntrollü ve valide 
edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı sürece 2 – 8 °C’de en fazla 24 saat süreyle 
saklanmalıdır).  
%0,9 izotonik sodyum klorür çözeltisi ve %5 dekstroz çözeltisi ile son konsantrasyon 1 
mg/ml olacak şekilde seyreltme yapıldığında 25˚C’de 24 saat; 2 -8˚C’de ise 24 saat boyunca 
fiziksel, kimyasal ve mikrobiyolojik açıdan stabildir. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklanmalıdır . 
 
Ürünün seyreltildikten sonra ki saklama koşulları ve raf ömrü için Bölüm 6. 3.’e bakınız. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, 20 mm klorobütil  gri kauçuk tıpa üzerine  alüminyum flip -off lacivert kapaklı, 15 
ml(15 R) Tip 1 amber cam flakon, 1 adet.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tek bir kullanım içindir. 13 / 14  
CARPLATU ve diğer sitotoksik ilaçların hamile kadınlarla temasından ve hamile personel 
tarafından uygulanmasından, taşınmasından sakınılmalıdır.  
 
İnfüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve atılmasında sitotoksik ilaçların kullanımı konusunda 
eğitimli sağlık görevlileri görev almalıdır. Uygulama için özel bir hazırlama alanı 
ayrılmalıdır. Personel için uygun kıyafet, maske, koruyucu gözlük ve eldiven temin 
edilmelidir.  
 
Kullanılmayarak arta kalan çözelti atılmalıdır.  
 
İlacın veya kontamine maddelerin imhası:  
Atık yakımı: 1000°C  
Kimyasal: Büyük hacimde ki sularla seyreltilir; 48 saat bekletilir.  
Cilt ile te mas: Su ile yıkanır.  
Sıvı atıklar, bol su ile yıkanmalıdı r. 
 
CARPLATU infüzyon çözeltisinin hazırlanmasında ve hem artan tıbbi ürünün hem de artan diğer çözücü ve çözeltilerin tamamının atılmasında sitotoksik ilaçlar için kullanılan standart prosedürler ve zararlı atıkların imha edilmesi için yürürlükte olan yas al gereklilikler göz 
önünde tutulmalıdır ve bu gerekliliklere uygun olarak imha edilmelidirler. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve  Ambalaj ve 
Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Y önetmelikleri”ne  uygun olarak imha edilmelidir. 
 
Ürünün seyreltilmesine ilişkin talimatlar:  
CARPLATU seyreltilmeden kullanılmamalıdır.  
Açıldıktan sonra hemen kullanılmalıdır.  
 
Çözelti %5 dekstroz çözeltisi veya % 0,9 izotonik sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilebilir.  
 
Mikrobiyolojik açıdan, açıldıktan sonra seyreltilen çözelti derhal kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılması planlanmıyorsa çözeltinin uygun şekilde saklanmasından kullanıcı sorumludur (seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı sürece 2 – 8 °C’de en 
fazla 24 saat süreyle saklanmalıdır).  
%0,9 izotonik sodyum klorür çözeltisi ve %5 dekstroz çözeltisi ile son konsantrasyon 1 
mg/ml olacak şekilde seyreltme yapıldığında 25˚C’de 24 saat; 2 -8˚C’de ise 24 saat boyunca 
fiziksel, kimyasal ve mikr obiyolojik açıdan stabildir. 
 
Bu işlem aseptik koşullarda yapıldığında aşağıdaki stabilite verileri (fiziksel ve kimyasal) seyreltilmiş çözelti için geçerlidir:  
 
Taşıyıcı çözelti  Karboplatin  
Konsantrasyonu (mg/ml)  Koşullar  Stabilite 
Süresi (saat)  
% 5 dekstroz  
çözeltisi  1 Oda sıcaklığı/ ışıktan 
koruyunuz.  24 
% 0,9 sodyum 
klorür çözeltisi  1 Oda sıcaklığı / ışıktan 
koruyunuz.  24 
 14 / 14 Bununla birlikte % 0,9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltilen infüzyonluk  çözeltinin 
seyreltildikten hemen sonra kullanılması önerilmektedir.  
 
Karboplatin sadece intravenöz yolla kullanıma yöneliktir. Çözelti kısa süreli (15 ila 60 
dakika) intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır. 
 
Karboplatin alüminyumla reaksiyona girdiğinden alüminyum içeren infüzyon malzemeleri, 
enjektör ve enjeksiyon iğneleri ile kullanılmamalıdır. Kullanıldığı takdirde çökelmeye neden olduğundan antineoplastik aktivetinin azalmasına yol açmaktadır.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Onko İla ç Sanayi ve Ticaret A.Ş  
Koşuyolu Cad. No:34  
34718 Kadıköy / İstanbul  
Telefon: +90 (216) 544 90 00  
Faks:     +90 (216) 545 59 92 e-mail:   info@onkokocsel.com
 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
2017/735  
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.09.2017 
Ruhsat yenileme tarihi:   
10.  KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  