 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
THILO -TEARS SE  Göz Damlası  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:   
Jelin her gramı  3 mg karbomer içerir.  
Yardımcı  madde:  
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.   
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Göz damlası.  
Hafif sarıms ı, hafif opelasan jel . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Kuru göz sendromu nda, gözün nemlenmemesi veya yetersiz nemlenmesi durumlarında göz 
sıvısının yerine konma amacıyla  kullanılır . 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji /Uygulama sıklığı ve s üresi:  
Başka şekilde tavsiye edilmedikçe, günde 4 defa veya ihtiyaç olduğu kadar konjunktival keseye 
bir damla uygulanır.  
THILO -TEARS SE uzun süreli kullanıma uygundur.  
Uygulama şekli : 
Lokal yolla göze uygulanır.  
Tek dozluk kabı, dikey olarak alt üst edi niz, bu şekilde yer çekiminin gücüyle damlanın akması 
sağlanacaktır. Bu teknik, konjunktival kesenin tutma kapasitesinden ve dolayısıyla kirpiklerin 
yapışma miktarından daha fazla damlanın çıkmasını engeller.  
THILO -TEARS SE, özellikle koruyucu maddelere d uyarlı olan kişiler için uygundur. Jel, 
koruyucu bir sistem içermediğinden, tek dozluk kabı açıldıktan hemen sonra tek kullanımlık 
olarak tasarlanmıştır.  
Hruby lenslerle göz içi incelemesi sırasındaki kullanım için, aletin temas halindeki yüzeyine 
birkaç damla uygulanır ve kornea ve konjunktivanın anestezisinden sonra göze uygulanır.  
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  / Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek v e y a  karaciğer yetmezliğinde özel bir kullanımı yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuk larda özel bir kullanımı yoktur .  
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlılarda özel bir kullanımı yoktur . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacı içerdi ği maddelerden herhangi birine karşı aşırı  duyarlılı k varsa kullanılmamalıdır .  2  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Tek doz luk kabın  ucunu göze ve çevresine değdirmeyiniz.  
Oftalmik jel tek dozluk ambalaj içindedir , tek kullanımlık tır ve koruyucu madde içermez. 
Kullanımdan sonra tek dozluk ambalaj atılmalıdır . 
Thilo -Tears SE uygulaması sırasında kontak lens kullanılmamalıdır.   
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer tıbbi ürünlerle bir etkileşimi bilinmemektedir. Başka bir göz damlası ile beraber 
kullanıldığında, art arda iki uygulama arasında 15 dakikalık ara verilmelidir.  
Thilo -Tears SE u ygulaması sırasında kontak lens kullanılmamalıdır.   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi A.  
Çocuk doğur ma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
THILO -TEARS SE, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda k ullanılabilir .  
Gebelik  dönemi  
İyi yönetilmiş epidemiyolojik çalışmalar karbomerin gebelik üzerinde ya da fetusun/yeni doğan 
çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri olduğunu göstermemektedir.  
THILO -TEARS SE gebelik döneminde kullanılabilir.  
Laktasyon  döne mi 
THILO -TEARS SE emzirme döneminde kullanılabilir.  
Üreme yeteneği  / Fertilite  
THILO -TEARS SE’nin üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Tüm göz damlalarıyla olduğu gibi, geçici görme bozukluğu oluşabilir . İlaç damlatıldıktan sonra bu 
tür belirtiler gözleniyorsa  hasta ara ç veya makine kullanmadan önce görüntü netleşene kadar 
beklemelidir.   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila 
<1/100), seyrek (≥1/10000 ila <1/1000), çok seyrek ( <1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) olarak listelenmiştir.  
Lokal uygulamadan sonra advers etki gözlenmemiştir.  
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor:   
Damlatmadan sonra  jel, göz yüzeyi üzerinde eşit olarak dağılana kadar bulanık görme oluşabilir.  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Uygulama yolu ve ilacın özellikleri nedeniyle  doz aşımıyla ilgili herhangi bir bildirim yoktur.   
İlacın direkt veya yanlışlıkla sistemik emilimi toksikolojik açıdan bir risk oluşturmaz.  
  3 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Göz ilaçları ; diğer oftalmolojikler; suni göz yaşı ve diğer ilaçlar.  
ATC kodu:  S01X A20.  
Bu jel, kornea üzerinde koruyucu bir film ve kaygan bir yüzey oluşturur ve göz sıvısı gibi 
davranır.  
THILO -TEARS SE’nin sulu çözeltilere göre viskozitesi artırılmıştır . Viskozitesinin aksine göz 
sıvısıyla kolayca karışır: göz yüzeyinde nemlendirici, tra nsparan bir film oluşturur ve dolayısıyla 
optik fonksiyonları etkilemez. Film, eksik göz sıvısını tamamlar veya irite etmeden göz 
kapakların ın kayganlaşmasını sağlamak için yetersiz kali tedeki gözyaşı filmine katkı sağla r. Bu 
sayede, g öz yüzeyi kurumadan k orunmaktadır.  
Bir tarama elektron mikroskobik incelemesi, THILO -TEARS SE’nin oküler kuruma belirtilerinde 
koruyucu etki sağladığını kanıtlanmıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
THILO -TEARS SE, y üksek molekül ağırlıklı hidrofilik polim er (Karbomer -974 P) içeren tek 
kullanımlık sıvı oftalmik bir jeldir. pH’sı ve osmolalitesi normal gözyaşınınkine benzerdir.  
Şikayetlerin ciddiyetine bağlı olarak, THILO -TEARS SE sayesinde gözlenen rahatlama 3 -4 saat 
sürmektedir.   
Emilim:  
Terapötik amacı n edeniyle, THILO -TEARS SE göz yüzeyinde olabildiğince uzun durma lı ve iç 
kısımlara gitmeme lidir. Bu durum , fiziko -kimyasal özelliklerle garanti edilmiştir. Uygulama yeri 
açısından  (göze uygulanır  ve gözde bir film tabakası oluşturur ) ve yüksek molekül ağırl ığı 
nedeniyle, polimerin absorpsiyonu ve birikimi beklenmemektedir.  
Dağılım:  
Uygulama yeri açısından (göze uygulanır ve gözde bir film tabakası oluşturur) ve yüksek molekül 
ağırlığı nedeniyle, polimerin absorpsiyonu ve birikimi beklenmemektedir.   
Biyotrans formasyon:  
Parçalanma ürünü yoktur.  
Eliminasyon : 
Uygulandığı şekilde gözden uzaklaştırılır.  
Hastalarda ki karakteristik özellikler  
Farklı hasta gruplarında bilinen önemli bir farmakokinetik değişiklik yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bilgi bulunm amaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Sorbitol  
Sodyum hidroksit  
Saf su  
  4 6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.   
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay . 
Açıldıktan sonraki stabilitesi: THILO -TEARS SE koruyucu bir sistem içermediğinden, tek dozl uk 
kabı açıldıktan hemen sonra tek kullanımlık olarak tasarlanmıştır. Açılmış tek dozluk ambalajı 
tekrar kullanmayınız ve kullandıktan sonra derhal atınız.    
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25°C altında ki oda sıcaklı klarında saklayınız . Işıktan koruyunuz . Tek dozluk kabın üst kısmı alta 
gelecek şekilde saklayınız.  
Açılmış olan ste ril ürünün saklanması için bölüm  6.3. Raf ömrü’ne bakınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Polietilen tek dozluk ambalajda 0.5 g tek doz. Kutuda 10, 20 veya 50 adet tek doz içeri r.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Özel bir kullanma talimatı yoktur .  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilir.   
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Liba Laboratuarları A.Ş.  
Otağtepe Cad. No.5  Kavacık 34810  İstanbul  
Tel: 0216 465 38 85 , Faks: 0216 465 38 80  
 
8. RUHSAT NUMARASI   
94/49  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ  / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 19.04.1 994 
Ruhsat yenileme tarihi: 19.04.2004  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
Ocak 2010  