 
1 / 10  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 VELARİX 800 mg film kaplı t ablet  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  Her bir film tablet 800 mg s evelamer hidroklorür içerir.  
 Yardımcı madde ler:  
Yardımcı maddeler için  Bölüm  6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Film kaplı t ablet  
Krem renkli, eliptik, bikonveks film kaplı tablet ler 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 VELARİX, hemodiyaliz veya periton diyaliz alan yetişkin hastalarda hiperfosfataminin  
kontrolünde endikedi r. VELARİ X, kal siyum destekleyici suplementleri, 1,25 dihidroksi 
Vitamin D
3 veya analoglarından bir tanesini içer en multipl tedavi yaklaşımı kapsamında renal 
kemik hastalığının gelişimini kontrol etmek için kullanılmalıdır.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 Pozoloj i/uyg ulama sıklığı ve süresi:  
Başlangıç dozu:  
Fosfat bağlayıcı almayan hastalar için, serum fosfat seviyeleri baz al ınarak önerilen 
VELARİX başlangıç dozu günlük 2,4 g veya 4, 8 g’dır. VELARİX günde 3 kez yemeklerle 
birlikte alınmalıdır.   
 
 Fosfat bağlayıcı ları a lmayan hastalarda 
serum fosfat seviyeleri  VELARİX  başlangıç  dozu  
1,76-2,42 mmol/l (5 ,5 – 7,5 mg/dl)  Günde 3 kez , 1’er film tablet  
> 2,42 mmol/l (> 7 ,5 mg/dl)  Günde 3 kez , 2’şer film tablet  
 Daha önce fosfat bağlayıcı alan hastalarda optimum günlük dozu sağlamak için, serum fosfor 
seviyeleri ölçülerek gram bazında eşdeğer VELARİX  dozu verilmelidir.  
 Titrasyon ve idame tedavisi:  
Serum fosfor düzeyleri yakından takip edilmelidir ve VELARİX  dozu, serum fosfor düzeyi 
1,76 mmol/l (5 ,5 mg/dl) veya daha d üşük değere ulaşacak şekilde ayarlanmalıdır. Serum 
fosfat seviyesi, stabil serum fosfat düzeylerine ulaşılana kadar her iki ile üç haftada bir ve daha sonra da düzenli olarak kontrol edilmelidir. Doz, gerekli olduğunda iki haftalık  
2 / 10  
 aralık larda öğün başına 1 tablet artırılabilir veya azaltılabilir. Titrasyon kılavuzu aşağıdaki 
tabloda verilmektedir:  
 
Doz titrasyon kılavuzu:  
 
Serum fosfor seviyesi   VELARİX  dozu  
> 5,5 mg/dL ( 1,76 mmol/l )  2 hafta arayla her öğünde 1 tablet ar ttırılır   
3,5 – 5,5 mg/dL (1,13 – 1,76 mmol/l)  Mevcut dozla devam edilir  
< 3,5 mg/dL  (1,13 mmol/l )  Her öğünde 1 tablet azaltılır   
 Doz aralığı her öğünde 1 ile 5 adet 800 mg film tablet arasında değişebilir.  Serum fosfor seviyesinin 5 mg/dL veya daha düşük bir seviye ye düşürülm esi iç in tasarlanan 
bir Faz  3 çalışmada günlük ortalama doz her öğünde 3 adet VELARİX 800 mg film tablettir. 
Çalışılan günlük maksimum doz 13 gramdır.  
Bir yıllık klinik çalışmanın kronik fazında kullanılan ortalama gerçek günlük doz 7 gram sevelamerdir.   
 Uygulama şekli:  
Hastalar VELARİX’i  yemekler ile almalı ve reçetelenmiş olan diyet listesine bağlı 
kalmalıdırlar. Tabletler bütün olarak yutulmalı, çiğnenmemelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Karaciğer yetmezliği:  
VELARİ X’in karaciğer yetmezliği b ulunan ha stalarda kullanımına ilişkin bilgi 
bulunmamaktadır.  Böbrek yetmezliği:  
Bu ilacın güvenliliği ve etkinliği pre diyaliz hastalarında belirlenmemiştir. Bu hastalarda 
VELARİX kullanılması önerilmez.  
 Pediyatrik popülasyon:  
VELARİX’in  güvenliliği ve etkinliği 18 yaş altındaki hastalarda belirlenmemiştir.  18 yaşın 
altındaki çocuklarda VELARİX kullanılmas ı önerilmez.  
 Geriyatrik popü lasyon:  
VELARİX’ in geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin bilgi bulunmamaktadır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar   - Hipofosf atemi veya bağırsak  obstr üksiyonlarında  
- Etkin madde sevelamer hidroklorüre  veya formülasyonda yer alan yardımcı maddelere 
karşı aşırı duyarlılık durumlarında kontrendikedir . 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri  
 VELARİX’in  güvenliliği ve etk ililiği aşağıdaki hastalarda çalışılmamıştır:  
- Yutma bozukluğu 
- Aktif inflamatuar barsak hastalığı   
3 / 10  
 - Ciddi veya tedavi edilmemiş gastroparezi , divertiküloz, gastrik içerik retansiyonu ve 
anormal veya düzensiz bağırsak  hareketl eri dahil gastroint estina l motilite boz ukluğu, 
- Major gastrointestinal cerrahi işlem hikayesi  
 
Dolayısıyla bu bozuklukları olan hastalarda VELARİX kullanıldığı zaman dikkatli 
olunmalıdır.   
Bağırsak  tıkanması ve ileus/subileus  
Çok nadir vakalarda, sevelamer hidroklorür  ile ted avi s ırasında bağır sak tıkanması ve 
ileus/subileus oluştuğu gözlenmiştir. Konstipasyon bu duruma öncülük eden belirti olabilir. Konstipasyon gözlenen hastalar VELARİX ile tedavi edilirken dikkatle izlenmelidir. Ciddi 
konstipasyon veya diğe r ciddi gastrointes tinal sempto mlar gelişen hastalarda VELARİX 
tedavisi tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Yağda çözünen vita minler  
Diyet alımına ve son dönem renal yetmezliğin  gidişine bağlı olarak diyaliz hastaları düşük 
Vitamin A,  D, E ve K seviyeleri geliştirebilir. VELARİX’in , yiyecekl erde bulunan yağda 
çözünen vitaminleri bağladığı göz ardı edilemez. Bu nedenle, bu vitaminleri almayan 
hastalarda, Vitamin A, D ve E seviyelerini izlemek ve tromboplastin zamanını ölçerek doğrudan Vitamin K’nın durumunu değerlendirmek düşünülmelidir  ve eğe r ger ekiyorsa 
vitaminlerle destekleme yapılmalıdır. Klinik çalışmada A,  D, E ve K vitaminl eri 
ölçülmediğinden, periton diyalizi alan hastalarda bu vitaminlerin ve folik asitin ayrıca izlenmesi önerilmektedir.  
 
Folat eksikliği  
Uzun dönem VELARİX  tedavisi sı rasın da folat ek sikliğinin mümkün olmadığını söylemek 
için henüz yeterli  veri yoktur.  
 
Hipokalsemi/hiperkal semi  
Renal yetmezliği olan hastalarda hipokalsemi veya hiperkalsemi gelişebilir. VELARİX 
kalsiyum içermez. Serum kalsiyum düzeyleri diyali z hastalar ının normal tak iplerinde 
yapıldığı gibi izlenmelidir. Hipokalsemi durumunda element el kalsiyum takviye olarak 
verilmelidir.   
Metabolik asidoz  
Kronik renal yetmezliği olan hastalar gelişen metabolik asidoza yatkındır . Sevelamer ile  
tedavi edile n has talard aki daha düşük bikarbonat seviyelerinin kalsiyum bazlı bağlayıcılar 
kullanan hastalar ile karşılaştırıldığı birç ok klinik çalışmada diğer fosfor  bağlayıcılarından 
sevelamere geçişte asidozun daha da kötüleştiği bildirilmiştir. Dolay ısıyla serum bikar bonat 
seviyelerinin yakından takip edilmesi önerilmektedir .  
 
Peritonit  
Diyaliz alan hastalar, kullanılan diyaliz modalitesine spesifik olarak bazı enfeksiyon risklerine 
karşı açıktır. Peritonit, periton diyalizi (PD) alan hastalarda bilinen bir komplikasyondur ve 
sevelamer hidroklorür  ile yapılan çalışmalarda birçok peritonit vakası bildirilmiştir. 
Dolayısı yla,  P D  a l an hastalar, peritonit  ile ilişkili herhangi bir belirti veya semptomun acil 
teşhisi ve tedavisi ile birlikte uygun aseptik tekniğin kulla nıldığının garanti altına alınması 
için yakından takip edilmelidir.     
4 / 10  
 Yutma ve tıkanma zorlukları  
VELARİX tablet ile ilgili yaygın olmayan sıklıkta yutma zorlukları raporlanmıştır.  Bu 
vakaların birçoğu yutma bozuklukları veya öz ofagus anormallikleri gibi  komorbi d 
rahatsızlıkları olan hastaları içermektedir. Bu sebeple yut mada güçlük çeken hastalarda 
VELARİX dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Hipot iroidizm  
Sevelamer hidroklorür ve levotiroksini birlikte kullanan hipot iroidizm hastalarında yakın 
takip önerilir (Bkz. Bölüm 4.5) . 
 
Uzun sür eli kronik tedavi  
Sevelamer in bir yılda n fazla kronik kullanı mına ait veri henüz bulunmadığından, Sevelamer in 
uzun süreli kronik tedavi esnasındaki potansiyel emilimi ve birikimi tamamıyla dışlanamaz. 
(Bkz. Bölüm 5.2)  
 
Hipe rparat iroidizm   
VELAR İX hiperparat iroidizmin kontrolünde tek başına endike değildir. Sekonder 
hiperparat iroidizmli hastalarda VELAR İX, multipl tedavi yaklaşımı düşüncesi ile kalsiyum 
takviyeleri içerebilen 1,25- dihidroksi Vitamin D 3 veya analoglarından bir  tanesi  ile intakt 
paratiroid hormon (iPTH) seviyesini düşürmek a macıyla  kullanılmalıdır.  
 
Serum klorür ü 
Klorür; bağırsak lumeninde fosfor için değiştirildiğinden serum düzeyleri RENAGEL tedavisi boyunca  artabilir. Her ne kadar, klini k çalışmalarda  klinik olarak önemli bir se rum klorür 
yükselmesi gözlenmese  de, serum klor ür seviyesi diyaliz  hastalarının rutin takiplerinde 
yapıldığı gibi izlenmelidir. Bir gram VELARİX  yaklaşık olarak 180 mg ( 5.1 mEq) klorür 
içermektedir.  
 
İnflamatu var gas trointes tinal ha stalık lar  
Sevelamer kri stallerinin varlığı ile iliş kili olarak, gastrointestinal kanalın farklı bölümlerinde  
ciddi inflamatu ar bozu kluk vakaları  hemoraji, perforasyon, ülserasyon, nekroz , kolit ve 
kolon/ caecal kitle gibi  ciddi komplikasyonl arı içer en) bildirilmiştir  (bkz. B ölüm 4.8). 
İnflamatu ar bozukluklar sevelamer kesildikten sonra çözülebilir. Ciddi gastrointestinal 
sempto mlar gelişen hastalard a sevelamer hidroklorür tedavisi yeniden değerlendirilmelidir. 
 VELARİX’in  içerisinde bulunan mannitol  olması gereken dozdan az olduğu için herhangi bir 
uyarı gerektirmemektedir.   4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Diyaliz  
Diyaliz hastalarında etkileşim çalışmaları diyaliz hastalarında yürütülmemiştir.  
 
Sipro floksasin 
Sağlıklı g önüllüler de sevelamer  hidroklorür  ile yapılan bir tek doz çalışma sında , eşzamanlı 
olarak kullanıl an siprofl oksasinin biyoyararlanımı %  50 oranında düşmüştür. Dolayısıyla 
sevelamer hidroklorür , sipofl oksasin ile eş zamanlı kullanılmamalıd ır.   
    
5 / 10  
 Antiaritmik ilaçlar ve antiepi leptik ilaçlar  
Aritmi kontrolü için antiaritmik ilaçlar alanlar ile nöbetlerin kontrolü için antiepileptik ilaçlar  
kullanan hastalar k linik çalışmalara dahil edilmemiştir. Bu ilaçlarla birlikte VELARİX ’in 
kullanılması halinde dikkatli olun malıdır.   
 
Levoti roksin 
Pazarlama sonrası deneyim sırasında, sevelamer hidroklorür  ve levotiroksinin birlikte 
kullanımda çok nadir olarak TSH değ erlerinde artış bildirilmiştir. Dolayısıyla her iki ilacı 
kullanan hastalarda TSH seviyel erinin yakından takip ed ilmesi önerilme ktedir.  
 
Transplantasyon hastalarında siklosporin, mikofenolat  mofetil ve takrolimus  
Transplantasyon hastalarında sevelamer hidroklorürün siklosporin, mikofenolat mofetil ve 
takrolimusun birlikte kullanımı ile herhan gi bir kl inik kom plikasyon (graft reddi  gibi) 
olmaksızın siklosporin, mikofenolat mofetil ve takrolimus seviyelerinde düşüş bildirilmiştir. 
Etkileşim olasılığı göz ardı edilmemelidir  ve mikofenolat mofetil, siklosporin ve takrolimus 
ile kombine kullanımda ve bırakılması sonras ında bu ilaçların kan konsantrasyonlarının 
yakından takip edilmesi düşünülmelidir.  
 
Digoksin, varfarin, enalapril veya metoprolol  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan etkileşim çalışmalarında, sevelamer hidroklorürün digoksin, 
varfarin, enala pril veya metoprolol ün biyoyararlanımı üzerine etkisi gör ülmemiştir.  
 
Proton pompası inhibitörleri  
Pazarlama sonrası deneyim sırasında sevelamer hidroklorür  ile birlikte proton pompası 
inhibitörü kullanan hastalarda çok nadir olarak fosfat değerlerinde ar tış bildirilmiştir.  
 
Biyoyararlanım  
Sevelamer hidrok lorür absorbe edilm ediğinden di ğer ilaçların biyoyararlanımlarını 
etkileyebilir. Herhangi bir ilaç uygulanacağı zaman, biyoyararlanımındaki düşüşün klinik 
olarak güvenlilik ve etkililik üzerinde belirgin bir etkisinin olması söz konusuysa, bu ilaç 
VELARİX kullanmadan en az bir saat önce ya da kul landıktan 3 saat sonra alınma lıdır veya 
doktor kan düzeylerini izlemeyi göz önünde bulundurmalıdır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon   Genel tavsiye  Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)  
VELARİX ’in çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  Gebelik dönemi  
Sevelamer hidroklorürün gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli beri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (Bkz. Bölüm 5.3).  İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. VELARİX gerekli olmadıkça (sadece 
açıkça gereksinim duyulduğu durumlarda, yarar/risk oranı dikkate alınmak suretiyle) gerektiği 
durumlar haricinde gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
  
6 / 10  
  
Sevelamerin yüksek dozda farelere uygulandığı hayvan çalışmalarında bazı üreme toksisiteleri gösterilmiş tir (Bkz. Bölüm 5.3). Sevelamerin ayrıca folik asit de dahil olmak 
üzere bazı vitaminlerin emilimini azalttığı gösterilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.3).  
RENAGEL hamilelerde sadece eğer çok açık ihtiyaç varsa ve anne ve fetüsün her ikisi için de dikkat li bir risk/yarar analizi yapıldıktan sonra kullanılmalıdır.  
 Laktasyon dönem i  
Sevelamerin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
Emzirme veya VELARİX tedavisinden birine devam etmeye karar verilirken çocuğun 
emzi rmeden ve annenin VELARİX’ ten sağlayacağı yarar göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Üreme yeteneği / Fertilite  
VELARİX ile üreme yeteneği ve fertilite üzerine insanlarda yapılan kl inik çalışma 
bulunmamaktadır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar , bağıl vücut  yüzey alanına göre 
insanlara eşdeğer dozda, y ani 13 g/gün olan klinik çalışma dozunun 2 katı dozunda 
sevelamere maruziyetin erkek ve dişi sıçanlarda  fertiliteyi bozmadığını gö stermiştir.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler   Sevelamerin araç ve mak ine kullanım yeteneği üzerinde etkisi yoktur veya ihmal edilebilir 
düzeydedir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Tedavi süresi 5 4 hafta ya varan 244 hemodiyaliz hastası  ve tedav i süresi 12 hafta olan 97 
periton diyaliz i hastasını kapsayan paralel  tasarımlı çalış malarda, muhtemelen ve  tahminen 
sevelamer hidroklorür  ile ilişkili olarak gözlenen en sık  görülen (hastaların ≥ % 5’i) 
istenmeyen etkiler sistem organ sınıflandırmas ına gör e gastrointestinal hastalıklardır . Bu 
çalışmalarda (299 hasta) , kontrolsüz kli nik çalışmalarda (384 hasta) ve pazarlama sonrası 
spontan raporlamalar sonucu sevelamer hidroklorür  ile ilişkili veriler görülme sıklıklarına 
göre listelenmiştir.  Bildirilme sıklıkları şu şekilde dir: çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100, < 
1/10), yaygın ol mayan  (≥ 1/1000, < 1/100), na dir (≥ 1/10000, < 1/1000), çok nadir ( < 
1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor ) şeklinde 
sınıflandırılmıştır . 
 
MedDRA  Sistem 
Organ  Sınıfları  Çok 
Yaygın  Yaygın  Yaygın  
olmayan  Çok seyrek  Bilinmiyor  
Bağışı klık 
sistemi  
hastalıkları     Hipersensitivite*   
Metabolizma ve  
beslenme  
hastalıkl arı   Asidoz,  
serum  klorür  
değerlerinde  
yükselme     
7 / 10  
 Gastrointestinal  
hastalıklar  Bulantı,  
kusma  Diyare,  
dispepsi, 
flatulans,  üst 
karın  ağrısı,  
konstipasyon   Karın  ağrısı,  
bağırsak  
tıkanması,  
ileus/subi leus, 
divertikülit,  
bağırsak  
perforasyonu1, 
gastrointe stinal 
hemoraji*1, 
bağısak  
ülseri*1, 
gastrointestinal 
nekroz*1, kolit*1, 
bağırsak  kütlesi*1 
Deri  ve deri 
altı doku  
hastalıkları      Kaşıntı,  
döküntü 
Araştırmalar      Bağırsakta  
kristal 
birikintisi*1 
*pazarlama sonrası  deneyim  
1 Bkz. Bölüm  4.4'teki inflamatuar  gastrointestinal hastalıklar  uyarısı  
 
Şüpheli a dvers reaksiyonların raporlanması  
 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapıl ması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herh angi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta:tufam@titck.gov.tr ; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
  4.9. Doz aşımı ve tedavisi   Doz aşımı vakası bildiri lmemiştir.  
 Sevelamer hidroklorür,  normal sağlıklı gönüllülere herhangi bir istenmeyen etki 
görülmeksizin sekiz gün süresince 14 gram/ gün (17 adet VELARİX  800 mg film tablete 
ekivalan) dozunda verilmiştir.
 
 5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinami k özellikler  
Farmakoterapotik grup : Hiperkalemi ve hiperfosfatemi tedavisinde kulla nılan ilaçlar  
ATC Kod : V 03A E02  
 
VELARİX etkin madde olarak metal ve kalsiyum içermeyen,  absorbe edilmeyen ve bir fosfor 
bağlayıcı p oli (allilamin hidroklorür ) polimeri  olan sevelamer içermektedir. Sevelamer  
8 / 10  
 polimer iskeletten bir karbon ile ay rılan multipl aminler içerir.  Bu am inler ba ğırsakta kısmen 
protone olur ve iyon ve hi drojen bağlanması yoluyla fosfor  molekülleri ile reaksiyona g irer. 
Bu şekilde, besin yolundaki fosfor bağlanması ile Se velamer serumdaki fosfor  
konsantrasyonunu düşürür. 
 Klinik çalışmalarda sevelamer in hem odiyaliz veya periton diyalizi alan hastalarda ser um 
fosforun düşürülmesinde etkili olduğu gösterilmiştir.   Sevelamer, sadece kalsiyum bazlı fos for bağlayıcıları kullanan hastalarla karşılaştırıldığında, 
büyük bir ihtima lle ürünün kendisinin kalsiyum içer memesi nedeni ile hiperkalsemik 
episodların sıklığ ını düşürür. Fosf or ve kalsiyum üzerindeki etkilerinin bir yı llık takip ile 
çalışma süresince k orunduğu kanıtlanmıştır. 
 Sevelamer in in-vitro ve in-vivo deneysel hayvan mo dellerinde safra asitlerini b ağladı ğı 
gösterilmiştir. Kan kolesterolunun düşürülmesi  için iyon değişim resinleri ile safra asitlerinin 
bağlanması  iyi oluşturulmuş bir metotdur. Kli nik çalışmalarda ortala ma toplam ve LDL 
kolesterol %  15-31 oranında düşmüştür . Bu etki 2 haftadan sonra gözlenm iştir ve uzun süreli 
tedavide de korunmuştur. Trigliseridler, HDL kolesterol ve albumin değişmemiştir . 
 Hemodiya liz hastalarında yapılan klinik ça lışmalarda, sevelamer tek başına serum intakt 
paratiroid hormonu (iPTH) üzeri nde devamlı ve klinik olarak anlam lı bir etki oluşturmamıştır. 
Bununla birlikte peri ton diyaliz hastalarını içeren 12 haftalık çalışmada kalsiyum asetat alan 
hastalar ile karşılaş tırıldığında benzer iPTH düşüşü görülmüştür. Sekonder hiperparatrioidizmi 
olan hastalarda sevelamer hidrok lorür, kals iyum destekleyici suplementleri , 1,25 dihidr oksi 
Vitamin D
3 veya analoglarından bir tanesini içermesi nedeni ile multipl tedavi yaklaşımı 
düşüncesi  ile intakt paratiroid hormon ( iPTH) seviyesini düşürmek için kullanı lmalıdır.  
 Bir yıllık bir klinik çalışma boyunca, kalsiyum karbonata kıyasla sevelam er hidroklorürün  
kemik döngüsü veya mineralizasyon üzerinde herhangi bir yan etkisi olmamıştır.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Emilim  
Sevelamer hidroklorür  sağlıklı gönüllülerde yapılan tek doz farm akoki netik çalışmaya göre 
gastrointestinal kanaldan emilmemektedir. Farmakokinetik çalışmalar renal yetmezliği olan 
hastalarda yapılmamıştır (Bkz Bölüm 4.4.).  
 
Dağılım 
Sevelamerin  dağılımın a ilişkin  herhangi  bir veri bulunmamaktadır. 
 
Biyotransformasyon  
Sevel amerin  biyotransformasyonuna  ilişkin herhangi  bir veri  bulunmamaktadır. 
 
Eliminasyon  
Sevelamerin  eliminasyonuna  ilişkin  herhangi  bir veri bulunmam aktadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
Herhangi bir veri bulunm amaktadır.  
   
9 / 10  
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
 
Sıçanlarda ve köpeklerde  yapılan  preklinik çalışmalarda,  sevelamer hidroklorürün  
insandaki  maksimum dozunun 10 katının yağda eriyen D , E ve K (koagülasyon faktörü) 
vitaminleri  ile folik asitin emilimin i azalttığı gösterilmiştir.  
 Sıçanlarda  yapılan  bir çalışmada,  insandaki  dozunun 15-30 katı uygulandığında  serum  
bakır  değerinde  yükselme  gözlenmiştir.  Bu çalışma  köpekler  veya  klinik dene ylerle  
doğrulanmamıştır.  
 Mevcut durumda, resmi kanserojenite verisi  mevcut değildir. Ancak in vitro ve in viv o 
çalışmalar sevelamer hidroklorürün genotoksik potensiyelinin olmadığını 
göstermektedir. İlave olarak bu tıbbi ürün gastrointestinal  kanaldan emi lmemektedir.  
 
Üreme  çalışmalarında,  tet edilen  dozlarda  (tavşanlarda  1 g/kg/gün ve sıçanlarda  4.5 
g/kg/gün)  sevelamer hidroklorür  kaynaklı  embriyoletalite,  foetotoksisite  veya  
teratojenisite  gözlenmemiştir.  İnsan  için maksimum sevelamer hidroklorür  dozu  olan 200 
mg/kg’ın 8-20 kat fazlasının ver ildiği dişi sıçanların fetuslarının farklı bölgelerinde 
iskelet osifika syonunda  kayıplar  gözlenmiştir.  Bu yüksek dozda oluşan  etkiler  D vitamini 
ve/veya  Vitamin  K eksikliğine  bağlı  olabilir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Her bir film tablette :  
Tablet çekirdeğinde;  
Mannitol SD 200 Saf su  
Etil selüloz  
Kolloidal silikon dioksit (200)   
Stearik asit  
 Tablet kaplamasında;  
Opadry clear 03K29121*  
 *HPMC 2910/hipromeloz , triasetin)  
 6.2. Geçi msizlikler  
 Geçerli değ ildir.  
 6.3. Raf Ömrü  
 24 ay.  6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25 °C altındaki  oda sıcaklığında  orijinal ambalajında  saklayınız.  
Ürünü nemden  korumak için şişenin  ağzını  sıkıca kapayınız.   
10 / 10  
 6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
 
Kutuda OPA/Al/PVC -Al blister ambalajd a 180 tablet. 
 6.6. Beşeri tıb bi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler  
 Özel bir gereklilik yoktur.   Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve atıklarının kontrolü yönetm eliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Abdi İbrahi m İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No.4 34467   
Maslak / Sarıyer/ İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 2014/470  9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TA RİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi:  29.05.2014 
Ruhsat yenileme tarihi:   10. KÜB’ ÜN YENİLENME TARİHİ  
 