 
1 / 27 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PEFSAL 50 mcg / 10 0 mcg inhaler kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir inhalasyon kapsülü içinde:  
Salmeterol ksinafoat*   72,60 mikrogram  
Flutikazon propiyonat  100 mikrogram  
* 50 mikrogram salmeterole eşdeğer  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)    19,83 miligram  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnhalasyon İçin Toz İçeren Kapsül  
Beyaz veya beyazımsı toz içeren  açık sarı -kahverengimsi opak  kapak ve şeffaf gövdeli sert 
jelatin kapsüller  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Astım semptomlarının düzeltilmesi ve kontrol altına alınması amacıyla kullanılır. Astım 
hastalığının basamaklı tedavisinde 3. basamaktan itibaren verilir. Ort a ve ağır KOAH 
olgularında semptomları ve atak sıklığını azaltır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
PEFSAL  sadece inhalasyon yolu ile uygulanır.  
Hastalar, belirtileri olmasa dahi optimum fayda için PEFSAL ’i düzenli olarak kullanmaları 
gerektiği konusunda uyarılmalıdır.  
Hastaların düzenli olarak doktor kontrolünde bulundurularak aldıkları PEFSAL  dozunun 
optimum düzeyde kalması sağlanmalı ve sadece doktor önerisi ile değiştirilmelidir.  
 
   
2 / 27 Astım  
Doz, belirtileri etkili olarak kontrol eden en düşük doza ayarlanmalıdır. Günde 2 kez 
uygulanan PEFSAL  ile belirtilerin kontrolü sağlandığında, etkili en düşük doz açısından, 
günde 1 kez uygulanan PEFSAL  de değerlendirmeye dahil edilebilir.  
Hastalara hasta lıklarının şiddetine göre uygun flutikazon propiyonat dozu içeren PEFSAL  
verilmelidir.  
Eğer hasta yalnız inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli derecede kontrol edilemiyorsa 
tedavinin terapötik olarak eşdeğer kortikosteroid dozunda PEFSAL  ile değiştiri lmesi astım 
kontrolünde düzelme sağlayabilir. Astımı yalnız inhale kortikosteroid tedavisi ile yeterli 
derecede kontrol edilebilen hastalarda tedavinin PEFSAL  ile değiştirilmesi astım kontrolünü 
sürdürürken kortikosteroid dozunun azaltılmasını sağlayabilir . Daha ayrıntılı bilgi için lütfen 
Farmakodinamik özellikler bölümüne bakınız.  
 
Tavsiye Edilen Dozlar:  
4 yaş ve üzeri çocuklar:  
Günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon 
propiyonat).  
 
12 yaş ve üzeri adolesanlar:  
Günde 2  kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 100 mikrogram flutikazon 
propiyonat)  
veya  
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 250 mikrogram flutikazon propiyonat) 
veya  
günde 2 kez 1 inhalasyon (50 mikrogram salmeterol ve 500 mikrogram flutikazon 
propiyonat).  
 
18 yaş ve üzeri yetişkinler:  
Yetişkinlerde 14 güne kadar tüm PEFSAL  dozlarının iki katına çıkarılması ile düzenli olarak 
günde iki kez alınan doz karşılaştırılabilir güvenlilik ve tolerabilitededir  ve bu durum astım 
tedavi rehberlerinde gösterildiği gibi hastalar ilave kısa süreli inhale kortikosteroid tedavisine 
ihtiyaç duyduklarında (14 güne kadar) göz önünde bulundurulabilir.  
 
 
  
3 / 27 Kronik Obstrüktif Akciğer Hastalığı (KOAH)  
Yetişkin hastalar için ta vsiye edilen doz günde 2 kez 1 inhalasyon 50/250 mikrogram - 50/500 
mikrogram salmeterol/flutikazon propiyonattır. Günde iki kez alınan 50/500 mikrogramlık 
maksimum PEFSAL  dozunun tüm nedenlere bağlı ölümleri azalttığı gösterilmiştir ( bkz. 5.2 
Klinik Çalış malar).  
 
Uygulama şekli:  
PEFSAL  sadece inhalasyon yoluyla kullanılır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Doz modifikasyonu gerekli değildir.  
 
Pediatrik popülasyon:  
4 yaşından küçük  çocuklarda PEFSAL  kullanımı ile ilgili bilgi yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz modifikasyonu gerekli değildir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
PEFSAL , bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda  kontrendikedir 
(bkz. 6.1 Yardımcı Maddeler Listesi).  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Astım tedavisinde normalde kademeli bir program izlemelidir ve hastanın yanıtı klinik olarak  
ve akciğer fonksiyon testleriyle izlenmelidir.  
 
PEFSAL  hafif astım tedavisi için önerilmez.  
 
PEFSAL  hızlı ve kısa etkili b ir bronkodilatörün (örneğin salbutamol) kullanımını  gerektiren 
akut belirtileri rahatlatmak için değildir. Hastalara rahatlamak için kullanmaları  gereken 
ilaçları her zaman yanlarında bulundurmaları tavsiye edilmelidir.  
  
4 / 27 Belirtileri gidermek için kısa etki li bronkodilatör kullanımının artması astım kontrolünün  
kötüleştiğini gösterir ve bu durumda olan hastalar bir hekim tarafından tekrar muayene  
edilmelidir.  
 
Uzun etkili beta agonistler astım semptom kontrolünü sağlayan en kısa süre boyunca  
kullanılmalı ve astım kontrolüne ulaşıldığında eğer mümkünse kullanımları durdurulmalıdır.  
Sonrasında hastaların kontrol edici bir tedaviyle idamesi sağlanmalıdır.  
 
Astım kontrolünün ani ve ilerleyen şekilde kötüleşmesi hayatı tehdit eden bir durumdur ve  
hastanın bir heki m tarafından tekrar muayene edilmesi gereklidir. Kortikosteroid dozunun  
artırılması düşünülmelidir. PEFSAL ’in mevcut dozunun astımı yeterli derecede kontrol  
edemediği durumda hasta hekim tarafından tekrar muayene edilmelidir.  
 
Hastalar alevlenme dönemlerin de ise ya da önemli ölçüde veya akut olarak kötüye giden  
astım şikayetleri varsa, uzun etkili beta agonistlerle tedaviye başlanmamalıdır.  
 
Astımlı ya da KOAH’lı hastalarda alevlenme bir enfeksiyon ile ilişkili ise ilave  kortikosteroid 
tedavisi ve antibiyot ik uygulanması düşünülmelidir.  
 
Astımlı hastalarda alevlenme riski nedeniyle PEFSAL  tedavisi ani olarak kesilmemelidir,  
tedavi dozu hekim gözetiminde kademeli olarak azaltılmalıdır. KOAH’lı hastalarda tedavinin  
kesilmesine semptomatik dekompanzasyon eşlik edebilir ve tedavinin kesilmesi bir hekim  
gözetiminde yapılmalıdır.  
 
KOAH’da yüksek doz kullanımının avantaj sağladığına ilişkin klinik kanıtlar  
yetersizdir.  
 
PEFSAL  alan KOAH’lı hastalarla yapılan çalışmalarda  (örn. TORCH)  pnömoni 
bildirimlerinde artış  olmuştur ( bkz. 4.8 İstenmeyen Etkiler). Alevlenme ve pnömoninin klinik 
özellikleri  sıklıkla birbirleriyle örtüştüğünden, hekimler KOAH’lı hastalarda pnömoni 
gelişmesi  olasılığına karşı dikkatli olmalıdır.  
  
5 / 27 Kortikosteroid içeren tüm inhale ilaçlarla olduğu gibi, aktif veya sessiz akciğer tüberkülozu , 
fungal, viral ve diğer mikroorganizmalara bağlı havayolu enfeksiyonu  olan hastalarda 
PEFSAL  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
PEFSAL  tirotoksikozlu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Tüm sempatomimetik  ilaçlarla, özellikle terapötik dozlardan daha yüksek dozlarda  
uygulandıklarında, bazen sistolik kan basıncında ve kalp hızında artış gibi  kardiyovasküler 
etkiler görülebilir. Bu nedenle PEFSAL  önceden kardiyovasküler  hastalığı olanlarda dikkatli 
kullanılm alıdır.  
 
PEFSAL nadiren supraventriküler taşikardi, ekstrasistoller ve atriyal fibrilasyon gibi kalp 
aritmilerine ve yüksek terapötik dozlarda serum potasyumunda hafif geçici bir azalmaya 
neden olabilir. PEFSAL ağır kardiyovasküler bozukluklar veya kalp ri tmi anormallikleri olan 
hastalarda ve şeker hastalığı, tirotoksikoz, düzelmemiş hipokalemi veya düşük serum 
potasyum düzeylerine yatkın hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Tüm sempatomimetik ilaçlarla terapötik dozdan daha yüksek dozlarda uygulandıkların da 
serum potasyum düzeylerinde geçici bir azalma meydana gelebilir. Bu nedenle, düşük serum  
potasyum düzeylerine eğilimi olan hastalarda PEFSAL  dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Herhangi bir inhale kortikosteroid özellikle yüksek dozlarda, uzun süre kullanıldığın da 
sistemik etkiler oluşabilir. Oral kortikosteroid uygulamasına göre bu etkilerin oluşma  olasılığı 
çok daha azdır ( bkz. 4.9 Doz Aşımı). Olası sistemik etkiler; Cushing sendromu,  Cushing 
benzeri belirtiler, adrenal supresyon, çocukların ve adolesanların  büyümesinde  gecikme, 
kemik mineral dansitesinde azalma, katarakt ve glokomu içerir. Bu nedenle, astımı  olanlarda 
inhale kortikosteroid dozunun, etkili kontrolü sağlayan en düşük doza ayarlanması  önemlidir.  
 
İnhale kortikosteroidler ile uzun süreli yüksek dozda tedavi adrenal supresyona ve akut 
adrenal krize neden olabilir. Flutikazon propionatın 500 ile 1000 mikrogram arası dozlarında 
çok nadir olarak adrenal supresyon ve akut adrenal kriz vakaları görülmüştür. Travma, 
ameliyat, enfeksiyon veya dozajdaki h erhangi hızlı bir azalma potansiyel olarak akut adrenal 
krizi tetikleyebilir. Mevcut semptomlar tipik olarak belirsizdir ve iştahsızlık, karın ağrısı, kilo  
6 / 27 kaybı, yorgunluk, baş ağrısı, bulantı, kusma, hipotansiyon, azalmış bilinç seviyesi, 
hipoglisemi ve kasılma nöbetlerini içerebilir.  
 
Stres yaratması muhtemel acil ve elektif durumlarda adrenal yanıt bozukluğu olasılığı daima  
akılda tutulmalıdır ve uygun kortikosteroid tedavisi düşünülmelidir (bkz. 4.9 Doz Aşımı).  
 
Uzun süre inhale kortikosteroid tedavisi  alan çocukların boyunun düzenli olarak  izlenmesi 
tavsiye edilmektedir.  
 
Bazı bireyler inhale kortikosteroidlere çoğu hastada olduğundan daha fazla duyarlılık  
gösterebilir.  
 
Yetersiz adrenal cevap olasılığından dolayı, oral steroid tedavisinden inhale flut ikazon  
propiyonat tedavisine geçirilen hastalar yakından izleyerek tedavi edilmeli ve adrenal  
fonksiyon düzenli olarak izlenmelidir. Sistemik kortikosteroidlerin kesilmesinden sonra  
hipotalamik pituiter adrenal aks (HPA) fonksiyonlarının düzelmesi için bir kaç ay geçmesi  
gerekmektedir. Stres ve şiddetli astım ataklarında sistemik steroid tedavisi kesilmiş  olan 
hastalar tekrar oral kortikosteroid tedavisine başlamaları ve acil olarak hekimlerine  
başvurmaları hususunda bilgilendirilmelidir. İnhale flutikazon p ropiyonat tedavisine  
geçildiğinde, sistemik steroid dozu yavaş yavaş azaltılmalı ve hastalar stres zamanlarında ve  
şiddetli astım ataklarında ilave tedavi için gereklilik olabileceğini gösteren steroid uyarı  
kartları taşımaları hususunda teşvik edilmelidir . 
 
İnhale flutikazon propiyonat tedavisine başlandığında, sistemik steroid dozu kademeli olarak  
azaltılmalı ve hastalar stres zamanlarında ek tedavinin gerekli olabileceğini gösteren steroid  
uyarı kartı taşımaları konusunda teşvik edilmelidir.  
 
Nadiren kan glukoz düzeylerinde artış rapor edilmiştir ( bkz. 4.8 İstenmeyen Etkiler) ve  
diabetes mellitus öyküsü olan hastalara reçete edilirken bu husus göz önünde  
bulundurulmalıdır.  
 
Uzun etkili beta agonist preparatlarına bağlı olarak nadiren, ciddi ve bazen ölümcül olabilen  
astım ile ilgili solunum problemleri meydana gelebilir.  
   
7 / 27 Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, uygulamadan sonra nefes darlığı ve hırıltılı 
solunumun aniden artmasıyla paradoksik bronkospazm ortaya çıkabilir. Paradoksik 
bronkospazm derhal hızla etki eden bir bronkodilatörle tedavi edilmelidir. PEFSAL derhal 
kesilmeli, hasta değerlendirmeli ve gerektiğinde alternatif bir tedavi başlatılmalıdır.  
 
ABD’de yapılan SMART adlı büyük çaplı bir çalışmada standart tedaviye eklenen  salmeterol 
(salmeterol -flutikazon propiyonatın bir bileşeni) veya plasebo karşılaştırılmış ve  elde edilen 
verilere göre salmeterol uygulanan hastalarda astıma bağlı ölümlerde anlamlı bir  artış 
görülmüştür. Bu çalışmada elde edilen veriler Afro -Amerikalı ha staların, salmeterol  kullanımı 
sırasında plaseboya kıyasla solunum ile ilgili ciddi olay veya ölüm riskine daha  fazla maruz 
kalabileceğini düşündürmektedir. Bu artışın farmakogenetiğe veya diğer  faktörlere bağlı olup 
olmadığı bilinmemektedir. SMART çalışma sı, inhalasyon yoluyla  eşzamanlı kortikosteroid 
kullanımının astıma bağlı ölüm riskini artırıp artırmadığının  belirlenmesi amacıyla 
tasarlanmamıştır. (Bkz 5.1 Farmakodinamik Özellikler)  
 
İnhale kortikosteroide ek olarak uzun etkili beta adrenerjik agonist kullanan pediatrik ve 
adölesan  hastalarda, her iki ilaca uyumu garanti altına almak için, hem inhale kortikosteroid 
hem de  uzun etkili beta agonist içeren bir kombinasyon preparatı kullanılması önerilir.  
 
β2 agonist  tedavisinin tremor, çarpıntı ve baş ağrısı gibi geçici ve düzenli tedavi ile azalan 
farmakolojik yan etkileri bildirilmiştir.  
 
PEFSAL ’ in her bir dozu 19,83 miligrama kadar sığır kaynaklı laktoz içerir. Bu miktar, laktoz 
intoleransı  olan kişilerde normald e bir probleme neden olmamaktadır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Kullanımı zorunlu olmadıkça, selektif veya selektif olmayan beta -blokerlerin  
kullanılmasından kaçınılmalıdır.  
Diğer beta adrenerjik  içeren ilaçların eşzamanlı kullanımı potansiyel aditif etkiye neden 
olabilir.  
Beta adrenerjik blokerler salmeterol ün etkilerini  zayıflatabilir veya  antagonize edebilir ler. 
Kullanımları için zorlayıcı nedenler olmadıkça s eçici olmayan ve seçici β blokerler in 
kullanımlarından  kaçınılmalıdır. β2 agonist tedaviden dolayı ciddi derecede hipokalemi ortaya  
8 / 27 çıkabilir. Akut şiddetli astım tedavisinde ksantin türevleri, steroidler ve diüretiklerin eş 
zamanlı kullanımı etkiyi arttırma potansiyeli olduğundan , öze llikle dikkat edilmelidir .  
Β adrenerjik içeren ilaçlar ile birlikte kullanımı etkiyi potansiyel olarak arttırır.  
 
Flutikazon propiyonat  
Normal şartlar altında, inhalasyon yolu ile uygulanmasından sonra, belirgin ilk geçiş  
metabolizması ve karaciğer ve bağırsakta sitokrom P450 3A4’ün aracılık ettiği yüksek  
sistemik klerens sonucu, flutikazon propiyonatın plazma konsantrasyonları düşük düzeyde 
kalır. Bu nedenle, flutikazon propiyonatın aracılık ettiği klinik olarak anlamlı il aç etkileşimi 
olası lığı azdır . 
 
Sağlıklı gönüllüler üzerinde yapılan bir ilaç etkileşim çalışması, günde 2 kez 100 mg dozlarda 
uygulanan ritonavirin (oldukça güçlü  sitokrom P450 3A4 inhibitörü), flutikazon propiyonatın 
plazma konsantrasyonlarını  büyük oranda artırabildiğini ve serum kortizol 
konsantrasyonlarında anlamlı azalmaya yol  açtığını göstermiştir. Pazarlama sonrası kullanım 
sırasında intranazal veya inhale flutikazon  propiyonat ve ritonavir alan hastalarda Cushing 
sendromu ve adrenal supre syon dahil sistemik  kortikosteroid etkiler ile sonuçlanan klinik 
olarak anlamlı ilaç etkileşimleri bildirilmiştir. Bu  nedenle, hastaya olan potansiyel yararı 
sistemik kortikosteroid yan etkileri riskinden fazla  olmadıkça, ritonavir ve flutikazon 
propiyonat ın birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Çalışmalar, diğer sitokrom P450 3A4 inhibitörlerinin, serum kortizol konsantrasyonlarında  
önemli bir düşüş olmadan flutikazon propiyonata sistemik maruziyette ihmal edilebilir  
(eritromisin) ve küçük (ketokonazol) artışlara neden olduklarını göstermiştir. Bununla  birlikte, 
flutikazon propiyonata sistemik olarak maruz kalma potansiyeli artacağından, güçlü  P450 
3A4 inhibitörleri (örneğin ketokonazol) ile birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır.   
 
Salmeterol  
Bir ilaç etkileşim çalışmasında eşzamanlı sistemik ketokonazol kullanımının plazma  
salmeterol maruziyetini anlamlı derecede artırdığı gözlenmiştir (C maks 1.4 kat ve EAA 15  kat), 
bu durum EKG’de QTc aralığında uzamaya neden olabilir (Bkz 5.2 Farmakokinetik  
Özellikler). Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örn, ketok onazol) ile salmeterol birlikte 
uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
  
9 / 27 Ketokonazol ile eşzamanlı kullanımından, tedavinin yararları salmeterolün artan sistemik yan  
etkiler riskinden daha yüksek olmadığı sür ece kaçınılmalıdır. Diğer potent CYP3A4  
inhibitörleri ile benzer bir etkileşim riskinin olması muhtemeldir (örn, itrakonazol,  
telitromisin, ritonavir).  
Eritromisin (günde üç defa 500 mg oral yoldan ) ve salmeterolün (günde iki kez 50 
mikrogram inhalasyon )  15 sağlıklı bireyde 6 gün boyunca birlikte kullanılması sonucu, 
salmeterol etkisinde anlamlı olmayan küçük bir artış gözlemlenmiştir(1.4 kat Cmax ve 1.2 kat 
AUC). Eritromisin ile birlikte kullanımında ciddi herhangi bir yan etki beklenmez.  
 
4.6 Gebelik ve  laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
PEFSAL ’in doğum kontrol yöntemleri üzerine etkisi olup olmadığına dair herhangi bir  bilgi 
bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
Gebelikte kullanım ile ilgili yeterli veri mevcut değildir. Hamile kadınlar hakkındaki veriler 
(300-1000 arası gebelik verileri) salmeterol ve flutikazon propiyonatın herhangi bir 
malformatif veya fetonatal / neonatal toksisitesinin olmadığını göstermekted ir. Hayvanlar 
üzerinde yapılan çalışmalarda β 2 adrenoreceptor agonistleri ve glukokortikoidlerin üreme 
toksisitesine neden olduğu gözlemlenmiştir.  (bkz. kısım 5.3). İnsanlara yönelik  potansiyel risk 
bilinmemektedir.  
 
Tek ilaç veya kombinasyon  halindeki ilaçlarla hayvanlar üzerinde yapılan üreme toksisite  
çalışmaları, güçlü bir beta 2 adrenoreseptör agonistinin ve glukokortikosteroidin aşırı sistemik  
maruziyet seviyelerinde beklenen fötal etkilerini açığa çıkarmıştır.  
 
İlaç kullanımı ancak anne ye sağlaması beklenen yararı fetusa olan olası bir riskten fazla ise  
düşünülmelidir.  
 
Bu sınıftaki ilaçlarla ilgili geniş klinik deneyim, etkilerinin terapötik dozlarla ilişkili olduğuna  
dair bir kanıt ortaya koymamıştır. Ne salmeterol ksinafoatın ne de fl utikazon propiyonatın   
10 / 27 genetik toksisite potansiyeline sahip olduğu gösterilmiştir. Gerekli olmadıkça gebelik  
döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonatın gebelik ve emzirme döneminde kullanımı ile  
ilgili deneyimler yetersizdir. Emzirme döneminde tercihen kullanılmamalıdır.  
Sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, salmeterol, flutikazon propiyonat ve metabolitlerinin, 
laktasyon döneminde süte geçtiğini göstermiştir.  Terapötik dozlarda inhale edilen salmeterol  
ve flutikazon propiyonatın  plazma düzeyleri çok düşüktür ve buna bağlı olarak anne 
sütündeki konsantrasyonların  düşük olması muhtemeldir. Emziren hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalarda, sütte ölçülen düşük ilaç konsantrasyonlarıyla bu desteklenmiştir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
İnsanlara yönelik veri yoktur. Hayvan üzerinde yapılan çalışmalar salmeterol veya flutikazon 
propiyonatın fertilite üzerine hiçbir etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
PEFSAL ’in araç ve  makine kullanımı üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.   
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
PEFSAL , salmeterol ve flutikazon propiyonat içerdiğinden her iki bileşenle de ilişkili  olan 
tipte ve şiddette advers reaksiyonlar görülebilir. Bu iki bileşiğin birlikte verilme siyle  ilave 
advers etki bildirilmemiştir.  
 
Diğer inhalasyon tedavilerinde olduğu gibi, ilaç alındıktan sonra hırıltılı solunumda ani artış  
ile paradoksal bronkospazm oluşabilir. Bu durum hızlı ve kısa etkili inhale bronkodilatör ile  
hemen tedavi edilmelidir. Salmeterol/flutikazon propiyonat cihaz kullanımı hemen kesilmeli,  
hasta kontrol edilmeli ve gerekirse alternatif tedavi uygulanmalıdır.  
 
Salmeterol/flutikazon propiyonat ile ilgili advers olaylar aşağıda verilmiştir:  
 
Sıklık sınıf landırması,  
çok yaygın (≥1/10),  
yaygın (≥1/100 ve <1/10),   
11 / 27 yaygın olmayan (≥1/1000 ve <1/100),  
seyrek (≥1/10.000 ve <1/1000) ve  
izole raporlar dahil çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin 
edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır.  
 
Çok yaygın ve yaygın olaylar genellikle klinik çalışma verilerinden belirlenmiştir. Seyrek ve  
çok seyrek olaylar genellikle spontan verilere dayanmaktadır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygı n: Ağız ve boğazda kandidiyazis, pnömoni, bronşit  
Seyrek: Özof ageal kandidiyasis  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın ol mayan : Kütanöz aşırı duyarlılık reaksiyonları , anjiyoödem (temelde yüzde ve 
orofarinkste ödem)  
Seyrek : Solunum  semptomları (dispne ve/veya bronkospazm), anafilaktik şok dahil , 
anafilaktik  reaksiyonlar  
 
Endokrin hastalıkları  
Seyrek : Cushing sendromu, Cushingoid özellikleri, adrenal  süpresyon, çocuklar ve 
adolesanlarda büyüme geriliği, kemik  mineral yoğunluğu nda azalma . 
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Katarakt, glokom.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygı n: Hipokalemi  
Yaygın olmayan : Hiperglisemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan : Anksiyete, uyku bozuklukları ve hiperaktivite ve iritabilite (temelde  
çocuklarda) dahil davranış değişiklikleri.  
Bilinmiyor : Depresyon, agresyon (çoğunlukla çocuklarda)  
  
12 / 27 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygı n: Baş ağrısı  
Yaygı n olmayan : Tremor  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygı n olmayan : Palpitasyon lar, taşikardi, atrial fibrilasyon, angına pektoris  
Seyrek : Kardiyak aritmi ler (supraventriküler taşikardi ve  ekstrasistol ler dahil)  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok yaygı n: Nazofarenjit  
Yaygı n: Boğaz irritasyonu, ses kısıklığı/disfoni, sinüzit, pnömoni (KOAH’lı  hastalarda)  
Seyrek:  Paradoksik bronkospazm  
 
Deri ve deri altı doku hastalı kları  
Yaygı n: Kontüzyonlar  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağdoku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Kas krampları, travmatik kırıklar , artralji, miyalji  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonların raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne  bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:  
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Semptomlar ve bulgular  
 
Salmeterol  
Salmeterolün  aşırı dozu ile beklenen belirtiler ve bulgular baş dönmesi, tremor, sistolik kan 
basıncında artışlar, taşikardi ve baş ağrısıdır. Hipokalemi de meydana gelebilir. Serum 
potasyum seviyelerinin izlenmesi gereklidir. Potasyum replasmanı göz önünde 
bulundurul malıdır.   
13 / 27 Flutikazon propiyonat  
Akut: Flutikazon propiyonatın tavsiye edilen dozlarının üzerindeki dozlarda akut inhalasyonu 
adrenal fonksiyonların geçici süpresyonuna neden olabilir. Bu durum acil önlem alınmasını 
gerektirmez; bu hastalarda flutikazon prop iyonat tedavisi astımı kontrol edecek düzeyde 
sürdürülmelidir, adrenal fonksiyonların birkaç gün içinde eski haline döndüğü plazma 
kortizolü ölçülerek saptanabilir.  
Kronik:  Önerilenin üzerindeki dozların alınmasına uzun süre devam edilirse bir miktar 
adren al süpresyon oluşabilir. Adrenal rezervin izlenmesi gerekebilir. Flutikazon propiyonat 
aşırı doz vakalarında tedaviye semptom kontrolünü sağlayan uygun dozlarda devam edilebilir.  
 
Tedavi  
Salmeterol  
Salmeterolün aşırı dozu için tercih edilen antidot kardiyo selektif β -bloke edici ajandır.  
Kardiyoselektif β -bloke edici ajanlar bronkospazm geçmişi olan hastalarda son derece dikkatli 
kullanılmalıdır.  
 
Flutikazon propiyonat  
Önerilenden fazla doz alan hastalar yakından kontrol edilmeli ve doz kademeli olarak 
azalt ılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
ATC Kodu: R03A K06  
Farmakoterapötik grubu: Kortikosteroidler ve diğer ilaçlar ile kombine adrenerjikler 
(antikolinerjik kombinasyonları hariç)  
 
Etki mekanizması  
PEFSAL  farklı etki mekanizmalarına sahip salmeterol ve flutikazon propiyonat içerir.  
Salmeterol belirtilere karşı korurken, flutikazon propiyonat akciğer fonksiyonlarını düzeltir  ve 
alevlenmeleri önler. PEFSAL  eşzamanlı olarak beta -agonist ve inhale kortikostero id tedavisi 
uygulanan hastalar için daha uygun bir rejim sunabilir. Her iki ilacın da etki  mekanizmaları 
aşağıda verilmiştir:  
 
  
14 / 27 Salmeterol  
Salmeterol, reseptörün dış bölgesine bağlanan bir uzun yan zinciri olan, selektif uzun etkili  
(12 saat) bir β2 adrenoseptör agonistidir.  
 
Salmeterol ün bu farmakolojik özellikleri histaminin neden olduğu bronkokonstriksiyonu  daha 
etkili bir şekilde önler ve kısa etkili konvansiyonel β2 -agonistlerin önerilen dozlarına  göre en 
az 12 saat süren, daha uzun süreli bronk odilatasyon sağlar.  
 
İn vitro testler salmeterolün, insan akciğerlerinde histamin, lökotrienler ve prostaglandin D 2 
gibi mast hücresi mediatörlerinin salıverilmesininin güçlü ve uzun süreli bir inhibitörü  
olduğunu göstermiştir.  
 
İnsanda salmeterol inhale e dilen alerjenlere karşı erken ve geç faz yanıtlarını inhibe eder;  geç 
faz yanıtı önleyici etkisi tek bir dozu takiben 30 saat boyunca, bronkodilatör etki sona  
erdiğinde bile devam eder. Tek bir salmeterol dozu bronşiyal aşırı cevaplılığı azaltır. Bu  
özellikler salmeterolün ilave olarak non -bronkodilatör aktivitesi olduğunu göstermektedir  
ancak bu etkinin klinik açıdan anlamı tam olarak açıklığa kavuşmamıştır. Bu mekanizma  
kortikosteroidlerin anti -enflamatuvar etki mekanizmasından farklıdır.  
 
Flutikazo n propiyonat  
Flutikazon propiyonat, tavsiye edilen dozlarda inhalasyon yoluyla verildiğinde akciğerlerde  
güçlü bir antienflamatuvar etki gösteren ve sistemik olarak verilen kortikosteroidlerle  
gözlenen yan tesirler olmadan astımın belirtilerini ve alevlenm elerini azaltan bir  
glukokortikoidtir.  
 
İnhale flutikazon propiyonat ile kronik tedavi boyunca, günlük adrenokortikal hormon  
salıverilmesi, çocuklar ve yetişkinlerde tavsiye edilen en yüksek dozlarda bile genellikle  
normal sınırlar içinde kalmıştır. Diğer inhale steroidlerden inhale flutikazon propiyonata  
geçildikten sonra, günlük adrenokortikal hormonların salıverilmesi geçmişte ve halen aralıklı  
oral steroid kullanımına rağmen tedricen düzelir, böylece inhale flutikazon propiyonat ile  
normal adrenal fonks iyon değerlerine dönüldüğü gösterilmiş olur. Adrenal rezerv de  kronik 
tedavi sırasında, stimülasyon testinde normal bir artışla ölçüldüğü üzere normal  kalır. Bununla 
birlikte önceki tedaviden kalan herhangi bir rezidüel adrenal bozukluğun  önemli bir süre  
15 / 27 devam edebileceği göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. 4.4 Özel kullanım  uyarıları ve 
önlemleri).  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Hayvanlarda veya insanlarda inhalasyon yoluyla birlikte uygulanan salmeterol ve flutikazon  
propiyonatın birbirlerinin farmakokine tiğini etkilediğine dair herhangi bir bulgu yoktur.   
 
Bu nedenle farmakokinetik açıdan her iki bileşen ayrı ayrı düşünülebilir.   
 
15 sağlıklı denekte yapılan plasebo kontrollü, çapraz geçişli bir çalışmada 7 gün süreyle  
birlikte salmeterol (inhalasyon yolu yla günde iki kez 50 mikrogram ) ve bir CYP3A4  
inhibitörü olan ketokonazol (oral yolla günde bir kez 400 mg) uygulanması plazma  salmeterol 
maruziyetinde anlamlı bir artışa neden olmuştur (C maks 1.4 kat ve EAA 15 kat).  Tekrarlı 
dozlama ile salmeterol  birikiminde bir artış bulunmamaktadır. Üç denekte QTc  uzaması veya 
sinüs taşikardisinin eşlik ettiği palpitasyon nedeniyle, birlikte salmeterol ve  ketokonazol 
uygulaması kesilmiştir. Kalan 12 denekte birlikte salmeterol ve ketokonazol  uygulanması kalp 
hızında, kan potasyumunda veya QTc aralığında klinik açıdan anlamlı bir  etki yaratmamıştır. 
(bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle  etkileşimler ve 
diğer etkileşim şekilleri)  
 
Emilim:  
Salmeterol  
Salmeterol akciğerlerde lokal olarak etki eder, bu nedenle plazma seviyeleri terapötik  etkinin 
belirleyicisi değildir. Terapötik dozlarda inhalasyondan sonra çok düşük plazma  
konsantrasyonları gösterdiği için (yaklaşık 200 pikogram /ml veya daha az) plazmadaki ilaç  
miktarının tayi ni teknik olarak zor olduğundan salmeterolün farmakokinetiği ile ilgili sadece  
sınırlı veriler bulunmaktadır. Salmeterol ksinafoatın düzenli kullanımını takiben,  
hidroksinaftoik asit sistemik dolaşımda tayin edilebilir ve kararlı durum konsantrasyonları  
yaklaşık 100 ng/ml'ye ulaşır. Bu konsantrasyonlar, toksisite çalışmalarında gözlenen kararlı  
durum konsantrasyonlarından 1000 kez daha düşüktür. Havayolu tıkanıklığı olan  hastalarda 
uzun süreli düzenli kullanımında (12 aydan fazla) herhangi bir zararlı etki  görülmemiştir.  
 
 
  
16 / 27 Flutikazon propiyonat  
Her bir inhaler cihazı için flutikazon propi yonatın mutlak biyoyararlanımı inhalasyon veya  
intravenöz farmakokinetik verilerin çalışma içerisinde ve çalışmalar arasında karşılaştırılması  
ile hesaplanmıştır. Sağlıklı erişkin deneklerde mutlak biyoyararlanım ın, kullanılan inhalasyon 
cihazına göre % 5 ila % 11 arasında değişkenlik gösterdiği  (flutikazon propi yonat 
Accuhaler/Diskus (%7.8), flutikazon propi yonat Diskhaler (%9.0), flutikazon propi yonat 
Evohaler (%10.9), sal meterol -flutikazon propi yonat Evohaler (%5.3) ve salmeterol -flutikazon  
propi yonat Accuhaler/Diskus ( %5.5)) belirlenmiştir. Bronşiyal a stım ya da KOAH 
hastalarında  flutikazon propiyonata sistemik maruziyetin daha az derecede olduğu 
görülmüştür. Sistemik  absorpsiyon başlıca akciğerlerden gerçekleşir ve başlangıçta hızlı olup 
daha sonra  yavaşlamaktadır. Kalan inhale doz yutulabilir, fakat yutulan kısım sudaki düşük 
çözünürlüğü  ve % 1’den daha az oral biyoyararlanımla sonuçlanan presistemik 
eliminasyonundan dolayı  sistemik maruziyete çok az katkıda bulunmaktadır. İnhale dozun 
artırılmasıyla sistemik  maruziyette doğrusal artış olur.  
 
Dağılım:  
Salmeterol  
Salmeterolün plazma proteinlerine bağlanma oranı % 96’dır.  
 
Flutikazon propiyonat  
Flutikazon propiyonatın pl azma proteinlerine bağlanma oranı % 91’dir .  
Kararlı durumdaki dağılım hacmi geniştir  (yaklaşık 300 L) . 
 
Biyotransformasyon:  
Salmeterol  
İn vitro bir çalışma salmeterolün sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) tarafından büyük oranda  α-
hidroksisalmeterole (alifatik oks idasyon) metabolize edildiğini göstermiştir.  
 
Flutikazon propiyonat  
Flutikazon propiyonat başlıca sitokrom P450 enzimi CYP3A4 tarafından inaktif karboksilik  
asite metabolize edilerek sistemik dolaşımdan çok hızlı temizlenir. CYP3A4 inhibitörleri  
olarak bilinen ajanlar ile birlikte kullanıldığında flutikazon propiyonata sistemik maruziyet  
potansiyel olarak artacağından dikkatli olunmalıdır.  
  
17 / 27 Eliminasyon:  
Salmeterol  
Eliminasyon yarılanma ömrü 5.5 saattir. Salmeterolün % 60 ’ı dışkı ile % 25 ’i idrar ile itrah 
edilir.  
 
Flutikazon propiyonat  
Flutikazon propiyonatın dispozisyonu, yüksek plazma klerensi  (1150 L/dak) ve yaklaşık 8  
saat olan terminal yarılanma ömrü ile karakterizedir. Flutikazon propiyonatın renal  klerensi  
ihmal edilebilir düzeydedir (< % 0.2) ve % 5’ten azı metabolitleri şeklindedir.  Alınan dozun 
büyük bir kısmı, metabolitler ve değiştirilmemiş olarak dışkı ile atılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Veri bulunmamaktadır . 
 
Değişik yaş grupları:  
Popülasyon farmakokinetiği analizi, astım hastalarıyla ilgili veriler kullanılarak yapılmış  
(flutikazon propiyonat (FP) için 9 ve salmeterol için 5 klinik çalışma) ve aşağıdakileri  
göstermiştir:  
- Tek başına verilen FP (100 mikrogram) ile karşılaştırıldığında,  Salmeterol/Flutikazon 
(50/100 mikrogram) verildikten sonra ergenlerde ve yetişkinlerde  (oran 1.52 [% 90 GA 1.08, 
2.13]) ve çocuklarda (oran 1.20 [% 90 GA 1.06, 1.37]) daha  yüksek FP maruziyeti 
görülmüştür.  
 
- Ergenlere  ve yetişkinlere (oran 1.63 [%90 GA 1.35, 1.96]) kıyasla  Salmeterol/Flutikazon 
(50/100 mikrogram) alan çocuklarda daha yüksek FP maruziyeti  gözlenmiştir.  
 
- Bu bulguların klinik anlamı bilinmemektedir, ancak, hem ergenlerde  ve yetişkinlerde hem 
de çocuklard a, Salmeterol/Flutikazon’ u (50/100 mikrogram) ve FP’ı (100  mikrogram) 
karşılaştıran 12 hafta kadar süren klinik çalışmalarda hipotalamus - hipofizadrenal  ekseni 
üzerindeki etkileri arasında farklılık gözlenmemiştir.  
 
50/500 mikrogramlık daha yüksek Salmete rol/Flutikazon dozu alındığında, tek başına  
uygulanan eşdeğerde FP dozu karşılaştırıldığında FP maruziyeti benzer bulunmuştur.   
18 / 27 -Ergenler  ve yetişkinlere kıyasla Salmeterol/Flutikazon (50/100 mikrogram) alan  çocuklarda 
daha yüksek salmeterol maruziyeti gözl enmiştir (oran 1.23 [% 90 GA 1.10, 1.38]).  
 
- Bu bulguların klinik anlamı bilinmemektedir, ancak, 12 hafta kadar süren  çalışmalarda 
yetişkinler, ergenler  ve çocuklar arasında kardiyovasküler etkilerinde veya  tremor 
bildiri mlerinde farklılık gözlenmemiştir.  
 
Klinik Çalışmalar : 
Salmeterol ile yapılan klinik çalışmalar : 
Astım : 
Salmeterol Çok Merkezli Astım Araştırma Çalışması (The Salmeterol Multi -center Asthma  
Research Trial) (SMART), standart tedaviye eklenen salmeterol veya plasebonun  
güvenliliğinin karşılaştırıldığı, ABD’de yapılan büyük çaplı bir çalışmadır. Primer sonlanma  
noktasında (solunum ile ilişkili ölüm ve solunum ile ilişkili yaşamı tehdit eden olayların  
kombine sayısı) Afro -Amerikalı hastalar dışında anlamlı farklar mevcut d eğildir. Bu çalışma 
salmeterol uygulanan hastalarda  astıma bağlı ölüm vakalarında anlamlı bir artış göstermiştir 
(28 haftalık sürede plasebo  grubundaki 13,179 hastada 3 ölüm vakasına karşı salmeterol 
grubundaki 13,176 hastada 13  ölüm vakası). Bu çalışma in halasyon yoluyla eşzamanlı 
kortikosteroid kullanımının etkisinin  değerlendirilmesi için tasarlanmamıştır. Bununla birlikte 
post-hoc analizler başlangıçta  inhalasyon yoluyla alınan steroidler i kullanan hastalar için 
astıma bağlı ölüm açısından tedavi  grupla rı arasında anlamlı bir fark göstermemiştir (plasebo 
grubunda 3/6138’e karşı salmeterol  grubunda 4/6127). İnhalasyon yoluyla steroid 
kullanılmayan gruplardaki astıma bağlı ölüm  vakalarının sayısı salmeterol grubunda 9/7049 
olurken plasebo  grubunda 0/7041 idi. Ayrıca,  Salmeterol -FP kolunda 8,030 ve flutikazon 
propi yonat kolunda 7,925 hastayı içeren 42 klinik  çalışmanın bir meta analizi, ciddi solunum 
ile ilişkili olaylar veya astıma bağlı olarak  hastaneye yatma açısından salmeterol -FP ile 
flutikazon propi yonat arasında istatistiksel bir fark  göstermemiştir.  
 
Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz ile yapılan klinik çalışmalar:  
Astım : 
3416 astım hastasının katıldığı 12 aylık geniş bir çalışmada (Optimal Astım Kontrolünün  
Sağlanması - Gaini ng Optimal Asthma controL, GOAL), önceden belirlenmiş astım kontrol  
düzeylerine ulaşmada Salmeterol/Flutikazon 100 mikrogram İnhalasyon İçin Toz’ un etkililik  
ve güvenliliği tek başına verilen inhale kortikosteroid ile karşılaştırılmıştır. Tedavi dozu ##  
19 / 27 ‘Tam kontrol’ sağlanıncaya veya çalışma ilacının en yüksek dozuna ulaşıncaya kadar her 12  
haftada bir artırılmıştır. Kontrolün, tedavinin son 8 haftasının en az 7’sinde devam etmesi  
gerekli tutulmuştur . 
Bu çalışmada aşağıdaki sonuçlar elde edilmiştir:  
• Sadece inhale kortikosteroid ile tedavi edilen hastaların % 59’u #‘iyi kontrol’  düzeyine 
ulaşırken Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz kullanan hastalarda bu oran  % 71 
olmuştur.  
• Sadece inhale kortikosteroid ile tedavi edilen hastaların % 28’i ##‘tam kontrol’  düzeyine 
ulaşırken Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz kullanan hastalarda bu oran  % 41 
olmuştur.  
Bu etkiler tek başına inhale kortikosteroide kıyasla, Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin  
Toz ile daha erken ve daha düşük inhale kortikoster oid dozunda görülmüştür.  
 
GOAL çalışmasında aynı zamanda aşağıdaki sonuçlara ulaşılmıştır:  
• Sadece inhale kortikosteroid tedavisi ile karşılaştırıldığında Salmeterol/Flutikazon  
İnhalasyon İçin Toz ile alevlenme oranı % 29 daha düşüktür.  
• Astım kontrolünd e ‘İyi kontrol’ ve ‘Tam kontrol’ durumuna ulaşma Yaşam Kalitesi’ni  
artırmıştır. Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz ile tedaviden sonra hastaların %  61’i 
yaşam kalitelerinin ‘minimal düzeyde bozulduğunu’ veya ‘hiç bozulmadığını’  bildirmişlerdir. 
Başlangıçta % 8 olan bu etki astıma özgü yaşam kalitesi anketi ile  ölçülmüştür.  
 
#İyi kontrol edilen astım: seyrek belirtiler veya seyrek olarak kısa etkili beta agonist  kullanımı 
veya akciğer fonksiyonu beklenenin % 80’inden az olması artı gece uyanma yok,  alevlenme 
yok ve tedavide değişiklik gerektiren bir yan etki yok.  
##Tam kontrol edilen astım: belirti yok, kısa etkili beta -agonist kullanımı yok, akciğer  
fonksiyonu beklenenin %80’ine eşit veya büyük, gece uyanma yok, alevlenme yok,  tedavide 
değişiklik gere ktiren bir yan etki yok.  
Başka iki çalışmada tek başına inhale kortikosteroid kullanımıyla karşılaştırıldığında  
Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz ile akciğer fonksiyonunda düzelme ve belirtilerin  
görülmediği günlerin yüzdesinde artma, kurtarıcı ila ç kullanımında azalma ve % 60 daha  
düşük inhale kortikosteroid dozu kullanma şeklinde iyileşme görülürken bronşiyal biyopsi  ve 
bronkoalveolar lavaj ile ölçülen altta yatan havayolu enflamasyonunun kontrolü de  devamlılık 
göstermiştir.  
  
20 / 27 İlave çalışmalar, Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz’ un tek tek bileşenleri ve plasebo  
ile karşılaştırıldığında Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz’ un anlamlı derecede astım  
belirtilerini ve akciğer fonksiyonlarını iyileştirdiğini ve kurtarıcı ilaç kullanımın ı azalttığını  
göstermiştir. GOAL çalışmasının sonuçları bu sonlanma noktalarında Salmeterol/Flutikazon  
İnhalasyon İçin Toz ile görülen iyileşmenin en az 12 ay devam ettiğini göstermiştir.  
 
KOAH : 
Kısa etkili β2-agonistlerine %10 reversibilite  kısıtlaması olmayan semptomatik KOAH  
hastaları:  
Altı ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/250 mikrogram ve  50/500 
mikrogram’lık Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz’ un düzenli kullanımının  akciğer 
fonksiyonunu hızlı ve anlaml ı derecede düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç  
kullanımını anlamlı derecede azalttığını göstermiştir. Aynı zamanda hastaların sağlık  
durumunda da anlamlı derecede düzelme olmuştur.  
 
Kısa etkili β2-agonistlerine %10’ dan daha az reversibilite gösteren semptomatik  KOAH 
hastaları:  
6 ve 12 ay boyunca yürütülen plasebo kontrollü klinik çalışmalar, 50/500 mikrogram  
Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz’ un düzenli kullanımının akciğer fonksiyonunu  
hızlı ve anlamlı derecede düzelttiğini, nefes darlığını ve rahatlatıcı ilaç kullanımını anlamlı  
derecede azalttığını göstermiştir. 12 aylık periyod boyunca KOAH alevlenme riski ve ilave  
oral kortikosteroid ihtiyacı anlamlı derecede azalmıştır. Aynı zamanda hastaların sağlık  
durumunda da anlamlı derece de düzelme olmuştur.  
 
Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz 50/500 mikrogram hem tedavi sırasında sigara  
içen, hem de sigarayı bırakmış hastalarda akciğer fonksiyonunu ve sağlık durumunu  
düzeltmede ve KOAH alevlenme riskini azaltmada etkili bulunmuştur . 
TORCH çalışması (TOwards a Revolution in COPD Health; KOAH’ta devrime doğru):  
TORCH, KOAH hastalarında, günde 2 kez 50/500 mikrogram Salmeterol/Flutikazon  
İnhalasyon İçin Toz, günde 2 kez 50 mikrogram salmeterol, günde 2 kez 500 mikrogram  FP 
(flutikazon propiyonat) veya plasebo ile yapılan tedavinin tüm nedenlere bağlı  ölümler 
üzerindeki etkisini değerlendirmek için yapılan 3 yıllık bir çalışmadır. Başlangıç  
(bronkodilatörden önce) FEV 1’i beklenen normal değerin % 60’ından az olan orta  şiddetli  ve 
şiddetl i KOAH hastaları çift -kör tedavi almak üzere randomize edilmiştir. Çalışma  boyunca,  
21 / 27 diğer inhale kortikosteroidler, uzun etkili bronkodilatörler ve uzun süre sistemik  
kortikosteroidler dışında, her zamanki KOAH tedavilerini almalarına izin verilmiştir. Üç  
yıllık hayatta kalma durumu, çalışmadan çıkıp çıkmadıklarına bakılmaksızın hastaların  tümü 
için tespit edilmiştir. Başlıca sonlanma noktası, plaseboya kıyasla  Salmeterol/Flutikazon 
İnhalasyon İçin Toz için 3 yılda tüm nedenlere bağlı ölümlerin  azaltılmasıd ır (Tablo 1) . 
 
Tablo 1  
  
Plasebo  
N = 1524   
Salmeterol 50  
N = 1521   
FP 500  
N=1534  Salmeterol/  
Flutikazon  
İnhalasyon İçin  
Toz 50/500  
N = 1533  
3 yılda tüm nedenlere bağlı ölüm  
Ölüm sayısı  
(%) 231 
(% 15 ,2) 205 
(% 13 ,5) 246 
(% 16 ,0) 193 
(% 12 ,6) 
Plaseboya  
karşı risk oranı  
(GA)  Geçerli  
değil  0,879 
(0,73, 1 ,06) 1,060 
(0,89, 1 ,27) 0,825 
(0,68, 1 ,00) 
p değeri   0,180 0,525 0,0521 
Risk oranı,  
komponentlerine  
karşı Salmeterol/  
Flutikazon  
İnhalasyon İçin  
Toz 50/500 (GA)  
p değeri   
Geçerli değil   
0,932 
 
 
(0,77, 1 ,13) 
0,481  
0,774 
 
 
(0,64, 0 ,93) 
0,007  
Geçerli  
değil  
 
1. birincil etkinlik karşılaştırılması üzerinde yapılmış 2 ara analizin sigara içme durumu  
açısından gruplandırılmış bir log -rank analizi için ayarlanmış anlamlı -olmayan P değeri,   
 
Salmeterol/ Flutikazon, plaseboya kıyasla 3 yıl içinde herhangi bir zamanda ölüm riskini %  
17,5 oranında azaltmıştır. Plaseboya kıyasla, üç yıllık süre içinde herhangi bir zamanda  
herhangi bir nedenden dolayı şekillenen ölümlerde, salmeterol ile % 12 azalma ve FP ile % 6 
artış olmuştur. (Tablo 1)   
22 / 27 Cox’un Orantısal Risk modelinin kullanıldığı destekleyici bir analiz, plaseboya kıyasla 3 yıl  
içinde herhangi bir zamanda ölüm riskinde % 19 azalma gösteren Salmeterol/Flutikazon  
İnhalasyon İçin Toz için 0 ,811’lik bir risk oranı olduğunu  göstermiştir. Model önemli 
faktörler (sigara içme durumu, yaş, cinsiyet, bölge, başlangıç  FEV1 ve Vücut Kitle İndeksi) 
için ayarlanmıştır. Tedavi etkilerinin bu faktörlere göre  değiştiğine dair kanıt yoktur. (Tablo 
1) 
 
Üç yıl içinde KOAH’a b ağlı nedenlerden dolayı ölen hastaların yüzdesi plasebo için % 6,0, 
salmeterol için % 6,1, FP için % 6,9 ve Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz için %  
4,7’dir . (Tablo 1)  
 
Plaseboya kıyasla Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon  İçin Toz, orta şiddetli ve şiddetli  
alevlenmeleri % 25 oranında azaltmıştır.  Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz 
alevlenme oranını, salmeterol ile  karşılaştırıldığında % 12, FP  ile karşılaştırıldığında da % 9 
oranında  azaltmıştır. Plaseboya kıyasla salmeterol ve FP alevlenme oranını anlamlı derecede  
sırasıyla % 15 ve % 18 oranında azaltmıştır.  
 
St George Solunum Anketi (SGSA) ile ölçülen Sağlıkla İlişkili Yaşam Kalitesi, plaseboya  
kıyasla tüm aktif tedavi yöntemleri ile düzelmiştir. Üç yıl boyunca Sa lmeterol/Flutikazon  
İnhalasyon İçin Toz ile sağlanan ortalama düzelme plaseboya kıyasla - 3,1 birim, salmeterole 
kıyasla - 2,2 birim ve  FP’ye kıyasla - 1,2 birimdir  
Üç yıllık tedavi süresi boyunca, FEV1 değerleri Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon  İçin Toz ile  
tedavi edilenlerde plasebo ile tedavi edilenlerden daha yüksektir. FEV1’i düzeltmede 
Salmeterol/Flutikazon  İnhalasyon İçin Toz salmeterolden veya FP’den daha etkilidir.  
 
Advers olay olarak bildirilen pnömoninin 3 yıllık tahmini olasılığı plas ebo için % 12,3, 
salmeterol için % 13,3, FP için % 18,3 ve Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz için %  
19,6’dır  Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz’un plaseboya karşı risk oranı: 1 ,64’tür . 
Pnömoni ile ilişkili ölümlerde artış olmamıştır;  tedavi sırasında birincil olarak pnömoniye 
bağlı oldukları düşünülen ölümler plasebo  için 7, salmeterol için 9, FP için 13 ve 
Salmeterol/Flutikazon İnhalasyon İçin Toz için 8  olarak tespit edilmiştir. Kemik kırılma 
olasılığında anlamlı farklılık yoktur. Göz bozuklukları, kemik bozuklukları ve hipotalamus - 
hipofiz -adrenal  eksen bozuklukları ile ilgili advers olayların insidansı düşüktür ve tedaviler  
23 / 27 arasında  farklılık gözlenmemi ştir. Salmeterol alan tedavi gruplarında kardiyak advers 
olaylarında  artış olduğuna dair kanıt yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Salmeterol ksinafoat ve flutikazon propiyonat hayvanlar üzerinde yapılan toksisite  testlerinde 
oldukça kapsamlı bi r şekilde değerlendirilmiştir. Belirgin toksisite sadece insan  kullanımı için 
tavsiye edilen dozlar aşıldığında oluşmuştur ve bunlar güçlü β2-adrenoreseptör agonistlerin ve 
glukortikosteroidlerin kullanılmasıyla beklenen etkilerle  uyumludur.  
 
Uzun süreli ç alışmalarda salmeterol ksinafoat sıçan mezovaryumunun ve fare uterusunun  düz 
kaslarında benign tümörlerin oluş masına  yol açmıştır.  
 
Kemirgenler farmakolojik olarak indüklenen bu tümörlerin oluşumuna duyarlıdır.  
Salmeterolün insanlarda onkojenik yönden anla mlı bir risk oluşturduğu düşünülmemektedir.  
 
Salmeterol ve flutikazon propiyonatın yüksek dozlarda birlikte uygulanması, bazı  
kardiyovasküler etkileşimlere yol açmıştır. Sıçanlarda görülen hafif derecede atriyal  
miyokardit ve fokal  koroner arterit, normal dozların verilmesiyle düzelen geçici etkilerdir.  
Köpeklerde, salmeterolün tek başına verilmesi ile karşılaştırılığında, birlikte yapılan  
uygulamaların ardından kalp atım hızındaki artışlar daha fazladır.  
 
Hayvanlarda, birlikte yapılan uygulamalar, ilaç sınıfları ile ilişkili diğer toksisitelerde  bir 
değişikliğe neden olmamıştır.  
 
Hayvanlar üzerinde yapılan üreme çalışmalarında, glukokortikosteroidlerin malformasyonlara 
(yarık damak, iskelet malformasyonları ) neden olduğu görülmüştür. Bu sonuçlar insanlara 
önerilen dozlar için uygulanabilir değildir. Salmeterol ile yapılan hayvan çalışmalarında, 
sadece yüksek doz uygulandığında embriyofetal toksisite görülmüştür. Birlikte uygulamanın 
devamında, sıçanlarda bil inen glukokortikoid kaynaklı anormalliklerle ilişkili dozlarda, 
umbilikal arter geçişinin artan insidansı ve oksipital kemiğin tamamlanmamış ossifikasyonu 
görülmüştür.  
 
 
  
24 / 27 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  monohidrat  (Sığır kaynaklı)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’ nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Kuru bir yerde saklanmalıdır.  
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajı nda saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Pefsal 50 mcg/ 10 0 mcg İnhaler Kapsül, 60 kapsül Alu/Alu -Alu (OPA/ALU/PVC) blister 
içinde  ve inhalasyon cihazı içeren  karton kutularda satılmaktadır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
PEFSAL  akciğerlere inhale edilen bir toz salıvermektedir.  
 
İnhalasyon cihazının kullanımı doktor ve eczacı tarafından hastaya gösterilmelidir.  
Kapsüllerin kesinlikle ağız içine alınarak yutulmaması ve kesinlikle inhaler içine  
yerleştirildikten sonra soluk alma yolu ile kullanılması gerektiği konusunda hasta  
bilgile ndirilmelidir. Jelatin kapsülün parçalanabileceği ve inhalasyondan sonra ağız ve boğaza  
küçük jelatin parçacıklarının ulaşabileceği hastaya anlatılmalıdır. Bu olasılık kapsülün birden  
fazla delinmemesi ile en aza indirilir.  
 
İnhaler  cihazı, koruma kapağı ç ıkarılarak açılır ve kullanıma hazırlanır. Ağızlık ağıza  
yerleştirilir ve dudaklar etrafını saracak şekilde kapatılır. Bundan sonra doz inhale edilebilir  
ve koruma kapağı tekrar kapatılabilir.  
  
25 / 27 İnhaler cihazının kullanım talimatları  
1- İnhaler  cihazının kapağını çekerek çıkarın.  
 
2- Bir elinizle İnhaler  cihazının alt kısmını tutarak diğer elinizle ağızlık kısmını ok  yönünde 
çevirerek açın.  
 
 
3- Bir kapsülü İnhaler  cihazının içindeki boşluğa yerleştirin. Kapsülü ambalajından  
kullanmadan hemen önce çıkartın.  
 
 
4- Ağızlık kısmını çevirerek kapatın.  
 
 
 
26 / 27 5- İnhaler  cihazını dik tutun, kenardaki düğmelere sadece bir kez tam olarak basın ve  bırakın. 
Kapsül her iki ucundan delinecektir.  
 
Nefes almanız sırasında küçük jelatin kapsül parçaları ağzınıza gelebilir. Jelatin parçaları  
zararsızdır ve yutulduktan sonra sindirileceklerdir. Küçük jelatin parçalarının oluşma riski  
kapsülün blister ambalajından çıkarılır çıkarılmaz hemen kullanılması ve düğmelere sadece  
bir kez basılması ile azalır.  
 
 
6- Nefesinizi kuvvetlice dışarı verin.  
 
 
7- Ağız parçasını ağzınıza yerleştirin ve başınızı hafifçe arkaya doğru eğin. Ağızlık  etrafında 
dudaklarınızı sıkıca kapatın ve olabildiğince hızlı ve derin bir nefes alın.  
 
 
8- İnhaler  cihazını ağzınızdan çıkarın ve rahatsız olmadan olabildiğince uzun süre  nefesinizi 
tutun. Sonra normal şekilde soluk alıp verin. İnhaler  cihazını tekrar açın ve kapsül  içerisinde 
 
27 / 27 toz kalıp kalmadığına bakın. Kapsül içerisinde toz kalmış ise 6,7 ve 8 numar alı basamakları 
tekrar edin.  
 
9- Sonrasında, ağzınızı su ile çalkalayınız ve tükürünüz.  
 
10- Kullanımdan sonra, boş kapsülü atın ve ağızlık kısmını kapatın.  
 
UNUTMAYINIZ!  
İnhaler  cihazınızı kuru tutunuz.  
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.  
İnhaler  cihazın içine asla nefes vermeyiniz.  
Hareket kolunu sadece ilacı almaya hazır olduğunuzda itiniz.  
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar /  İstanbul  
Tel: +90 212 474 70 50      
Faks: +90 212 4 74 09 01  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017  / 739 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 29.09.2017  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 