KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
CLIMARA® FORTE 7,8 mg/25 cm2 transdermal flaster
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde: 24 saatte nominal 100 mikrogram salgılayan, 7,6 mg estradiol (7,8 mg estradiol
hemihidrat’a eşdeğer) içeren 25 cm2’lik flaster
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Yapışkan akrilat matriksinde estradiol içeren flasterden oluşan transdermal taşıma sistemi.
Flasterden transdermal salım 7 gün devam eder.
Sistemin aktif maddesi estradioldür. Sistemin diğer bileşenleri farmakolojik olarak aktif
değildir.
Oval transdermal flaster; aktif maddeyi transparan taşıyıcı bir film tabakasında içeren yarı
saydam homojen matrikslidir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
• 1 yıldan fazla bir süredir menopozdaki kadınlarda östrojen eksikliğinin hormon replasman
tedavisinde (HRT)
• Osteoporozun önlenmesi konusunda onaylanmış tıbbi ürünlere tolerans gösterilememesi
veya kontrendike olması durumunda kırık riski yüksek olan postmenopozal kadınlarda
osteoporozun önlenmesi
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
HRT başlatıldığında hormonal kontrasepsiyon durdurulmalı ve hastaya, gerekirse, hormonal
olmayan kontraseptif önlemleri alması önerilmelidir.
Klimakterik semptomların kontrolü
Tedavi en düşük CLIMARA dozu ile başlamalıdır. Gerekli görülürse daha yüksek doz
kullanılmalıdır. Tedaviye başlandıktan sonra semptomların düzelmesi için gerekli olan en
düşük etkin doz en kısa süre boyunca kullanılmalıdır.
Osteoporozun önlenmesi
Postmenopozal kemik kaybının önlenmesi için tedaviye menopozdan sonra mümkün olduğu
kadar erken başlanmalıdır. Tedavi bireysel gereksinimlere göre ayarlanmalıdır. Uzun süreli
tedavi önerilir.
CLIMARA FORTE tedavisine başlama:
Tedavi kesintisiz ya da siklik olarak verilebilir.
1 / 18Sürekli ardışık ya da siklik tedavinin değiştirilmesi:
Önceki tedavi rejiminin bitiminin ertesi günü tedaviye başlanır.
Doz
Sürekli kullanım için:
Flasterler kesintisiz olarak haftada bir uygulanmalı, 7 günün sonunda çıkarılmalı ve bir yenisi
farklı bir uygulama yerine yapıştırılmalıdır.
Periyodik kullanım için:
Flasterler siklik olarak da kullanılabilir. Bu tercih edildiğinde flasterler birbirini izleyen 3 hafta
boyunca uygulanmalı, bunu yeni bir siklusa başlamadan önce 7 günlük bir ara izlemelidir.
Bir progestojen eklenmesi
Hasta histerektomi geçirmediyse dışarıdan alınan östrojen kullanılmamalıdır. Uterusu sağlam
olan kadınlarda CLIMARA FORTE tedavisine her ayın en az 12-14 günü boyunca kullanılmak
üzere bir progestojen eklenmelidir. Önceden endometriozis tanısı konmadıysa, histerektomili
kadınlarda progestojen ilavesi tavsiye edilmemektedir.
Normal olarak progestojen uygulanma periyodu tamamlandıktan 2-3 gün sonra menstrüasyona
benzer bir kanama görülür.
Uygulama şekli:
CLIMARA FORTE flasterin yüzeyini örten koruyucu şeffaf plastik tabaka kaldırıldıktan sonra
flaster gövde ya da kalçada kuru, temiz deriye yapıştırılmalıdır. CLIMARA FORTE meme
üzerine ya da yakınına yapıştırılmamalıdır. Flasterin yapıştırıldığı deri alanı yağlı, tahriş olmuş
ya da herhangi bir şekilde hasarlı olmamalıdır. Flaster bel hizasına yapıştırılmamalıdır, zira
giysilerin sürtünmesiyle düşebilir. Otururken flasterin yer değiştireceği bölgelere uygulamadan
kaçınılmalıdır.
Flaster, ambalajın açılması ve koruyucu folyonun kaldırılmasından hemen sonra
yapıştırılmalıdır. Flaster, yaklaşık 10 saniye boyunca, özellikle kenarlarda iyi bir temas
sağlandığından emin olunarak bastırılmalıdır. Flaster kalkarsa yapışkanlığı korumak için basınç
uygulanmalıdır.
Uygulama yerleri en az bir haftalık aralarla değişecek şekilde rotasyona tabi tutulmalıdır.
Flaster doğru uygulandığında her zamanki gibi duş veya banyo almanız mümkündür. Flaster
ancak çok sıcak banyo ya da saunada deriden kalkabilir.
Unutulan ya da kaybolan flasterler
- Flasterin 7 gün tamamlanmadan önce düştüğü durumlarda flaster tekrar uygulanabilir.
Gerektiğinde 7 günlük doz aralığının geri kalan kısmı için yeni bir flaster uygulanmalıdır.
- Hasta flasteri yapıştırmayı unuttuğunda hatırladığı zaman hemen uygulamalıdır. Daha
sonraki flaster normal olarak 7 günlük doz aralığı ardından kullanılmalıdır.
Eğer flaster düşerse veya birkaç gün kullanımı unutulursa, düzensiz kanama oluşabilir.
2 / 18Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
CLIMARA FORTE özel olarak karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır.
CLIMARA şiddetli karaciğer hastalığı olan kadınlarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan kadınlar için yakın gözetim gereklidir ve karaciğer
fonksiyon belirteçlerinde bozulma olması durumunda HRT kullanımı durdurulmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.4).
Böbrek yetmezliği:
CLIMARA FORTE özel olarak böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
CLIMARA FORTE’un çocuklarda ve ergenlerde kullanım endikasyonu yoktur.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda doz ayarlamasını gerektirecek veri bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
CLIMARA FORTE aşağıdaki koşullarda kontrendikedir;
• Gebelik ve laktasyon
• Tedavi edilmemiş endometrial hiperplazi
• Tanı konmamış anormal genital kanama
• Meme kanseri ya da şüphesi, ya da geçmişte geçirilmiş olması
• Östrojen bağımlı malign tümörler, örn. endometrial kanser ya da şüphesi
• Akut karaciğer hastalığı veya karaciğer fonksiyon testleri normale dönmediği sürece
karaciğer hastalığı öyküsü
• Aktif ya da yeni akut arteriyel tromboembolizm (örn. miyokard enfarktüsü, inme, angina)
• Geçmişte veya mevcut venöz tromboemboli (derin ven trombozu, pulmoner emboli)
• Etkin maddeye veya bölüm 6.1'de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı
aşırı duyarlılık
• Porfiria
• Bilinen trombofilik bozukluklar (örn. protein C, protein S veya antitrombin eksikliği; Bkz.
Bölüm 4.4.)
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Menopoz sonrası semptomların tedavisinde, HRT sadece yaşam kalitesini olumsuz etkileyen
semptomlar için başlatılmalıdır. Her durumda, riskler ve faydalar en az yılda bir kez dikkatli
bir şekilde değerlendirilmeli ve HRT'ye ancak fayda riskten ağır bastığı sürece devam
edilmelidir.
Erken menopoz tedavisinde HRT ile ilişkili risklere dair kanıtlar sınırlıdır. Bununla birlikte,
daha genç kadınlarda mutlak risk seviyesinin düşük olması nedeniyle, bu kadınlar için fayda ve
risk dengesi daha yaşlı kadınlardakine göre daha olumlu olabilir.
3 / 18Tıbbi muayene/takip
HRT'yi başlatmadan veya yeniden başlatmadan önce, eksiksiz bir kişisel ve aile tıbbi geçmişi
alınmalıdır. Fiziksel (pelvik ve meme dahil) muayene, tıbbi geçmişe ve kontrendikasyonlara ve
kullanım uyarılarına göre yönlendirilmelidir. Tedavi sırasında, kişiye göre uyarlanmış sıklıkta
ve yapıda periyodik kontroller önerilmektedir. Kadınlara, memelerinde oluşacak herhangi bir
değişikliği doktoruna veya hemşiresine bildirmesi gerektiği konusunda bilgi verilmelidir
(aşağıdaki ‘Meme kanseri’ bölümüne bakınız). Mamografi gibi uygun görüntüleme yöntemleri
dahil olmak üzere tetkikler, bireyin klinik ihtiyaçlarına göre modifiye edilmiş, güncel olarak
kabul edilmiş tarama uygulamalarına uygun olarak yapılmalıdır.
Venöz tromboemboli
• HRT, venöz tromboemboli (VTE), yani derin ven trombozu veya pulmoner embolizm
gelişmesi bakımından 1,3-3 kat risk ile ilişkilendirilmektedir. Bu tip bir olayın HRT
kullanımının ilk yılı içinde ortaya çıkması sonraki yıllara göre daha olasıdır (Bkz.
Bölüm 4.8).
• Trombofilik durumları olduğu bilinen hastalarda artmış VTE riski vardır ve HRT bu
riski artırabilir. Bu nedenle HRT bu hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).
• VTE için genellikle tanımlanan risk faktörleri; östrojen kullanımı, ileri yaş, majör
cerrahi, sistemik lupus eritematozus (SLE), aşırı şişmanlık (VKI >30 kg/m2), uzun süreli
immobilizasyon, gebelik / postpartum dönemi ve kanserdir. VTE'de variköz venlerin
olası rolü ile ilgili bir görüş birliği bulunmamaktadır. Tüm postoperatif hastalarda
olduğu gibi, cerrahi sonrası VTE'yi önlemek için profilaktik önlemler düşünülmelidir.
Elektif cerrahinin ardından uzun süreli immobilizasyon uygulanacaksa, HRT'nin 4 ila 6
hafta önce geçici olarak durdurulması önerilmektedir. Kadın tamamen mobilize olana
kadar tedaviye yeniden başlanmamalıdır.
• VTE kişisel öyküsü olmayan, ancak birinci derece akrabasında erken yaşta tromboz
öyküsü olan kadınlarda, kısıtlamaları (trombofilik kusurların sadece bir bölümü
taramayla belirlenebilmektedir) hususunda dikkatli bir danışmanlıktan sonra tarama
önerilebilir. Aile bireylerinde trombozla ayrılan bir trombofilik kusur belirlenirse veya
kusur 'ciddi' ise (örn., antitrombin, protein S veya protein C eksiklikleri ya da kusurların
bir kombinasyonu) HRT kontrendikedir.
• Halihazırda kronik antikoagülan tedavi gören kadınlar, HRT kullanımının fayda-
riskinin dikkatli bir şekilde değerlendirilmesini gerektirir.
• Tedaviye başlandıktan sonra VTE gelişirse ilaç kesilmelidir. Hastalara potansiyel bir
tromboembolik semptomun (örneğin, bir bacağın ağrılı şişmesi, göğüste ani ağrı,
dispne) farkına vardıklarında derhal doktorlarıyla iletişime geçmeleri söylenmelidir.
Koroner arter hastalığı (KAH)
Randomize kontrollü araştırmalarda önceden KAH bulunan ya da bulunmayan ve kombine
östrojen-progestojen veya yalnızca östrojen içeren HRT kullanan kadınlarda miyokard
enfarktüsüne karşı koruma sağlanmasıyla ilgili kanıt elde edilmemiştir.
4 / 18Kombine östrojen-progestojen tedavisi
Kombine östrojen-progestojen HRT kullanımı sırasında KAH’nın göreceli riski hafif bir artış
göstermektedir. Temel mutlak KAH riski önemli ölçüde yaşa bağlı olduğu için, östrojen-
progestojen kullanımına bağlı fazladan KAH vakalarının sayısı menopoz dönemine yaklaşan
sağlıklı kadınlarda çok düşüktür, ancak yaş ilerledikçe artacaktır.
Sadece östrojen içeren tedavi
Randomize kontrollü çalışmalarda sadece östrojen içeren tedavi alan histerektomi yapılmış
kadınlarda KAH bakımından herhangi bir risk artışı saptanmamıştır.
Endometriyal hiperplazi ve karsinom
• Uterusu sağlam olan kadınlarda uzun süreli östrojen uygulamasıyla endometriyal hiperplazi
ve karsinom riski artmaktadır. Yalnızca östrojen kullananlarda endometriyal kanser
bakımından kullanmayanlara kıyasla bildirilen artış, tedavi süresi ve östrojen dozuna bağlı
olmak üzere 2 ila 12 kat daha fazladır (Bkz. Bölüm 4.8). Tedavinin kesilmesinden sonra en
az 10 yıl süreyle risk yüksek kalabilir.
• En az ayda 12 gün/28 günlük siklus şeklinde siklik olarak progestojen eklenmesi veya
sürekli olarak kombine östrojen-progestojen tedavisi uygulanması, histerektomi
uygulanmamış olan kadınlarda yalnızca östrojen içeren HRT ile ilişkili risk artışını
önlemektedir.
• Oral doz olarak 2 mg'den fazla estradiol, 0,625 mg'den fazla konjuge östrojenlerin ve 50
mikrogram/gün'den fazla bantlar için eklenen progestojenlerin endometriyal güvenliliği
belirlenmemiştir.
• Tedavinin ilk aylarında beklenmeyen kanama ve lekelenme olabilmektedir. Beklenmeyen
kanama veya lekelenmenin tedavide belli bir süre geçtikten sonra ortaya çıkması ya da
tedavi bırakıldıktan sonra devam etmesi halinde, bu durumun nedeni olabilecek
endometriyal malignitenin dışlanması için endometriyal biyopsi dahil tanıya yönelik
araştırmalar yapılmalıdır.
• Progestojen ile karşılanmayan östrojen stimülasyonu rezidüel endometriyozis odaklarında
premalign veya malign dönüşüme yol açabilmektedir. Bu nedenle, endometriyozis
nedeniyle histerektomi uygulanmış olan kadınlarda rezidüel endometriyozis varsa, östrojen
replasman tedavisine progestojen eklenmesi düşünülmelidir.
Meme kanseri
Genel kanıtlar kombine östrojen-progestojen veya yalnızca östrojen içeren HRT kullanan
kadınlarda HRT kullanma süresine bağlı olmak üzere meme kanseri riskinde artış olduğunu
göstermektedir.
Kombine östrojen-progestojen tedavisi
Randomize plasebo kontrollü bir araştırma olan Women’s Health Initiative (WHI) çalışması ve
prospektif epidemiyolojik çalışmaların bir meta analizi kombine östrojen-progestojen içeren
HRT kullanan kadınlarda meme kanseri bakımından yaklaşık 3 (1-4) yıl sonunda belirgin hale
gelen bir risk artışı bulunduğu konusunda tutarlılık sergilemektedir (Bkz. Bölüm 4.8).
5 / 18Sadece östrojen içeren tedavi
WHI çalışmasında sadece östrojen içeren HRT alan histerektomi yapılmış kadınlarda meme
kanseri bakımından herhangi bir risk artışı saptanmamıştır. Gözlemsel çalışmalarda çoğunlukla
meme kanseri tanısı alma bakımından hafif bir artış olduğu, ancak bu artışın östrojen-
progestojen kombinasyonu kullananlardaki riske kıyasla düşük olduğu bildirilmiştir (Bkz.
Bölüm 4.8).
Büyük bir meta analizin bulguları, tedavi kesildikten sonra bu artmış riskin zaman içinde
azalacağını ve başlangıç düzeyine dönmek için gereken sürenin önceki HRT kullanımının
süresine bağlı olduğunu göstermiştir. HRT’nin 5 yıldan uzun süre kullanıldığı durumlarda, söz
konusu risk 10 yıl veya daha uzun süre devam edebilir.
HRT, özellikle östrojen-progestojen kombine tedavisi, meme kanserinin radyolojik tespitini
olumsuz etkileyebilecek mamografik görüntülerin yoğunluğunu arttırmaktadır.
Over kanseri
Over kanseri, meme kanserinden daha nadir görülür.
Bu geniş meta analizden elde edilen epidemiyolojik kanıtlar, tek başına östrojen veya kombine
östrojen-progestojen içeren HRT ürünlerini kullanan kadınlarda 5 yıl içerisinde belirgin hale
gelen ve kesildikten sonra zamanla azalan hafif bir risk artışı göstermektedir.
WHI çalışması dahil diğer bazı çalışmalar, kombine HRT kullanımının benzer veya biraz daha
düşük bir risk ile ilişkili olabileceğini ileri sürmektedir (Bkz. Bölüm 4.8).
İskemik inme
Kombine östrojen-progestojen ve tek başına östrojen tedavisi iskemik inme riskinde 1,5 kata
kadar olan artışla ilişkilendirilmektedir. Rölatif risk yaş veya menapozdan itibaren geçen süreye
göre değişmemektedir. Bununla birlikte, başlangıçtaki inme riski büyük oranda yaşa bağlıdır ve
HRT kullanan kadınlardaki genel inme riski yaşla birlikte artmaktadır (Bkz. Bölüm 4.8).
İzlem gerektiren durumlar
Aşağıdaki durumlardan herhangi birinin bulunması, önceden ortaya çıkmış olması ve/veya
gebelik ya da önceki hormon tedavisi sırasında alevlenmesi durumunda hasta yakından
izlenmelidir. CLIMARA FORTE tedavisi sırasında bu durumların tekrarlayabileceği ya da
alevlenebileceği dikkate alınmalıdır, özellikle:
- Leiomyom (uterin fibroidleri) ya da endometriozis
- Tromboembolik bozukluk öyküsü ya da risk faktörleri (aşağıya bakınız)
- Östrojene bağımlı tümör için örneğin meme kanseri için birinci derece kalıtım gibi risk
faktörleri
- Hipertansiyon
- Karaciğer bozuklukları (örn. karaciğer adenomu)
- Vasküler tutulumu olan/olmayan diabetes mellitus
- Kolelitiazis
- Migren ya da şiddetli baş ağrısı
- Sistemik lupus eritematozus
- Endometrial hiperplazi öyküsü (aşağı bakınız)
- Epilepsi
- Astım
- Otoskleroz
6 / 18- Herediter anjiyoödem
Tedavinin ani kesilme nedenleri:
Tedavi bir kontrendikasyon saptanması halinde ve aşağıdaki durumlarda kesilmelidir:
- Sarılık ya da karaciğer fonksiyonlarının kötüleşmesi
- Kan basıncında anlamlı artış
- Yeni başlangıçlı migren tipi baş ağrısı
- Gebelik
Hepatit C
Hepatit C virüsü (HCV) enfeksiyonları için tedavi gören hastalarda, dasabuvir içeren veya
içermeyen ombitasvir/paritaprevir/ritonavir içeren tıbbi ürünlerle yapılan klinik deneyler
sırasında, normalin üst sınırının (ULN) 5 katından fazla transaminaz (ALT) yükselmeleri,
kombine hormonal kontraseptifler (KHK’lar) gibi etinilestradiol içeren ilaçlar kullanan
kadınlarda önemli ölçüde daha sık meydana gelmiştir. Ek olarak, glekaprevir/pibrentasvir ile
tedavi edilen hastalarda da, KHK gibi etinilestradiol içeren ilaçlar kullanan kadınlarda ALT
yükselmeleri gözlenmiştir. Etinilestradiol dışındaki estradiol gibi östrojenli tıbbi ürünler
kullanan kadınların, östrojen kullanmayanlarla benzer bir ALT yükselme oranına sahip olduğu
gözlenmiştir. Ancak, bu diğer östrojenleri kullanan kadın sayısının sınırlı olması nedeniyle,
dasabuvir içeren veya içermeyen ombitasvir / paritaprevir / ritonavir kombinasyon ilaç rejimi
ile ve ayrıca glekaprevir / pibrentasvir rejimi ile birlikte uygulama konusunda dikkatli olunması
önerilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Diğer durumlar
• Önceden hipertrigliseridemili kadınlar östrojen ya da hormon replasman tedavisi sırasında
yakından izlenmelidir; çünkü bu durumda östrojen tedavisi ile pankreatite yol açan plazma
trigliseritlerinde büyük artışların olduğu nadir vakalar bildirilmiştir.
• Eksojen östrojenler, kalıtsal ve edinilmiş anjiyoödem semptomlarını indükleyebilirler veya
şiddetlendirebilirler.
• Östrojenler tiroid bağlayıcı globulin (TBG) artışına yol açarak proteine bağlı iyot (PBI), T4
düzeyi (kolon ya da radyoimmünolojik tayin ile) ya da T3 düzeyi (radyoimmünolojik tayin
ile) ile ölçülen total tiroid hormonunun artmasına neden olur. T3 rezin alımındaki azalma
ise TBG artışını yansıtır. Serbest T4 ve serbest T3 konsantrasyonları değişmez. Serumdaki
diğer bağlayıcı proteinler artabilir; kortikoid bağlayıcı globulin (CBG) ve cinsiyet hormon
bağlayıcı globulin (SHBG) sırasıyla kortikosteroid ve cinsiyet steroidlerinin dolaşımdaki
düzeylerinin artışına yol açar. Serbest ya da biyolojik aktif hormon konsantrasyonları
değişmez. Diğer plazma proteinleri artabilir (anjiyotensinojen/renin substratı, alfa-I-
antitripsin, seruloplazmin).
• Kloazma özellikle kloazma gravidarum öyküsü olan kadınlarda bazen ortaya çıkabilir.
Kloazma eğilimi olan kadınlarda HRT kullanımı sırasında güneşe ya da ultraviole ışınına
maruziyet en az düzeye düşürülmelidir.
• Östrojen sıvı tutulmasına sebep olabilir. Bu nedenle, kardiyak ve renal fonksiyon
bozukluğu olan hastalar dikkatle gözlenmelidir.
7 / 18• HRT kullanımı bilişsel işlevlerde iyileşme sağlamaz. Kombine veya yalnızca östrojen
içeren HRT kullanmaya 65 yaşından sonra başlayan kadınlarda olası demans riskinin
artmasıyla ilgili birtakım kanıtlar bulunmaktadır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Not: Potansiyel etkileşimleri belirlemek için eş zamanlı kullanılan ilaçların reçete bilgilerine
bakılmalıdır.
Diğer tıbbi ürünlerin CLIMARA FORTE’ye etkileri:
Seks hormonlarının klirensini artıran maddeler (enzim indüksiyonuyla azalan etkililik),
örneğin:
Östrojenlerin metabolizması, antikonvülsanlar (örn. barbitüratlar, fenitoin, primidon,
karbamezapin) ve antiinfektifler (örn. rifampisin, rifabutin, nevirapin, efavirenz) ve ayrıca
muhtemel olarak felbamat, griseofulvin, okskarbazepin, topiramat ve St. John’s wort (Sarı
kantaron) içeren bitkisel ürünler gibi ilaç metabolize eden enzimleri özellikle sitokrom P450
enzimlerini indüklediği bilinen maddelerle eş zamanlı kullanım ile artabilir.
Transdermal uygulamada karaciğerdeki ilk geçiş etkisi önlenmiş olur ve bu nedenle transdermal
uygulanan östrojenler oral hormonlara göre enzim indükleyicilerden daha az etkilenebilir.
Klinik olarak, artan östrojen ve progestojen metabolizması etkinin azalmasına ve uterus kanama
profilinde değişikliklere yol açabilir.
Enzim indüksiyonu birkaç günlük tedaviden sonra gözlemlenebilir. Maksimal enzim
indüksiyonu genellikle birkaç hafta içinde görülür. İlaç tedavisi kesildikten sonra enzim
indüksiyonu yaklaşık 4 haftaya kadar sürebilir.
Seks hormonlarının klirensi üzerinde değişken etkileri olan maddeler:
Birçok HIV proteaz inhibitörü ve non-nükleozid revers transkriptaz inhibitörü
kombinasyonları, HCV inhibitörü kombinasyonları dahil olmak üzere cinsiyet hormonlarıyla
birlikte uygulandığında, östrojen ve progestinin plazma konsantrasyonlarını artırabilir veya
azaltabilir. Bu değişiklikler bazı olgularda klinik olarak ilgili olabilir.
Bu nedenle, olası etkileşimleri ve herhangi ilgili önerileri belirlemek için eş zamanlı kullanılan
HIV/HCV ilaçlarının reçete bilgilerine başvurulmalıdır.
Seks hormonlarının klirensini azaltan maddeler (enzim inhibitörleri):
Azol antifungaller (ör. flukonazol, itrakonazol, ketokonazol, vorikonazol), verapamil,
makrolidler (ör. klaritromisin, eritromisin), diltiazem ve greyfurt suyu gibi güçlü ve orta derece
CYP3A4 inhibitörleri östrojen plazma konsantrasyonlarını artırabilir.
Diğer etkileşimler
HCV enfeksiyonları için tedavi gören hastalarda, dasabuvir içeren veya içermeyen
ombitasvir/paritaprevir/ritonavir içeren tıbbi ürünlerle yapılan klinik deneyler sırasında,
normalin üst sınırının (ULN) 5 katından fazla transaminaz (ALT) yükselmeleri, KHK’lar gibi
etinilestradiol içeren ilaçlar kullanan kadınlarda önemli ölçüde daha sık meydana gelmiştir.
Estradiol gibi etinilestradiol dışındaki östrojenli tıbbi ürünler kullanan kadınlar, östrojen
kullanmayanlarla benzer bir ALT yükselme oranına sahip olduğu gözlenmiştir. Ancak, bu diğer
östrojenleri kullanan kadın sayısının sınırlı olması nedeniyle, dasabuvir içeren veya içermeyen
kombinasyon ilaç rejimi ombitasvir/paritaprevir/ritonavir ve ayrıca glekaprevir /pibrentasvir
rejimi ile birlikte uygulama konusunda dikkatli olunması önerilir (Bkz. Bölüm 4.4).
8 / 18Laboratuvar Testleri
Seks steroidlerinin kullanılması, karaciğer, tiroid, adrenal ve renal fonksiyonların biyokimyasal
parametrelerini, örneğin kortikosteroid bağlayıcı globülin ve lipid / lipoprotein fraksiyonları
gibi (taşıyıcı) proteinlerin plazma düzeylerini ve karbonhidrat metabolizması, koagülasyon ve
fibrinoliz parametrelerini içeren belirli laboratuvar testlerinin sonuçlarını etkileyebilir.
Değişiklikler genel olarak normal laboratuvar aralığı dahilinde kalır. Daha fazla bilgi için
bölüm 4.4 “Diğer durumlar” bölümüne bakınız.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların tedavi süresince etkili, hormonal olmayan doğum
kontrolü uygulamaları gerekir.
Gebelik dönemi:
Gebelik sırasında CLIMARA FORTE kullanımı kontrendikedir. CLIMARA FORTE ile ilaç
tedavisi sırasında gebelik oluşursa ilaç derhal kesilmelidir.
Epidemiyolojik çalışmalar istem dışı (yanlışlıkla) östrojen kullanmış olan kadınların
çocuklarında doğumsal kusur riskinde herhangi bir artış ya da teratojenik etki göstermemiştir.
Laktasyon dönemi:
Laktasyon sırasında CLIMARA FORTE kullanımı kontrendikedir. Düşük miktarlarda seks
hormonu anne sütüne geçebilir.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Fertilite verisi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makina kullanma yeteneği üzerine etkisini değerlendiren herhangi bir çalışma
yürütülmemiştir. CLIMARA FORTE kullanıcılarında araç ve makine kullanma yeteneği
üzerinde herhangi bir etki gözlemlenmemiştir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Tedavinin ilk birkaç ayında yoğun kanamalar, lekelenme ve memede hassasiyet veya büyüme
ortaya çıkabilir. Bunlar genellikle geçici olup normal olarak tedavi kesildikten sonra ortadan
kalkar. Aşağıdaki liste klinik çalışmalarda kaydedilen advers ilaç reaksiyonlarının yanı sıra
pazarlama sonrası rapor edilen advers ilaç reaksiyonlarını listelemektedir. Advers ilaç
reaksiyonları, 3 adet faz III klinik çalışmada (n = 611 riskli kadın) kaydedilmiştir ve transdermal
uygulamayı takiben sırasıyla 50 mikrogram/gün estradiol ya da 100 mikrogram/gün estradiol
tedavisi ile en azından olası ilişkili olduğu düşünülenler aşağıda sunulmuştur.
Advers ilaç reaksiyonlarının hastaların toplam %76’sında ortaya çıkması beklenir. Klinik
çalışmalarda hastaların > %10’unda ortaya çıkan advers ilaç reaksiyonları uygulama yeri tahrişi
ve meme ağrısı olmuştur.
Advers reaksiyonlar, aşağıda sistem organ sınıfı (MedDRA) ve sıklık derecelerine göre
listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
9 / 18Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Purpura*
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Herediter anjioödemin şiddetlenmesi (Pazarlama sonrası bildirilen advers olay)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Yaygın: Ödem, kilo artışı
Yaygın olmayan: Hiperkolesterolemi*
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, depresyon, baş dönmesi, sinirlilik, letarji, terleme artışı, sıcak basması
Yaygın olmayan: Anksiyete, uykusuzluk, apati, emosyonel labilite, konsantrasyon bozukluğu,
parestezi, libido değişikliği, öfori*, tremor*, ajitasyon*
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Abnormal görme*, göz kuruluğu*
Kardiyak hastalıkları
Yaygın olmayan: Palpitasyonlar, hipertansiyon*
Vasküler hastalıkları
Yaygın olmayan: Migren, yüzeysel flebit*,
Bilinmiyor: Serebral iskemik olay (Pazarlama sonrası bildirilen advers olay)
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları
Yaygın olmayan: Dispne*, rinit*
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, flatulans
Yaygın olmayan: İştah artışı, konstipasyon, dispepsi*, diyare*, rektal bozukluk*
Bilinmiyor: Karın ağrısı veya şişkinlik (abdominal distansiyon), kolestatik sarılık (Pazarlama
sonrası bildirilen advers olay)
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Uygulama yerinde kaşıntı, döküntü
Yaygın olmayan: Akne, alopesi, deride kuruluk, benign meme neoplazması, memede büyüme,
memede hassasiyet, tırnak bozuklukları*, deride nodül*, hirsutizm*
Bilinmiyor: Kontakt dermatit, egzama, memede ağrı (Pazarlama sonrası bildirilen advers olay)
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan: Eklem bozukluğu, kas krampları
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın: Menstruel bozukluk, vajinal akıntı, vulva/vajina bozuklukları.
Yaygın olmayan: İdrar sıklığında/aciliyetinde artış, benign endometrial neoplazma, endometrial
hiperplazi, üriner inkontinans*, sistit*, idrarda renk değişikliği*, hematüri*, uterus
bozuklukları*
Bilinmiyor: Uterin fibroidler (Pazarlama sonrası bildirilen advers olay)
10 / 18Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Ağrı
Yaygın olmayan: Yorgunluk, anormal laboratuvar testi* , asteni, ateş*, grip-nezle benzeri
sendrom*, bitkinlik*
*Tek olgularda bildirilmiştir. Çalışma popülasyonunun küçük olması (n=611) nedeniyle bu
sonuçlar temelinde olayların yaygın olmayan ya da seyrek olduğuna karar verilemez.
Meme kanseri
5 yıldan uzun süreyle kombine östrojen-progestojen tedavisi uygulanan kadınlarda meme
kanseri tanısı bakımından 2 kata kadar risk artışı olduğu bildirilmiştir.
Yalnızca östrojen içeren tedavi uygulanan kadınlardaki risk artışı östrojen-progestojen
kombinasyonu kullanan kadınlara kıyasla düşüktür.
Risk düzeyi kullanım süresine bağlıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
En büyük randomize plasebo kontrollü araştırma (WHI çalışması) ile prospektif epidemiyolojik
çalışmalara ilişkin en büyük meta analizin sonuçlarına dayanan mutlak risk tahminleri
sunulmaktadır.
Prospektif epidemiyolojik çalışmaların en büyük meta analizi – VKİ 27 (kg/m2) olan
kadınlarda 5 yıllık kullanım sonrasında meme kanseri bakımından öngörülen ek risk
Hiç HRT kullanmamış 5 yıllık sürenin
her 1000 kadında 5 sonunda her 1000
HRT başlangıç yaşı
yıllık süredeki Tehlike oranı HRT kullanıcısı için
insidans (50-54 ilave olgular (%95
(yıl olarak)
yaş)*1 GA)
Sadece östrojen içeren HRT
50 13,3 1,2 2,7
Kombine östrojen-progestojen
50 13,3 1,6 8
*1 2015 yılında İngiltere’de bulunan ve VKİ 27 (kg/m2) olan kadınlardaki başlangıç insidans
oranlarından alınmıştır.
Not: Meme kanseriyle ilgili genel insidans AB ülkeleri arasında değişkenlik gösterdiğinden,
meme kanseri bulunan ek olguların sayısı da orantılı olarak değişmektedir.
11 / 18VKİ 27 (kg/m2) olan kadınlarda 10 yıllık kullanım sonrasında meme kanseri bakımından
öngörülen ek risk
Hiç HRT
10 yıllık sürenin
kullanmamış her 1000
sonunda her 1000
kadında 10 yıllık
Tehlike oranı
HRT başlangıç yaşı
süredeki insidans HRT kullanıcısı
(yıl olarak)
için ilave olgular
(50-59 yaş)* 2
Sadece östrojen içeren HRT
50 26,6 1,3 7,1
Kombine östrojen-progestojen
50 26,6 1,8 20,8
* 2 2015 yılında İngiltere’de bulunan ve VKİ 27 (kg/m2) olan kadınlardaki başlangıç insidans
oranlarından alınmıştır.
Not: Meme kanseriyle ilgili genel insidans AB ülkeleri arasında değişkenlik gösterdiğinden,
meme kanseri bulunan ek olguların sayısı da orantılı olarak değişmektedir.
ABD WHI çalışmaları – 5 yıllık kullanım sonrasında meme kanseri bakımından ek risk
Yaş aralığı (yıl 5 yılda plasebo Tehlike oranı ve %95 GA 5 yıllık sürede her 1000
olarak) kolundaki her HRT kullanıcısı için ilave
1000 kadındaki olgular (%95 GA)
insidans
Sadece östrojen içeren CEE
50-79 21 0,8 (0,7-1) -4 (-6 - 0) *3
CEE + MPA östrojen ve progestojenler§
50-79 17 1,2 (1-1,5) +4 (0 - 9)
*3 Uterusu bulunmayan kadınlarda yapılan ve meme kanseri riskinde artış saptanmayan WHI
çalışması.
§ Analiz çalışma öncesinde HRT kullanmamış olan kadınlarla sınırlandığında tedavinin ilk 5
yılında risk artışı gözlenmemiştir: 5 yıl sonunda riskin HRT kullanmayanlardan yüksek olduğu
saptanmıştır.
Endometriyal kanser
Uterusu bulunan postmenopozal kadınlar
Uterusu bulunan ve HRT kullanmayan kadınlarda endometriyal kanser riski 1000 kadında 5'tir.
Uterus bulunan kadınlarda endometriyal kanser riskini artırması nedeniyle yalnızca östrojen
içeren HRT kullanımı önerilmez (Bkz. Bölüm 4.4).
Yalnızca östrojen içeren tedavinin dozuna ve kullanım süresine bağlı olarak, endometriyal
kanser riskindeki artış epidemiyolojik çalışmalarda 50-65 yaş grubundaki her 1000 kadında tanı
alan 5 ila 55 ilave olgu şeklindedir.
12 / 18Yalnızca östrojen içeren tedaviye siklus başına en az 12 gün süreyle bir progestojen eklenmesi
bu risk artışını engelleyebilir. Milyon Kadın Çalışmasında beş yıl süreyle (ardışık veya sürekli
olarak) kombine HRT kullanımı endometriyal kanser riskini artırmamıştır (RR: 1 (0,8 -1,2)).
Over kanseri:
Tek başına östrojen veya kombine östrojen-progestojen içeren HRT kullanımı over kanseri
tanısı alma riskindeki hafif bir artış ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4).
52 epidemiyolojik çalışmadan elde edilen bir meta analizde, halihazırda HRT kullanan
kadınlarla HRT’yi hiç kullanmamış kadınlar (RR 1,43, 95 % GA 1,31-1,56) karşılaştırıldığında
over kanser riskinde artış bildirilmiştir. 50-54 yaş aralığında 5 yıl süreyle HRT kullanan
kadınlar için bu sayı her 2000 tedavi alan hastada yaklaşık 1 ilave vaka ile sonuçlanmaktadır.
HRT kullanmayan 50-54 yaş aralığındaki kadınlarda, 5 yıllık süreçte 2000 kadından 2’sine over
kanseri teşhisi konulması beklenmektedir.
Venöz tromboembolizm riski:
HRT venöz tromboembolizm (VTE), yani derin ven trombozu veya pulmoner embolizm
gelişmesi bakımından 1,3 ila 3 kat fazla rölatif riskle ilişkilendirilmektedir. Bu tip bir olayın
HRT kullanımının ilk yılı içinde ortaya çıkması daha olasıdır (Bkz. Bölüm 4.4.). WHI
çalışmasının sonuçları sunulmaktadır:
WHI Çalışmaları – 5 yıllık kullanımda VTE bakımından ek risk
Yaş aralığı 5 yılda plasebo kolundaki Tehlike oranı ve Her 1000 HRT
(yıl olarak) her 1000 kadındaki %95 GA kullanıcısı için ilave
insidans olgular
Oral, sadece östrojen içeren*4
50-59 7 1,2 (0,6 - 2,4) 1 (-3 - 10)
Oral kombine, östrojen-progestojen
50-59 4 2,3 (1,2 - 4,3) 5 (1 - 13)
*4 Uterusu bulunmayan kadınlarda yapılan çalışma.
Koroner arter hastalığı riski:
Koroner arter hastalığı riski 60 yaş üzerinde olup kombine östrojen-progestojen kullananlarda
hafif oranda artmaktadır (Bkz. Bölüm 4.4).
İskemik inme riski:
Tek başına östrojen ve kombine östrojen-progestojen tedavisi iskemik inme ile ilgili rölatif
riskinin 1,5 kata kadar olan artmasıyla ilişkilendirilmektedir. HRT kullanımı sırasında
hemorajik inme riski artmamaktadır.
Bu rölatif risk yaş veya kullanım süresine bağlı olmayıp, başlangıçtaki risk büyük oranda yaşa
bağlı olduğundan, HRT kullanan kadınlardaki genel inme riski yaşla birlikte artmaktadır (Bkz.
Bölüm 4.4).
WHI çalışmalarının birleşimi – 5 yıllık kullanımda iskemik inme bakımından ek risk*5
Yaş aralığı 5 yılda plasebo kolundaki Tehlike oranı ve Her 1000 HRT
(yıl olarak) her 1000 kadındaki %95 GA kullanıcısı için
insidans ilave olgular
50-59 8 1,3 (1,1 – 1,6) 3 (1 – 5)
*5 İskemik inme veya hemorajik inme arasında ayrım yapılmamıştır.
13 / 18Östrojen/progestojen tedavisiyle ilişkili olarak başka advers reaksiyonlar da bildirilmiştir:
- Safra kesesi hastalığı.
- Deri ve deri altı bozuklukları: Kloazma, eritema multiforme, eritema nodosum, vasküler
purpura.
- 65 yaş üzerinde olası demans (Bkz. Bölüm 4.4).
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Aşırı dozaj bu tür uygulamalarda olası değildir. Bulantı, kusma ve geri çekilme kanaması bazı
kadınlarda meydana gelebilir. Spesifik bir antidot yoktur; flaster(-ler) kaldırılmalı ve
semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Doğal ve yarı sentetik östrojenler (yalın)
ATC kodu: G03CA03
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler
CLIMARA FORTE kimyasal ve biyolojik olarak endojen insan estradiolü ile aynı olan sentetik
17ß- estradiol içerir. Menopozdaki kadında östrojen üretimi kaybını yerine koyarak menopoz
semptomlarını azaltır. Östrojenler menopoz ya da ovariektomi ardından gelişen kemik kaybını
önler.
Klinik etkililik ve güvenlilik
• Östrojen eksikliği semptomlarının düzelmesi
- Menopoz semptomları tedavinin ilk birkaç haftasında düzelmeye başlar.
• Osteoporozun önlenmesi
- Menopozda östrojen eksikliği kemik döngüsünün artışı ve kemik kitlesinde
azalma ile ilişkilidir. Östrojenlerin kemik mineral yoğunluğu üzerine etkisi doza
bağlıdır. Bununla birlikte, klinik çalışmalarda postmenopozal osteoporozun
önlenmesinde CLIMARA FORTE etkinliği CLIMARA’ya göre anlamlı
düzeyde daha iyi bulunmamıştır. Koruma tedavi sürdükçe devam etmektedir.
HRT kesildikten sonra kemik kitlesi tedavi edilmemiş kadınlardaki düzeye
benzer şekilde azalır.
- WHI çalışması ve meta analizlerinin kanıtları tek başına ya da bir progestojen
kombinasyonu ile mevcut HRT kullanımının – ağırlıklı olarak sağlıklı kadınlara
verilen – kalça, vertebral ve diğer osteoporotik kırıkları azalttığını
göstermektedir. HRT düşük kemik yoğunluğu olan ve/veya osteoporoz
saptanmış kadınlarda da kırıkları önleyebilir, fakat bunun için kanıt sınırlıdır.
CLIMARA FORTE ile biri ABD'de diğeri Avrupa'da olmak üzere osteoporozun önlenmesine
yönelik iki klinik çalışma yapılmıştır.
14 / 18• CLIMARA
- İki yıllık tedaviden sonra lomber omurga kemik mineral yoğunluğundaki
(KMY) artış Avrupa ve ABD'de çalışmasında sırasıyla %6,91 (%95 güven
aralığı (GA) 4,90-8,91) ve %4,09 (%95-GA 2,01-6,17) olmuştur. ABD
çalışmasında, yanıt verenlerin oranı da değerlendirilmiştir. Tedavi sırasında
lomber omurga bölgesinde KMY'yi koruyan veya kazanan kadınların yüzdesi
%94'tür.
- CLIMARA’nın femur boynu KMY'si üzerinde de etkisi olmuştur. Femur
boynunda 2 yıl sonra artış, Avrupa ve ABD çalışmasında sırasıyla %5,73 (%95-
GA 4,25-7,21) ve %1,61 (%95-GA 0,09-3,13)’dür. ABD çalışmasında, yanıt
verenlerin oranı da değerlendirilmiştir. Tedavi sırasında femur boynunda
KMY'yi koruyan veya kazanan kadınların yüzdesi %78’dir.
• CLIMARA FORTE
- İki yıllık tedaviden sonra, lomber omurga kemik mineral yoğunluğundaki
(KMY) artış Avrupa ve ABD çalışmasında sırasıyla %8,43 (%95-GA 6,93-9,93)
ve %4,70 (%95-GA 2,98-6,42)’dir. ABD çalışmasında, yanıt verenlerin oranı da
değerlendirilmiştir. Tedavi sırasında lomber omurga bölgesinde KMY'yi
koruyan veya kazanan kadınların yüzdesi %90'dır.
- CLIMARA FORTE’nin femur boynu KMY'si üzerinde de etkisi olmuştur.
Femur boynunda iki yıl sonra artış, Avrupa ve ABD çalışmasında sırasıyla
%5,63 (%95-GA 3,87-7,38) ve %1,53 (%95-GA 0,66-3,72)’dir. ABD
çalışmasında, yanıt verenlerin oranı da değerlendirilmiştir. Tedavi sırasında
femur boynunda KMY'yi koruyan veya kazanan kadınların yüzdesi %68'dir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
CLIMARA FORTE dermal uygulaması sonrası, estradiol sürekli salıverilir ve sağlam deriden
geçerek 7 günlük tedavi periyodu boyunca Şekil 1’deki gibi kanda sürekli bir estradiol düzeyi
sağlar. Transdermal uygulama sonrası estradiolün sistemik yararlanımı oral uygulamaya göre
yaklaşık 20 kat fazladır. Bu fark transdermal yol ile uygulanan estradiolün ilk geçiş etkisine
maruz kalmamasına bağlıdır. Estradiole ilişkin major farmakokinetik parametreler aşağıdaki
tabloda özetlenmiştir.
Transdermal Günlük Uygulama EAA(0-t- Cmaks C ort tmaks Cmin
Salıverilme salıverilme yeri son) pg/mL/ pg/mL/ saat pg/mL/
Sistemi oranı ngxh/mL/ pmol/L pmol/L pmol/L
mg/gün nmolxh/L
CLIMARA 0,050 Abdomen 5,44 / 55 / 35 / 26 30 /
20 202 129 110
CLIMARA 0,100 Abdomen 11,5 / 110 / 70 / 31 56 /
FORTE 42 404 257 206
15 / 18Şekil 1 : CLIMARA ve CLIMARA FORTE uygulamaları ardından ortalama başlangıç
düzeltilmemiş 17-β estradiol konsantrasyonuna karşı zaman profili
Konsantrasyon(pg/mL)
Climara forte
Climara
Uygulama sonrası süre(saat)
Dağılım:
Ekzojen östrojenlerin dağılımı, endojen östrojenlerin dağılımına benzerdir. Estradiolün tek
intravenöz uygulamadan sonra görünen dağılım hacmi 1 L/kg’dır. Östrojenler kanda büyük
ölçüde serum proteinlerine bağlı olarak dolaşır. Estradiolün yaklaşık % 61’i serum albuminine
ve % 37’si seks hormonu bağlayıcı globuline (SHBG) bağlıdır.
Biyotransformasyon:
Transdermal uygulamadan sonra, estradiolün biyotransformasyonu, yaklaşık 1'lik bir
estradiol/estron serum seviyesi oranı ile gösterilen üreme döneminin erken foliküler fazı
sırasında görülen aralık içinde estron ve ilgili konjugatların konsantrasyonlarına yol açar.
Oral estradiol hormon replasman tedavisi boyunca yoğun ilk geçiş metabolizasyonunun sonucu
olarak estradiol / estron oranını 0,1’e kadar düşüren fizyolojik olmayan yüksek estron seviyeleri
transdermal uygulama ile önlenmektedir.
Transdermal olarak uygulanan estradiolün biyotransformasyonu endojen hormon ile aynıdır:
Estradiol temel olarak karaciğerde, ayrıca da ekstrahepatik olarak bağırsak, böbrek, iskelet
kasları ve hedef organlarda metabolize edilir. Bu işlemler, tamamı belirgin şekilde daha az
östrojenik ve hatta non-östrojenik olan estron, estriol, katekolestrojenler ve bu maddelerin sülfat
ve glukuronid konjugatlarının oluşmalarını kapsar.
Eliminasyon:
Tek intravenöz uygulamanın ardından estradiolün total serum klerensi 10-30 mL/dk/kg
aralığında büyük değişkenlik gösterir. Estradiol metabolitlerinin belirli kısmı safra yoluyla atılır
ve enterohepatik dolaşıma girer.
Estradiolün metabolitleri başlıca sülfat ve glukuronidler şeklinde idrarla atılmaktadır.
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:
Çoklu 1 haftalık flaster uygulamasının ardından, ne estrodiol ne de estronun birikimi
gözlenmemiştir. Dolayısıyla, estradiol ve estron’un kararlı durum serum seviyeleri tek
uygulama sonrasında gözlenene uygundur.
16 / 185.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Estradiolün toksisite profili iyi bilinmektedir. KÜB'ün diğer bölümlerine halihazırda dahil
edilenlere ek olarak, reçeteyi yazan hekimlere yönelik hiçbir klinik öncesi veri yoktur.
Primer dermal irritasyon çalışmalarında, CLIMARA FORTE flasterlerin uygulanması
çıkarırken oluşan mekanik travma ile ilişkili hafif irritasyon ile sonuçlanmıştır. CLIMARA
FORTE flasterlerin dermal duyarlılaştırma potansiyeli bulunmamaktadır.
Bileşenler (yapışkan matris, destek ve salım dolgusu) üzerinde yapılan çalışmalar, CLIMARA
FORTE flasterlerinin kullanımıyla ilgili herhangi bir risk göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Etil oleat
İzopropil miristat
Gliserol monolaurat
Akrilat kopolimer
6.2. Geçimsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C altında oda sıcaklığında saklayınız.
Ambalajsız saklamayınız. Koruyucu tabaka çıkarıldıktan sonra hemen uygulayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Koruyucu kese içinde yüzey alanı 25 cm2 olan flaster. Flaster 2 yüzeyden oluşur: transparan
polietilen film tabakası; akrilat yapışkan matriks içinde estradiol rezervuarı; koruyucu polyester
film, yapışkan yüzeye tutturulmuştur, kullanımdan önce çıkarılmalıdır. Koruyucu kese bir
desikant içerir. 4 flaster içeren ambalaj.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Flaster kullanıldıktan sonra, su ortamına ulaşırsa zararlı etkileri olabilen bir miktar estradiol
içermektedir. Kullanılmış ya da kullanılmayan flasterler, yapışkan tarafları üst üste gelecek
şekilde ikiye katlanarak “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının
Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Bayer Türk Kimya San. Ltd. Şti.
Fatih Sultan Mehmet Mah. Balkan Cad. No: 53
34770 Ümraniye/İstanbul
Tel: (0216) 528 36 00
Faks: (0216) 645 39 50
8. RUHSAT NUMARASI
102/81
17 / 189. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 26.09.1997
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
.../.../....
18 / 18