1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
TEKAN-L 4 mg IV Enjeksiyonluk Liyofilize Toz İçeren Flakon Steril, Sitotoksik 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde: Her bir flakon; Topotekan……………………………………………..4 mg ( 4.35 topotekan hidroklorür ol arak) 
Yardımcı maddeler: 
Mannitol ………………….………………….………48 mg 
Sodyum hidroksit………………….…………… ……k.m. (pH 2.5-3.5 için) 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM Liyofilize toz içeren flakon 
Açık sarıdan, yeşilimsi renge ka dar değişebilen renkte, liyofil ize kütle. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER 4.1 Terapötik endikasyonlar 
Topotekan monoterapi halinde aşağıdaki tedaviler için endikedir . 
 Metastatik over kanserinde birinci basamak tedavisi veya izleye n kemoterapinin başarısız olduğu 
hastalıkta. 
 Birinci basamak tedavi ile yeniden tedavinin uygun bulunmadığı relaps küçük hücreli akciğer 
kanseri hastalarında. 
 
Radyoterapi sonrası nüks eden ser viks kanseri hastaları ve Evre  IVB hastalığı olanlarda topotekanın 
sisplatin ile kombinasyon halinde  kullanımında endikedir. Önces inde sisplatin maruziyeti olan 
hastalarda, bu kombinasyon ile tedavinin uygunluğunun doğrulanm ası için tedavisiz uzun süreli bir 
ara verilmesi gerekir (bkz. Bölüm 5.1) 
 
4.2. Pozoloji ve  uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
TEKAN-L sitotoksik kemoterapi uygulamasında uzmanlaşmış birimle rce ve sadece kemoterapi 
kullanımında deneyimli bir doktor gözetiminde uygulanmalıdır (b kz. Bölüm 6.6). 
 
Pozoloji: 
Sisplatin ile kombinasyon halinde  uygulandığında sisplatinin Kı sa Ürün Bilgisine başvurulmalıdır. 
 
TEKAN-L’nin ilk kürünün uygulamasından önce, hastaların başlang ıç nötrofil sayısı ≥ 1,5x109/L, 
trombosit sayısı ≥ 100x109/Lve hemoglobin seviyesi ≥ 9 g/dL olmalıdır (gerekirse transfüz yondan 
sonra).   2 Over ve küçük hücreli akci ğer kanseri 
Başlang ıç dozu: 
TEKAN-L’nin (topotekan hidroklorür) önerilen dozu, 21 günlük kü rün birinci günü başlamak üzere 
5 gün süreyle, 30 dakika süreyle intravenöz infüzyon yolu ile u ygulanan günlük doz 1,5 mg/m2’dir. 
İyi tolere edilirse, tedaviye ha stalık progresyonuna kadar deva m edilebilir (bkz. Bölüm 4.8 ve 5.1). 
 İzleyen dozlar 
Nötrofil sayısı ≥1 x 10
9/L, trombosit sayısı ≥100 x 109/L ve hemoglobin seviyesi ≥9 g/dL (gerekirse 
transfüzyondan sonra) olmadıkça topotekan tekrar uygulanmamalıd ır. 
 
Nötropeni yönetimi için standart onkoloji uygulaması ya topotek anı diğer tıbbi ürünlerle (örneğin, 
G-CSF) uygulamak ya da nötrofil sayısının korunması için dozu a zaltmaktır. 
 
Yedi gün veya daha fazla süre şiddetli nötropeni (nötrofil sayı sı <0,5 x 109/L) veya ateş veya 
enfeksiyonla birlikte şiddetli nötropeni geçiren veya nötropeni  nedeniyle tedavisi geciktirilmiş 
hastalar için dozu azaltmak seçilmişse doz, günde 0,25 mg/m2 azaltılarak günde 1,25 mg/m2'ye (veya 
daha sonra gerekirse günde 1,0 mg/m2'ye) düşürülmelidir. 
 
Trombosit sayısı 25 x 109/L'nin altına düşerse, dozlar b enzer şekilde azaltılmalıdır. Kl inik 
çalışmalarda, doz günde 1,0 mg/m2'ye düşürüldüğünde ve advers etkileri yönetmek için ilave bir d oz 
azaltımı gerektiğinde topotekan kesilmiştir.  
Serviks kanseri 
Başlang ıç dozu 
Topotekanın önerilen dozu, birinci, ikinci ve üçüncü günlerde g ünlük 30 dakika intravenöz infüzyon 
yoluyla uygulanan 0,75 mg/m2/gün’dür. Sisplatin topotekan dozunu takiben ve birinci günde 
uygulanan 50 mg/m2/gün dozunda intravenöz infüzyon şeklinde uygulanır. Bu tedavi şeması 6 kür 
ya da hastalık progresyonuna kadar her 21 günde tekrarlanır. 
 
İzleyen dozlar 
Nötrofil sayısı ≥1,5 x 109/L, trombosit sayısı ≥100 x 109/L ve hemoglobin seviyesi ≥9 g/dL (gerekirse 
transfüzyondan sonra) olmadıkça topotekan tekrar uygulanmamalıd ır. 
 
Nötropeni yönetimi için standart onkoloji yaklaşımı ya diğer tı bbi ürünlerle (örneğin, G-CSF) birlikte 
topotekan kullanmak ya da nötrofil sayısını korumak üzere dozu azaltmaktır. 
 
Yedi gün veya daha fazla süre şiddetli nötropeni (nötrofil sayı sı <0,5 x 109/L) veya ateş ya da 
enfeksiyonla ilişkili şiddetli nötropenisi olan veya nötropeni nedeniyle tedavisi ertelenmiş hastalarda 
dozun azaltması seçilmişse doz, sonraki kürlerde %20 azaltılara k günde 0,60 mg/m2'ye (veya daha 
sonra gerekirse günde 0,45 mg/m2'ye) düşürülmelidir. 
 
Trombosit sayısı 25 x 109/L'nin altına düşerse, dozlar benzer şekilde azaltılmalıdır. 
  
 
 
 3 Uygulama şekli: 
Her bir flakon, 4 ml enjeksiyonluk steril su ile kullanıma hazı r hale getirilir. Kullanıma hazır hale 
getirilen çözeltinin gerekli miktarı, intravenöz %0.9 sodyum kl orür infüzyonu ya da intravenöz %5 
dekstroz infüzyonu içinde uygulamadan önce seyreltilir. Liyofil ize formu antibakteriyel koruyucu 
içermediğinden, hazırlanan çözelti hemen kullanılmalıdır. 
 Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
 
Monoterapi (over ve küçük hücreli akciğer karsinomu): 
Böbrek fonksiyonu ciddi  şekilde bozulmuş (k reatinin klirensi <2 0 mL/dak) hastalarda topotekan 
kullanımı konusunda deneyim yeters izdir. Bu hasta grubunda topo tekan kullanımı önerilmemektedir 
(bkz. Bölüm 4.4). 
 
Sınırlı veri, orta derecede böbrek  yetmezliği olan hastalarda d ozun azaltılması gerektiğini 
göstermektedir. Over veya küçük hücreli akciğer karsinomu ve kr eatinin klirensi 20 ila 39 ml/dak 
olan hastalarda önerilen monoterapi dozu art arda beş gün boyun ca günde 0,75 mg/m
2’dir. 
 
Kombinasyon tedavisi (Serviks kanseri) 
Serviks kanserinin tedavisi için sisplatin ile kombinasyon hali nde topotekan ile yapılan klinik 
çalışmalarda, tedavi yalnızca ser um kreatinin düzeyi 1,5 mg/dL' den düşük veya ona eşit olan 
hastalarda başlamıştır. Topotekan/sisplatin kombinasyon tedavis i sırasında serum kreatinin seviyesi 
1,5 mg/dL'yi aşarsa, sisplatin dozunun azaltılması/sürdürülmesi  ile ilgili herhangi bir tavsiye için kısa 
ürün bilgilerine başvurulması önerilir. Sisplatin kesilirse, se rviks kanseri hastalarında topotekan ile 
monoterapiye devam edilmesine ilişkin yeterli veri yoktur. 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan az sayıda hastaya (serum bilirubin dü zeyi 1.5 ile 10 mg/dL arası), her üç 
haftada bir beş gün boyunca günde 1,5 mg/m2 intravenöz topotekan verildi. Topotekan klirensinde 
bir azalma gözlendi. Bununla birlikte, bu hasta grubuna yönelik  doz önerisinde bulunmak için yeterli 
veri yoktur (bkz. Bölüm 4.4).  Siroza bağlı ağır karaciğer fonksiyon bozukluğu (serum bilirubi n ≥10 mg/dL) olan hastalarda 
topotekan kullanımı konusunda deneyim yetersizdir. Topotekanın bu hasta grubunda kullanımı 
önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.4).  Pediyatrik popülasyon: 
Veriler sınırlı olduğu için çocuklarda kullanımı tavsiye edilme mektedir. 
 Geriyatrik popülasyon: 65 yaş üstü hastalar ve daha genç hastalar arasında etkinlik yö nünden önemli bir farklılık 
bulunmamaktadır. 4 4.3. Kontrendikasyonlar 
 TEKAN-L, 
 Topotekan veya bileşenl erden herhangi birine karşı şiddetli aşı rı duyarlılık gösteren hastalarda, 
 Süt veren annelerde (Bkz. Bölüm 4.6), 
 Gebelikte, 
 İlk küre başlamadan önce ciddi kemik iliği depresyonu olan kişi lerde (nötrofil sayısı 1.5 x 
10
9/l’den az ve/veya trombosit sayısı 100 x 109/l) kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 Hematolojik toksisite doza bağlıd ır ve trombosit dahil tam kan hücresi sayımı düzenli olarak 
izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.2). 
 
Diğer sitotoksik ilaçlar gibi, TEKAN-L de ciddi miyelosupresyon a neden olabilir. Topotekan ile 
tedavi gören hastalarda miyelosüpresyona bağlı sepsis ve ölüm v akaları rapor edilmiştir (Bkz: Bölüm 
4.8). 
 
Topotekana bağlı gelişen nötropeni, nötropenik kolitlere neden olabilir. Topotekanla yapılan klinik 
çalışmalarda nötropenik kolitlere bağlı ölümler rapor edilmişti r. Hastalarda ateşin eşlik ettiği, 
nötropeni, karın ağrısı, nötrope nik kolit ihtimali göz önünde b ulundurulmalıdır. 
 Topotekan, bazıları ölümcül olabilen interstisyel akciğer hasta lığı (ILD) ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8). Altta yatan risk faktörleri, ILD hikayesi, pulmoner  fibrozis, akciğer kanseri, toraksın 
radyasyona maruz kalması, ve pnömotoksik ilaç ve/veya kolon sti müle faktör kullanımını içerir. 
Hastalar ILD’nin baş gösteren pulmoner semptomları (örn; öksürü k, ateş, dispne ve/veya hipoksi) 
yönünden gözetim altında tutulmalıdırlar ve eğer ILD’nin belirt isi teyit edilmişse, topotekan 
kullanımından vazgeçilmelidir. 
 
Topotekan monoterapisi ve sispla tin ile kombine halde alınan to potekan tedavisi genellikle klinik 
olarak trombositopeni ile ilişkilendirilmiştir. Bu durum, örn. hastanın tümör kanamaları açısından 
yüksek risk altında olduğu düşünülüyorsa, TEKAN-L reçete edilir ken göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
Beklenebileceği üzere, performan s durumu iyi olmayan hastalarda  (PS>1) tedaviye cevap daha 
düşüktür ve ateş, enfeksiyon ve sepsis (Bkz. Bölüm 4.8) gibi ko mplikasyonlar açısından daha yüksek 
bir insidansa sahiptir. Hastaların PS 3’e kadar ağırlaşmadığınd an emin olmak için, tedavi uygulandığı 
sırada performans durumunun doğru bir şekilde değerlendirilmesi  çok önemlidir. 
 
Şiddetli böbrek fonksiyon bozukluğu (kreatin klerensi < 20 ml/d ak) veya siroza bağlı şiddetli hepatik 
fonksiyon bozukluğu (serum bilirubin ≥ 10 mg/dL) olan hastalard a topotekan kullanımına dair 5 yetersiz veri bulunmaktadır. Bu hasta gruplarında topotekan kul lanımı önerilmemektedir (Bkz. 
Bölüm 4.2)  Karaciğer yetmezliği olan (serum  bilirubin miktarı 1,5 ve 10 mg /dL arasında) az sayıda hastaya her 
üç haftada, beş gün boyunca 1,5 mg/m
2/gün intravenöz topotekan verilmiştir. Topotekan klerensinde 
bir düşüş gözlemlenmiştir. Ancak, bu hasta grubuna doz önerisi bulunmak için yeterli veri mevcut 
değildir (Bkz. Bölüm 4.2).  
TEKAN-L, her 4 mg’lık dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum  ihtiva eder; bu dozda 
sodyuma bağlı herhangi bir y an etki beklenmemektedir.  
 
TEKAN-L, her dozunda 48 mg mannitol içermektedir. Ancak uygulam a yolu nedeniyle herhangi bir 
uyarı gerektirmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şe killeri 
 
İn vivo  insan farmakokinetik etkileşim çalışmaları yürütülmemiştir. 
 
Topotekan insan sitokrom P450 enzimlerini inhibe etmez (Bkz. Bö lüm 5.2). Popülasyon 
çalışmalarında, granisetron, ond asetron, morfin veya kortikoste roidlerin ortak uygulamalarında 
(farklı yollarla) topotekanın ( aktif ve inaktif form) i.v. uygu lamasının farmakok inetiğinde anlamlı 
bir fark görülmemiştir. 
 
Diğer miyelosupresif sitotoksik  ajanlarda olduğu gibi, diğer si totoksik ajanlarla (örn; paklitaksel, 
etoposide) kombinasyon halinde kullanıldığında olası miyelosupr esyon görülme ihtimali daha 
fazladır, bu nedenle dozun azaltılması gerekmektedir. Bununla b irlikte, platin ajanları (örn: sisplatin, 
karboplatin) ile birlikte kullanımında, topotekan dozu uygulama sının 1. veya 5. gününde verilmesine 
bağlı olarak sekans-ilişkili bir etkileşim olduğu katidir. Topo tekan dozu uygulamasının 1. gününde 
sisplatin veya karboplatin verilirse, platin ajanının topotekan  dozu uygulamasının 5. gününde 
verilmesi halinde her bir ajanın  verilebilecek olan dozuna kıya sla tolere edilebilirliği arttırmak için 
her bir ajanın daha düşük bir dozu verilmelidir.  Over kanserli 13 hastada topoteka n (birbirini izleyen 5 gün içi n 0.75 mg/m
2/gün) ve sisplatin (1. 
günde 60 mg/m2/gün) uygulandığında, 5. günde AUC (%12, n=9) ve C maks (%23, n=11) değerlerinde 
hafif bir artış not edilmiştir. Bu artışın klinik olarak anlaml ı olmadığı kabul edilmiştir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon: Veri yoktur.  
 6 4.6. Gebelik ve laktasyon 
 Genel tavsiye Gebelik kategorisi D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Ko ntrasepsiyon) 
Preklinik çalışmalarda topotekanı n embriyo-fötal letalite ve ma lformasyonlara neden olduğu 
gözlemlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3). Diğer sitotoksik ilaçlarda ol duğu gibi, topotekan hamile 
kadınlarda kullanıldığında fötal zarara neden olabilir ve bu ne denle hamilelik sırasında 
kontrendikedir. Kadınlar topotekan tedavisi sırasında hamile ka lmaktan kaçınmaları tavsiye edilir. 
 
Tüm sitotoksik tedavilerde olduğu gibi, topotekan ile tedavi ed ilen hastalar veya partnerleri etkili bir 
doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. 
 
Gebelik dönemi 
 
TEKAN-L’nin gebelik ve/veya fet us/yeni doğan üzerinde zararlı f armakolojik etkileri 
bulunmaktadır. 
 
TEKAN-L gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Eğer hamilelik sırasında topotekan kullanıldıysa veya hasta top otekan tedavisi sırasında hamile 
kaldıysa, hasta olası fetal ha sarlara karşı uyarılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Emzirme süresince topotekanın kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bö lüm 4.3). Topotekanın anne 
sütüne geçip geçmediği bilinmese de, tedavi başladığında emzirm e kesilmelidir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Sıçanlar üzerinde yapılan üreme toksisite çalışmalarında erkek ve dişi fertilitesi üzerinde herhangi 
bir etki görülmemektedir (Bkz. Bölüm 4.3). Ancak, diğer sitotok sik ilaçlarda olduğu gibi, 
topotekan genotoksik olup erkek fertilitesi de dahil fertilite üzerine etkisi gözardı edilmemelidir. 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerinde etkilere dair bir çalışma yür ütülmemiştir. Ancak eğer devam eden 
yorgunluk ve asteni durumu varsa araç ve makine kullanımından k açınılmalıdır. 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
Tekrarlayan over kanserli 523 hastanın ve tekrarlayan küçük hüc reli akciğer kanserli 631 hastanın 
dahil edildiği doz araştırma çal ışmalarında topotekan monoterap isinin doz sınırlayan toksisitesinin 
hematolojik olduğu gösterilmiştir. Toksisite tahmin edilebilir ve geri dönüşlü olmuştur. Kümülatif 
hematolojik veya non-hematolojik toksisite ile ilgili hiçbir be lirti olmamıştır. 
 7 Serviks kanseri klinik çalışmalarında topotekanın sisplatinle b irlikte kombinasyon olarak 
verildiğinde ortaya çıkan advers olay profili topotekanın monot erapi olarak verildiğinde ortaya 
çıkanlarla tutarlılık göstermektedir. Topotekan monoterapisiyle  karşılaştırıldığında sisplatinle 
kombine edilen topotekanla tedavi edilen hastalardaki genel hem atolojik toksisite oranı daha 
düşüktür ancak sadece sisplatinl e tedavi edilenlerden daha yüks ektir. 
 Topotekan sisplatinle kombine edilerek verildiğinde ilave adver s olaylar görülür, ancak, bunlar 
sisplatin monoterapisinde de gör ülür ve topotekana dayandırılam az. Sisplatin kullanımıyla ilişkili 
advers olayların tam listesi için sisplatin ürün bilgisine bakı lmalıdır. 
 
Topotekan monoterapisi için güven lilik verileri aşağıda verilme ktedir. 
 
Listelenen advers reaksiyonlar sistem organ sınıfına ve mutlak sıklığa (tüm raporlanan advers 
olaylar) göredir. 
 
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır: 
 
Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100 ve < 1/10); Yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ve < 1/100); Seyrek 
(≥1/10.000 ve < 1/1.000); Çok seyrek (<1/10.000). Bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) Her sıklık gruplamasında, beklen meyen etkiler ciddiyetteki azal ışa göre sunulmaktadır.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Çok yaygın: Enfeksiyon Yaygın: Sepsis
1 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Febril nötropeni, nötropeni (Bkz: Gastrointestinal hastalıklar), trombositopeni,  anemi, 
lökopeni 
Yaygın: Pansitopeni 
Bilinmiyor: Ciddi kanamalar (trombositopeniyle alakalı) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları Yaygın: Döküntü dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları Seyrek: Anafilaktik reaksiyon, anjiyoödem, ürtiker  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Çok yaygın: Anoreksi (ciddi olabilen) 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve  mediastinal hastalıkları 
Seyrek: İnterstisyel akciğer has talığı (bazı vakalarda ölümcül olabilen) 
 8 Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Bulantı, kusma ve diyare (çoğunlukla ciddi olabilen ), konstipasyon, karın ağrısı2 ve 
mukozit Bilinmiyor: Gastrointestinal perforasyon 
 
Hepato-bilier hastalıkları Yaygın: Hiperbilirubinemi  
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok yaygın: Alopesi 
Yaygın: Prurit 
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Çok yaygın: Pireksi, asteni, yorgunluk 
Yaygın: Malazi 
Çok seyrek: Ekstravazasyon
3 
Bilinmiyor: Mukozal inflamasyon 
 
1 Topotekanla tedavi edilen hastal arda sepsise bağ lı ölümler bil dirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). 
2 Ölümcül nötropenik kolit de dahil topotekan kaynaklı nötropeni  komplikasyonu olarak nötropenik 
kolit meydana geldiği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.4). 
3 Ekstravazasyon ile ilişkili reaksiyonlar hafif olmuştur ve gen ellikle spesifik tedavi gerektirmemiştir. 
 
Yukarıda listelenen advers olayların performans durumu iyi olma yan hastalarda ortaya çıkma 
potansiyeli daha yüksektir. 
 
Aşağıda listelenmekte olan hematolojik ve non-hematolojik adver s olaylar ile ilişkili görülme 
sıklıkları, topotekan tedavisi ile ilişkili olan/ilişkili olma ihtimali olan advers olay raporları dikkate 
alınarak belirlenmiştir. 
 
Hematolojik 
 
Nötropeni 
1. kür sırasında hastaların %55’inde şiddetli (nötrofil sayısı <0,5 x 109/l), bunların %20’sinde 7 
günden daha uzun süren ve topla mda hastaların %77’sinde (kürler in %39’u) nötropeni 
görülmüştür. Şiddetli nötropeni ile ilişkili olarak, 1. kür sır asında hastaların %16’sında ve 
toplamda %23’ünde (kürlerin %6’sı)  ateş ve enfeksiyon ortaya çı kmıştır. Şiddetli nötropeninin 
ortalama başlangıç süresi 9 gün olup, yaklaşık 7 gün devam etmi ştir. Şiddetli nötropeni tüm 
kürlerin %11’inde 7 günden daha uzun sürmüştür. Klinik çalışmal arda tedavi edilen tüm hastaların 
(şiddetli nötropenisi olan ve şidd etli nötropeni geliştirmeyen hastalar da dahil olmak üzere) 
%11’inde (kürlerin %4’ü) ateş, %26’sında (kürlerin %9’u) enfeks iyon gelişmiştir. Ek olarak, 
tedavi edilen tüm hastaların (kü rlerin %1’i) %5’inde sespsis ge lişmiştir (Bkz. Bölüm 4.4) 
 9 Trombositopeni 
Hastaların %25’inde (kürlerin %8’i) şiddetli (trombosit sayısı <25 x 109/l); %25’inde (kürlerin 
%15’i) orta (trombosit sayısı 25,0 ve 50.0 x 109/l arasında) seviyede trombositopeni görülmüştür. 
Şiddetli trombositopeninin ortalama başlangıç zamanı tedavinin 15.günü olmuş ve yaklaşık 5 gün 
devam etmiştir. Kürlerin %4’ünde  trombosit transfüzyonu yapılmı ştır. Trombositopeni ile ilişkili, 
tümör kanamalarına bağlı ölümler  de dahil belirgin sekel raporl arı nadiren bildirilmiştir. 
 
Anemi 
Hastaların %37’sinde (kürlerin %14’ü) orta-ciddi (Hb ≤8.0 g/dl)  seviyede anemi görülmüştür. 
Hastaların %52’sine (kürlerin %21’i) kırmızı hücre transferi ya pılmıştır. 
 
Non-hematolojik 
En sık raporlanan non-hematolojik etkiler; bulantı (%52), kusma  (%32), diyare (%18), 
konstipasyon (%9) ve mukozit (%14) gibi gastrointestinal etkile r olmuştur. Şiddetli (Grade 3 veya 
4) bulantı, kusma, diyare ve muko zit insidansı sırasıyla %4,%3, %2 ve %1’dir. 
 
Hastaların %4’ünde hafif karı n ağrısı raporlanmıştır. 
Topotekan alan hastaların yaklaşık %25’inde yorgunluk, %16’sınd a asteni gözlemlenmiştir. 
Şiddetli (Grade 3 veya 4) yor gunluk ve asteni %3’lük insidans i le meydana gelmiştir. 
 
Total veya belirgin alopesi hast aların %30’unda, kısmi alopesi hastaların %15’inde 
gözlemlenmiştir. 
 
Topotekan tedavisi ile ilişkili o lan veya ilişkili olabileceği düşünülerek kaydedilen diğer şiddetli 
reaksiyonlar anoreksi (%12), malazi (%3) ve hiperbilirunemidir (%1). 
 
Döküntü, ürtiker, anjioödem ve anaflaktik reaksiyonlar gibi aşı rı duyarlılık reaksiyonları nadiren 
bildirilmiştir. Klinik çalışmala rda, döküntü hastaların %4’ünde  ve prurit hastaların %1,5’inde 
raporlanmıştır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli i laç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli adver s reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314  00 08; faks: 0 312 218 35 99 ). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
İntravenöz topotekan ile tedavi edilen hastalarda doz aşımları bildirilmiştir (önerilen dozun 10 katına 
kadar). Doz aşımı sonrasında gözlenen işaret ve semptomlar, top otekan ile ilişkili, bilinen advers 
reaksiyonlar ile uyumludur (Bkz. Bölüm 4.8). Doz aşımının başlı ca komplikasyonları kemik iliği 
baskılanması ve mukozittir. Bunlara ek olarak, doz aşımını taki ben karaciğer enzimlerinde yükselme 
bildirilmiştir. 
 10 Topotekan ile doz aşımı için bilinen bir antidot bulunmamaktadı r. Ek tedavi, klinik durumun 
gerektirdiği gibi ya da, mevcut olduğu durumlarda, Refik Saydam  Hıfzıssıhha Merkezi Başkanlığı 
Ulusal Zehir Danışma Merkezi’nin  önerileri doğrultusunda olmalı dır. 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
 
5.1.Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ilaçlar, bitkisel alkaloi dler ve diğer doğal ürünler 
ATC Kodu: L01CE01 
 
TEKAN-L (topotekan hidroklorür) kamptotesinin semi-sentetik bir  türevidir ve topoizomeraz I-
inhibitör aktivitesi olan anti-tümör bir ilaçtır. 
Topoizomeraz I, DNA’da reversibl tek sarmal kırılımlarını indük leyerek DNA’nın ekseni 
etrafındaki gerilimi ortadan kaldırır. Topotekan, topoizomeraz I-DNA kompleksine bağlanır ve 
tek sarmal kırılımlarını engeller. Topotekanın sitotoksisitesin in, DNA sentezi esnasında topotekan, 
topoizomeraz I ve DNA tarafından oluşturulan  tersiyer kompleks ile replikasyon enzimleri 
etkileştiğinde  meydana gelen çift sarmal DNA hasarına bağlı oldu ğu düşünülmektedir.  Memeli 
hücreleri, bu çift sarmal kırılımlarını yeterli şe kilde  tamir edememektedirler.  
 
5.2.Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
 
Emilim: 
İ.V. formları için uygu lanabilir değildir. 
 
Dağılım: 
Topotekan yüksek bir dağılım hacmine sahiptir ki (yaklaşık 132 L) bu değer yaklaşık olarak total 
vücut sıvısının 3 katı kadardır. Topotekanın farmakokinetiği, kans er hastalarına 30 dakikalık bi r infüzyon halinde 0.5 - 1.5 mg/m
2 
dozunda uygulanarak saptanmıştır. Topotekan 2-3 saat olan termi nal yarı-ömrü ile 
multieksponansiyel farmakokineti k gösterir. Eğri altındaki alan  (area under the curve – AUC) 
yaklaşık doz ile orantılıdır. Topotekan plazma proteinlerine ya klaşık % 35 oranında bağlanır. 
Plazma klerensi ve dağılım hacmin in erkeklerde, kadınlardan azd a olsa daha yüksek olduğu 
bulunmuştur. Bununla birlikte, fa rklılıkların vücut yüzey alanı  farklılıkları ile benzer olduğu 
görülmüştür. 
 
Biyotransformasyon: 
Topotekan inaktivasyonundaki major  yol, pH değerine bağlı ve re versibl olarak inaktif karboksilat 
formunun halkasının açılmasıdır. 
Metabolizma topotekan eliminasyonunun %10 için açıklanır. N- de smetil metaboliti, feçeste, 
plazmada ve idrarda bulunmuştur. İ.V. uygulamadan sonraki metab olit: ana ilaç EAA oranı, total 
topotekan ve topotekan laktonun her ikisi de %10’dan daha azdır . Topotekanın O- glukuronid ve 11 N-desmetil metabolitleri idrarda tespit edilmiştir. İn vitro ol arak, topotekan ne insan sitokrom P450 
enzimlerini CYP1A2, CYP2A6, CYP2 C8/9, CYP2C19, CYP2D6, CYP2E, C YP3A, veya CYP4A 
ne de sitosolik enziml er dihidroprimidine dehidrogenez veya ksa ntin oksidazı inhibe etmez. 
 
Eliminasyon: 
İnsanlarda, dozun yaklaşık % 30’u idrarla atılır ve topotekanın  atılımını tayinde renal klerens önemli 
bir yer tutar. (Özel popülasyonlara bakınız.)  
Hastalardaki karekteristik özellikler 
İ.V. topotekan ile yapılan ve yaş, kilo v.b. faktörleri içeren bir popülasyon çalışmasına göre 
klerenste anlamlı etki yoktur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinojenez, mutajenez 
 
Topotekanın karsinojenez potansiy eli üzerine çalışılmamıştır. D iğer sitotoksik ajanların birçoğuyla 
ortak olarak, ve etki mekanizmasından sonuçla, topotekan in vit ro olarak meme hücreleri ve in vivo 
olarak fare kemik iliği hücreleri üzerine genotoksiktir. 
 
Karsinojenez, Mutajenez, Fertilitenin Bozulması: Topotekanın karsinojenite testi 
yapılmamıştır. Ancak topotekan ın memeli hücreleri için genotoks ik olduğu bilinmektedir ve olası 
karsinojeniktir. Topotekan, L5178Y sıçan lenfoma hücrelerine mu tajenik ve metabolik aktivasyonu 
olan veya olmayan insan lenfosit kültürlerine klastojeniktir. A ynı zamanda sıçan kemik iliğine de 
klastojenik olmuştur. Topotekan b akteri hücrelerinde mutasyona sebep olmamıştır. 
 
Üreme toksikolojisi 
Diğer sitotoksik ilaçlarda olduğu gibi, insanlara i.v. olarak v erilen dozdan(1.5 mg/m
2/gün) daha az 
dozlarda verildiğinde sıçanlara (0.59 mg/m2/gün) ve tavşanlara (1.25 mg/m2/gün) topotekanın fetal-
embriyo toksisiteye neden olduğu gösterilmiştir. 0.59 mg/m2/gün’lük bir doz sıçanlarda 
teratojeniktir (genelde etkiler göz, beyin, kafatası ve vertebr a üzerinedir). 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
 
Tartarik asit Mannitol Sodyum hidroksit 
Hidroklorik asit 
 6.2 Geçimsizlikler Bilinmemektedir. 
 12 6.3 Raf ömrü 
Açılmamış flakon: 24 ay Açılmış flakon: Hemen steril su ile çözülmelidir. Çözeltinin ge rekli miktarı hemen % 0.9 NaCl veya 
% 5 Dekstroz içinde seyreltilmesi gereklidir. 
Seyreltilmiş çözelti: 25°C’ nin altında 24 saat stabildir. 
 6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar TEKAN-L, 25°C altında ışıktan uzak bir yerde orijinal ambalajın da saklandığı takdirde ambalaj 
üzerinde belirtilen tarihe kadar  stabildir. Flakonlar koruyucu ihtiva etmediği için , kullanıma hazır 
hale getirildikten sonra içerik ler hemen kullanılmalıdır. 
İnfüzyon için seyreltilerek kullanıma hazır hale getirilen TEKA N-L 25°C’nin altında normal 
ortamdaki ışıkta 2 4 saat stabildir. 
Işıktan uzak bir yerde orijinal ambalajında, 25C°’nin altında o da sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği 
Her kartonda, koruyucu blister se peratör bromobutil lastik tıpa  ve flip-off alüminyum kapakla 
kapatılmış 1 ade t tip I cam flakon bulunmaktadır. 
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kal an maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
Haz ırlanmas ı 
Kullanılmadan önce hızlı bir  şekilde dilüe  edilmelidir. 
Topotekan 4 mg’lık flakonlar 4 ml steril enjeksiyonluk su ile k ullanıma hazırlanmalıdır. Kullanıma 
hazır hale getirilen çözeltinin gerekli miktarı, intravenöz %0. 9 sodyum klorür infüzyonu ya da 
intravenöz %5 dekstroz infüzyo nu içinde uygulama dan önce seyrel tilir ve final konsantrasyonları 
25-50 mikrogram/ml arasında olan infüzyonların elde edilmesi is tenir. Antikanser ilaçlarının uygun 
bir şekilde hazırlanması ve imha edilmesi için; 
 İlaçların hazırlanması için pe rsonellerin yetiştirilmesi, 
 Hamile olan personellerin bu ilaç la çalışmanın dışında bırakılm ası, 
 İlacı hazırlayan personelin koru yucu kıyafet giymesi (maske, el diven, gözlük) 
 Uygulama veya imha için gerekli t üm malzemelerin hazır bulunmas ı 
 Kazara deri veya gözlerle temas halinde acilen bol miktarla suy la tedavi edilmesi gerekmektedir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
Gensenta İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.  
No: 10 Kule: 2 Kat: 24 
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul  
Tel: 0 (212) 337 38 00 
 13 8. RUHSAT NUMARASI 
250/29  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 18.04.2013 
Ruhsat yenileme tarihi: 22.05.2018  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 