1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 ANTAX 1000 mg çiğneme tableti  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir çiğneme tableti 100 0 mg lantanyum ’a eşdeğer 2166,4 mg lantanyum karbonat 
oktahidrat  içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Dekstrat  hidrat  (glukoz olarak )…………..………. .1722,45 mg   
 Yardımcı maddeler için  Bölüm 6.1’e bakınız. 
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Çiğneme  tablet i 
Beyaz renkli, yuvarlak, bir yüzü “1000” yazılı tabletler  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 ANTAX, hemodiyaliz  veya sürekli ambulatu var peritoneal diyaliz uygulanan kronik böbrek 
yetmezliği olan  yetişkin  hastalarda hiperfosfateminin kontrolü için fosfat bağlama ajanı olarak 
endikedir. ANTAX ayrıca, tek başına düşük fosfat diyetinin serum fosfat seviye lerini kontrol  
etmek  için yet ersiz olduğu, serum fosfat seviyesi ≥1 ,78 mmol/L olan ve  diyaliz uygulanmayan  
kronik böbrek hastalığı olan yetişkin hastalarda endikedir.  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı  ve süresi :  
Yetişkinler ve Y aşlılar (65 ya ş üstü) : 
ANTAX bölünmüş dozlar halinde yemekler ile birlikte veya yemeklerden hemen sonra 
alınmalıdır. Hastalar fosfat ve sıvı alımının kontrol ü için  önerilen diyetlere uymalıdırlar . 
ANTAX çiğneme tableti olarak sunulmaktadır, böylece ilave sıvı alımı ihtiyacı da 
önlenmektedir . Serum fosfat seviyeleri takip edilmelidir ve istenilen  serum fosfat seviyesine 
ulaşılana kadar ANTAX dozu her 2 -3 haftada bir ayarlanmalıdır . Daha sonra hasta  düzenli 
olarak takip edilmelidir.  
 Serum fosfat seviye lerinin kontrolü günl ük 750 mg’dan b aşlayan dozlar ile sağlanmıştır . 
Sınırlı sayıda hasta ile yapılan k linik çalışmalarda maksimum doz 3750 mg olarak 
belirtilmiştir . Lantanyum tedavisine yanıt veren hastalar genellikle günlük 1500- 3000 mg’ lık 
lantanyum dozları ile istenilen serum fo sfat sevi yelerine ulaşırlar.  
 Uygulama şekli : 
ANTAX oral uygulama içindir.  2 Tabletler çiğnenmelidir ve büt ün olarak yutulmamalıdır. Çiğne meye yardımcı olmak için 
tabletler kırılabilir.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer  yetmezl iğinin lantanyum  farmakokinetiği üzerine olan etkisi değerlendirilmemiştir. 
Etki mekanizması ve karaciğerden metabolize olmaması  nedeniyle karaciğer yetmezliğinde  
doz ayarlaması yapılmamalıdır, fakat hastalar dikkatli takip edilmelidir ( bkz. Bölüm  4.4 ve 
5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Lantanyum ’un 18 yaşın altındaki hastalarda  güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir  (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda herh angi bir doz ayarlama sı önerilmemektedir.   
 4.3. Kontrendikas yonlar  
 Lantanyum karbonat oktahidrat’a veya bileşimindeki yardımcı maddelerden (bkz. Bölüm 6.1)  
herhangi  birine ka rşı aşırı duyarlılığı olanlarda  ve hipofosfatemi durumunda kontrendikedir.  
 4.4. Özel kull anım uyarıları ve önlemleri  
 Lantanyum  ile yapılan  hayvan çalışmalarında lantanyum ’un dokuda biriktiği gözlenmiştir . 
Lantanyum  ile tedavi edilen  105 ha stanın  (bazı ha stalar 4 ,5 yıla kadar tedavi edilmiştir) kemik 
biyopsisinde lantanyum  seviyesinin zamanla arttığı belirtilmiştir ( bkz. Bölüm 5.1). Özellikle 
uzun süreli kullanım dan sonra gastrointestinal mukozada lantan yum birikimi vakaları 
bildirilmiştir. Gastroduodenal mukozada lantanyum birikimi endoskopik olarak farklı boyut 
ve şekillerde beyazımsı lezyonlar olarak gösterilir. Ayrıca, kronik veya aktif inf lamasyon, 
glandüler atrofi, rejeneratif değişiklikler, foveolar hiperplazi, intestinal metaplazi ve neoplazi gibi lantan yum birikimi olan gastroduodenal mukozada ç eşitli patolojik özellikler 
tanımlanmıştır.   
 
Klinik çalışmalarda lantanyum’un 2 yıldan uzun süre kullanımı ile ilgili bilgi sınırlıdır. A ncak 
6 yıla kadar lantanyum alan gönüllülerde tedavinin yarar/risk profilinde herhangi bir değişiklik görülmemiştir.  
 Lantan yum ile ilişk ili olarak gastrointestina l obstrüksiyon, ileus, subileus ve gastrointesti nal 
perforasyon vakaları bildirilmiştir, bazıları cerrahi müdahale veya hastaneye yatış gerekt irir 
(bkz. B ölüm 4.8). 
 Gastrointestinal obstrüksiyon, ileus, subile us ve perforasyona yatkın tüm hastalarda, örneğin 
gastroi ntestinal anatomisi değiştirilmiş ola nlar (örn. divertiküler hastalık, per itonit, 
gastrointestina l cerrahi öyküsü, gast rointestinal kanser ve gastrointestinal ülser), hipomotilite 
bozuklukları (örn. kabızlık, diyabet ik gastroparezi) ve bu etkile ri güçlendirdiği bilinen 
ilaçlarla birlikte kullanıldığında  dikkatli olunmalıdır . 
 3 Lantanyum karbonat ile te davi sırasında, doktor lar ve hastalar, özellikle bağırsak tıkanıklığı, 
ileus veya subileusu gösterebil en kabızlık ve karın ağrısı/gerginliği o lmak ü zere 
gastrointestinal bozuklukların belirti ve s emptomlarına karşı uyanık olmalıdırlar . 
 
Şiddetli kabızlık v eya diğer ciddi gas trointestinal belirti ve semptomlar gelişen hastalarda 
lantan yum karbonat ile tedavi yeniden değerlendirilmelidir. 
 Lantanyum ile  yapılan klinik çalışmalara a kut peptik ülser i, ülseratif koliti , Crohn ha stalığı 
veya bağırsak  tıkanması ol an hastalar  dahil edil memiştir.   
 ANTAX  tabletler , ciddi gastrointestinal komplikasyon riskini azaltma k için tamamen 
çiğnenmeli ve bütün olarak yutulma malıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 Böbrek yetmezliği olan has talarda hipokalsem i gelişebilir. ANTAX kalsiyum içermez. Bu 
nede nle bu hastaların  serum kalsiyum seviyeleri düze nli olarak takip  edilmeli ve hastalar a 
uygun takviyeler  verilmelidir.  
 Lantanyum karaciğer enzimleri ile metabolize olmaz  fakat safra y oluyla  atılma olasılığı 
yüksektir.  Safra akışının belirgin oranda azalmas ına neden olan durumlar lantanyum ’un daha 
yavaş elimine olması  ile ilişkili olabilir ve bu durum lar plazma lantanyum seviyeleri nin ve 
lantanyum ’un dokuda birikiminin artması ile sonuç lanabilir  (bkz. Bölüm 5.2 ve 5.3). Emilen 
lantanyum  başlıca karaciğerden elimine olduğundan dolayı, karaciğer fonksiyon t estlerinin 
izlenmesi önerilmektedir.  
 Eğer hastada hipofosfatemi gelişirse ANTAX kullanımı kesil melidir.  
 Lantanyum karbonat alan hastaların karın röntgeninde, görüntüleme ajanına özgü radyoopak 
görünüme rast lanabi lir. 
 ANTAX dekstrat hidrat (glukoz olarak) içerir. Nadir kalıtımsa l galakto z intolerans problemi 
(örneğin glukoz -galaktoz malabsorsiyonu) olan hastaların bu ilacı kullanma malar ı gerekir.  
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Lantanyum karbonat  gastrik pH’yi artırabilir. Antasitle r ile etkileştiği bilinen bileşikler  (örn; 
klorokin, hidroksiklorokin ve ketokonazol) ANTAX alınmasından 2 saat önce veya sonrasına 
kadar alı nmamalıdır . 
 Sağlıklı gönüllülerde lantanyum ’un sitrat ile birlikte uygulanması sonucu emilimi ve  
farmakokinetiği etkilenm emiştir . 
 Klinik çalışmalarda yağda çözünebilen vitaminler A, D, E ve K’nın serum seviyeleri lantanyum uygulanması ndan etkilenmemiştir . 
 İnsan gönüllü çalışmaları lantanyum  ile digoksin, varfarin veya metoprolol uygulanmasının 
bu ilaçların farmakokineti k profille rinde klinik olarak anlamlı değişiklikler e neden olmadığını  
göstermiştir.  
 4 Simüle e dilmiş gastrik sıvıd a lantanyum karbonat ; varfarin, digoksin, furosemid, fenitoin, 
metoprolol veya enalapril ile çözünmeyen kompleksler oluşt urmamıştır . Bu durum  
lantanyum ’un bu ilaçların emilimini etkileme  potansiyelinin düşük olduğunu gösterir . 
 
Fakat lantanyum ’un, tetrasik lin ve doksisikl in gibi ilaçlar ile etkileşimi teorik olarak 
mümkündür ve bu ilaçlar  ANTAX alınmasından 2 saat önce veya sonrasına kadar 
alınmamalıdır. 
 Sağlık lı gönüllülerde yapılan tek doz  çalışmada , lantanyum ile birlikte alındığında oral 
siprofloksasin  biyoyararlanımının yakl aşık % 50 azaldığı gözlenmiştir . Oral floksasin içeren 
ürünlerin ANTAX uygulandıktan en az 2 saat önce veya 4 saat sonra  alınması önerilir.  
 Fosfat bağlayıcıların ( lantanyum  dahil) levotiroksinin emilimini azalttığı gösterilmiştir. B u 
nedenle, tiroid hormon replasman tedavisi ANTAX alınmasından 2 saat önce veya sonrasına 
kadar alınmamalıdır. Tiroid hor mon replasman tedav isi ile ANTAX alan hastalarda TSH 
seviyelerinin yakından takibi önerilir.   Lantanyum karbonat  sitokrom P450 iç in bir substrat değildir ve in vitro  olarak insan sitokrom 
P450 izoenzimleri ; CYP1A2, CYP2D 6, CYP3A4, CYP2C9 veya CYP2C19’ un aktivitesini 
belirgi n dere cede in hibe etmez.  
 Özel popülasyonlara iliş kin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevc ut de ğildir.  
 Pediyatrik popülasyon   
Pediyat rik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması tespit edilmemiştir.  
 4.6. Gebelik ve laktasyo n 
 Genel t avsiye  
Gebelik kategori si: C 
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontras epsiyon)  
ANTAX’ın çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar ve doğum kontrolü üzerine olan 
etkisi bilinmemektedir.  
 Sıçanlard a yapılan  bir çalışmad a üreme fötotoksisitesi (yavrunun doğum sonrası gözünü geç 
açması ve seksüel maturasyon) ve yüksek dozlarda yavru ağırlıklarında azalma gözlenmiştir 
(bkz. B ölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 Gebeli k dönemi  
Lantanyum’un gebe kadı nlarda kullanım ına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 ANTAX’ın gebelik sırasında kullanımı önerilmemekte dir. 
 
Laktasyon dönemi  
Lantanyum ’un insa n sütüne g eçip geçmediği  bilinme mektedir. Lantanyum ’un süt ile atılımı 
hayvanlar  üzeri nde çalışılmamıştır.   
 5 Emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da ANTAX’ı n tedavisinin  durdurulup 
durdurulmayaca ğına/tedaviden kaçınılıp kaçınılmayacağına iliş kin karar verilirken, 
emzirmenin ç ocuk açısından fayda sı ve ANTAX tedavisinin emziren anne açısından faydası  
dikkat e alınmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite Lantanyum ’un insan fertilitesi üzerindeki etkisi  hakkında herhangi bir ç alışma yoktur.  
 Sıçan toksikolojisi çalışmalarında, lantanyum k arbonat ’ın doğurganlı k üzerinde hiçbir 
olumsuz e tkisi olma mıştır.  
 4.7. Araç ve mak ine kullanımı üzerindeki etkiler  
 Lantanyum sersemliğe ve baş dönme sine neden olabilir ve araç ve ma kine kulla nma 
yeteneğini bozabilir.  
 4.8. İstenmeyen etkiler  
 Baş ağrısı v e alerjik cilt reaks iyonları haricinde en yaygın bildiril en istenmeyen etkiler 
gastrointestinal kaynaklıdır; bunlar lantanyum ’un yemekler ile alınmas ıyla en aza indirilir v e 
genel olarak devam  eden tedavi ile azalır (bkz. Bölüm 4.2). 
 İstenmeyen et kilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi derecelen dirilmiştir: Çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olma yan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/1 0.000 ila 
<1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle  tahmin 
edilemiy or). 
 Enfeksi yonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: Gastroent erit, larenjit 
 Kan ve  lenf sistemi  hastalık ları 
Yaygın olmayan: Eozinofili  
 Endo krin hastalık ları 
Yaygın olmayan: Hiperparatiroid izm 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Hipokalsemi  
Yaygın olmayan: Hiperkalsemi, hiperglisemi, hiperfosfatemi, hipo fosfatemi, anoreksi, i ştah 
artışı  Sinir sistemi hastalık ları 
Çok yaygın: Baş ağr ısı 
Yaygın olmayan: Sersemlik, tat almada değişiklik  
 Kulak ve iç  kulak hastalık ları 
Yaygın olmayan : Vertigo  
 Gastrointestinal hastalık lar 
Çok yaygın: Abdominal ağrı, diyare, bulantı, kusm a 6 Yaygın: Konstipasyon, dispepsi, flatulans  
Yaygın olmay an: İleus, subileus, bağırsak tıkanıklığı, irritabl bağırsak sendromu, özofajit, 
stomatit, gevşek dışkı , sindirim güçlüğü, gastrointestinal bozukluklar  (başka bir şekilde 
tanımla nmamış), ağız kuruluğu, diş bozuklukları , geğirme  
Seyrek: İntestinal perf orasy on 
 
Deri ve deri altı doku hastalık ları 
Yaygın olmay an: Alopesi, t erlemede artış  
 Kas- iskelet bozu kluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Artralji, miyalji, oste oporoz  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölge sine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan : Asten i, göğüs ağrısı, yorgunluk, malazi, perif eral ödem, ağrı, susuzluk 
 Araştırmalar  
Yaygın olmayan : Kan alüminyum düzeyinde artış, gamma -glutamil transferaz düzeyinde artış, 
hepat ik transaminaz düzeyinde artış, ar tmış alkali fos fataz, kilo kaybı  
Bilinmiyor: Ürün kalıntısı mevcudiyeti
1 
 
1 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri bölümündeki Gastrointestinal mukozada lantan yum 
birikimi uyarısına bakın.  Pazarlama sonrası deneyim: Lantanyum ’un pazarlama  sonrası kullanımı sırasında alerjik cilt 
reaksiyonları (deri döküntüleri, ürtiker ve prurit dahil)  bildirilmiştir, bunlar lantanyum 
karbonat tedavisi ile yakın zamansal  ilişki gösterir. Klinik çalış malar sonucunda al erjik cilt 
reaksi yonları hem lantanyum gruplarında  hem de plasebo ile aktif tedav inin karşılaştırıldığı 
gruplarda çok yaygın (≥1/10) sıklıkta görülmüş tür. 
 Bildirilen birkaç ilave izole reaksiyon olmasın a rağmen, bu reaksiyonların hiç biri bu hasta 
popülasyonunda bekl enmeyen olarak değerlendirilmemiştir.  
 Geçici QT değişiklikleri gözlemlenmiştir fakat bunlar kardiyak advers olayların artışı ile ilişkili değil dir. 
 Pediatrik popülasyon Çocuklarda advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddeti tam olarak belirlenmemiştir . Özel likle 
çocuklarda tedavi ile kemikte birikim ve büyüme geriliği riskinde belirsizlik mevcuttur.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/r isk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Me rkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr;  e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9. Doz aşımı ve tedavi si 
 7 Bildirilen doz aşımı vakası yoktur. Faz I çalışmaları sırasında sağlıklı gönüllülere uygula nan 
en yüksek günlük lantanyum dozu 3 gün verilen 4718 mg’di r. Advers etkiler hafif -orta 
şiddettedir ve bulantı ve baş ağrısını içerir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKL ER 
 5.1. Farmakodinami k özellikler  
 Farmakoterapötik grup: Hiperkalemi ve hiperfosfatemi tedavi sinde kullanılan ilaçlar  
ATC kodu: V03A E03 
 ANTAX, lantanyum karbonat oktahidrat içerir. L antanyum ka rbonat oktahidrat ’ın fosfat 
bağlayıcı olarak aktivitesi, besinlerle a lınan fosfat için midenin asit ortamında karbonat 
tuzundan salınan lantanyum iyonl arının yüksek afinites ine bağımlıdır. Fosfatın 
gastro intestinal kanaldan emilimini azaltan insolubl  lanta nyum fosfat oluşur.  
 İdame hemodiyaliz veya sürekli ambulatu var perito neal diyaliz  uygulanan kronik böbrek 
yetmezliği olan  1130 hasta ile iki tane faz I I ve iki tane faz III çalışma yapılmıştır . Bu üç 
çalışma plasebo kontrollü  (1 sabit doz ve 2 titre edilmiş doz) olara k yürütülmüştür. 
Çalışmalardan birinde aktif komparatör  olarak kalsiy um karbonat kullanılmıştır . Bu 
çalışmalar sırasında 10 16 hasta lantany um karbonat, 267 hasta kalsiyum karbonat ve 176 
hasta plasebo almıştır.  
 İki plasebo -kontrollü randomize çalışmaya daha önce alınan  fosfat bağla yıcılardan arınmış  
diyaliz has taları dahil  edilmiştir. Birinci çalışmada 1 ,3 ve 1,8 mmol/L arasında ki (2250 
mg/g ün’e kadar olan dozlar) serum fosfat seviyesine veya ikinci çalış mada ≤ 1,8 mmol/L’lik 
(3000 m g/gün’ e kadar olan dozla r) serum fosfat seviyesine ulaşmak için lantanyum 
karbonat ’ın titrasy onundan sonra hastal ar idame tedavi  olarak lantanyum karbonat  veya 
plasebo alacak şeki lde randomize edilmişlerdir. 4 hafta süren  randomize plasebo -kontrollü faz 
sonrasında ser um fosfat konsantrasyonu her iki çalışmada , lantanyum karbonat tedavisi  alan 
hastalara kıya sla plasebo grubunda 0,5 -0,6 mmol/L’ye yükselm iştir. Plasebo  alan hastaların 
%23’üne  kıyasla lantanyum karbonat  alan hastaların % 61’i tedaviye yanıt verm eyi 
sürdürmüştür.  
 
Aktif  karşılaştırma ça lışması serum fosfat seviyelerinin ka lsiyum karbonat  alan hastaların 
%57’sine kıyasla lantanyum alan hastaların  %51’inde, 5 hafta titrasyon periyodu sonunda 1,8 
mmol/L ’lik hedef seviyelere indiğini  göstermiştir. 25.  haftada serum fosfat s eviyeleri kontrol 
altında olan randomize  edilmiş  hastaların yüzdesinin her iki gr upta benzer olduğu görülmüştür 
(lantanyum alan hastaların  %29’u ve kalsiyum karbonat alan hastaların  %30’u). Ortalama 
serum fosfat seviyeleri her iki te davi grubunda benzer miktarda azalmıştır.  
 Diğer  uzun- süreli ilave çalışmalar en az 2 yıl dev am eden lantanyum karbonat  uygula nmasını 
takiben bazı hastalar da fosfat azalmasının devam ettiğini göstermiştir.  
 Karşılaştırmalı çalışmalarda kalsiyum bazlı  bağla yıcıları alan hastaları n %20,2’sine  kıyasla 
lantanyum karbonat  alan hast aların % 0,4’ünde hiperkalsemi bildirilmiştir. Serum paratiroid 
hormon konsantrasyonları ha stanın serum kalsiyum, fosfat ve vitamin D seviyelerine bağlı  
olarak değişiklik gösterebilir . Lantanyum karbonat , serum paratiroid hormon düzeyleri 
üzerinde doğrudan etki göstermemiştir.  
 8 Uzun süreli kemik çalışmalarında, zaman ile kontrol  popülasyonunun kemik  lantanyum 
konsantrasyonlarında artma eğilimi gözlemlenmiştir.  24. ayda başlangıç konsantrasyonu 3 ka t 
artarak 53 mcg /kg’a ulaşmıştır . 
 
Lantanyum karbonat ile tedavi edilen hastalarda, medyan kemik lantanyum konsantrasyonu 
lantanyum karbonat tedavisinin ilk 12 ayında 1328 mcg/kg’a kadar ( 122-5513 mcg/kg 
aralığında ) artmıştır. 18 . ve 24. ayda m edyan ve aralık konsantrasyonlarının 12. ay ile benzer 
olduğu belirtilmiştir. 54. ayda medyan konsantrasyonun 4246 mcg/kg (1673- 9792 mcg/kg 
aralığında ) olduğu gözlenmi ştir. 
 Bir çalışmada lantanyum karbonat ya da kalsiyum karbonat alacak şekilde randomize olan 
hastaların  ve ikinci çalışmada lantanyum karbonat ya da alternatif tedavi alacak şekilde 
randomize olan hastaların  kemik biyopsilerinde  (başlangıçta ve birinci  veya iki nci yılda) 
gruplar arasında mineralizasyon defekti gelişiminde hiç bir farkl ılık gözl enmemiştir.  
 Pediatrik popülasyon Diyalize giren kronik böbrek hastalığı olan hiperfosfatemili pediyatrik hastalarda lantanyumun etkililiğini ve güvenlil iğini araştırmak için açık etiketli bir çalışma yapılmıştır. 
Bu çalışma, kalsiyum karbonatla istatistiksel eşitsizlik karşılaştırması için gereken orijinal planlanmış örnekleme boyutuna ulaşmadığı ndan, nihai veriler üzerinde yalnızca tanımlayıcı 
analiz yapılmıştır. FAS  popülasyonundaki 52 hasta, Bölüm 2b ve 3’ te birlikte lantan yum 
karbonata maruz kalmıştır.  Bölüm 2b’ de 51 kayıtlı hasta vardı ve 10 ’u devam etmedi; Bölüm 
3’te 42 hasta vardı ve 7 ’si devam etmedi; toplam maruziyet 26 ,8 hasta yılıydı  ve gözlem 
süresi 36,8 ha sta yılı idi.  
 Lantanyum ile 8 haftalık tedaviden sonra, birincil analiz popülasyonuna dahil edilen deneklerin %35’ i, Böbrek Hastalığı Sonuçları Kalite Girişimi (KDOQI) ’nde belirtilen  serum 
hedef fosfor seviyelerini karşıladı (yani, <12 yaş için <1,94 mmol /L; 12 ila 18 yaş arası için 
<1,78 mmol/L). 
 Diyalizde olan ve ortalama günlük 1.705 mg (medyan 1.500 mg) doz uygulanan kronik böbrek hastalığı olan pediyatrik hastalarda bu çalışmada  lantan yum karbonat ile ilgili yeni 
önemli güvenlik sorunları tanımlanmam ıştır. 
 5.2. F armakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler  
Lantanyum ve besinlerden alınan f osfor , mide lümeninde ve ince bağırsağın üst kısmında 
birbirine bağlandığı için  lantanyum ’un terapötik et kililiği plazmadaki lantanyum seviyelerine 
bağlı değildir.  
 Lantan yum doğada bulunmaktadır. Lantanyum karbonat hidrat tedavisi almamış kronik 
böbrek ye tmezliği olan hastalarda yapılan Faz III klinik çalışmalarda, arkaplan lantanyum 
seviyelerini n ölçümü, plazmada <0,05 ila 0,90 ng / mL ve kemik biyopsi örneklerinde < 0,006 
ila 1,0 mcg/g konsantrasyonlarında bulunduğunu göstermiştir.  
 
Emilim  
Lantanyum karbonat’ın suda çözünürlüğü azdır (pH 7,5’ de <0 ,01 mg/mL) ve oral uygulamayı 
takiben az miktarda em ilir. İnsanlarda mutlak biyoyararlanımı  <%0,002 olarak belirlenmiştir .  
 9 Sağlıklı gönüllülerde 250- 1000 mg oral tek doz lantanyum uygulandıktan sonra, çözünürlüğe 
bağlı emilim ile uyumlu bir şekilde plazma EAA ve C maks değerleri  dozun bir fonksiyonu 
olarak orantısal dan daha düşük bir artış gösterm iştir.   
 
Sağlıklı gönüllülerde  plazma eliminasyon yarılanma ömrü 36 saat olarak belirtilmiştir.  
 10 gün süresince g ünde 3 defa 1000 mg lantanyum verilen  diyaliz uygulanan hastalarda  
ortalama (± sd) doruk plazma konsantrasyonunun 1,06 (± 1,04) ng/ mL ve orta lama EAA
son’un 
31,1 (±40,5) ng.saat/mL olduğu gözlenmiştir. 2 yıla kadar lantanyum karbonat alan 1707 diyaliz uygulanan hastanın kan seviyelerinin düzenli takibi sonucu, bu süre içerisinde 
lantanyum konsantrasyon larında hiç bir artış olmadığı görülmüştür. 
 
Dağılım 
Lantanyum, lantanyum karbonat’ın tekrarlanan oral uygulamasından sonra insanlarda veya hayva nlarda plazmada bir ikmemiştir. Az miktarda emilen lantanyum plazma proteinlerine 
yaygın olarak bağlanır (>%99,7) ve hayvan çalışmalarında mezenti rik lenf no dları dahil 
kemik, karaciğer ve gastrointestinal kanal gibi sistemik dokulara  yaygın olarak dağılmıştır. 
Uzun süreli ha yvan çalışmalarında gastrointestinal kanal, kemik ve karaciğer dahil çeşitli 
dokulardaki lantanyum konsantrasyonlarının zamanla plazma ko nsantrasyonundan birkaç kat 
daha fazla old uğu görülmüştür. Lantanyum bazı dokularda kararlı -durum seviyes ine erişmiştir  
(örn.  karaciğer).  Gastrointestinal kanalda seviyeler tedavi süresince artmıştır. Tedavinin 
kesilmesinden sonra dokulardaki  lantanyum seviyelerin in değişi mi dokular arasında 
değişiklik göstermiştir . Dozlamanın kesilmesinden sonra 6 aydan  daha uzun bir süre  boyunca 
dokularda yüksek oranda lantanyum kalmıştır (medyan % tutulan ; kemikte ≤% 100 (sıç an) ve 
≤%87 (köpek), karaciğerde ≤%6 (sıçan) ve  ≤%82  (köpek) ). Lantanyum karbonat ’ın yüksek 
oral dozları ile uzun- süreli hayvan çalışmalarında  lantanyum ’un dokularda birikimi ile ilişkili 
hiçbir advers etki görülmemiştir ( bkz. B ölüm  5.3) (Lantanyum içeren fos fat bağlayıcılara  
karşı kalsiyum  içeren fosf at bağlayıcılar ile bir yıl süren tedav i sonrasında diyaliz uygulanan 
hastalardan alınan kemik biyopsile rinde lantanyum  konsantrasyonlarındaki değişiklikler ile 
ilgili bilgi için Bölüm 5.1’ e bakınız).  
 Tek bir 500 mg lantanyum karbonat dozu alan çocuklarda (<12 yaş) ortalama lantanyum C
maks 
ve EAA son, değerleri 1000 mg lantanyum karbonat alan adölesanlarda gözlenen değerlerin 
yaklaşık üçte biri kadardır (sırası ile ortalama C maks 0,214 ng/mL ’ye karşılık 0,646 ng/ mL ve 
ortalama EAA son 2,57 ng.sa/mL ’ye karşı 8,31 ng.sa/mL). 
 
Biyotransformasyon  
Lantanyum metabolize olmaz.  Karaciğer yetmezliği ile  kronik böbr ek yetmezliği olan 
hastalarda çalışmalar yürütülmemiştir. Faz III klinik çalışmay a katıldığında daha önceden 
karaciğer yetmezliği  mevcut olan  hastalar 2 yıla kadar lantanyum  tedavisi gördükten sonra, 
hastalarda plazma lantany um maruziyetinde artışa veya karaciğer  fonksiyonunun 
kötüleşmesine dair  herhangi bir kanıt gözlenmemiştir. 
 
Eliminasyon 
Lantanyum baş lıca feç es yoluyla atılır, sağlıklı gönüllülerde dozun sadece yaklaşık 
%0,000031’ i idrar ile atılmıştır (renal klerens yaklaşık 1 mL/dak, toplam pl azma kl erensinin 
<%2’sini temsil eder).  
 10 Hayvanlara intravenöz lantanyum uygulama sı sonrasında, hem safra ile hem de bağırsak 
duvarı boyunca direkt  transfer ile başlıca feçes yoluyla atılmıştır (dozun % 74’ü). Böbreklerle 
atılım minör atılım yoludur . 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlil ik verileri  
 Klinik öncesi verileri geleneksel güvenlilik farmakolojisi çalışmaları, tekrarlı doz toksisite çalışmaları, genotoksisite ve karsinoje nik potansiye l çalışmalarına dayanarak ins anlarda 
spesifik bir tehlike durumu olmadığını açığa çıkarmıştır.  Lantanyum karbonat , güvenilirlik farmakoloj i çalışmasında sıçanda gastrik asiditeyi 
azaltmıştır.  
 Gestasyonunun 6. gününden post  partumun 20. güne kadar yüksek dozlarda lantanyum 
karbonat uygulanan sıçanlarda maternal etkiler görülme miştir  fakat yavru ağırlığında azalma 
ve bazı gelişimsel işaretler de (yavrunun gözünün açılması ve vajinal açılma) gecikmeler 
görülmüştür. Gestasyon sırasında lantanyum karbonat’ın yüksek dozlarının uygulandığı tavşanlarda azalmı ş maternal gıda alımı ve vücut ağırlığı artışı ile maternal to ksisite, artmış 
pre- ve post - implamantasyon kayıpları ve azalmış yavru ağırlıkları gözlemlenmiştir.  
 Lantanyum karbonat fare ve sıçanlarda karsin ojenik değildir. Farede, yüksek- doz grubunda 
(1500 mg/kg/gün) gastrik glandular adenomlarda artış görülmüştür. Farede neoplastik yanıt 
spontan patolojik mide değişikliklerinin alevlenmesi ile ilişkili olarak değerlendirilmiştir ve 
klinik anlamı çok düşüktür.  
 Hayvanlardaki çalışm alar la ntanyum ’un başlıc a gastrointestinal kanal, mezentrik lenf nodları, 
karaciğer ve kemik dokularında birikimini  göstermiştir ( bkz. B ölüm 5.2). Ancak, sağlıklı 
hayvanların yaşamı boyunca yapılan  çalışmalar lantanyum  kullanımının insanlar  için zararlı 
olduğunu göstermez. Spesif ik immünotoksisite çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
 6. FAR MASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardım cı maddelerin lis tesi 
 Gliserol dibehenat  
Kolloidal silikon dioksit  
Kalsiyum silika t 
Talk 
Dekstrat hidrat  (glukoz  olarak)  
Magnezyum stear at 
 6.2. Geçimsizlikler  
 Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmam aktadır.  
 6.3. Raf ömrü  
 11 36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin a ltındaki oda  sıcaklığında saklayınız .  
 6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
 Çocuk emniyet kilitli kapaklı,  pamuk içeren  beyaz  silindirik HDPE şişe ile ambalajlanmıştır.  
 Kutuda, her biri 15 çiğneme  tableti içeren 6 adet HDP E şişe içinde (90 adet  çiğneme tableti) 
takdim edilmektedir.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen ar ta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
 Kulla nılmamış olan ürü nler ya da atık materyaller “Tıb bi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yöne tmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 NOBEL İLAÇ PAZ ARLAMA ve  SANAY İİ LTD. ŞTİ.  
Ümraniye /İSTANBUL     
 8. RUHSAT NUMARASI  
 2015/589  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi:  03.08.2015 
Ruhsat yenileme tarihi:  24.08.2020 
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ 
 