KISA iJRiJN BiLGisi
1. BE$ERi TrBBi iiRijNUN ADr
NEUREM@ l0 mg film kaph tablet
2. KALITATiF, vD KANTiTATiF BiLEsiM
Etkin madde:
Donepezil hidrokloriir 10.00 me
Yardrmcl maddeler:
Laktoz Anhidrus 68.00 mg
Kroskarmelloz sodyum 10.00 mg
Lesitin (soya) (E322) 0.35 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1.'e bakrnrz.
3. FARMAS6TiXFOR]}T
Film kaplr tablet.
San, dairesel, bikonveks, film kaph tabletler.
4. KLiNiK 6znr,r,ixr,nn
4.1. Terapotik endikasyonlar
NEUREM@ hafif ve orta giddette Alzheimer tipi demansrn semptomatik tedavisinde
endikedir.
Bu endikasyonda kullamma dair 6zel uyar ve dnlemler igin,4.4.62e1 kullarum uyanla' ve
6nlemlerine balunrz.
4.2. Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji / uygulama srkhfr ve siiresi:
Yetigkinler / yaghlar:
Tedaviye giinde tek doz 5 mg ile baglanrr. Tedaviye verilecek en erken klinik yamtlarrn
almmast ve donepezil hidroklori.iriin kararh durum konsantrasyonlanna ulagabilmesi igin
5 mg/giin'liik doza en az bir ay siireyle devam edilmelidir. Bir ay si.ireyle giinde 5 mg dozun
salladrlr klinik cevabrn de[erlendirilmesi ile NEUREMo'in dozu, giinde tek doz l0 mg'a
yiikseltilebilir. Onerilen en yiiksek gtinliik doz 10 mg'dr. 10 mg/gtln'iin iistiindeki dozlar
klinik gahqmalarda incelenmemiqtir.Tedaviye ara verilmesi durumunda NEUREM@'in yararh etkilerinde tedrici bir azalma
gdriiliir. Tedavinin aniden kesilmesinden sonra herhangi bir ,,rebound,, etki veya geri gekilme
etkisi ile karqrlagrlmamrqtr.
Uygulama gekli:
NEUREM' oral olarak, giinde tek doz ve gece yatmadan hemen 6nce ahnmarrdrr.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezli$i: Donepezil hidrokloriiriin klerensi bu gartlardan etkilenmedi[inden,
biibrek bozuklulu olan hastalara benzer bir doz programl uygulanabilir.
Karacifer yetmezlifi: Hafif ve orta giddetli karaciler yetmezlilinde ilaca olasr maruziyet
artrgt nedeniyle, bireysel tolerabiliteye gdre doz ayarlamasr yaprlmahdrr. Stabil alkolik sirozu
olan l0 hastanrn yer aldrlr bir garrgmada NEUREM@'in klerensi, yag ve cinsiyet ydniinden
eglenmig 10 saghkh bireyinkine g6re %io20 azalmrgtrr.
Pediyatrik popiilasyon: Donepezil hidrokloriirtin gocuklardaki etkililik ve giivenlilili ortaya
konulmadt!rndan, qocuklarda kullamlmasr dnerilmemektedir.
Geriyatrik popiirasyon: Aslen NEUREM@'in farmakokinetilinin yag ile olan iqkisini
incelemek amacryla bir qahgma yapllmamlgtlr. Ancak ilacrn tedavi siiresince Alzheimer,h
yagh hastalarda takip edilen ortalama plazma konsantrasyonlan geng salhk1 gdniilliilerde
gdriilen ile kargrlaStrnlabilir durumdadrr.
4,3. Kontrendikasyonlar
NEUREM@ donepezil hidrokloriir, piperidin tiirevleri veya preparatrn bilegiminde bulunan
herhangi bir maddeye kargr agrrr duyarrrhlr oldulu b inen hastalarda kontrendikedir.
4.4. 6zel kullanlm uyarrlarr ve iinlemleri
Tedavi' Alzheimer tipi demans tanrsrru koymakta ve hastahlr tedavi etmekte deneyimli olan
bir doktor tarafindan baglatrlmah ve yiinlendirilmelidir. Taru, kabul edilen ydnergelere (6mek,
DSM IV, IcD 10) gdre konulmahdrr. Donepezil tedavisi, sadece hastamn ilag almrm diizenli
kontrol edebilecek sorumlu bir kiqi (hasta yakrnr, bakrcr v.b.) oldufu zaman baglatrlmahdrr.
Hasta ilagtan terapdtik fayda salladrgr miiddetge, tedavi devam etmelidir. Bu sebeple,
donepezilin klinik avantajlan belli siirelerle tekrar deferlendirilmelidir. Terapdtik etkinin
varhlrna dair kamt kalmadr[r zaman ilacrn kesilmesine karar verilmelidir. Kisilerin
donepezile verecekleri yamt dnceden tahmin edilemez.Donepezilin diler demans tipleri ve diler hafiza bozukluklan (dm. Amnestik Hafif Koenitif
Bozukluk) olan hastalarda kullammr ara$trrma a$amasrndadrr.
Anestezi: Bir kolinesteraz intribitdrii olan donepezil hidrokloriir, anestezi srrasrndaki
siiksinilkolin tipi kas gevgemesini artrrabilir.
Kardiyovaskiiler durumlar: Kolinesteraz inhibitdrleri farmakolojik etkileri nedeniyle kalp atrgr
iizerinde vagotonik etkiler (bradikardi gibi) olugturabilir. Bu etkinin g6riilme potansiyeli
"hasta siniis sendromu", sinoatrial veya atrioventrikiiler blok gibi diger supraventrikiiler
kardiyak iletim bozuklulu durumlan bulunan hastalar igin dzellikle dnemli olabilir.
senkop ve konviilsiyonlara ait raporlar mevcuttur. Bu hastalar incelenirken, kalp blogu veya
uzun siniis duraksamasr iizerinde diigiini.ilmelidir.
Gastrointestinal durumlar: Kolinomimetikler gastrik asit iiretimini yiikseltebilir. Ulser
hikayesi olan veya eg zamanlt nonsteroid antiinflamatuvar ilag (NSAii) alanlar gibi tilser
geligme riski yiiksek olan hastalar belirtileri bakrmrndan yakmdan takip edilmelidir. Bununla
birlikte donepezil hidrokloriiri.in plasebo ile kargrlagtrrrldrlr klinik gaLgmalarda, peptik iilser
veya gastrointestinal kanama insidansrnda higbir artrg gcisterilmemigtir.
Genitotiriner sistem: Donepezil hidrokloriiriin klinik gahgmalarrnda g6zlemlenmemekle
beraber, kolinomimetikler mesane g*rg obstriiksiyonuna yol agabilir.
santral sinir sistemi: Ndbetler: Kolinomimetiklerin jeneralize konviilsiyonlara yol agma
potansiyeli tagrdrklanna inamlmaktadrr. Ancak, n6betler Alzheimer hastalltnrn giistergesi de
olabilir. Kolinomimetiklerin ekstrapiramidal belirtileri indiikleme veya artrma potansiyeli
vardrr.
Pulmoner sistem: Kolinomimetik etkilerine balh olarak, kolinesteraz inhibitijrleri astrm veva
obstrtiktif akci[er hastahlr hikayesi olan hastalarda dikkatli kullamlmahdrr.
Donepezil hidrokloriiriin, diler asetilkolinesteraz (AChE) inhibitorleri ile, kolinerjik sistem
agonist veya antagonistleri ile eg zamanh kullanrlmasrndan kagrnrlmahdrr.
Vaskiiler demans klinik aragtrrmalannda mortalite: Yiiksek ihtimalli veya olasr vaskiiler
demans (VaD) igin NINDS-AIREN kriterlerini saglayan bireylerin incelendili 6 ay streli 3
klinik gahgma yi.iri.itiilmii$tiir. NINDS-AIREN kriterleri, demansr tamamen vaskiiler
sebeplerden kaynaklanan hastalarr belirlemek ve Alzheimer hastahlr olan hastalan galqmarun
drgrnda brrakmak iizere tasarlanmtgtr.Bu iig vaD gahSmasrndaki mortalite oranlan verileri birlegtirildilinde donepezil hidroktoriir
grubundaki mortalite oran (vol.7) sayrsal deler olarak plasebo grubundaki mortalite
oramndan (% l ' 1) ytiksektir' Ancak bu sonug istatistiksel orarak anramh bulunmamrstrr.
Donepezil hidroklori.ir ya da plasebo kullanan
kaynakh sebepleri oidulu belirlenmigtir ki, bu
poprilasyon igin beklenen bir sonuqtur.hastalardaki mortalitenin gegitli vaskiiler
altta yatan vaskiiler hastahklan olan yaslr
oliimciil olan ya da olmayan vaskiirer oiayra'n anarizi, donepezil hidrokloriir grubunda
plaseboya kryasla gcirtilme srkhlrnda bir fark gdstermemiStir.
Alzheimer hastahpr gahgmalarr birleqtirildilinde (n= 4146) ve bu gahqmalar vaskijler demansr
da kapsayan diler demans gahEmalanyra birreqtirildilinde (n= 6ggg) plasebo grubundaki
mortalite srkhlrmn rakamsal olarak donepezil hidroklortir grubundaki mortalite srkllrnr agtrlrgdrtilmtigtiir.
Noroleptik malign sendrom (NMS): NMS hayatr tehdit edici bir hastalktrr ve hipertermi, kasrijiditesi, otonom instabilite, degigken biling durumu, serum kreatin fosfokinaz seviyelerinde
yrikselme ile karakterizedir; bunlara ek olarak miyoglobiniiri (rabdomiyoliz) ve akut renalyetmezlik de gdriireb ir. Donepezil kulranrmrna balh NMS, cizellikle eg zamanrr antipsikotik
kullanan hastalarda sey'rek orarak raporranmrgtrr. Eler hastada NMS,i igaret eden semptomrar
mevcutsa veya NMS'nin diler klinik belirtilerinin olmadrlr durumlarda agrkranamayan
yiiksek ateg gdniliirse donepezil tedavisi kesilmelidir.
Laktoz uyansr:
Bu hbbi iiriin laktoz ihtiva eder. Nadir kahtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yetmezriliya da glikoz-galaktoz marabsorpsiyon problemi olan hastalann bu acr kulanmamalan
gerekir.
Sodyum uyansr:
Bu hbbi iiriin her tablette 1 mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda herhangi
bir yan etki beklenmemekredir.
NEUREM' lesitin (soya) (E322) ihtivaeder. Frstrk ya da soyaya alerjisi olan kigiler bu trbbi
iirtinii kullanmamahdrr.
4.5, Diler hbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkileqim gekilleri
Donepezil hidroklori.ir ile diler korinesretaz inhibitdrrerinin eg zamanh kuflammrndan
kagrmlmahdrr.
4Donepezil hidrokloriir velveya metabolitlerinden herhangi biri insanlarda teofilin, varfarin,
simetidin, digoksin, tiyoridazin, risperidon ve sertralinin metabolizmasmr inhibe etmez.
Donepezil hidroklorijriin metabolizmasr, digoksin, simetidin, tiyoridazin, risperidon ve
sertral inle egzamanh kullamlmasrndan etkilenmemektedir.
L-Dopa/karbidopa ile optimum tedaviyi alan parkinsonlu hastalarda yaprlan bir 9a1q mada, 2l
giin stiresince donepezil hidrokloriir uygulanmasr L-Dopa veya karbidopa kan seviyelerinde
higbir etki olugturmamtgtr. Bu gahgmada motor aktivitede higbir etki gdriilmemi qtir. In vitro
galrqmalar donepezil metabolizmasrnd4 sitokrom P450 izoenzim Cyp3A4 ve daha az olarak
da izoenzim cYP2D6'nrn rol aldrlrnr gdstermigtir. In virro ilag etkilegim gahgmalan,
CYP3A4 inhibitdrii olan ketokonazol ve CYP2D6 inhibititrii olan kinidinin, donepezil
metabolizmasmr inhibe ettilini gdsterir. Bu sebeple, bu ve diler cyp3A4 inhibitdrleri
(itrakonazol ve eritromisin gibi) ve cyp2D6 inhibitdrleri (fluoksetin gibi) donepezil
metabolizmasrnr inhibe edebilir. sagl*h giinnlltlerde yaprlan bir gahgmada, ketokonazol
ortalama donepezil konsantrasyonlarnt vo30 oramnda arhrmlstrr. Bu yiikselmeler,
ketokonazoliin CYP3A4 sistemini paylagan diler ajanlar iizerinde olugturdulu artrgtan daha
azdtr ve klinik olarak bir ilgi olmast muhtemel defildir. Donepezil verilmesi ketokonazoliin
farmakokinetili tizerine bir etki yapmamr$trr.
Rifampisin, fenitoin, karbamazepin ve alkol gibi enzim indiikleyiciler, donepezil seviyelerini
diigiirebilir. inhibe etme veya indtikleme etkisinin dnemi bilinmedilinden, bu ttir ilaq
kombinasyonlan dikkatle kullanrlmahdrr. Donepezil hidrokloriir antikoline{ik aktiviteye
sahip ilaqlarla etkilegme potansiyeline sahiptir. Aynr zamanda, siiksinilkolin, diler
ndromuskiiler kavqalr bloke edici ajanlar ya da kolinerjik agonistler veya kardiyak iletim
iizerine etkileri olan beta-bloker ajanlar gibi ilaglarla egzamanh tedavilerle sineriistik aktivite
potansiyeli de bulunmaktadrr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadmrar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Hamile kadrnlarda yaprlmrg yeterli ve tam kontrollii qahgma mevcut delildir. Donepezil kesin
olarak gerekli olmadrkga gebelik ddneminde kullamlmamahdrr.Gebelik diinemi
insanlara verilen donepezil hidroklori.ir dozunun yaklagrk 80 katrnr bulan dozlarla hamile
stganlar ve yine insan dozunun yaklaqrk 50 katrnr bulan dozlarla hamile tavganlar iizerinde
yaprlan teratojenite gahgmalarrnda herhangi bir teratojenik potansiyele dair higbir kanrt onaya
qrkmamrgtrr. Ancak, bir gahqmada gebelilin 17. giintinden dolumdan sonraki 20. gtine kadar
gegen si.irede, insan dozunun yaklagrk 50 katr donepezil hidrokloriir uygulanan ham e
srganlarda, dlii dolumlarda bir arh$ ve dolumdan sonraki 4 gtin igerisinde yasayan yavrularrn
saytsrnda bir azalma olmugtur. Bir sonraki testte daha diigtik doz kullamlmrg (insan dozunun
yaklaqrk 15 katr) ve higbir etki g6zlenmemigtir.
Laktasyon diinemi
Donepezil hidrokloriiriin anne siitiine gegip gegmedili bilinmemekte olup emziren kadrnlarda
yaptlmrg bir galgma bulunmamaktadtr. Donepezil, emziren annelerde kullanrlmamahdrr.
Urcme yetenefi / Fertilite
Donepezil hidroklortiri.in srganlarda fertilite iizerine etkisi olmamrstrr.
4.7. Arag ve makine kullanlmr iizerindcki etkiler
Alzheimer tipi demans, arag kullanma performansrnda bozulmaya sebep olabilir veya makine
kullanma kabiliyetini azaltabilir. Buna ek olarak donepezil dzellikle baglangrgta veya doz
arttr'ml esnasrnda yorgunluk, sersemlik ve kas kramplarr yapabilir. Tedaviyi uygulayan
hekim, donepezil tedavisi alan hastalann arag veya kompleks makine kullanma kabiliyetini
diizenli olarak delerlendirmelidir.
4.8. istenmeyen etkiler
En srk gdriilen istenmeyen etkiler diyarq kas kramplan, halsizlik, bulantr, kusma ve
uykusuzluktur.
Aqaltda donepezil kullanan tiim evrelerdeki Alzheimer hastalanmn istenmeven etkilerle
kargrlagma srkh!r belirtilmigtir.
Bir kereden fazla bildirilen vakalar agafrda, giirtilme srkhlr ve sistem organ srnrfina gore
listelenmigtir: [Qok yaygrn (21/10); yaygrn (21/100, <1/10); yaygrn olmayan (>l/i.000,
<1/100) ve seyrek (>1/10.000, <1/1.000), qok seyrek (<t/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor)1.
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygrn: Soluk algrnhpr.Metabolizma ve beslcnme bozukluklarr
Yaygrn: Anoreksi.
Psikiyatrik bozukluklar
Yaygrn: Haliisinasyon**, ajitasyon**, agresif davramglar* *, anormal riiyalar.
Sinir sistemi bozukluldarl
Yaygrn: Senkop*, sersemlik hali, uykusuzluk.
Yaygrnolmayan: Ndbet*.
Seyrek: Ekstrapiramidal semptomlar.
Qok seyrek: Ndroleptik malign sendrom.
Kardiyak bozukluklar
Yaygrnolmayan: Bradikardi.
Seyrek: Sinoatrial blok, atrioventrikiiler blok.
Gastrointestinal bozukluklar
Qokyaygrn: Diyare, bulantr.
Yaygrn: Kusma, abdominal rahatsrzhk.
Yaygrn olmayan: Gastrointestinal kanama, gastrik ve duodenal iilserler.
Hepato-biliyer bozukluldar
Seyrek: Hepatiti de igeren karaciler disfonksiyonu* * *.
Deri ve deri altr doku bozukluklarr
Yaygrn: Ddkiintti, kaqrntr.
Kas-iskelet sistemi, baf doku ve kemik bozukluklan
Yaygrn: Kas kramplarr.
Biibrek ve idrar yolu bozukluklarr
Yaygrn: Uriner inkontinans.
Genel ve uygulama biilgesine iligkin bozukluklar
Qokyaygrn: Bag afirrsr.
Yaygrn: Agrr, bitkinlik.
Laboratuvar bulgularr
Yaygn olmayan: Serumdaki kas kreatin kinaz konsantrasyonlarrnda hafif yiikselmeler.
Yaralanma ve zehirlenme
Yaygrn: Kaza.* Hastalann senkop veya ndbet igin incelenmesinde kalp blolu veya siniis ritminde uzun
duraklama olasrhfr diiqiiniilmelidir (Bkz. B6lum 4.4 6zel kullanrm uyanlarr ve dnlemleri).
** Haliisinasyon, ajitasyon ve agresif davramglar ile ilgili bildirimler doz azaltrlmasr ya da
tedaviye son verilmesi ile qdzi.imlenmigtir.
*** Aglklanamayan karaciler disfonksiyonu durumunda NEUREM@ tedavisine son verilmesi
diigiini.ilmelidir.
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr:
Ruhsatlandrrma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlannrn raporlanmasr biiyiik 6nem
ta$lmaktadlr. Raporlama yaptlmast, ilacrn yararlrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine
olanak sallar' Safhk mesleli mensuplannn herhangi bir qiipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2lg 35 99).
4.9. Doz aSrmt vc tedavisi
Hayvan gahgmasr verileri
Fare, stgan ve kdpeklerde tek bir oral doz olarak ahnan donepezil hidrokloriiriin tahmin edilen
ortalama dldiiriicii dozu srasryla 45,32 ve 15 mg/kg olup, bunlar insan igin dnerilen azami
doz olan giinde 10 mg'hk deperin srrasryla, yaklaqrk 22s, 160 ve 75 katrdrr. Kolinerjik
stimiilasyonun dozla ilgili belirtileri hayvanlarda giizlemlenmiq olup, bunlara ani harekette
azalma, yiiziikoyun yatma pozisyonu, ytiriirken sendeleme, gdzyagr salgrlama, klonik
konviilsiyonlar, solunum zorlulu, tiikiiriik salgrlama, miyozis, fasikiilasyon ve viicut yiizeyi
stcakllrnda diiqme dahildir.
Doz aqrmmn semptomlan / Kolinerjik kriz
Kolinesteraz inhibittirleriyle doz agrmr, giddetli bulantr, kusma, tiikriik salgrlama, terleme,
bradikardi, hipotansiyon, solunum gtigliigii, kollaps ve konviilsiyonlarla karakterize koline{ik
krizle sonuglanabilir. Kas zaytflamasrmn artmasr bir ihtimal olup, solunum kaslarrmn dahil
olmasr halinde iiltmle sonuglanabilir.
Tedavi
Her doz aqtmt vakasrnda oldulu gibi, genel destek tedbirlerinden yararlamlmahdrr. Donepezil
hidroklortiriin doz aqrmrnda antidot olarak atropin (1 ila 2 mg,Lk bir intravendz baglangrg
dozunu klinik cevaba ba[h olarak sonraki dozlar takip edebilir) gibi tersiyer (iigiincul)
yaprdaki antikolinerjikler kullanrlabilir. Glikopirolat gibi kuatemer (d6rdiinciil) yaprdakiantikolinerjiklerle birlikte ahndrfrnda, diler kolinomimetiklerle kan basmcr ve kalp atrgrnda
atipik cevaplar bildirilmigtir. Donepezil hidrokloriirtn ve/veya metabolitlerinin diyalizle
(hemodiyaliz, periton diyalizi veya hemofiltrasyon) atrhp atrlamayaca[r bilinmemektedir.
5. F'ARMAKOLOJiK 6ZELLiXT,NN
5.1. F armakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grub: Kolinesteraz inhibitdrleri
ATC kodu: N06DA02
Donepezil hidrokloriir beyinde predominant kolinesteraz olan asetilkolinesteraz m selektif ve
geri ddniiglii (tersinir) bir inhibitdrtidiir. Donepezil hidrokloriir, esas olarak merkezi sinir
sisteminin drqrnda bulunan bir enzim olan butirilkolinesteraz a kryasla bu enzimin in vitro
olarak 1000 kat daha giiglii bir inhibitririidiir.
Klinik galtsmalar
Hafifve orta qiddette Alzheimer hastalt{t
Alzheimer tipi demansh hastalann kabldr[r klinik gahgmalarda 5 mg veya 10 mg'hk
donepezil hidroklortiriin giinde tek doz olarak ahnmasr, dozu takiben yaprlan dlgiimlerde
srrastyla Vo63,6 ve %77,3'liik asetilkolinesteraz aktivitesinin (eritrosit membranlannda
dlgiilen) kararlt durum inhibisyonunu ortaya grkarmr$trr. Alyuvarlardaki AChE'nin donepezil
hidrokloriir tarafindan inhibisyonu ile kognitif fonksiyonun segilmig dzelliklerini inceleyen
hassas bir dlgek olan ADAS-cog'daki deligmelerle uyumlu oldulu gtisterilmigtir. Donepezil
hidrokloriiriin altta yatan ndropatolojinin seyrinde depigiklik yapma potansiyeli
incelenmemigtir. Bu sebeple, donepezil hidrokloriiri.in hastahlrn ilerleyigine bir etkisi oldulu
diigiiniilemez.
Donepezilin Alzheimer tipi demansm tedavisindeki etkililigi d6rt plasebo kontrollii galgmada
(6 ay siireli 2 gahpma ve I yrl si.ireli 2 gahgma) araqtrrrlmrgtrr.
Klinik gahgmalarda, 6 ayhk donepezil tedavisinin sonucunda bir analiz yaprlmrgtrr. Bu
analizde 3 etkililik kriteri birlikte kullamlmrgtrr. ADAS-cog, hasta yakrmndan gelen bilgiler
dahilinde klinisyenin g6rtiqmeye dayah degigiklik izlenimi (CIBIC+ - global fonksiyonlan
6l9er), Klinik Demans Olgiim skalasrmn Giinliik yagam Aktiviteleri Alrskalasr (cDR - sosyal
ortamlardaki, evdeki, hobilerindeki ve kigisel bakrmdaki becerileri <ilger).Apafirda listelenen 6zelliklere uyan hastalar tedaviye cevap vermig kabul edilmiglerdir.
Cevap= AnAS-Cog'da en az 4 puanlk geligme
CIBIC+' da ktttiilegme olmamasr
Klinik Demans Olgtim Skalasrmn Giinliik Ya$am Aktiviteleri
Altskalasr'nda kdti.ilegme olmamasl
Vo Cevap
Tedavi edilmesi
amaglanan popiilasyon
N:365Delerlendirilen
popiilasyon
N:352
Plasebo grubu Yo10 %t0
Donepezil hidrokloriir 5 mg kullanrlan grup Yo18 *Yo18 +
Donepezil hidrokloriir 10 mg kullamlan grup Yo2l *Yo22 **
*p <0.05
,r,rp <0,01
Donepezil, tedaviye cevap verdiklerine karar verilen hastalann yi.lzdesinde doza balrmh
olarak istatistiksel agrdan iinemli bir artrq olu;turmugtur.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Emilim:
Maksimum plazma seviyelerine oral ahmdan yakla$lk 3 ila 4 saat sonra ulaqrlrr. Plazma
konsantrasyonlarr ve elri altrnda kalan alan (EAA), dozla orantrh olarak artmaktadrr.
Yanlanma 6mrii yaklagrk 70 saat oldufundan, diizenli olarak giinde tek doz ahnmasr kararlr
duruma agamah olarak yaklagrlmasryla sonuglamr. Tedaviye baglandrktan sonra 2-3 hafta
iginde yaklagrk kararh duruma ulaqrlrr. Bir kere kararh duruma ulaqrldrktan sonra, plazmadaki
donepezil hidroklori.ir konsantrasyonlan ve onunla ilgili farmakodinamik aktivite giin iginde
gok az deligme gdsterir.
Donepezil hidrokloriiriin emilimi yiyeceklerden etkilenmemektedir.
DaErhm:
Donepezil hidroklori.ir yaklaqrk olarak %95 oramnda plazma proteinlerine ballamr. Aktif
metabolit olan 6-O-desmetildonepezilin plazma proteinlerine ballanmasr bilinmemektedir.
Donepezil hidrokloriirtin muhtelif vi.icut dokulanna dagrlmasr kesin gekilde incelenmemigtir.
Bununla birlikte, saphkh erkek gdniilliilerde yaprlan bir kiitle dengesi incelemesinde
Cla-iqaretli donepezil hidrokloriiriin 5 mg'hk tek bir dozunun alnmasrndan 240 saat sorua
ilacrn yaklagrk o/o28'i agrpa grkmamrqtrr. Bu, donepezil hidroklor0r ve/veya metabolitlerinin
viicutta 10 giinden uzun siire kahcr olabileceklerini gdstermektedir.
10Bivotransformasyon:
Donepezil hidrokloriir sitokrom P450 sistemi (dzellikle cyp3A4 ve daha az olarak da
CYP2D6 izoenzimleri) tarafrndan heniiz hepsi tammlanmamrg olan qok sayrda metabolite
gevrilir. laC-igaretli donepezil hidrokloriiriin 5 mg'hk tek bir dozunun ahnmasrnrn ardrndan,
ahnan dozun yiizde oramyla ifade edilen plaz.rna radyoaktivitesine giire temel olarak,
bozulmamrg donepezil hidrokloriir (%30), 6-o-desmetil donepezil (%1l-donepezil
hidrokloriir aktivitesine benzer aktivite gdsteren tek metaboliti), donepezil-cis-N-oksid (%9),
5-o-desmetil donepezil (%7), S-o-desmetil donepezil glukuronit konjugatr (%3)
belirlenmiqtir.
Eliminasvon:
Plazma yanlanma iimrii yaklagtk 70 saattir. Ahnan donepezil hidrokloriir dozunun yaklagrk
%57'si idrardan atrlrrken (%17'si degigmemiq donepezildir), %ol4,s'i drgkr ile atrlmrg olup, bu
da biyotransformasyon ve idrarla itrahrn esas afihm yollarr oldulunu gdstermektedir.
Donepezil hidrokloriir ve/veya metabolitlerinden herhangi birinin enterohepatik dolagrma
girdilini gdsterecek bir karut bulunmamaktadrr.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Cinsiyet, rk ve sigara igme ahgkanl$rnrn donepezil hidrokloriiriin plazma konsantrasyonlal
iizerinde dnemli sayrlabilecek klinik bir etkisi yoktur. Donepezilin farmakokinetili salhk1
yaghlarda, Alzheimer hastalannda veya vaskiiler demansh hastalarda tam olarak
incelenmemigtir. Ancak hastalardaki ortalama plazma seviyeleri safihkh geng
gdniilliilerdekine yakrndrr.
Hafif ya da orta giddetli karaciler yetmezliEi olan hastalarda, donepezilin kararl durum
konsantrasyonunda artrg giizlenmigtir; EAA ortalamaslnda vo4}, cnaxs ortalamasrnda o/o39
(Bkz. Bdliim 4.2 Pozoloji ve uygulama gekli).
5.3. Klinik tincesi giivenlilik verileri
Genel
Deney halvanlan iizerinde yaprlan kapsamh deneyler bu bilegifin amaglanan kolinerjik
stimiilatdr etkisi haricinde gok az etki yaptrgmr gdstermigtir.
Mutajenite
Donepezil, bakteri ve memeli hiicresi mutasyon analizlerinde mutajenik bulunmamrgtrr.
Donepezil hidroklortir ters bakteri mutasyonunda ve fare lenfoma testlerinde genotoksik
defildir. Kromozomal degigim testlerinde, in vitro ortamda, hiicreler igin agrrr toksik
1ldelerlerdeki ve kararh durum plaz.ma konsantrasyonlanndan 3000 kat fazla
konsantrasyonlarda bazr klastojenik etkiler gdzlemlenmiqtir ancak in yivo fare mikroniikleus
modelinde higbir klastojenik veya diger genotoksik etkiler gdzlemlenmemigtir ve in vivo/in
vifro UDS testlerinde higbir DNA hasan gdzlemlenmemigtir.
Karsinojenite
Donepezil hidroklori.ir igin cD- I farelerinde yaprlan ve 1 80 mg/kg/giin (mg/kg cinsinden
tavsiye edilen en yiiksek insan dozunun yaklaqrk 1100 kah veya mg/nf cinsinden tavsiye
edilen en yiiksek insan dozunun yaklaqrk 90 katr) dozuna kadar ilag verilen gg haftahk bir
karsinojenite gahgmasrnda veya sprague-Dawley srganlanna 30 mg/kg/giin (mg/kg cinsinden
tavsiye edilen en yiiksek insan dozunun yaklagrk 180 katr veya mglmz cinsinden tavsiye
edilen en ytiksek insan dozunun yaklaqrk 30 katr) dozuna kadar ilag verilen 104 haftalk bir
karsinojenite gahqmasrnda karsinojenik potansiyeli olabilecefine dair bir kanrt elde
edilmemiqtir.
Dolurganhk
Donepezil hidrokloriir, 10 mg/kglgiin (mg/m2 cinsinden tavsiye edilen en yiiksek insan
dozunun yaklagrk 8 katr) dozuna kadar olan dozlarda srganlarda dopurganhk iizerinde
giftlegme ddnemi siklusunun hafifge uzamasr drgrnda higbir etki yapmamrqtrr. Donepezil
hidrokloriir srganlar veya tavqanlarda teratojenik etkili bulunmamrqhr. Hamile srganlara
10 mglkg/giin'e kadar olan dozlard4 6li.i dolumlar ve yeni dofiamn hayatta kalmasr iizerine
hafif etkileri olmugtur (Bkz. Bdliirn 4.6 Gebelik ve laktasyon).
6. FARMASoTiT oznr,r,ixr,nn
6.1. Yardrmcl maddelerin listcsi
Laktoz Arhidrus
Mikrokristalin seli.iloz
Prejelatinize Nigasta
Talk
Kolloidal silikon dioksit
Magnezyum stearat
Kroskarmelloz sodyum
opadrv II 85c32330 Yellow [PVA, talk, titanyum dioksit (Et7l), polietilen glikol, lesitin
(soya) (E322), sarr demir oksit (Fl721ii), kinolin sansr (El04)l
126.2. Gegimsizlikler
Gegerli delil.
6,3, Raf iimrii
24 ay.
6.4. Saklamaya ytinclik iizel tedbirler
25oC altrndaki oda srcakhlrnda saklaytruz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerili
28 ve 84 film kaph tablet, PVC/AI folyo blister ambalaj igerisinde, kullanma talimatr ile
beraber karton kutuda ambalajlanmrgtrr.
6.6. Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kullamlmamrq olan iidinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklann Kontrol[ Ydnetmelifi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Attklanrun Kontrolii Ydnetrnelikleri'he uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHTBi
Neutec ilag San. Tic. A.g.
Yrldz Teknik Universitesi Davutpaga Kampiisii
Teknoloji Geligtirme Bdlgesi Di Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Fax:0272 4822478
e-mail: bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
212/l
9. iLK RUHSAT TARiHi/ RUHSAT YENiLEME TARiIIi
ilk Ruhsat Tarihi :03.07.2007
Ruhsat Yenileme Tarihi :
IO, KiJB'i]N YENiLEME TARiHi
IJ