1  KISA ÜRÜN Bİ LGİLERİ 
 
 
1.        BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
PRITOR PLUS® 80/12.5 mg  Tablet 
 
2.        KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde: 
Her bir tabl et 80 mg telmisartan ve  12.5 mg hidroklorot iyazid içerir. 
 
Yardımcı maddeler: 
Her bir tablet, laktoz monoh idrat 112 m g, sorbitol  (E420) 338 mg içerir. 
 
Yardım cı maddeler için 6.1.’e  bakınız. 
 
3.        FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet. 
Kırmı zı ve beyaz renkli, oval, iki tabakalı, 6.2 mm kalınlıkta, firma logosu ve “H8” kodu  basılı 
tabletlerdir. 
 
4.        KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1      Terapötik Endikasyo nlar 
 
Esansiyel hipertansiyon ted avisinde endikedi r. 
 
Sabit bir doz kombinasyonu olan PRITOR PLUS® 80/12.5  mg T ablet, kan basınçl arı tek başına 
telmisartan  ya  da  hidroklorot iyazid  ile  uygun  bir  şekilde  kontrol  edilemeyen  hastalarda 
endikedi r. 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve sü resi: 
Erişkinler 
PRITOR PLUS®    tek b aşına telmisartan kullanımı ile   kan basıncında yeterli kontrol  
sağlanamayan hastalarda kullanılmalıd ır. Sabit d oz komb inasyonu ile tedaviye başlamadan önce 
her iki komponent i le ayrı ayrı doz titrasyonu yapılması  önerilir. Klin ik olarak uygun oldu ğunda 
ise, mono terapiden s abit doz komb inasyonuna doğrudan geçiş yapılabilir. 
 
 Günde  40 mg telmisartan ve 12,5 mg hidrokloro tiazidin komb ine dozu, tek başına 40 mg 
telmisartan kullanımı ile k an basıncında  yeterli kontrol  sağlanamayan hastalarda 
kullanılabilir. 
 PRITOR PLUS®   80mg/12.5  mg,  tek  başına  Micardis  80  mg  kullanımı  ile  kan 
basıncında  yeterli kontrol s ağlanamayan hastalarda kullanılabilir. 2  Uygu lama şek li: 
 
PRITOR PLUS® tablet günde bir kez, oral yoldan  bir miktar su ile alınır. Yiyeceklerle birlikte  
veya ayrı olarak alınabilir. 
 
İlacı kullanm adan  ön ce  alınması  gereken  önlemler:   
Tabletle rin higroskopik  özelliği nedeniyle PRITOR PLUS® ambal ajında muhaf aza edilmeli ve 
kullanılmadan hemen ö nce blisterinden çıkarılmalıdır.  
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Renal fonks iyonların periyodik o larak izlenm esi öne rilir (bkz. 4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda günde  40 mg telm isartan ile 12,5 
mg hidroklorotia zidin komb ine dozu aşılmam alıdır. PRITOR PLUS® şiddetli  karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda endike  değildir. Tiyazidler, karaciğer fonksiyonları bozulmuş 
hastalarda dikkatle kullanıl malıdır (bkz. 4.4 ). 
 
Pediyatrik popülasyon: 
PRITOR PLUS®’ın  çocuklar  ve  18  yaşına  kadar  adoles anlarda  etkililiği  ve  güvenliliği 
belirlenmemişt ir. Herhangi bir veri m evcut değildir. 
 
Geriyatrik popülasyo n: 
Herhangi bir doz  ayarlaması  gerekmem ektedir. 
 
4.3      Kontrendikasyo nlar 
 
   Etkin madde  veya yardımcı madd elerden herhangi birine karşı aşırı d uyarlılık (bkz. 
6.1). 
   Diğer sulfon amid türevi madd elere karşı aşırı duyarlılık (hidroklorot iyazid bir sulfon amid 
türevi oldu ğundan). 
   Gebeliğin ikinci ve  üçüncü trim esteri (bkz. 4.4 ve  4.6). 
   Kolestaz ve biliyer obst rüktif bozukluk lar. 
   Şiddetli  karaciğer yetmezliği. 
   Şiddetli  böbrek yetmezliği (kreatinin k lerensi < 30 ml/dk).  
   Refrakter hipok alemi, h iperkalsemi.  
 
Anjiyotensin II reseptör blokerleri (ARB’ler) veya anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörleri ile 
aliskirenin beraber kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan 
hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5)  
4.4      Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri 
 
Gebelik: 
Gebelik  sırasında  anjiyotensin  II  reseptör  antagonistleri  başlanm amalıdır.  Anjiyotensin  II 
reseptör antagonistleri ile ted avinin sürdü rülmesi zorunlu görülmedikçe, gebe kalmayı planl ayan 
hastalar, gebelikte kul lanımı için güvenlilik profili bilinen alternatif bir antihipertansif ted aviye 
geçirilmelidirler. Gebelik fark edilir edilmez anjiyotensin  II reseptör antagonistleri ile tedavi 
derhal sonlandırılmalı ve  eğer uygunsa  alternatif bir tedavi başlanm alıdır (bkz. 4.3, 4.6 ). 
Hepatik yetmezlik: 3  Telmisartan büyük oranda safra ile atıldığı için, kolestazı,  biliyer obstr üktif bozukluk ları veya 
şiddetli  karaciğer yetmezliği olan h astalara (bkz.  4.3) PRITOR PLUS® verilmem elidir. Bu 
hastalarda telmisartanın h epatik klerensi azalabilir. 
 
Ayrıca, PRITOR PLUS® karaciğer fonks iyonları bozulmuş ya da progresif karaciğer hastalığı 
olan kiş ilerde dik katle kullanılmalıd ır, çünkü  sıvı ve elektrolit dengesindeki minör d eğişiklikler, 
karaciğer komasını  presipite edebilir. Karaciğer yetmezliği olan hastalarda PRITOR PLUS® ile 
klinik den eyim bulun mamakt adır. 
 
Renovasküler hipertansiyon: 
Bilateral renal arter stenozlu veya tek işlevsel böbre ğindeki  arterde sten ozu olan hastalar renin- 
anjiyotensin -aldosteron si stemini  etkileyen ilaçlarla tedavi edildiğinde,  şiddetli  hipotansiyon ve 
böbrek yetmezliği riski  artar. 
 
Renal yetmezlik ve böbrek transplantı: 
PRITOR PLUS®, şiddetli  böbrek yetmezliği olan hastalarda (k reatinin klerensi<30 ml/dk) 
kullanılmam alıdır (bkz. 4.3). Y eni böbrek tr ansplantasyonu yapılmış hastalarda PRITOR PLUS® 
uygulam ası ile ilgili deneyim bulun mamakt adır. Hafif ile orta derecede böbr ek yetmezliği olan 
hastalarda PRITOR PLUS® ile deneyim azdır ve bu nedenle serumda pota syum, kreatinin ve ürik 
asit düzeylerinin  periyodik olarak izlenm esi önerilmekt edir. Böbrek fonks iyonları bo zulmuş 
hastalarda tiyazid diüretiklerine b ağlı azotemi ort aya çıkabil ir. 
 
İntravasküler hipovol emi: 
Yoğun diüretik tedavi, diyette tuzun kısıtlanması, d iyare veya kusma  sonu cunda  hacim ve/veya 
sodyum kaybına uğramış hastalarda, özellikle ilk dozdan sonra,  semptomatik hipotansiyon 
görülebil ir. Bu gibi tablolar PRITOR PLUS® uygulam asından ö nce düzeltilmelidir. 
 
Renin-anjiyotensin -aldosteron sist eminin (RAAS) dual blokajı:  
Duyarlı kişilerde, özellikle bu  sistemi etkileyen ilaçların komb ine kul lanılması  halinde, renin 
anjiyotensin  aldosteron  sistemin in  inh ibisyonu  sonucu  hipo tansiyon,  s enkop,  hipe rkalemi  ve 
renal fonks iyonlarda değişiklik (akut renal yetmezlik dahil) bildirilmiştir.  RAAS’ın dual 
blokajına yol açtığından ACE inhibitörlerinin aliskiren ile beraber kullanımı önerilmemektedir. 
Aliskirenin ACE inhibitörleri ile beraber kullanımı diyabetes mellitus veya bö brek yetmezliği 
(GFR<60 ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3)  
 
Renin-anjiyotensin -aldosteron sist eminin s timüle olduğu diğer duruml ar: 
Vasküler tonusu  ve böbrek fonks iyonları asıl olarak renin-anjiyotensin-aldosteron sistemi 
aktivitesine dayanan hastalarda (örn: şiddetli  konjestif  kalp yetmezliği veya renal arter stenozu 
dahil  altta  yatan  bir  böbrek  hastalığı  olanlar),  bu  sistemi  etkileyen  diğer  ilaçlarla  te davi 
esnasınd a, akut hipotansiyon, hipe razotemi,  oligüri veya nadiren akut böbrek yetmezlik 
görülmüştür (bkz. 4.8).  
 
Primer  aldosteronizm: 
Primer aldosteronizmi olan hastalar, genellikle, renin-anjiyotensin  sisteminin  inhibisyonu 
üzerinden etki gösteren antihipertansif i laçlara cevap vermezler. Bu nedenle PRITOR PLUS® 
kullanımı öne rilmem ektedi r. 
 
Aort ve mi tral kap ağı stenozu, obstrüktif hip ertrofik ka rdiyomiyopati: 
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi, aort ya da mitral steno zu veya obstrüktif  hipertrofik 
kardiyomiyopatisi olan hastalarda özel dikkat gereklidir.  
 
Metabolik ve endok rin etkiler: 
Tiyazid   tedavisi   glukoz   toleransını   bozabilir.   D iyabetik   hastalarda   insülin   ya   da   oral 4  hipoglisemik ajanların dozlarında ayarlama yapılması  gerekli olabil ir. Latent diabetes mellitus, 
tiyazid tedavisi sırasında belirgin hale geçebilir. 
 
Tiyazid diüretikleriyle tedavi ile koleste rol ve tri gliserid düzeylerinde  artış ilişkili bulunmuştur. 
Bununla  birlikte,  PRITOR PLUS®’ın içerdiği 12.5 mg doz  düzeyinde böyle bir etki 
bildirilmemiş veya bildirilen etkiler minimal düzeyde olmuştur.  
 
Tiyazid tedavisi gören bazı hastalarda hi perürisemi oluşabilir  veya frank gut hastalığının ortaya 
çıkması hızlanabilir. 
 
Elekt rolit deng esinde bozulma: 
Diüretik kullanan tüm hastalarda uygun aralıklarla periyodik olarak serumda elektrolit tayini 
yapılmalıd ır. 
 
Hidroklorot iyazid de dahil olmak üzere tiyazidler, sıvı ya da elektrolit dengesinde bozulmalara 
(hipok alemi,  hiponat remi, ve hipok loremik alkaloz dahil) neden olabil ir. Sıvı ya da elektrolit 
dengesizliğinin uyarıcı belirtileri, ağız kurulu ğu, susam a, asteni, let arji, u yuşukluk, hu zursuzluk, 
kaslarda ağrı ya da kramplar, kaslarda bitkinlik hissi, hipotansiyon, oligüri, taşik ardi ve bulan tı 
ya da kusma  gibi gastrointestin al bozukluk lardır (bkz. 4.8).  
 
 Hipok alemi 
Tiyazid gurubu diüretiklerin kullanımında hipokal emi gelişebilmekle  birlikte, telmisartan ile eş- 
zamanlı  tedavi, diüretiklerin indük lediği hipokal emiyi azaltabilir. Karaciğer siro zu olan 
hastalarda,  yoğun  diürez  uygulanan  hastalarda,  oral  yoldan  yeterince  elektrolit  almayan 
hastalarda ve  kortikos teroidler ya da adrenoko rtikotropik  hormon  (ACTH)  ile eş-zamanlı  tedavi 
gören hastalarda, hipo kalemi riski daha yüksektir(bkz. 4.5).  
 
 Hiperkalemi 
Bileşimindeki  telmisartanın anjiyotensin  II reseptörl erini (AT1) antagonize etmesi nedeni ile 
PRITOR PLUS®    hiperkalemiye neden olabil ir. Her ne kadar PRITOR PLUS®    ile klinik ola rak  
belirgin  hiperkalemi  bildirilmemişse  de,  hastadaki  renal   yetmezlik  ve/veya  kalp 
yetmezliği ve dia betes mellitus, hiperkalemi gelişimi için risk faktörl eridir. Potasyum tutucu 
diüretikler, potasyum destek preparatları veya potasyum içeren tuzlar PRITOR PLUS® ile birlikte 
kullanılırken dikkatli  olmalıdır (bkz. 4.5).  
 
 Hipon atremi ve hipok loremik alkaloz  
PRITOR PLUS®’ın diüretiklerin indü klediği hiponat remiyi hafiflettiği ya da engellediği yönünde  
hiçbir  veri bulun mamakt adır. Klorür eksikliği genellikle hafiftir ve çoğunluk la tedavi 
gerektirmez. 
 
 Hiperkalsemi  
Tiyazid  grubu  di üretikler,  kalsiyum  metabolizmasında  bi linen  bir  bozukluk  olmadığı 
durumla rda, kalsiyumun idrarla atılımını azaltarak serum kalsiyum düzeylerinin  hafif ve  aralıklı 
olarak  artışına yol açabilir. Belirgin hiperkalsemi, gizli hiperparatiroidi zm belirtisi olabil ir. Bu 
durumd a, paratiroid fonksiyon testle ri yapılmadan önce tiyazid tedavisi durdurulm alıdır. 
 
 
 Hipoma gnezemi 
Tiyazidlerin üriner magnezyum atılımını artırdıkla rı gösterilmiştir; bu durum hipomagnezemi ile 
sonu çlanabilir (bkz. 4.5).  
 
 5  Sorbitol ve l aktoz mono hidrat: 
Nadir kalıtımsal  fruktoz  intolerans problemi  olan hastaların bu ilacı kullanmam aları gerekir. 
Nadir kalıtımsal  galaktoz intoleransı, Lapp laktoz  yetmezliği ya da glikoz-galaktoz 
malabsorbs iyon problemi olan h astaların da  bu ilacı kullanm amaları gerekir. 
 
Etnik f arklılılar: 
Diğer tüm anjiyotensin  II reseptör antagonistleri ile oldu ğu gibi, telmisartanın  da kan basıncını 
düşürü cü etkisi siyah ırkta diğer  ırklara göre daha düşüktü r. Bu durum, s iyah ırktan 
hipertansiyonlu hastalarda, düşük  renin düzeyi   prevalansının d aha yüksek ol masından 
kaynaklanabilir. 
 
Diğer: 
Herhangi bir antihipertansif ajan i le oldu ğu gibi, iskemik  kardiyopatisi veya iskemik 
kardiyovasküler hastalığı olan hastalarda kan basıncının aşırı düşürülmesi,  miyokard enfarktüsü 
veya inme ile sonu çlanabilir. 
 
Genel: 
Alerji ya da bronşiyal astım öyküsü  olan ya da olmayan hastalarda hidrok lorotiyazide karşı aşırı 
duyarlık reaksiyonları ortaya çıkabil ir ama böyle bir öyküsü  olan hastalarda o lasılık daha 
yüksektir.  
 
Hidroklorot iyazid dahil, tiyazid diüretiklerinin kullanımında,  sistemik lupus  eritem atozusta 
alevlenme ya da aktivasyon görüldüğü bildirilmiştir. 
 
Tiyazid grubu diü retiklerle fotos ensitivite vakaları bildirilmiştir (bkz.  4.8). Eğer ted avi sırasında 
fotos ensitivite oluşursa  tedavinin durdurulm ası önerilir. Eğer diüretik kullanımı mutlak gerekli 
ise m aruz k alan alanların güneş ışığından v eya yapay UVA’dan korunması  önerilir. 
 
4.5      Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri 
 
Etkileşim çalışmal arı sadece erişkin lerde yapılmıştır. 
 
Lityum: 
Lityum ile anjiyotensin  dönüştü rücü enzim inhibitörlerinin birlikte uygulanması  sırasında, s erum 
lityum konsantrasyonlarında  geri dönüşümlü  artışlar ve toks isite bildirilmiştir. Anjiyotensin II 
reseptör antagonistleri (PRITOR PLUS® dahil) ile de seyrek olarak Lityum ve PRITOR PLUS ® 
’ın birlikte  kullanımı önerilmez (bkz.  4.4). Eğer bu komb inasyon  mutlaka gerekli ise, birlikte 
kullanımları sırasında s erum li tyum dü zeylerinin  dikkat le izlenm esi öne rilir. 
 
Potasyum k aybı ve hipo kalemi ile ilişkili bulunan  ilaçlar: 
Diğer kaliüretik diüretikler, laksatifler, kortikos teroidl er, ACTH,  amfot erisin,  karbenoksolon, 
penisilin G sodyum, salisilik asit ve tür evleri gibi ilaçlar ile birlikte  hidrok lorotiyazid-telmisartan 
komb inasyonlarının birlikte v erilmesi  durumun da, plazma pota syum düzeylerinin izlenm esi 
önerilir. Bu ilaçlar hidroklorot iyazidin serum potasyumu üzerindeki etkilerini arttırabilir (bkz.  
4.4). 
 
Potasyum dü zeyini yükselten veya hiperkalemi o luştur an ilaçlar: 
ACE  inhibitörleri, potasyum tutucu diüretikler, potasyum destekl eri, potasyum içeren tuzlar, 
siklosporin  veya heparin sodyum gibi diğer ilaçlarla birlikte hidrok lorotiyazid-telmisartan 
komb inasyonu reçetelenirse, plazma pota syum düzeylerinin izlenm esi önerilmekt edir. R enin 
anjiyotensin  sistemini  baskılayan diğer ilaçlarla mevcut deneyimlere dayanarak, yukarıda sayılan 
ilaçlarla hi droklo rotiyazid-telmisartan komb inasyonunun  eş zamanlı  kullanımı serum potasyum 6  düzeylerinin yükselmesine yol açabilir, bu n edenle birlikte kullanıl maları önerilmez  (bkz. 4.4). 
 
Serum pota syum dü zeyindeki bo zukluk lardan etkilenen ilaçlar: 
Dijital diüretikler, antiaritmikler gibi serum potasyum düzeyindeki bozukluk lardan etkilenen 
ilaçlarla ve tors ades de pointes aritmisini indük lediği bilinen ilaçlarla (bazı antiaritmikler gibi) eş 
zamanlı  olarak PRITOR PLUS®    kullanıldığında, serum potasyum düzeylerinin ve EKG’nin 
periyodik olarak izlenm esi önerilir. Hipok alemi, torsades de poin tes için kolaylaştırıcı bir 
faktördü r. Torsades de pointes aritmisini indük lediği bilinen ilaçlar: 
 sınıf Ia antiaritmikler (ör; kinidin, h idrokinidin, d isopramid) 
 sınıf III antiaritmikler (ör; amiodaron, sot alol, dofetilid, ibu tilid) 
 bazı  antipsikot ikler  (ör;  tiyoridazin,  klorp romazin,  levomep romazin,  trifluop erazin, 
cyamem azin, sulp irid, sul toprid, amisulprid, tiyapirid, pimo zid, halop eridol,  droperidol)  
 diğerleri  (ör:  bepridil,  sisaprid,  difemanil,  eritromisin  IV,  halofantrin,  mizolastin, 
pentamid in, sp arfloksa zin, terfenadin, vinkamin  IV). 
 
Dijital glikozidler: 
Tiyazidlerle ortaya çıkan hipokal emi veya hipomagnezemi dijital glikozitler tarafından 
indük lenen aritmilerin ortaya çıkışını kolaylaştırır  (bkz. 4.4 ). 
 
Diğer antihipertansif  ajanlar: 
Telmisartan diğ er antihipertansif  ajanların hipot ansif etkisini arttırabilir. 
 
Antid iyabetik ilaçlar (oral ajanlar ve insülin): 
Antid iyabetik ilaç dozunun ayarlanması  gerekebilir (bkz. 4.4). 
 
Metformin: 
Metformin dikkatli  kullanılmalıd ır. Çünkü,  muhtemel bir fonks iyonel renal yetmezliğe bağlı 
laktik asidoz  riski ile hidroklorot iyazid ilişkili bulunmuş tur. 
 
Kolestiramin  ve  kolestipol  reçineleri:  Anyon  değiştirici  reçinelerin  varlığında, 
hidroklorot iyazidin emilimi bozulmaktadı r. 
 
Non-steroidal anti-inflamatuvar  ilaçlar: 
Nonste roidal  antienflamatuvar  ajanlar (antienflamatuv ar dozlardaki asetilsalisilik asid, COX-2 
inhibitörleri ve nons elektif NSAID) tiyazid diüretiklerin diüretik, natriüretik ve antihipertansif 
etkileri ile anjiyotensin  II reseptör antagonistlerinin antihipertansif etkilerini azaltabilir. 
 
Renal fonks iyonları risk altında olan bazı hastalarda (örn: dehidrate hastalar veya renal 
fonks iyonları bo zulmuş yaşlı hastalarda) anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile  siklooksijen azı 
inhibe eden ajanların eş zamanlı  kullanımı, genellikle geri dönüşüm lü bir akut renal yetmezlik 
dahil, renal fonks iyonların daha fazla bo zulmasına yol açabilir.  Bu nedenle, bu komb inasyonlar 
kullanılırken özellikle yaşlı hastalarda dikkatli  olunmalıd ır. Hastalar yeterince hidrate edilmeli ve 
eş zamanlı  tedavinin başlanmasından  hemen sonra ve i zleyen aşamalarda böbrek fonks iyonları 
periyodik o larak izlenm elidir. 
 
Yapılan bir çalışmad a, telmisartan ile ramiprilin eş zamanlı  kullanılması, ramipril ve ramiprilatın 
AUC0-24 ve Cmaks değerlerinde 2.5  kat artışa yol açmıştır. Bu gözlemin  klinik önemi 
bilinmemekt edir. 7  Pressör aminler (örn: no radrenalin): 
Pressör aminlerin etkisi azalabilir. 
 
Non-depolarizan  iskelet  kası  gevşeti cileri  (örn:  tubokür arin):  Non-depolarizan  iskel et  kası 
gevşeticilerinin etkisi hidroklorot iyazid tarafından  potans iyalize edilebilir. 
 
Gut  tedavisinde  kul lanılan  ilaçlar  (ör:  probenesid,  sülfinp irazon  ve  allopurinol): 
Hidroklorot iyazid serum ü rik asid düzeylerini yükselt ebilir, bu  nedenle ürikozürik ilaçlarda doz 
ayarlaması  gerekebilir. Probenesid v eya sülfinperazon do zlarının arttırılması gerekebilir. 
Tiyazidlerin eş zamanlı  kullanımı allopurinole b ağlı hipersensitivite reaksiyonlarının insidensini 
arttırabilir. 
 
Kalsiyum tuzları: 
Tiyazid diüretikleri, atılımın azalması nedeniyle serum kalsiyum düzeylerini yükseltebilir. Eğer 
kalsiyum desteği preparatların reçete edilmesi  gerekiyorsa, serum kalsiyum düzeyleri izlenm eli 
ve kalsiyum do zu bu doğ rultuda ayarlanmalıd ır. 
 
Beta-blokerler ve diazoksid: 
Beta-blokerler ve diazoksidin hipe rglisemik etkisi, tiyazid grubu ilaçlar tarafından arttırılabilir. 
 
Antiko linerjik ilaçlar: 
Atropin, biperiden gibi antikolinerjik ilaçlar gastrointestinal motiliteyi ve midenin boşalma  hızını 
azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin biyoyararlanımını arttırır. 
Amantadin: T iyazidler, amant adinin advers etki riskini  arttırabilir.  
Sitotoksik  ilaçlar (ör: siklofosfamid, metotr eksat): 
Tiyazidler, sitotoksik  ilaçların renal atılımını azaltarak miyelosup resif etkilerini potans iyalize 
edebilir. 
 
Aliskiren:  
ACE inhibitörlerinin  aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği (GFR<60 
ml/dak/1.73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Farmakolojik  özelliklerine  dayanarak,  şu  ilaçların,  telmisartan  dahil  tüm  antihipertansifl erin 
hipotansif etkisini potans iyelize etmesi bekle nebilir: baklo fen ve amifostin.  
 
Ayrıca   alkol,    barbitü ratlar,    n arkotikl er   veya   antidepresanlar   ortostatik    hipo tansiyonu 
arttırabilirler. 
 
4.6      Gebelik ve laktasyon  
 
Anjiyotensin  II  reseptör  antagonistlerinin  gebeliğin  ilk  trimeste rinde  kullanılması  önerilmez 
(bkz.  4.4). Anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin kullanımı, gebeliğin ikinci ve üçüncü 
trimeste rlerinde kont rendikedir  (bkz. 4.3 and 4.4 ). 
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
Anjiyotensin  II reseptör antagonistleri ile tedaviye devam etmek mutlak gerekmedik çe, gebe 
kalmayı   planl ayan   hastalar  gebelikte   kullanımının   güvenli   oldu ğu   bi linen  alternatif  bir 8  antihipertansif t edavisine geçirilmelidir. 
 
 
Gebelik dönemi 
PRITOR PLUS ’ın   gebe   kadınlarda   kullanımı   ile   ilgili   yeterli   veri   mevcut   değildir. 
Hayvanlarda yapılan çalışmal arda üreme toksisi tesi gösterilmiştir (bkz. 5.3). 
 
ACE  inhibitörlerinin birinci trimeste rde kul lanılması  ile ortaya çıkan teratojenite riskine ait 
epidem iyolojik kanıtlar kesin sonu ca ulaşm amıştır. Bununla birlikte riskteki  küçük bir artış bile 
ihmal edilemez. Anjiyotensin  II reseptör antagonist leri ile kontrollü  epidem iyolojik veriler 
olmamakla  birlikte, b enzer riskler bu sınıf il açların tümü için  söz konusu olabilir. 
 
Gebelik tanısı  konmuş  ise, anjiyotensin  II reseptör antagonistleri ile tedavi hemen durdurulmalı 
ve uygun i se, alternatif bir tedavi başlanm alıdır. 
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimeste rinde anjiyotensin  II r eseptör antagonistlerinin 
kullanılmasının, insanla rda fötotoks isiteye (renal fonks iyonlarda azalma,   oligohidramniyoz, 
kafatası kemikleşm esinde g erilik)  ve n eonatal toksisiteye (renal yetmezlik, hipotansiyon, 
hiperkalemi)   yol   açtığı   bilinmektedir   (bkz.   5.3).   G ebeliğin   ikinci   trimest erinden   sonra 
anjiyotensin  II reseptör antagonistlerine ma ruz kalınması  halinde, böbrek ve kafatasının 
ultrasonogr afik kontrolü  önerilir. 
 
Anneleri anjiyotensin  II reseptör antagonisti kullanan infantlar, hipotansiyon açısından yakından 
izlenm elidir (bkz. 4.3, 4 .4). 
 
Tiyazidler plas ental bariyeri geçer ve kord on kanında  bulunur.  Fötal elektrolit dengesinde 
bozulmalara ve erişkin lerde o rtaya çıkan diğer reaksiyonların görülmesine neden olabil ir. 
Maternal tiyazid tedavisi ile neonatal trombo sitopeni, fötal veya neonatal sarılık vakaları 
bildirilmiştir. 
 
Laktasyon dönemi 
Emzirme sırasında  PRITOR PLUS® kullanımı ile ilgili bir veri olmadığı için bu dönemde 
PRITOR PLUS® kullanımı önerilme z. Özellikle yenidoğan ve preterm infantların emzirilmesi 
döneminde, laktasyon dönemindeki güvenlilik profilinin daha iyi olduğu  bilinen alternatif bir 
tedaviye geçilmelid ir. 
 
Tiyazidler süte  geçer ve laktasyonu inh ibe edebilir. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Preklinik çalışmal arda telmisartan veya hidroklo rotiyazidin erkek ve dişi fertilitesi üzerinde  bir 
etkisi gözlenm emiştir. 
 
4.7      Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kul lanma becerileri üzerindeki etkileri konusunda  herhangi bir çalışma 
yürütülm emiştir.  Ancak,  taşıt  aracı  ve  makine  kullanılacağı  zaman,  antihipertansif  tedavi 
sırasında zaman zaman b aş dönm esi ve uyuşukluk h ali oluşabil eceği akılda  tutulmalıdır. 
 
4.8      İstenmeyen etkiler 
 
a.        Güvenlilik  profili  öz eti: 
En sık bildirilen  yan  etki baş dönmesidir.  Seyrek olarak  ciddi anjiyoödem oluşabilir  (1000  9  hastada  1 vakadan az). 
 
Sabit doz komb inasyonu 
Telmisartan-hidroklorot iyazid komb inasyonu (835) ya da tek  başına telmisartan (636) alan 1471 
hastayı kapsayan randomize, kontrollü  araştırmalarda, PRITOR PLUS® ile bildirilen is tenmeyen 
olayların bütüns el insidensi, tek başına telmisartan ile bildirilen  olaylarla k arşılaştırılabilir  
nitelikteydi. İstenm eyen etkilerin insidensi ile doz arasında  bağıntı belirlenmemişt ir ve hastaların 
cinsiyeti, yaşı ya da ırkı i le bir ko relasyon bu lunmamışt ır. 
 
b.     İstenme yen  etkilerin  çizelgeli  özeti  
 
Tüm   klinik   araştırmalarda   bi ldirilen   ve   telmisartan-hidroklorot iyazid   komb inasyonu   ile 
plaseboya göre daha sık ortaya çıkan (p ≤0,05) is tenmeyen etkiler, aşağıda si stem-organ 
sınıflaması  doğrultusunda v erilmekt edir. Klinik araştırmalarda telm isartan-hidroklorot iyazid 
komb inasyonu ile gözlenm eyen, ancak tek b aşına telmisartan ya da hidr oklorot iyazid ile ortaya 
çıktığı bilinen istenmeyen etkiler PRITOR PLUS® tedavisi sırasında da  görülebil ir. 
 
Advers etkilerin sıklığı şu şekilde tanım lanmıştır: çok yaygın (≥ 1/10);  yaygın (≥ 1/100  ila < 
1/10);  yaygın olmayan (≥ 1/1.000  ila < 1/100);  seyrek (≥ 1/10.000  ila < 1/1.000);  çok seyrek (< 
1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin edilem iyor). 
 
 Her  sıklık  gr ubunda  advers  etkiler  ciddiyetteki  azalma ya  göre  sıralanmıştır.   
 
Enfeksiyonlar ve  enfestasyo nlar: 
Seyrek: Bronşit, f arenjit, sinüzit 
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları: 
Seyrek:  Sistemik  lupus  eritomoto zus  şiddetl enmesi  veya  aktivasyonu  (pazarlama  sonrası 
deneyimlere dayanarak) 
 
Metaboli zma ve beslenme hastalı kları: 
Yaygın olmayan: Hipok alemi 
Seyrek: Hiperürisemi, hipon atremi 
 
Psikiyatrik hastalı klar: 
Yaygın olmayan: Anks iyete 
Seyrek: Depresyon 
 
Sinir sist emi hastalı kları: 
Yaygın: Baş dönm esi 
Yaygın olmayan: Senkop, p arestezi 
Seyrek: Uykusu zluk, uyku bo zuklukları 
 
Göz hastalı kları: 
Seyrek: Görme bo zukluk ları, bulanık görme 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Vertigo 
 
Kardiyak hastalı klar: 
Yaygın olmayan:       Taşikardi, aritmiler 10   
Vask üler hastalı klar: 
Yaygın olmayan:       Hipotans iyon, o rtostatik hipotansiyon 
 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve  mediastinal hastalı klar: 
Yayın olmayan:         Dispne  
Seyrek:                       Respiratuvar distr es (pn ömoni  ve pulmoner ödem dahil)  
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yaygın olmayan:       Diyare, ağız kuruluğu, flatulens 
Seyrek:                       Abdominal ağrı, konst ipasyon, disp epsi, kusma,  gastrit 
 
Hepato -bilier hastalı klar: 
Seyrek:                       Hepatik fonksiyonlarda anormallik/karaciğer bozuklu ğu (bkz.4.8. c) 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları: 
Seyrek:                       Anjiyoödem (fatal olabil ir), eritem, p rurit, döküntü, hipe rhidro z, ürtik er 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları: 
Yaygın olmayan: Sırt ağrısı, kas spazm ları, miyalji 
Seyrek: Artralji, kas k rampları, kolda a ğrı 
 
Üreme sistemi ve meme hastalı kları: 
Yaygın olmayan:       Erektil disfonks iyon 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar: 
Yaygın olmayan:       Göğüs ağrısı 
Seyrek:                       İnfluenza benzeri hastalık, ağrı 
 
Araştırmalar: 
Y aygın olmayan:      Kan ürik asit düzeyinde yükselme  
Seyrek: Kan  kreatinin  düzeyinde  yükselme,  kan  kreatin  fosfokinaz  düzeyinde 
yükselm e, karaciğer enzimlerinde yükselme 
 
 Bileş enlerle  ilgili  ek  bilgil er  
Bileşenlerden herhangi biri ile daha önce bildirilmiş bir istenmeyen etkinin, bu ürünle yapılan 
klinik ç alışmal arda gözlenm emiş bile ols a, PRITOR PLUS®  kullanımı ile görülme  potans iyeli 
vardır. 
 
Telmisartan: 
Plasebo ve  telmisartan ile tedavi edilen h astalarda advers etkiler benzer sıklıkta o rtaya çıkmıştır. 
 
Plasebo kontrollu  klinik çalışmal arda telmisartan ile bildirilen  advers olayların genel insidensi 
(% 41.4)  genellikle pla sebo ile benzer (% 43.9) bulunmuştur.  Aşağıda, hipertansiyon nedeni ile 
veya 50≥ yaşlarda olup yüksek kardiyovasküler olay riski  nedeni ile telmisartan tedavisi alan 
hastalarla yapılan tüm  klinik ç alışmal arda gözlenen advers etkiler listelenmiştir. 
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar: 
Yaygın olmayan: Üst solunum  yolu enfeksiyonu, sist it dahil ürin er sistem enfeksiyonu 
Seyrek: Fatal sonu çlanabilen ses pis (bk z. 4.8c) 
 11  Kan ve lenf sistemi hastalı kları: 
Yaygın olmayan: Anemi 
Seyrek: Eozinofili, trombos itopeni  
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları: 
Seyrek: Hipe rsensitivite, anaflaktik reaksiyonlar  
 
Metabolizma ve beslenme hastalı kları: 
Yaygın olmayan: Hipe rkalemi 
Seyrek: Hipo glisemi (diyabetik hastalarda) 
 
Kardiyak hastalı klar: 
Yaygın olmayan: Bradikardi 
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Seyrek: Mide rahatsızlıkları 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları: 
Seyrek: Egzema, ilaç  erupsiyonu, toksik deri erupsiyonu 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları: 
Seyrek: Artroz, tendon ağrıları 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları: 
Yaygın olmayan: Renal bozukluk ( akut renal yetmezlik dahil) 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar: 
Yaygın olmayan: Asteni  
 
 
Araştırmalar: 
Seyrek: Hemoglobin düzeyinde azalma 
 
Hidroklorot iyazid: 
Hidroklorot iyazid elektrolit dengesinde  bozulmayla sonu çlanabilecek hipovo lemiye yol açabilir 
veya şiddetlenm esine neden olabil ir (bkz. 4.4). 
 
Tek  başına  hidroklorot iyazid  kullanılması  ile  bildirilen  ve  sıklığı  bilinmeyen  advers  etkiler 
aşağıda v erilmiştir: 
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar: 
Bilinmeyen: Siyaladenit 
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları: 
Bilinmeyen:  Aplastik  anemi,  hemolitik  anemi,  kemik  iliği  yetmezliği,  lökopeni,  nötrop eni, 
agranülosi toz, trombos itopeni 
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları: 
Bilinmeyen: Anaflaktik reaksiyonlar, hipersensitivite 
 
Endokrin hastal ıklar: 
Bilinmeyen: Diab etes m ellitus durumunun  yetersiz kontrolu  12   
Metaboli zma ve beslenme hastalı kları: 
Bilinmeyen: Anor eksi, iştah azalması, el ektrolit deng esinde b ozulma, 
hiperkoleste rolemi, h iperglisemi, hipovo lemi 
 
Psikiyatrik hastalı klar: 
Bilinmeyen: Huzursuzluk 
 
Sinir sist emi hastal ıkları: 
Bilinmeyen: Sersemlik 
 
Göz hastalı kları: 
Bilinmeyen: Ksantopsi  
 
Vask üler hastalı klar: 
Bilinmeyen: Nekrotizan vaskülit  
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Bilinmeyen: Pankreatit, mide rahatsızlıkları 
 
Hepato -bilier hastalı klar: 
Bilinmeyen: Hepatoselüler sarılık, kolestatik sa rılık 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları: 
Bilinmeyen: Lupus b enzeri sendrom, fotosensi tivite reaksiyonları, deride vasküli t, toksik 
epidermal n ekroliz 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları: 
Bilinmeyen: Halsizlik 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları: 
Bilinmeyen: İnterstisyel nefrit, renal disfonks iyon, glikozüri 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar: 
Bilinmeyen: Ateş 
 
Araştırmalar: 
Bilinmeyen: Trigliserit dü zeyinde yükselme 
 
c. Seçilmiş  adv ers  etkilerle  ilgili  açıklamalar  
 
1)  Hepatik fonksiyonlarda anorm allik / karaciğer bozuklu ğu 
Telmisartanla  elde edilen pazarlama son rası deneyimlerde, hepatik fonks iyonlarda 
anorm allik/karaciğer bozukluğu, çoğunluk la Japon hastalarda görülmüş tür. Japon 
hastalarda bu advers etkilerin görülme  olasılı ğı daha yüksektir. 
 
2)  Sepsis 
PRoFESS çalışmasında,  telmisartan kullanımı ile sepsis insidensind e, plaseboya göre, 
artış gözlenmişt ir. Bu durum tesadüfi olabilir veya henüz bilinmeyen bir mekanizmaya 
bağlı oluşabilir (bkz. 5.1). 
 13  Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensupları nın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)‘ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 3 14 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9      Doz aşımı 
 
Telmisartan   ile   insanla rda   doz   aşımı   ile   ilgili   bilgiler   sınırlıdır.   Hidroklorot iyazidin 
hemodiyalizle uzaklaştırma  oranı henüz  bilinmemekt edir. 
 
Semptomlar: 
Telmisartan aşırı dozu ile en belirgin belirtiler hipo tansiyon ve taşik ardidir. Bradikardi, baş 
dönmesi,  kusm a, serum kreatinin düzeyinde yükselme ve akut renal yetmezlik de bi ldirilmiştir. 
Hidroklorot iyazid doz aşımlarında,  aşırı diüreze bağlı olarak, elektrolit deplesyonu (hipo kalemi, 
hipok loremi) ve hipov olemi görülür. Aşırı  dozun en sık görülen belirti ve bul guları, m ide 
bulantısı  ve somnolenstir. Hipok alemi nedeni ile kas krampları ve/veya eş zamanlı  olarak dijital 
glikozidleri veya belirli antiaritmik ilaçların  ku llanılması ile ilişkili belir gin aritmiler görülebilir. 
 
Tedavi: 
Telmisartan h emodiyalizle uzaklaştırılam az. Hasta yakından i zlenm elidir, ted avi semptomatik  ve 
destekl eyici olmalıdır. Müdah ale, ilacın alınmasından  itibaren geçen süreye ve semptomların 
şiddetine b ağlıdır. Tavsiye edilen önlemler  arasında kustu rma v e/veya mide yıkanması bulunur. 
Aktif  kömür  kullanılması  faydalı  olabil ir.  Serum  elektol itleri  ve  kreatinin  düzeyleri  sık 
aralıklarla izlenm elidir. Eğer hipotansiyon oluşursa  hasta supin  pozisyonda tutulmalı, hızla tuz 
ve sıvı replasm anı yapılmalıd ır. 
 
5.        FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1      Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup:         Anjiyotensin  II reseptör antagonisti ve diü retikler 
ATC kodu:                             C09D A07 
 
PRITOR PLUS®, bir anjiyotensin  II reseptör antagonisti olan telmisartan ve tiyazid gurubu bir 
diüretik olan hidroklor otiyazidin bir komb inasyonudu r. Bu maddelerin bileşimi additif bir 
antihipertansif etkiye sahiptir, kan basıncında  oluşturduğu düşm e, bileşenlerin tek başına 
kullanılması  durumunda  oluşa na göre daha fazladır.  Günde  bir kez alınan PRITOR PLUS®, 
terapötik doz  aralığı boyunca, kan basıncında  etkili ve yumuş ak bir düşme  sağlar. 
 
Telmisartan oral yoldan etkili ve spesi fik bir anjiyotensin II reseptör alttip 1(AT1 tipi) 
antagonistidir. Telmisartan anjiyotensin  II’yi, anjiyotens in II’nin bilinen etkilerinden  sorumlu 
olan AT1 r eseptör alt grubundaki bağlanma  yerinden çok yüksek  bir afinite  ile ayırır. 
Telmisartanın  AT1 reseptörl eri üzerinde p arsiyel agonistik etkisi yoktur. Telmisartan AT 1 
reseptörüne  selektif  olarak bağlanm aktadır. Bu bağlanma u zun sür elidir. Telmisartan AT2 ve 
özellikleri daha az bilinen b aşka AT r eseptörl eri dahil, diğer reseptörl ere karşı afinite  göstermez. 
Bu reseptörl erin fonks iyonel rolleri bilinmemekt edir. Ayrıca, telmisartanla dü zeyleri artan 
anjiyotensin  II’nin bu reseptörl er üzerindeki olası  aşırı stimülasyonunun  etkileri de 
bilinmemekt edir.  Telmisartan ile plazma aldosteron düzeyleri azalır. Telmisartan insan  plazma 
reninini  inhibe  etmez  veya  iyon  kanallarını  bloke  etmez.   Telmisartan,  bradikininin  de 
degradasyonunu  sağlayan anjiyotensin  dönüştü rücü enzimi (kinin ase II) inhibe etmez. Bu 14  nedenle, b radikinin a racılığı ile ortaya çıkan advers etkil eri arttırması bekl enmez. 
 
Sağlıklı gönüllülere uygulanan 80 mg'lık telmisartan dozu, anjiyotensin  II ile ortaya çıkan kan 
basıncı  artışını hemen hemen tamamen inhibe eder. İnhibitör etki 24 saat boyunca devam eder ve 
48 saate kadar ölçülebil ir düzeydedir. 
 
İlk telmisartan dozundan sonra  antihipertansif  aktivite basamaklı  olarak 3 saat içinde belirgin 
hale gelir. Kan basıncın daki maksimum  azalma, genellikle ted aviye başlandıktan 4-8 hafta sonra 
elde edilir ve uzun süreli tedavi boyunca kalıcı olur. Antih ipertansif etki, ilaç alındıktan sonraki 
24 saat boyunca sabit olarak devam eder ve ambulatuar kan basıncı  ölçümlerinde gösterildiği 
gibi, bir sonraki dozdan önceki 4 saati de kapsar. Bu durum  maksimum  etki noktasında  ve bir 
sonraki dozdan hemen önce (plasebo kontr ollü çalışmalarda 40  ve 80 mg telm isartan 
kullanımından  sonra  çukur-pik oranları sürekli olarak %80’nin  üzerindedir) yapılan ölçümle rle 
doğrulanmıştır. 
 
Hipertansiyonu olan hastalarda telmisartan, nabız hızını etkilemeksizin, hem sistolik hem de 
diyastolik kan basıncını  düşürü r. Telmisartanın  antihipertansif etkisi diğer antihipertansif ilaç 
sınıflarını tems il eden ajanların etkileriyle karşılaştırılabilir dü zeydedir; bu özelliği, telmisartanın 
amlodipin, atenolol,  enalapril, hidroklorot iyazid ve l isinopril  ile k arşılaştırıldı ğı klinik 
çalışmal arda gösterilmiştir. 
 
Telmisartan  tedavisinin  aniden  kesilmesi  sonrasında  kan  basıncı,  rebound  hipertansiyon 
belirtileri olmaksızın, birkaç günlük  bir süre içinde b asamaklı  olarak tedavi öncesi değerlere 
döner. 
 
İki  antihipertansif  ted aviyi  doğrudan  karşılaştı ran  klinik  çalışmal arda,  telmisartan  ile  ted avi 
edilen hastalarda k uru öksürük  insidensinin, anjiyotensin  dönüştü rücü enzim inhibitörlerine göre, 
anlamlı  derecede daha düşük oldu ğu gösterilmiştir. 
 
“İkincil  inmelerden efektif kaçınma için önleme  rejimleri” (P RoFESS) çalışmasında  50 yaşında 
veya daha yaşlı, yakın zaman önce inme geçirmiş hastalarda, plasebo ile karşılaştırıldı ğında, 
telmisartan ile sepsis insidensi biraz daha yüksek bulun muştur;%0.49 ’a karşılık %0.70 [RR 1.43 
(%95 güvenlik aralığı 1.00 - 2.06)]. Fatal sepsis vakalarının insidensi telmisartan alan hastalar 
için plaseboya göre artmışt ır ; %0.16’ya karşılık %0.33 [RR 2.07 (%95 güvenlik aralığı 1.14 - 
3.76)]. Telmisartan kul lanımı ile ilişkili olarak gözlenen sepsis insidensind eki artış tesadüfi 
olabil ir veya henüz bilinmeyen bir mek anizmaya bağlı olarak ortaya çıkabilir. 
Telmisartanın mort alite ve  kardiyovasküler mo rbidite üzerindeki etki leri henüz bilinmemekt edir. 
Hidroklorot iyazid,  tiyazid  gurubu  bir  diüretiktir.  Tiyazid  diüretiklerinin  antihipertansif  etki 
mekanizmaları  tam  olarak  bilinmemekt edir.  Tiyazidler,  elektrolit  reabsorbs iyonunun  renal 
tübüler mek anizmalarını etkileyerek, sodyum ve klorür  atılımını, hemen h emen eşdeğer 
miktarlarda, direkt bir etki ile artırırl ar. Hidr oklorot iyazidin diüretik aktivitesi plazma h acmini 
azaltır, plazma renin aktivitesini artırır, aldosteron s ekresyonunu  artırır, so nuçta idrarla pota syum 
ve bika rbonat kaybı artar ve serum pota syumu azalır. Birlikte telm isartan kullanımı, muhtemelen 
renin-anjiyotensin -aldosteron si stemin in blokajı  yoluyla, bu diüretikler ile ilişkili potasyum 
kaybını tersine döndü rme eğilimindedir. 
 
Hidroklorot iyazidler ile diürez başlangıcı 2 saat içinde  ortaya çıkar, doruk etki yaklaşık  4 saat 
içinde  görülür  ve etki 6-12 saat civarında kalıcı olur. 
 
 
Epid emiyolojik çalışmalarda, hidroklorot iyazid ile u zun süreli tedavinin, kardiyovasküler 15  mort alite ve  morbidite riskini azalttığı gösterilmiştir. 
 
Telmisartan/HC TZ sabit doz  komb inasyonunun mortalite ve kardiyovasküler morbidite 
üzerindeki etki leri henüz bilinmemekt edir. 
 
5.2      Farmakokinetik özellikler 
 
Sağlıklı gönüllülerde, hidroklorot iyazid ve telm isartanın birlikte uygulanması,  her iki ilacın da 
farmakokinet iği üzerinde  herhangi bir etki göstermem ektedi r. 
 
Genel özellikler 
 
Emil im: 
Telmisartan: O ral uygulama son rasında d oruk t elmisartan kons antrasyonlarına 0.5-1.5 s aat içinde 
ulaşılır.  40 mg ve 160 mg dozlarında telmisartanın mutlak biyoyararlanımı, sırasıyla  % 42 ve % 
58’di r. Yiyecekler telmisartanın biyoyararlanımını hafifçe azaltır; plazma kons antrasyon-zaman 
eğrisi altında kalan alan (EAA) 40 mg tablet ile yaklaşık  % 6, 160 mg dozdan sonra  ise yaklaşık  
% 19  oranında  azalır. İster aç karına, ister yiyeceklerle birlikte  alınsın,  uygulamadan 3 saat 
sonraki plazma telmisartan kons antrasyonları benzer düzeylerdedir. Eğri altı alandaki (EAA) bu 
küçük azalmanın terapötik etkide bir  azalmaya neden olması beklenmez. Oral yoldan  uygulan an 
telmisartanın  farmakokinetiği, 20-160 mg arasında non-lineerdir ve artan dozlarda plazma 
kons antrasyonlarındaki (Cmaks ve AUC) orantısal artıştan büyüktür.  
 
Telmisartan tekrarlı uygulamalarda plazmada  belirgin bir birikim göstermez. 
 
Hidroklorot iyazid: Oral PRITOR PLUS® uygulam asından  sonra  doruk hidroklorot iyazid 
konsant rasyonlarına, yaklaşık  1.0-3.0 saat içinde ulaşılır.  Hidroklorot iyazidin kümülatif renal 
atılımına dayanılarak mutlak biyoyararlanımı %60  kadardır. 
 
 Dağılım:   
Telmisartan esas olarak albumin ve alfa-1 asit glikoprotein olmak üzere, plazma proteinle rine 
yüksek oranda bağlanm aktadır  (> % 99.5). Telmisartanın  görünür dağılım hacmi yaklaşık  500  L 
l'dir ve  dokul arda ilave bir bağlanm aya işaret etm ektedi r. 
 
Hidroklorot iyazid, plazmada  proteinl ere % 68 oranında  bağlanır ve görünür dağılım hacmi 0.83- 
1.14 l /kg’dır. 
 
Biyotransformasyon ve  eliminasyon: 
Telmisartan: Gerek intravenöz gerekse oral 14C işaretli telmisartan uygulam asından so nra, 
uygulanan dozun çoğu (>%97),  biliyer ekskresyon yoluyla, feçes ile elimine edilmiştir. İdrarda 
yalnızca çok kü çük m iktarlarda bulunmakt aydı. 
 
Telmisartan konjuga syon yoluyla met abolize olur  ve farmakolojik olarak inaktif  açilglukuronid 
oluşturur. Ana bileşiğin glukuronidi,  insanl arda tanımlanan tek metabolittir. Tek doz 14C işaretli 
telmisartan uygulamasından  sonra  glukuronid  formu, plazmada  ölçül en radyoaktivitenin yaklaşık  
% 11’ini  temsil  eder. Sitokrom  P450 izoenzimleri, telmisartan metabolizmasında  yer almazlar. 
Oral uygulam adan sonra telmisartanın total plazma klerensi, 1500  ml/dk’ dan yüksektir. Termin al 
eliminasyon yarı-ömrü, 20 saatin üzerindedir. 16  Hidroklorot iyazid: Hidroklorot iyazid insanla rda metabolize ol maz ve n eredeyse tamam en, 
değişmemiş olarak idrarla atılır. Oral dozun % 60 civarı, 48 saat içinde değişmemiş olarak 
elimine edilir. R enal klerensi yaklaşık 250 - 300 ml/dk’dır. Hidr oklorot iyazidin terminal 
eliminasyon yarı-ömrü, 10-15 saattir. 
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler: 
 
 Yaşlı  hastalar:  
Telmisartanın farmakokineti ği yaşlılar ve 65 yaşından genç olanlar arasında farklılık göstermez. 
 
Cinsiyet: 
Plazma telm isartan kons antrasyonları, genellikle kadınlarda erkeklerden 2-3 kat yüksektir. 
Bununla birlikte kl inik araştırmalarda, kadınlardaki kan basıncı  yanıtında ya da ortostatik 
hipotansiyon insidensinde  anlamlı  artışlar bulun mamıştır. Herhangi bir doz ayarlaması  gerekli 
değildir. Hidroklorot iyazidin kadınlarda erkeklere göre daha yüksek  plazma kons antrasyonlarına 
ulaşma eğilimi vardır. Bu durumun k linik ola rak anlamlı  olmadığı düşünül mektedi r. 
 
 Böbrek  fonks iyon boz  ukluğu  olan  h astalar:  
Renal ekskresyon, telmisartanın klerensine  katkıda bulun maz. Hafif-orta dereceli (kreatinin 
klerensi 30–60 ml/dk, ortalama yaklaşık  50 ml/dk) böbr ek yetmezliği olan hastalarda yapılan 
çalışmal ardan elde edilen sınırlı deneyimlere dayanarak, renal fonks iyonları azalmış hastalarda 
bir doz  ayarlaması gerekmez  Telmisartan kandan diyaliz yoluyla uzaklaştırılam az. Böbrek 
fonks iyonları bozulmuş olan  hastalarda, hidrok lorotiyazidin eliminasyon hızı azalır. Ortalama 
kreatinin klerensi 90 ml /dk olan h astalar üzerinde yapılan tipik b ir çalışmada, hidroklorot iyazidin 
eliminasyon yarı ömrü  uzamıştır. Fonks iyonel olarak anefrik h astalarda, eliminasyon yarı ömrü 
yaklaşık 34 sa attir. 
 
 Karaciğer bozuklu ğu  olan  h astalar:  
Karaciğer bo zukluğu olan h astalarda yürütülen f armakokinetik  çalışmal arda, mutlak 
biyoyararlanımda yaklaşık %100'e varan bir artış gösterilmiştir. K araciğer bo zukluğu olan 
hastalarda eliminasyon yarılanma  ömrü d eğişmez. 
 
5.3      Klinik öncesi güvenlik verileri 
 
Normotansif sıçan ve köpeklerde telm isartan ve hidroklorot iyazidin birlikte  verilmesi  ile 
yürütül en ve klinik terapötik dozlarla elde edilen maruziyet düzeyleri ile benzer dozların 
uyguland ığı daha ön ceki preklinik güvenlilik çalışmal arında,   her bir  madd enin tek b aşına 
uygulanm ası ile gözlenmiş olan etkilerin dışında bir etki gözlenm emiştir. Gözlenen toks ikolojik 
bulguların insanl ardaki terapötik kul lanım ile bir ilişkisi yoktur.  
 
Anjiyotensin dönüş türücü enzim inhibitörleri ve anjiyotensin  II reseptör antagonistleri ile yapılan 
klinik öncesi güvenlik çalışmal arı dolayısıyla da iyi bilinen toksikolojik bulgular şunl ardır; 
kırmı zı hücrelere ilişkin parametrelerde (eritrositle r, hemoglobin, hemato krit) azalmalar, böbrek 
hemodinamiğinde   d eğişmeler   (k an   üre   azotu   ve   k reatininde   yükselme),   plazma   r enin 
aktivitesinde  yükselme,  jukstaglomerüler hücrelerde hipertrofi/hiperplazi ve mide muko zasında 
yaralanm a.  Gastrik  lezyonlar,  ağızdan  serum  fizyolojik  suplemant asyonu  ve  hayvanların 
guruplar halinde barındırılmal arı ile önlen ebilmiş ya da düzelme elde edilmiştir. Köpeklerde 
renal tübüler dilatasyon ve atrofi gözlenmişt ir. Bu bulguların, telmisartanın farm akolojik 
aktivitesine b ağlı olduğu kabul edilmekt edir. 17  Teratojenite ile ilgili açık bir kanıt gözlenm emiştir, bununla  birlikte te lmisartanın toksik doz 
düzeylerinde yenidoğan  yavruların postn atal gelişimi üzerinde, daha düşük  vücut ağırlığı ve 
gözlerinin açılmasında  gecikme gibi etkiler görülmüştür. 
 
Telmisartan in vitro çalışmal arda hiçbir  mutajenisite ve ilgili klastoj enik aktivite belirtisi ve 
sıçan  ve  farelerde  h erhangi  bir  karsinojenite  belirtisi  göstermemişt ir.  Hidroklorot iyazid  ile 
yapılan çalışmal arda, bazı deneysel modelle rde genotoksik  ve k arsinoj enik etki yönün de bazı 
kuşkulu  belirtiler  gösterilmiştir. Bununla  birlik te hidroklorot iyazidin insanla rda kullanımı ile 
elde edilen kapsamlı  deneyimler, hidroklorot iyazid kullanımı ile neoplazmlarda artış arasında bir 
ilişki göstermemişt ir. 
 
Telmisartan/hidrokloroti yazid komb inasyonunun  fetotoksik  potans iyeli ile ilgili bölüm  4.6’ya 
bakınız. 
 
6.        FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1      Yardımcı maddelerin listesi 
 
Laktoz monoh idrat 
Magnezyum s tearat 
Mısır niş astası 
Meglumin 
Mikrokristali ze selül oz 
Povidon  (K25) 
Kırmı zı demir oksit  (E172) 
Sodyum h idroksit  
Sodyum n işasta glikolat (Tip A)  
Sorbitol (E420) 
 
6.2      Geçimsizlikler 
 
PRITOR PLUS®’ın bilinen bir  geçimsizliği yoktur. 
 
6.3      Raf ömrü 
 
24 ay 
 
6.4      Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
 
30° C'nin al tında oda  sıcaklığında s aklanmalıd ır. 
Rutubetten ko rumak i çin orijinal ambal ajında saklanmalıd ır. 
 
6.5      Ambalajın  niteliği ve içeriği 
 
PRITOR PLUS®80/12.5 mg  Tablet, PVA/Alu/PVC blis ter ambal ajlarda 28 tabl et 
içermektedi r. 18   
6.6 Tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve d iger özel önlemler 
 
Bazen blister ambalajın dış  yüzeyinin iç yüzeyden ayrıldığı görülebil ir. Bu durumda  herhangi bir 
şey yapmaya gerek yoktur. 
 
Kullanıl mamış olan ürünler yada atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj Atık larının K ontrolü Yön etmeliği”ne uygun ola rak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİ Bİ 
 
GlaxoSmithKline İlaçları Sanayi ve Ticaret A.Ş., Levent / İSTANBUL  
 
8. RUHSAT N UMARASI 
 
116/44  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 22.09.2004  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN REVİ ZYON  TARİHİ 