 
 
1/20 
 KISA ÜRÜN  BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
MAXİGESİC 500 mg/150 mg film kaplı tablet  
 
 
2. KA LİTATİF VE KANT İTATİF  BİLEŞİM 
 
Her bir tablette;  
 
Etkin madde:  
Parasetamol                            500 mg 
İbuprofen                            150 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)   3,81 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
  
3. FARMASÖ TİK FORM 
 Film kaplı tablet  
 Beyaz renkli, bir yüzünde çentik bulunan ve diğer yüzü düz, 19 mm uzunluğunda kapsül şekilli 
tablet.  
 Çentik yalnızca yutma kolaylığı için kırılmayı kolaylaştırmak amaçlıdır ve iki eşit doz sağlamaz.  
 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
MAXİGESİC tablet baş ağrısı, migren, sırt ağrısı, adet ağrısı, diş ağrısı, kas ağrısı, soğuk algınlığı 
ve nezle semptomları, boğaz ağrısı ve ateş ile ilişkili ağrıların geçici olarak rahatlamasında 
endikedir.  
 
4.2 P ozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Kısa süreli kullanım içindir.  
 Semptomları kontrol etmek için gerekli en kısa sürede etkili en düşük doz kullanılarak istenmeyen 
etkiler minimize edilebilir (bkz. bölüm 4.4.). Semptomlar devam ederse veya kötüleşirse veya 
ürünün 3 günden fazla süreli kullanımı gerekiyorsa, doktora danış ılmalıdır.   
 
  
 
2/20 
 Yetişkinler  
Olağan doz, gerekli görüldükçe, her 4- 6 saatte bir alınan 1 tablettir ve 24 saat içerisinde 
alınabilecek günlük maksimum miktar 6 tableti aşmamalıdır. Alkol alan kişilerde hepatotoksisite 
riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. 
 
MAXİGESİC  tedavisi başladıktan sonra gözlenen yanıta göre, her bir hastanın ihtiyaçları göz 
önünde bulundurularak doz ve sıklık ayarlanmalıdır. 
 
MAXIGESİC  kullanmaya karar vermeden önce MAXIGESİC’in potansiyel riskleri ve yararlarını 
ve diğer tedavi seçeneklerini dikkatlice gözden geçiriniz. Her bir hastanın tedavi amacına uygun 
olarak mümkün olan en kısa süreyle en düşük etkili dozu kullanınız (Bkz. Bölüm 4.3)  
 
Uygulama şekli:  
Oral yolla uygulanır.  
Bu tıbbi ürünün bir su bardağı su ile birlikte öğünlerle birlikte veya öğünlerden hemen sonra 
alınması tavsiye edilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
 
Böbrek/ Kara ciğer yetmezliği:  
Özel bir doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 4.4.)  
 
Pediyatri k popülasyon: 
Bu ürünün 18 yaş altındaki çocuklarda kullanımı tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatrik  popülasyon : 
Özel bir doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 4.4.). Yaşlıların ciddi advers reaksiyon 
geçirme riski daha yüksektir. NSAİİ’lerin gerekli olduğu düşünüldüğünde, olası en kısa süre için 
etkili en düşük doz kullanılmalıdır. Hasta NSAİİ tedavisi sırasın da gastrointestinal kanama 
açısından düzenli olarak takip edilmelidir.  
4.3 K ontrendikasyonlar
 
MAXİGESİC,  
• Parasetamol, ibuprofen, diğer NSAİİ’lere veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden 
herhangi birine karşı bilinen aş ırı duyarlılığı olan hastalarda  
• Kronik aşırı alkol tüketimi hepatotoksisiteye zemin hazırlayabileceği için, aktif alkol t üketen 
hastalarda (parasetamol bileşeni nedeni ile)  
• Asetilsalisilik asit veya diğer NSAİİ’leri kullandıktan sonra astım, ürtiker veya alerji türü reaksiyonlar yaşayan hastalarda (Bu gibi hastalarda NSAİİ’lere karşı şiddetli, nadiren ölümcül, 
anafilaktik benzeri reaksiyonlar bildirilmiştir)  
• Aktif olarak veya daha önceden gastrointestinal kanama veya peptik ülserasyonu olan hastalarda  
• Şiddetli kalp yetmezliği (NYHA Sınıf IV), karaciğer yetmezliği veya böbrek yetmezliği olan hastalarda (bkz. bölüm 4.4.)  
• Serebrovasküler veya diğer aktif kanaması olan hastalarda  
• Kan oluşumu bozuklukları olan hastalarda  
• Pıhtılaşma bozukluğu olan hastalarda  
• Gebeliğin üçüncü trimesterinde (bkz. bölüm 4.6)  
  kontrendikedir.  
  
 
3/20 
 Bu tıbbi ürün, bir doktor talimatı olmadıkça, parasetamol, ibuprofen, asetilsalisilik asit, 
salisilatlar veya siklooksijenaz -2 (COX -2) spesifik inhibitörleri dahil olmak üzere diğer 
antiinflamatuvar ilaçlar (NSAİİ) ile birlikte kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.5.)  
 
 MAXİGESİC’in  koroner arter by -pass greft operasyonu (KABG) geçirenlerde ameliyat öncesi ya 
da sonrası ağrı kesici olarak kullanılması kontrendikedir.   4.4 Ö zel kulla nım uyar ıları ve ön lemleri 
 
Kardiyovasküler (KV) Risk  
 
NSAİİ’ler, ölümcül olabile cek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak  artabilir. KV hastalı ğı olan veya  
KV hastalık risk faktörlerini  taşıyan  hastalarda risk  daha yüksek olabilir.  
 
• MAXIGESIC, koroner arter bypass (KABG) cerrahisi öncesi  ağrı tedavisinde 
kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (GI) Risk ler: 
 
• NSAİİ’ler, kanama , ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül 
olabilecek ciddi GI advers etkilere yol açarlar.  Bu advers olaylar, herhangi bir zamanda, 
önceden uyarıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. Yaşlı hastalar 
ciddi GI  etkiler bakımından  daha yüksek risk taşımaktadırlar.  
 
 Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikâyesi olanlarda, kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın kullanımının bırakılması ve 
alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu (SJS), toksik epidermel nekroliz (TEN) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz (AGEP) dâhil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.  Anemisi olanlarda, akciğer hastalarında, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.  
 Karaciğer yetmezliği  
Akut yüksek dozda ciddi karaci ğer toksisitesine neden olur. 
Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğer hasarına neden olabilir. Alkolik karaciğer hastalarında  dikkatli kullanılmalıdır.  
 Tavsiye edilen dozlardan daha yüksek dozlarda parasetamol kullanımı hepatotoksisiteye ve hatta karaciğer yetmezliğine ve ölüme neden olabilir. Ayrıca ibuprofenin karaciğer enzimleri üzerinde minör ve geçici etkilerinin olduğu rapor edildiği için; karaciğer  fonksiyon yetmezliği veya 
karaciğer hastalığı hikayesi olan hastalar veya uzun dönem ibuprofen veya parasetamol terapisi alan hastaların karaciğer fonksiyonları düzenli aralıklarla takip edilmelidir.  Parasetamol doz aşımının tehlikeleri, sirotik olmayan alkolik karaciğer rahatsızlığı olan hastalarda  
 
4/20 
 daha fazladır. Doz aşımı durumunda, hasta kendini iyi hissetse dahi, ciddi karaciğer yetmezliği 
riski nedeniyle derhal tıbbi yardım alımalıdır.  Parasetamol içeren başka ürünlerle birlikte kullanılmamalıdır. Parasetamol içeren diğer ürünlerle birlikte eşzamanlı kullanımı doz aşımına yol açabileceğinden , hasta kendini iyi hissetse dahi  derhal 
tıbbi yardım alınmalıdır.  (Bkz.Bölüm 4.9). 
 Günlük maksimum dozda parasetamol kullananların yanı sıra, özellikle şiddetli böbrek yetmezliği, sepsis, yetersiz beslenme ve diğer glutatyon eksikliği kaynakları (örn. kronik alkolizm) olan 
hastalarda yüksek anyon açıklı metabolik asidoz (HAGMA) riskinde artış nedeniyle, parasetamol flukloksasilin ile birlikte uygulandığında dikkatli olunması önerilir. Üriner 5- oksoprolin ölçümü 
de dahil olmak üzere yakın takibin yapılması önerilir.  Nadir olmakla birlikte; diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi ibuprofen ile sarılık ve ölümcül hepatit vakaları dahil şiddetli karaciğer reaksiyonları rapor edilmiştir. Anormal karaciğer testleri devam ederse veya daha da kötüleşirse veya karaciğer hastalığı göstergesi olan klinik bulgular ve semptomlar gelişirse veya sistemik belirtiler ortaya çıkarsa (örn. eozinofili, döküntü vs.), ibuprofen tedavisi durdurulmalıdır. Her iki etkin maddenin de, özellikle parasetamolün, hepatotoksisiteye ve hatta karaciğer yetmezli ğine neden olduğu rapor edilmiştir. Alkol alan 
kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg’ı aşmaması gerekir. Sürekli olarak, önerilen miktarlardan fazla alkol kullanan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.  
 Hepatik fonksiyonlarında kötüleşme görülen hastalarda doz azaltılması önerilir (Bkz.Bölüm 4.3.)  
Ciddi karaciğer yetmezliği gelişen hastalarda tedavi durdurulmalıdır.  Böbrek yetmezliği  
Parasetamol kronik böbrek hastalığı olan hastalarda dozaj ayarlaması gerektirmeden kullanılabilir. Orta – şiddetli derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda parasetamol toksisites i riski minimaldir. 
Ancak, bu tıbbi ürünün ibuprofen bileşeni için, dehidrasyonu olan hastalarda ibuprofen tedavisine başlanırken dikkatli olunmalıdır. İbuprofenin iki majör metaboliti başlıca idrar yoluyla atılır ve birikmesi durumunda böbrek fonksiyonlarında yetmezlik meydana gelebilir. Bunun önemi bilinmemektedir. NSAİİ’lerin farklı şekillerde nefrotoksisiteye (interstisyal nefrit, nefritik sendrom ve böbrek yetmezliği) neden olduğu rapor edilmiştir. İbuprofen kullanımından 
kaynaklanan böbrek yetmezliği genellikle geri dönüşümlüdür. Böbrek yetmezliği, kardiyak 
yetmezliği veya karaciğer yetmezliği olan, diüretikler veya ADE inhibitörleri kullanan hastalarda ve yaşlılarda, antiinflamatuvar ilaçların kullanımı böbrek fonksiyonlarının bozulması ile sonuçlandığı için, dikkatli olunmalıdır. Bu hastalarda doz mümkün olan en düşük dozda tutulmalıdır ve böbrek fonksiyonları takip edilmelidir.  Ciddi böbrek yetmezliği gelişen hastalarda tedavi durdurulmalıdır (Bkz.Bölüm 4.3).  
ADE inhibitörleri veya anjiyotensin reseptör antagonistleri, antiinflamatuvar ilaçlar ve tiyazid 
diüretiklerinin kombinasyonu 
ADE inhibe edici ilaçların (ADE -inhibitörü veya anjiyotensin reseptör antagonistleri), 
antiinflamatuvar ilaçların (NSAİİ veya COX -2 inhibitörü) ve tiyazid diüretiklerin eş zamanlı 
kullanımı böbrek yetmezliği riskini artırır. Bu, birden fazla ilaç sınıfı içeren sabit -doz 
kombinasyonu şeklindeki ürünlerin kullanımını da kapsamaktadır. Bu tıbbi ürünlerin birlikte kullanımı, özellikle kombinasyon halinde, serum kreatininin takibinde artış ile ilişkilendirilmelidir.  Bu üç sınıftan ilaçların kombinasyonu, özellikle yaşlılarda veya önceden var olan böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.   
 
5/20 
  
 Yaşlılar  
Yaşlılarda NSAİİ'lere karşı özellikle ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyona karşı artan advers reaksiyon sıklığı vardır  (Bkz.  Bölüm 4.2). 
 Belirli koşullara sahip hastalarda dikkatli olunmalıdır:  
 • Solunum bozuklukları:  
Bronşiyal astımı veya alerjik hastalığı olan veya öyküsü olan hastalarda NSA İİ'lerin bronkospazmı 
hızlandırdığı bildirilmiştir.  
 • SLE ve karışık bağ dokusu hastalığı:  
Sistemik lupus eritematozus (SLE) ve karışık  bağ dokusu hastalığı olan hastalarda aseptik menenjit 
riskinde artış olabilir  (Bkz.  Bölüm 4.8). 
 Parasetamol tedavisine ihtiyaç duyan yaşlı hastalar için belirtilen dozajda herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir. 10 günden fazla tedavi gereken hastalar koşulların takibi için hekime danışmalıdır; ancak tavsiye edilen dozun azaltılması gerekli değildir. Bununla birlikte, 65 yaş üstü 
yetişkinlerde, özellikle de kalp yetmezliği, gastrointestinal ülser ve böbrek yetmezliği ilişkili advers etki  riski artışı nedeniyle , eşlik eden hastalık ve kombine ilaç kullanımın a bakılmaksızın 
ibuprofen alınmaması gerektiğinden , ibuprofen kullanımı konusunda dikkatli olunmalıdır.  
  Hematolojik etkiler  
Kan diskrazileri seyrek olarak rapor edilmiştir. İbuprofen ile uzun dönem tedavi alan hastalar 
hematolojik açıdan düzenli olarak takip edilmelidir.   
Koagülasyon problemleri  
Diğer NSAİİ’ler gibi, ibuprofen platelet agregasyonunu inhibe edebilir. İbuprofenin normal kişilerde kanama süresini uzattığı (fakat normal aralıkta) gösterilmiştir. Altta yatan hemostatik problemleri olan hastalarda bu uzun kanama etkisi aşırı olabileceği  için; ibuprofen içeren ilaçlar 
intrinsik koagülasyon problemleri olan ve antikoagülan tedavisi alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Gastrointestinal olaylar  
NSAİİ’ler, g astrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn hastalığı) öyküsü olan hastalara, bu 
koşullar daha da kötüleşeceğinden, dikkatli  verilmelidir (bkz. B ölüm 4.8). 
 Tedavi sırasında herhangi bir zamanda, uyarıcı semptomlar olsun veya olmasın veya önceden gastrointestinal hastalık geçmişi olanlarda tüm NSAİİ’ler  ile ölümcül olabilen gastrointestinal (GI) 
kanama, ülserasyon ve perforasyon bildirilmiştir.  
 NSAİİ’ler ile üst gastrointestinal ülserler, yoğun kanama veya perforasyon tanımlanmıştır. Riskler doz ve tedavinin süresi ile artar ve 65 yaş üzeri hastalarda daha yaygındır. Bazı hastalar dispepsi, mide yanması, mide bulantısı, karın ağrısı veya diyare yaşayabilir. Bu riskler, bu tıbbi ürün reçete edilen dozda birkaç gün kullanıldığında, minimal seviyededir.  
 İbuprofen içeren tıbbi ürünler gastrointestinal hemoraji  veya ülser hikayesi olan hastalarda, 
koşullar alevlenebileceği için, en kısa süre ile etkili en düşük dozda ve dikkatli kullanılmalıdır.   
 
6/20 
  
İbuprofen bileşeni nedeniyle, porfiri veya suçiçeği olan hastaların yanı sıra, gastrointestinal hastalığı (ülseratif kolit, Cro hn hastalığı) hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 Herhangi bir gastrointestinal kanama belirtisi varsa, bu ürün kesilmelidir.   Asetilsalisilik asit ve NSAİİ’lerin eş zamanlı kullanımı ayrıca şiddetli gastrointestinal advers olay 
riskini artırır.  
 Gastrointestinal advers olay görülme riski yüksek hastalarda koruyucu ajanlarla kombinasyon tedavisi (mesela mizoprostol veya proton pompası inhibitörleri) düşünülmelidir  
 
Gastrointestinal kanama riskini artıran diğer faktörler arasında oral kortikosteroidlerle ve  
antikoagülanlarla eş  zamanlı tedavi, seçici serotonin geri alım inhibitörleri veya asetilsalisilik asit 
gibi antiplatelet ajanlar, NSAİİ ilaçlarla tedavinin uzaması, sigara içmek, alkol kullanımı, ilerlemiş 
yaş ve genel sağlık durumunun kötü olması gibi faktörler yer almaktadır.  
Ölümcül gastrointestinal olaylar hakkındaki spontan raporların çoğu yaşlı ve zayıf bünyeli hastalarda görülmektedir; bu nedenle bu popülasyonda tedavi yaparken özellikle dikkatli olmak gerekir.    Kardiyovasküler trombotik olaylar  
NSAİİ tedavisi ile bağlantılı olarak sıvı tutulması, hipertansiyon ve ödem rapor edildiğinden, hipertansiyon öyküsü ve/veya hafif ila orta derecede konjestif kalp yetmezliği olan hastalar için uygun izleme ve tıbbi tavsiye gereklidir.  
 Klinik çalışmalar ibuprofen kullanımının, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) arteriyal trombotik olayların (örneğin miyokardiyal infarktüs veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili olabileceğini öne sürmektedir. Genel olarak, epidemiyolojik çalışmalar düşük doz ibuprofenin (örn. ≤ 1200 mg/gün) arteriyal trombotik olayların riskinde artış ile ilişkili olduğunu öne sürmemektedir.  
 Bahsedilen riskler 1200 mg ibuprofen içeren maksimum günlük dozlarda minimaldir. Bu tıbbi üründeki tavsiye edilen maksimum günlük doz 900 mg’dır (Avrupa İlaç Ajansı değerlendirmesi 
seçici olmayan NSAİİ’ler için pozitif yarar -risk dengesi ile sonuçlanmıştır, Ekim 2006).  
 Kardiyovasküler hastalığı veya kardiyovasküler risk faktörleri olan hastalar da yüksek risk altında olabilir. NSAİİ alan, özellikle kardiyovasküler risk faktörleri olan hastalarda, potansiyel advers kardiyovasküler olay riskini minimize etmek için, olası en kısa süre için etkili en düşük doz kullanılmalıdır.  
 Kontrol edilemeyen hipertansiyonu, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II -III), bilinen iskemik kalp 
yetmezliği, periferal arteriyal hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar yalnızca dikkatli bir değerlendirme sonrası ibuprofen ile tedavi edilmelidir ve yüksek doz kullanımından (2400 mg/gün) kaçınılmalıdır.   Kardiyovasküler olay risk faktörlerine (örn: hipertansiyon, hiperlipidemi, diabetes mellitus, sigara içme) sahip hastaların, özellikle yüksek doz ibuprofenin (2400 mg/gün) gerekli olduğu durumlarda, uzun dönem tedavilerine başlamadan önce dikkatli bir değe rlendirme yapılmalıdır.  
 
Hipertansiyon   
 
7/20 
 NSAİİ’ler yeni bir hipertansiyon başlangıcına veya var olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden 
olabilir ve NSAİİ’ler ile birlikte antihipertansif ilaçlar kullanan hastalarda antihipertansif yanıt bozulabilir. Hipertansiyonu olan hastalara NSAİİ reçete edilirken dikkatli olunmalıdır. NSAİİ tedavisine başlanırken ve daha sonra düzenli aralıklarla kan basıncı yakından takip edilmelidir.   
Kalp yetmezliği  
NSAİİ alan bazı hastalarda sıvı retansiyonu ve ödem gözlenmiştir; bu nedenle sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunmalıdır.   Şiddetli deri reaksiyonları  
NSAİİ’ler çok nadiren eksfolyatif dermatit, toksik epidermal nekroliz  (TEN) ve Stevens -Johnson 
sendromu (SJS) gibi ölümcül olabilen ve herhangi bir uyarı olmaksızın meydana gelebilen şiddetli kutanöz advers olaylara neden olabilir. Bu şiddetli deri olayları idiyosinkratiktir ve doz veya kullanım süresinden bağımsızdır. Hastalar bu reaksiyonlar açısından, genellikle tedavinin 
başlangıç dönemlerinde en yüksek risk altındadır , Hastaların çoğunda reaksiyonlar tedavinin ilk 
ayında ortaya çıkmaktadır. Hastalar a şiddetli deri reaksiyonları bulgu ve belirtileri bakımından ve 
deri döküntüsü veya diğer hipersensitivite bulgularının ilk ortaya çıkması halinde doktora danışmaları konusunda tavsiyede bulunulmalıdır.  İbuprofen içeren ürünlerle ilgili olarak akut jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP) 
bildirilmiştir. Deri döküntüsü, mukozal lezyonlar veya diğer herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi gibi ciddi cilt reaksiyonlarının belirti ve semptomları ilk ortaya çıktığında bu ürünün kullanımı kesilmelidir.  
 Önceden var olan astım  
İbuprofen içeren tıbbi ürünler asetil salisilik aside duyarlı astımı olan hastalara uygulanmamalıdır ve önceden var olan astımı olan hastalara dikkatli uygulanmalıdır.   Oftalmolojik etkiler  
NSAİİ’ler ile advers oftalmolojik etkiler gözlenmiştir; dolayısıyla ibuprofen içeren ilaçlar ile tedavi sırasında görme bozuklukları gelişen hastalar da oftalmolojik muayene  (merkezi görme alanı 
testi dahil)  yapılması gerekmektedir.  
 Aseptik menenjit  
İbuprofen içeren tıbbi ürünler için, genellikle sistemik lupus eritematozu  (SLE) veya diğer bağ 
dokusu bozuklukları olan hastalarda, seyrek olarak aseptik menenjit rapor edilmiştir.  
 Potansiyel laboratuvar t est etkileşimleri  
Mevcut analitik sistemler kullanıldığında, parasetamol laboratuvar testleri ile etkileşime neden olmaz. Ancak, olası laboratuvar etkileşimlerine neden olabilen belirli yöntemler vardır:  
 
İdrar Testi:  
Terapötik dozlardaki parasetamol 5 -hidroksiindolasetik asit (5HIAA) tayini ile etkileşebilir ve bu 
durum hatalı -pozitif sonuçlara neden olabilir. Hatalı tayinler idrar numunesi alınması sırasında 
veya birkaç saat önce parasetamol alınmasından kaçınılarak e limine edilebilir.  
 Enfeksiyon bulgularının maskelenmesi  
Ateş düşürücü etkiye sahip ibuprofen içeren bu sınıf diğer ilaçlarda olduğu gibi, olağan enfeksiyon bulguları maskelenebilir. Bu tıbbi ürün, enfeksiyon bulgularını baskılayarak uygun tedaviye geç 
başlanmasına ve dolayısı ile enfeksiyon sonucunun kötüye gitmesine sebep olabilir.  Bu durum  
 
8/20 
 toplum kökenli bakteriyel  pnömoni ve suçiçeği bakteriyel komplikasyonlarında  gözlemlenmiştir . 
Bu ilaç, enfeksiyona bağlı olarak ateş veya ağrının giderilmesi için uygulandığında, enfeksiyonun 
izlenmesi tavsiye edilir. Hastane dışı ortamlarda, semptomlar devam ederse veya hasta kötüleşirse 
doktora başvurulmalıdır.  
 Özel kullanım uyarıları  
Hastalığın alevlenmesini veya adrenal yetmezlikten kaçınmak amacıyla; uzamış kortikosteroid terapisi alan hastalar ın tedavi programlarına ibuprofen içeren tıbbi ürünler eklendiğinde, tedavi  
aniden kesilmek yerine yavaşça azaltılarak kesilmelidir.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar  
Bu semptom kompleksi genellikle, nazal polipli ya da polipsiz rinit geçiren veya asetilsalisilik ya 
da diğer NSAİİ ilaçları aldıktan sonra şiddetli ve potansiyel olarak ölümcül olabilen bronkospazm 
sergileyen astımlı hastalarda ortaya çıkar.  Diğer NSAİİ ilaçlarda olduğu gibi, MAXİGESİC  ilacına 
önceden bilinen bir maruziyeti olmayan hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar meydana gelebilir. 
Asetil salisilik asit triadı olan hastalara MAXIGESIC verilmemelidir. Anaflaktoid bir reaksiyon 
meydana geldiği takdirde, hastaya derhal acil tedavi uygulanmalıdır.  
 Kadın fertilitesinde bozulma 
Siklo -oksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçların, ovülasyon üzerinde etki ederek, dişi 
fertilitesinde bozukluklara yol açabildiğine ilişkin bazı bulgular mevcuttur. Bu durum, tedavinin durdurulması ile ortadan kalkar. Gebe kalma problemleri yaşayan veya infertilite araştırması 
yapılan kadınlarda ürünü n bırakılması gerekliliği değerlendirilmelidir.  
 Her bir film kaplı tablet 3 ,81 mg laktoz içerir. Galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da 
glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu gibi nadir görülen kalıtımsal problemleri olan hastalar bu ilacı 
kullanmamalıdır.  
 4.5 Di ğer t ıbbi ürünle r ile etkileşimler  ve di ğer etki leşim şekilleri 
MAXİGESİC (diğer parasetamol içeren ürünler gibi), diğer parasetamol içeren ürünlerle kombinasyon halinde kontrendikedir – ciddi yan etki lerde artış (bkz. Bölüm 4.3). 
 MAXİGESİC (diğer tüm ibuprofen içeren ürünler ve NSA İİ'ler gibi) aşağıdakilerle birlikte 
kontrendikedir:  
 • Asetilsalisilik asit: Bir doktor tarafından düşük doz asetilsalisilik asit (günde 75 mg'ın üzerinde 
değil) önerilmedikçe, artan yan etki potansiyeli nedeniyle ibuprofen ve asetilsalisilik asidin birlikte uygulanması genellikle önerilmez (bkz. Bölüm 4.4).  • Deneysel veriler ; birlikte alındığında, ibuprofenin düşük dozlu asetilsalisilik asitin platelet 
agregasyonu üzerindeki etkisini rekabete dayalı olarak inhibe edebileceğini düşündürmektedir. Bu verilerin klinik ortamda ekstrapolasyonuna ilişkin belirsizliklerin olmasına rağ men, düzenli ve 
uzun süreli ibuprofen kullanımının düşük doz asetilsalisilik asitin kardiyoprotektif etkisini azaltma ihtimali göz ardı edilemez. Ara sıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etkinin olası olduğu düşünülmem ektedir  (bkz. Bölüm 5.1). 
 • Siklo -oksijenaz -2 seçici inhibitörleri de dahil olmak üzere diğer NSAİİ'ler  yan etki riskini 
artırabilir  (bkz. Bölüm 4.3). 
 Parasetamol ve diğer ilaçlar arasında şu etkileşimlerin olduğu belirtilmiştir:   
 
9/20 
  
• Antikoagülan ilaçlar (varfarin) – parasetamol ve antikoagülan ilaçlar uzun süre kullanılırsa, doz 
azaltılması gerekebilir.  
• Parasetamol emilimi metoklopramid gibi mide boşalmasını artıran maddeler tarafından artırılır.  
• Parasetamol emilimi propantelin , antikolinerjik özellikli antidepresanlar ve narkotik 
analjezikler  gibi mide boşalmasını azaltan maddeler tarafından  azaltılır.  
• Parasetamol kloramfenikol plazma konsantrasyonlarını artırabilir.  
• Diğer potansiyel olarak hepatotoksik ilaçları kullanan veya alkol ve antikonvülzan ajanlar gibi 
karaciğer mikrozomal enzimlerini indükleyen ilaçlar kullanan hastalarda parasetamol 
toksisitesi riski artabilir.  
• Probenesid ile birlikte kullanıldığında parasetamol atılımı etkilenebilir ve plazma konsantrasyonları değişebilir. 
• Parasetamol alındıktan sonraki 1 saat içerisinde  kolest iramin verilirse, parasetamol emilimini 
azaltır.  
• Tek başına izoniazid veya diğer tüberküloz ilaçları kullanan hastalarda parasetamolün terapötik dozlarında veya orta dereceli doz artışlarında ciddi hepatotoksisite rapor edilmiştir.  
• Zidovudin ve kotrimoksazol kullanan hastalarda, parasetamol kullanımından sonra ciddi 
hepatotoksisite meydana gelmiştir.  
• Parasetamol, flukloksasilin ile birlikte kullanıldığında özellikle risk faktörleri olan hastalarda dikkatli olunmalıdır, çünkü birlikte kullanım risk faktörleri olan hastalarda yüksek anyon açıklı 
metabolik asidoz ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
İbuprofen ve diğer ilaçlar arasında şu etkileşimlerin olduğu belirtilmiştir:  
 
• Varfarin dahil antikoagülanlar – ibuprofen INR stabilitesi ile etkileşebilir ve özellikle 
gastrointestinal kanalda ciddi kanama ve bazen ölümcül hemoraj i riskini artırabilir. İbuprofen, 
varfarin kullanan hastalarda mutlaka gerekli ise kullanılmalıdır ve bu hastaların yakın takip 
edilmesi gerekmektedir.  
• İbuprofen lityumun renal klerensini azaltabilir ve plazma konsantrasyonlarını artırabilir.  
• Antihipertansifler (ADE inhibitörleri ve anjiyotensin- II antagonistleri ) ve diüretikler:  NSA İİ'ler 
bu ilaçların etkilerini azaltabilir. Renal fonksiyonları risk altında olan bazı hastalarda (örneğin, 
dehidrate  hastalar veya renal fonksiyonları bozulmuş yaşlı hastalarda) ADE inhibitörleri veya 
anjiyotensin II reseptör antagonistleri ile siklooksijenazı inhibe eden ajanların eş zamanlı kullanımı, genellikle geri dönüşümlü bir akut renal yetmezlik dahil, renal fonksiyonların daha 
fazla bozulmasına yol açabilir. Bu nedenle, bu kombinasyonlar kullanılırken özellikle yaşlı 
hastalarda dikkatli olunmalıdır. Hastalar yeterince hidrate edilmeli ve böbrek fonksiyonları, eş 
zamanlı tedavinin başlanmasını takiben ve daha son ra periyodik olarak izlenmelidir . 
Diüretikler, NSA İİ'lerin nefrotoksisite riskini artırabilir.  
• İbuprofen ADE -inhibitörlerinin, beta blokörlerin ve diüretiklerin antihipertansif etkilerini 
azaltabilir ve bu ilaçlarla tedavi altındaki hastalarda natriürez ve hiperkalemiye neden olabilir.  
• İbuprofen metotreksat klerensini azaltır. 
• İbuprofen kardiyak glikozidlerin plazma seviyelerini artırabilir. NSAİİ ilaçlar kalp yetmezliğini 
şiddetlendirebilir, GFR’yi azaltabilir ve plazma glikozid seviyelerini yükseltebilirler. 
• İbuprofen, özellikle kortikosteroidlerle birlikte alındığında, gastrointestinal kanama riskini 
artırabilir.  
• İbuprofen zidovudin ile tedavi altındaki hastalarda kanama süresini uzatabilir. Zidavudin 
NSAİİ’ler zidavudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toksisite riski artabilir. Zidavudin ve 
ibuprofenle eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalarında, hemartroz ve hematom riskinin arttığına dair bulgular mevcuttur.   
 
10/20 
 • İbuprofen ayrıca probenesid, antidiyabetik ilaçlar ve fenitoin ile etkileşebilir. 
• İbuprofen ayrıca takrolimus, siklosporin, sülfonilüreler ve kinolon antibiyotikleri ile 
etkileşebilir.  
- Takrolimus: NSAİİ ilaçlar takrolimusla kullanıldığında muhtemelen nefrotoksisite riskini 
artırır . 
- Kinolon antibiyotikleri: Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin kinolon 
antibiyotikleri ile ilişkili konvülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. NSAİİ ve kinolon kullanan hastalar konvülsiyon gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir.  
- Siklosporin nefrotoksisite riskini artırır. 
• Asetil salisilik asit gibi a nti-trombosit ajanlar ve seçici serotonin gerialım inhibitörleri (SSRI) 
ile birlikte kullanımı gastrointestinal kanama riskinde artışa neden olabilir.  
• Mifepriston: NSAİİ ilaçlar, mifepriston kullanıldıktan 8 -12 gün sonrasına kadar etkinliği 
azalabileceğinden kullanılmamalıdır.  
 
Asetilsalisilik asit  
İbuprofen ve asetilsalisilik asidin eş zamanlı uygulanması, advers etkilerdeki potansiyel artış nedeniyle, genellikle tavsiye edilmez. Doktor tarafından düşük doz asetilsalisilik asit (günde 75 
mg'ın üzerinde olmayan) tavsiye edilmedikçe a setilsalisilik asit ve ibuprofenin birlikte 
uygulanması, artan advers etki potansiyeli nedeniyle önerilmemektedir  (bkz. Bölüm 4.4).  
Deneysel veriler, ibuprofen ve asetilsalisilik asit eş zamanlı kullanıldığında, ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin platelet agregas yonu üzerindeki etkisini rekabetçi bir şekilde inhibe 
edebildiğini öne sürmektedir. Bu verilerin klinik duruma uyarlanmasına ilişkin belirsizlikler olmasına rağmen; devamlı, uzun dönem ibuprofen kullanımının düşük- doz asetilsalisilik asidin 
kardioprotektif  etkisini azaltabilme olasılığı göz ardı edilemez. Ara sıra ibuprofen  kullanımı için 
klinik olarak anlamlı bir etkinin olmadığı düşünülmektedir  (bkz. bölüm 5.1.).  
 Bu ürün bazı ilaçlar ile etkileşebilir. Bunlar:  
• Varfarin (kan pıhtılaşmasını önlemek için kullanılan bir ilaç)  
• Epilepsi veya nöbetleri tedavi etmek için kullanılan ilaçlar  
• Kloramfenikol (kulak ve göz enfeksiyonlarını tedavi etmek için kullanılan bir antibiyotik)  
• Probenesid (gut tedavisi için kullanılan bir ilaç)  
• Zidovudin [HIV (AIDs’e neden olan virüs) tedavisi için kullanılan bir ilaç]  
• İzoniyazid gibi tüberküloz tedavisinde kullanılan ilaçlar  
• Asetilsalisilik asit, salisilatlar veya diğer NSAİİ’ler  
• Yüksek kan basıncını veya diğer kalp rahatsızlıklarını tedavi eden ilaçlar  
• Diüretikler  
• Lityum (bazı  depresyon türlerini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç)  
• Metotreksat (artri t ve bazı kanser türlerini tedavi etmek için kullanılan bir ilaç)  
• Prednizon, kortizon gibi kortikosteroidler  
 
Yukarıdaki ilaçlar bu üründen etkilenebilir veya bu ürünü etkileyebilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.   Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.  4.6 Ge belik ve laktasyo n   
 
11/20 
  
Gene l tavsiye 
Gebelik kategorisi: D      
 Çocuk doğurm a potansiyel i bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)   
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak zorundadırlar.  
 Gebelik  dönemi  
Gebe kadınlara ilişkin büyük miktarda veri, ne malformatif ne de feto/neonatal toksisite 
göstermemektedir. Uterus içinde  parasetamole maruz kalan çocuklarda nörogelişim üzerine 
yapılan epidemiyolojik çalışmalar yetersiz sonuçlar göstermektedir. Klinik olarak ihtiyaç 
duyulursa, hamilelik sırasında parasetamol kullanılabilir, ancak mümkün olan en kısa süre için en 
düşük etkil i dozda ve mümkün olan en düşük sıklıkta kullanılmalıdır. 
 
NSAİİ’lerin erkeklerde uygulanması ile ilgili konjenital anormallikler bildirilmiştir, ancak 
bunların sıklığı azdır ve herhangi bir belirgin paterni bulunmamaktadır. NSAİİ’lerin fetal 
kardiyovasküler sistem üzerindeki bilinen etkileri (duktus arteriyozusun kapanması riski) göz 
önünde bulundurularak gebeliğin son trimesterinde kullanımı kontrendikedir. Doğum başlangıcı 
gecikebilir ve hem annede hem de bebekte kanama eğiliminde artış ile birlikte doğum süresi 
artabilir (bkz. Bölüm 4.3). NSAİİ’ler, hasta için potansiyel yararın fetüse olan riskten daha fazla 
olduğu durumlar haricinde gebeliğin ilk iki trimesteri veya doğum sırasında kullanılmamalıdır. 
 
Parasetamol ve ibuprofen kombinasyonunun gebelik döneminde kullanımına ilişkin deneyim  
mevcut değildir. Gebelik sırasında, parasetamol tedavisini takiben herhangi bir advers etki bulgusu olmamasına rağmen, insanlarda NSAİİ uygulaması ile ilişkili olarak konjenital anomaliler rapor 
edilmiştir.  
 
Bu ürün gebeliğin üçüncü trimesterinde, özellikle doğumdan önceki son birkaç gün boyunca, 
kontrendikedir.  
 
Anne karnında parasetamole maruz kalan çocuklarda , sinir sistemi gelişimi üzerine  yürütülen 
epidemiyolojik çalışmalarda anlamlı sonuçlar elde edilememiştir. Eğer klinik olarak gerekli ise, 
parasetamol hamilelik süresince kullanılabilir , ancak, etkili en düşük dozda, mümkün olan en kısa 
süre ve mümkün olan en az sıklıkta kullanılmalıdır. 
 
İlaveten , insanlarda gebelik boyunca ibuprofen kullanımının güvenliliği ile ilgili yeterli deneyim  
mevcut değildir. Bu nedenle, bu ürün anneye olan potansiyel yararı fetüse olan potansiyel 
zararından fazla olmadığı sürece, gebeliğin ilk 6 ayı boyunca kullanılmamalıdır ve gebeliğin son 
üç ayında kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3.)  
 
İbuprofen ’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri  
bulunmaktadır. 
 
MAXİGESİC  gerekli olmadıkça ( anneye olan potansiyel yararı fetüse olan potansiyel zararından 
fazla olmadığı sürece ) gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 İbuprofen gebelik döneminde uygulandığı takdirde ciddi doğum kusurlarına yol açmaktadır.  
MAXİGESİC gebelik döneminde (son 3 ayında) kontrendikedir (bkz. kısım 4.3). 
  
 
12/20 
 Laktasyo n dönemi  
Parasetamol anne sütü ile klinik olarak anlamlı olmayan miktarlarda atılır ve yayınlanmış mevcut 
veriler emzirme ile etkileşmediğini gösterir.  
 
İbuprofen ve metabolitleri çok düşük miktarlarda anne sütüne geçebilir. Yenidoğanlarda bilinen 
zararlı bir etkisi yoktur.  
 
Yukarıdaki bulguların ışığında, bu ürünün tavsiye edilen dozları ile kısa dönem tedavide 
emzirmenin durdurulması gerekli değildir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Bu ürünün kullanımı dişi fertilitesini bozabilir, bu nedenle gebe kalmayı planlayan kadınlarda 
kullanımı tavsiye edilmez. Gebe kalma güçlüğü çeken kadınlarda veya infertilite tedavisi gören 
kadınlarda, bu ürünün geri çekilmesi düşünülmelidir.   
4.7 A raç ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler 
 
NSAİİ’leri aldıktan sonra baş dönmesi, uyuşukluk, yorgunluk ve görme bozuklukları  gibi 
istenmeyen etkiler görülme ihtimali vardır. Bu belirtiler gözlendiği takdirde hastaların araç veya  
makine kullanmama lıdır.  
 
4.8 İ stenmeyen etkiler  
 
MAXİGESİC ile gerçekleştirilen klinik çalışmalar, tek başına parasetamol veya tek başına 
ibuprofen ile görülen advers etkiler dışında başka herhangi bir istenmeyen etki  göstermemiştir .  
 Advers reaksiyonlar MedDRA  sistem organ sınıfına ve sıklığına göre listelenmiştir: Çok yaygın 
(≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ≥.1/10.000 ila 
<1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) .  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: H ematopoetik bozukluklar
1  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan: Ürtiker ve prüritin eşlik ettiği hipersensitivite reaksiyonları2. 
Çok seyrek:  Şiddetli hipersensitivite  reaksiyonları. Semptomlar ; yüz, dil ve boğazda şişme, dispne, 
taşikardi, hipotansiyon (anafilaksi, anjiyoödem veya şiddetli şok)2 olabilir . 
 Psikiyatrik hastalıklar : 
Çok seyrek: Konfüzyon, depresyon ve halüsinasyonlar  
 Sinir Sistemi hastalıkları:  
Yaygın olmayan : Baş ağrısı ve  baş dönmesi  
Çok seyrek:  Aseptik menenjit
3, parestezi, optik nörit  ve somnolans  
 Göz hastalıkları:  
Çok seyrek: Görme bozuklukları  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları:  
Çok seyrek: Tinnitus  ve vertigo   
 
13/20 
  
Kardiyak hastalıkları : 
Çok seyrek: Kalp yetmezliği ve ödem4  
 Vasküler hastalıklar:  
Çok seyrek: Hipertansiyon
4 
 Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıklar:  
Çok seyrek: Astım, astımın alevlenmesi, bronkospazm ve dispne
2 dahil solunum reaktivitesi  
 Gastrointestinal hastalıkları:  
Yaygın: Karın ağrısı, diyare, dispepsi, mide bulantısı, mide rahatsızlığı
5 ve kusma  
Yaygın olmayan: Peptik ülser, gastrointestinal perforasyon veya gastrointestinal kanama, melena, hematemez
6, ağız ülserasyonu, kolit ve Crohn hastalığının alevlenmesi7, gastrit, pankreatit, 
şişkinlik  ve kabızlık 
 Hepatobiliyer hastalıklar:  
Çok seyrek: Anormal karaciğer fonksiyonu, hepatit ve sarılık
8.  
 Deri ve deri -altı doku hastalıkları:  
Yaygın:  Hiperhidroz  
Yaygın olmayan: Çeşitli deri döküntüleri
2 
Çok seyrek: Stevens -Johnson sendromu, eritema multiforme ve toksik epidermalnekroliz2 dahil 
büllöz reaksiyonlar , eksfolyatif dermatozlar, purpura, fotosensitivite  
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistemik semptomlar  ile ilaç reaksiyonu  (DRESS sendromu), akut 
jeneralize ekzantematöz püstüloz (AGEP), fotosensitivite  reaksiyonları  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit, nefrotik sendrom ve akut ile kronik böbrek yetmezliği
9 dahil çeşitli 
formlarda nefrotoksisite.  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları:  
Çok s eyrek: Yorgunluk ve halsizlik  
 
Araştırmalar  
Yaygın: Parasetamol ile alanin aminotrenasferaz artışı, gamma -glutamiltransferaz artışı ve 
karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik. Kanda kreatinin ve üre artışı.  
Yaygın olmayan: Aspartat aminotrenasferaz artışı, kanda alkalin fosfataz artışı, kanda kreatin 
fosfokinaz artışı, hemoglobinde azalma ve trombosit sayısında artış.   
Seçilmiş  olan İstenmeyen Etkilerin  Tanımı 
1 Örneklerin arasında agranülositoz, anemi, aplastik anemi, hemolitik anemi, lökopeni, nötropeni, 
pansitopeni ve trombositopeni yer almaktadır.  
 
İlk belirtiler ateş, boğaz ağrısı, yüzeysel ağız ülserleri, grip benzeri belirtiler, şiddetli yorgunluk, 
açıklanamayan kanama ve morarmalar ve burun kanamasıdır.  
 
2 Hipersensitivite reaksiyonları bildirilmiştir. Bunlar (a) spesifik olmayan alerjik reaksiyonlar ve 
anafilaksi, (b) örneğin astım, ağırlaştırılmış astım, bronkospazm veya dispne olmak üzere solunum 
yolu aktivitesi veya (c) çeşitli döküntü türleri, prurit, ürtiker, purpura, anjiyoödem ve daha nadir  
 
14/20 
 olarak eksfoliyatif ve büllöz dermatit (toksik epidermal nekroliz, Stevens Johnson Sendromu ve 
eritema multiforme dahil) dahil çeşitli deri reaksiyonlarından oluşabilir. 
 
3 İlaca bağlı aseptik menenjitin patojenik mekanizması tam olarak anlaşılmamaktadır. Ancak 
NSAİİ ile ilişkili aseptik menenjit ile ilgili mevcut veriler (ilaç alımı ile geçici bir ilişki ve ilacın 
bırakılmasından sonra belirtilerin kaybolması nedeniyle) hipersensitivite reaksiyonuna işaret 
etmektedir. Dikkate değer şekilde, ibuprofen ile tedavi sırasında ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, 
kusma, ateş ve oryantasyon bozukluğu gibi belirtileri olan, mevcut otoimmün hastalıkları (sistemik 
lupus eritematozus ve karışık bağ doku hastalığı gibi) olan hastalarda izole aseptik menenjit 
vakaları gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
4 Klinik çalışmalar, özellikle yüksek bir dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel 
trombotik olay (örneğin miyokard infarktüsü veya inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğine işaret etmektedir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
5 En çok gözlenen advers olaylar doğası gereği gastrointestinal olaylardır. 
 
6 Özellikle yaşlılarda bazen ölümcül olabilir. 
 
7 Bkz. B ölüm 4.4.  
 
8 Doz aşımı durumunda parasetamol akut karaciğer yetmezliği, karaciğer yetmezliği, hepatik 
nekroz ve karaciğer hasarına neden olabilir (bkz. Bölüm 4.9).  
9 Özellikle uzun dönem kullanımda serum üre ve ödemde artış ile ilişkilendirilmiştir.  
Ayrı papiler nekrozu da içerir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Ra porlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
Parasetamol doz aşımı:  
 
Parasetamol doz aşımı, karaciğer nakli ya da ölüme neden olabilen karaciğer yetmezliğine yol 
açabilir. Akut pankreatit genellikle hepatik fonksiyon bozukluğu ve karaciğer toksisitesi ile birlikte gözlenmiştir.  
 
Yetişkinlerde 10 gram üzerinde kullanılması halinde toksisite olasılığı vardır. Eğer risk faktörleri 
mevcutsa (bkz. aşağıda verilmiştir), 5 gram veya daha fazla parasetamol alınması karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Risk faktörleri:  
Eğer hasta,  
− Karbamazepin, fenobarbiton, fenitoin, primidon, rifampisin, St. John’s Wort (Sarı 
kantaron otu) veya karaciğer enzimlerini indükleyen diğer ilaçlarla uzun dönem tedavi  
 
15/20 
 görüyorsa  
            Veya  
− Düzenli olarak önerilen dozların çok üzerinde etanol tüketiyorsa  
            Veya  
− Glutatyon deplesyonu (örn. beslenme bozukluğu, sistik fibrozis, HIV enfeksiyonu, açlık, 
kaşeksi) olasılığı varsa  
 Aşırı dozun zararı sirotik olmayan alkolik karaciğer hastalığı olanlarda daha büyüktür. Çocuklarda aşırı dozu takiben gelişen karaciğer hasarı göreceli olarak daha seyrektir. Karaciğer 
hücre hasarı ile birlikte parasetamol aşırı dozajında normal erişkinler de 2 saat civarında olan 
parasetamol yarılanma ömrü genellikle 4 saate veya daha uzun sürelere uzar. 
14C-aminopirinden 
sonra 14CO2 atılımında azalma bildirilmiştir. Bu plazma parasetamol konsantrasyonu veya 
yarılanma ömrü veya konvansiyonel karaciğer fonks iyon testi ölçümlerine nazaran parasetamol 
aşırı dozajı ile karaciğer hücre hasarı arasındaki ilişkiyi daha iyi gösterir. 
 Parasetamole bağlı fulminant karaciğer yetmezliğini takiben gelişen akut tübüler nekrozdan dolayı böbrek yetmezliği oluşabilir. Bununla beraber, bunun insidansı başka nedenlerden dolayı fulminant karaciğer yetmezliği olan hastalarla karşılaştırıldığında bu  grup hastalarda daha sık 
değildir. Seyrek olarak, ilaç aldıktan 2- 10 gün sonra, sadece minimal karaciğer toksisitesine 
karşın renal tübüler nekroz oluşabilir. Aşırı dozda parasetamol almış bir hastada kronik alkol alımının akut pankreatit gelişmesine katk ıda bulunduğu bildirilmiştir. Akut aşırı doza ilaveten, 
parasetamolün günlük aşırı miktarlarda alımından sonra karaciğer hasarı ve nefrotoksik etkiler bildirilmiştir.  
 Semptom ve belirtiler:  
Solgunluk, anoreksi, bulantı ve kusma parasetamol doz aşımının sık görülen erken semptomlarıdır. Hepatik nekroz parasetamol doz aşımının, dozla ilişkili komplikasyonudur. Hepatik enzimler yükselebilir ve protrombin zamanı 12 ila 48 saat içinde uzar, fakat klinik 
semptomlar ilacın alımını takiben 1 ila 6 gün içinde belirgin olmayabilir. Bu durum hepatomegali, karaciğer hassasiyeti, sarılık, akut karaciğer yetmezliği ve nekrozu içerebilir. Glukoz metabolizmasında anormallikler ve metabolik asidoz olabilir. Ka n bilirübini, hepatik enzimler, 
INR, protrombin zamanı, kan fosfat ve kan laktat değerlerinde artış olabilir. Ağır zehirlenmeler karaciğer yetmezliği, ensefalopati, hemoraji, hipoglisemi, serebral ödem ve ölüme kadar ilerleyebilir. Kasık ağrısı, hematüri v e proteinüri ile belirgin, akut tübüler nekrozla birlikte akut 
böbrek yetmezliği, karaciğer hasarı olmaksızın gelişebilir. Kardiyak aritmiler ve pankreatit raporlanmıştır.  
 Tedavi:  
Hastayı gecikmiş hepatoksisiteye karşı korumak için doz aşımı semptomları mevcut olmasa bile parasetamol aşırı dozu hemen tedavi edilmelidir. Bunun için, intravenöz N -asetilsistein veya oral 
metionin vermek gerekebilir. Eğer doz aşımı 1 saat içinde olmuşsa aktif kömür ile tedavinin düşünülmesi gerekir. Oral alımı takiben 4. saatte veya daha sonra plazma parasetamol konsantrasyonunun ölçülmesi gerekir (daha önceki konsantrasyonlar güvenilir değildir). 
 Parasetamolün oral alımından sonraki 24 saate kadar N -asetilsistein ile tedavi kullanılabilir; 
bununla birlikte maksimum koruyucu etki, oral alımı izleyen 8. saate kadar elde edilir. Antidotun etkililiği bu süre sonrasında dik bir düşüş gösterir. İhtiyaç halinde hastaya, yaygın olarak kullanılan dozaj planı doğrultusunda intravenöz N -asetilsistein verilmesi gerekir. Eğer kusma sorunu yoksa 
hastane dışındaki uzak bölgelerde oral metionin uygun bir alternatif olabilir. Oral alımdan sonraki  
 
16/20 
 24 saatin ötesinde ciddi hepatik fonksiyon bozukluğu ile başvuran hastaların kontrolü konusunda 
NPIS ile görüşülmelidir.  
 
İbuprofen doz aşımı :  
Semptomları mide bulantısı, karın ağrısı ve kusma, baş dönmesi, konvülziyon ve nadiren bilinç kaybı şeklindedir. İbuprofen ile doz aşımının ortaya çıkabilecek klinik özellikleri merkezi sinir sistemi ve solunum sistemi depresyonudur. Ciddi zehirlenmelerde, metabolik asidoz meydana 
gelebilir.  Kulak çınlaması, baş ağrısı ve gastrointestinal kanama da mümkündür. Daha ciddi 
zehirlenmelerde merkezi sinir sisteminde uyuşukluk, bazen uyarılma ve oryantasyon bozukluğu veya koma olarak kendini gösteren toksisite görülür. Bazen hastalarda konvülsiyon gelişir. Ciddi zehirlenmelerde metabolik asidoz meydana gelebilir ve muhtemelen dolaşımdaki pıhtılaşma faktörlerinin etkilerine müdahale nedeniyle protrombin zamanı / INR uzayabilir. Bir dehidratasyon olayı varsa akut böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı meydana gelebilir. Astım  hastalarında astım 
alevlenmesi mümkündür.  
 Tedavi : 
Tedavi yönetimi semptomatik ve destekleyici olmalı ve solunum yolunun açık tutulmasının sağlanmasını ve kardiyak ve yaşamsal bulguların izlenmesini içermelidir. Eğer hasta potansiyel 
olarak toksik bir miktar aldıktan sonra 1 saat içinde başvurursa, oral yoldan aktif kömür verilmelidir. Eğer sık ve uzun süreli olurlarsa, konvülziyonlar intravenöz diyazepam veya lorazepam ile tedavi edilmeli dir. Astım için bronkodilatör verilmelidir. 
 5. FARMAK OLOJİK ÖZELL İKLER  
 5.1 Farmak odinamik öze llikler 
 Farmakoterapötik grup:   Kas-iskelet sistemi, antiinflamatuar ve antiromatikler, steroid 
olmayan, propiyonik ilaç türevleri. İbuprofen kombinasyonları.  
ATC kodu:    
M01AE51  
 
Etki mekanizmas ı: 
İbuprofen ve parasetamolün farmakolojik etkileri, etki bölgeleri ve mekanizmaları açısından değişiklik gösterir. Bu tamamlayıcı etki mekanizmaları sinerjistiktir ve bu da tek başına verilen etkin maddelere göre daha fazla antinosisepsiyon ve antipirezis ile sonuçlanır. 
 
İbuprofen, prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile yaygın hayvan deneysel inflamasyon modellerinde etkililiği gösterilmiş bir NSAİİ’dir. Prostaglandinler, nosiseptif duyu siniri terminallerini bradikinin gibi mediatörlere karşı duyarlı hale getirir. Bu ne denle ibuprofen, 
nosiseptif sinir terminallerinin duyarlılığında azalma ile sikloksijenaz -2 (COX- 2) izoenziminin 
periferik inhibisyonu yoluyla analjezik etki gösterir. İbuprofenin ayrıca inflamasyonlu bölgelere indüklenmiş lökosit migrasyonunu inhibe ettiği gösterilmiştir. İbuprofen, kısmen COX inhibisyonu nedeniyle omurilikte belirgin bir etkiye sahiptir. İbuprofenin antipiretik etkileri, hipotalamusta prostaglandinlerin merkezi inhibisyonu ile sağlanmaktadır. İbuprofen platelet agregasyonunu tersine çevrilebilir şekilde inhibe etmektedir. İnsanlarda ibuprofen inflamatuar ağrıyı, şişkinlikleri ve ateşi azaltmaktadır.  
 Deneysel veriler; eş zamanlı uygulandıklarında, ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin platelet agregasyonu üzerindeki etkisini rekabetçi bir şekilde inhibe edebildiğini öne sürmektedir. Bazı farmakodinamik çalışmalar; çabuk salım asetilsalisilik asit dozlamasından (81 mg) 8 saat önce veya dozlamadan sonraki 30 dakika içerisinde uygulanan ibuprofen 400 mg’ın tekli dozunun  
 
17/20 
 asetilsalisilik asidin tromboksan oluşumu üzerindeki etkilerini azalttığını ve platelet 
agregasyonunun meydana geldiğini göstermektedir. Bu verilerin klinik duruma uyarlanmasına 
ilişkin belirsizlikler olmasına rağmen; devamlı, uzun dönem ibuprofen kullanım ının düşük- doz 
asetilsalisilik asidin kardioprotektif etkisini azaltabilme olasılığı göz ardı edilemez. Ara sıra 
ibuprofen kullanımı için klinik olarak anlamlı bir etkinin olmadığı düşünülmektedir (bkz. bölüm 
4.5.).  
 Parasetamolün kesin etki mekanizması, halen tam olarak tanımlanmamıştır. Ancak merkezi 
antinosiseptif etki hipotezini desteklemek için oldukça çok kanıt mevcuttur. Çeşitli biyokimyasal çalışmalar, merkezi COX -2 aktivitesinin inhibisyonuna işaret etmektedir . Parasetamol ayrıca 
omurilikte nosiseptif sinyal iletimini inhibe eden, azalan 5 -hidroksitriptamin (serotonin) 
yolaklarının aktivitesini uyarabilir. Kanıtlar parasetamolün periferik COX -1 ve 2 izoenzimlerinin 
çok zayıf inhibitörü olduğunu göstermiştir.  İbuprofen ve parasetamolün klinik etkililiği, baş ağrısı, diş ağrısı ve dismenore ile ilişkili ağrıda 
ve ateşte gösterilmiştir. Ayrıca etkililik soğuk algınlığı ve influenza ile ilişkili ağrı ve ateşi olan 
hastalarda ve boğaz ağrısı, kas ağrısı veya yumuşak doku zedelenmesi ve bel ağrısı gibi ağrı 
modellerinde gösterilmiştir.  
 
Bu ürün özellikle tek başına ibuprofen 400 mg veya parasetamol 1000 mg’dan daha fazla ağrı 
giderimi veya ibuprofenden daha hızlı ağrı giderimine uygundur. 
 
2 tablet klinik verilerinin özeti  
 Postoperatif diş ağrısının akut ağrı modelinin kullanıldığı kombinasyon ile randomize, çift kör, 
plasebo kontrollü çalışmalar gerçekleştirilmiştir. Söz konusu çalışmalarda aşağıdakiler 
gösterilmiştir:  
 
• Bu ürün, klinik olarak ve istatistiksel olarak anlamlı şekilde parasetamol 1000 mg 
(p<0.0001) ve ibuprofen 400 mg’dan (p<0.05) daha etkili ağrı giderimi sağlamaktadır.  
• Bu ürün, medyan olarak 18.3 dakikada ‘doğrulanmış fark edilebilir ağrı gideriminin’ 
sağlandığı hızlı bir etki mekanizmasına sahiptir. Etkinin başlangıcı, ibuprofen 400 mg’dan anlamlı 
şekilde daha hızlı olmuştur (23.8 dakika, p = 0.0015). Bu ürün için ‘anlamlı ağrı giderimi’, 
ibuprofen 400 mg için istatistiksel olarak daha hızlı (70.5 dakika, p < 0.0001) olan, medyan olarak 
44.6 dakikada elde edilmiştir. 
• Analjezi süresi, parasetamol 500 mg (4 saat) veya 1000 mg’a (5 saat) kıyasla bu ürün için 
anlamlı derecede daha uzun (9.1 saat) olmuştur.  
• Çalışma konusu ilacın gönüllüler tarafından yapılan genel değerlendirmesinde, %93.2’nin 
ürünü ağrı giderimi sağlamasında ‘iyi’, ‘çok iyi’ veya ‘mükemmel’ olarak değerlendirdiği yüksek memnuniyet düzeyleri gösterilmiştir. Sabit kombinasyonlu ürün, paraset amol 1000 mg’a göre 
anlamlı derecede daha iyi performans göstermiştir (p < 0.0001).  
Kronik diz ağrısının tedavisinde ürün ile randomize, çift kör, kontrollü klinik çalışma gerçekleştirilmiştir. Söz konusu çalışmada aşağıdakiler gösterilmiştir: 
• Ürün kısa dönem tedavi (p < 0.01) ve uzun dönem tedavide (p < 0.01) parasetamol 1000 
mg’a göre daha etkili ağrı giderimi sağlamaktadır.  
• Ürünün gönüllüler tarafından yapılan genel değerlendirmesinde, %60.2’nin ürünü diz 
ağrısı için uzun dönem tedavi olarak ‘iyi’ veya ‘mükemmel’ olarak değerlendirdiği yüksek 
memnuniyet düzeyleri gösterilmiştir. Ürün, parasetamol 1000 mg’a göre anlamlı dere cede daha 
iyi performans göstermiştir (p < 0.001).  
  
 
18/20 
  
5.2 F armakokinetik öze llikler 
 Genel özellikler  
 
Emil im: 
İbuprofen gastrointestinal sistemden iyi emilir ve plazma proteinlerine geniş ölçüde bağlanır.  Parasetamol gastrointestinal sistemden kolayca emilir.  
 
Dağılım: 
İbuprofen sinovyal sıvıya difüze olur. Bu üründeki plazma ibuprofen seviyeleri, aç karnına 
alındıktan sonra 1 -2 saat içinde elde edilen pik plazma konsantrasyonları ile 5 dakikadan itibaren 
tespit edilir.  Bu ürün yemeklerle  birlikte alındığında pik ibuprofen plazma seviyeleri daha düşük 
çıkmıştır  ve medyan 25 dakika gecikmiştir , ancak genel olarak emilim miktarı eşdeğer olmuştur. 
 Parasetamolün plazma protein bağlanması, doza bağımlı olmasına rağmen, terapötik konsantrasyonlarda ihmal edilebilir düzeydedir. Bu üründen elde edilen plazma parasetamol 
seviyeleri, aç karnına alımdan 0.5- 0.67 saat sonra oluşan pik plazma konsantrasyonları ile 5 
dakikadan itibaren tespit edilir. Bu ürün yemeklerle birlikte alındığında pik parasetamol plazma seviyeleri daha düşük çıkmıştır  ve medyan 55 dakika gecikmiştir , ancak genel olarak emilim 
miktarı eşdeğer  olmuştur. 
 Sınırlı çalışmalarda, ibuprofen anne sütünde çok düşük konsantrasyonlarda görülmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
İbuprofen, ihmal edilebilir miktarda değişmemiş ibuprofen ile birlikte ya olduğu gibi ya da büyük konjugatlarla karaciğerde böbrekler yoluyla birincil atılım ile iki ana metabolite metabolize edilir . 
Böbrekten atılımı hem hızlı hem de tamdır.  
 Parasetamol karaciğerde metabolize edilir ve idrarla başlıca glukuronid ve sülfat konjugatları olarak, yaklaşık %10'u glutatyon konjugatları olarak atılır. %5'ten azı değişmemiş parasetamol olarak atılır.  
 
Eliminasyon:  
İbuprofen, eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 2 saattir.  Parasetamol, eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 3 saattir.   Yaşlılarda ibuprofen farmakokinetik profilinde önemli farklılıklar gözlenmemiştir.  Genellikle karaciğerde karışık işlevli oksidazlar tarafından çok küçük miktarlarda üretilen ve karaciğer glutatyonu ile konjugasyon yoluyla detoksifiye edilen minör bir hidroksillenmiş metabolit, parasetamol doz aşımını takiben birikebilir ve karaciğer hasarına neden olabilir.  
 Yaşlılarda parasetamol farmakokinetik profilinde önemli farklılıklar gözlemlenmemiştir.  
 Bu üründe  alınan ibuprofen ve parasetamolün biyoyararlanımı ve farmakokinetik profilleri, tek 
doz veya tekrar doz olarak kombinasyon halinde alındığında değişmez.  Bu ürün, aynı anda hem ibuprofen hem de p arasetamol salımı yapan bir teknoloji kullanılarak 
formüle edilmiştir  ve böylece aktif bileşenler le bir kombinasyon etkisi sağlar.  
 
19/20 
 5.3 K linik öncesi güvenlilik veri leri 
 
İbuprofen ve parasetamolün toksikolojik güvenlilik profili , hayvan deneylerinde ve insanlarda 
kapsamlı klinik deneyimler den elde edilmiştir.  Üreme ve gelişim üzerine toksisitenin  
değerlendir ilmesi için , güncel onaylı standartlar kullanılarak yapılan, bilinen çalışma mevcut 
değildir. Bu Kısa Ürün Bilgisi’nde sunulmakta olan verilere ilave olarak ilişkili herhangi bir yeni 
preklinik veri mevcut değildir.   6. FARMASÖ TİK ÖZELL İKLER 
 6.1. Yard ımcı maddele rin listesi  
 
Çekirdek tablet  
Mısır nişatası  
Prejelatinize mısır nişastası Mikrokristalin selüloz  
Kroskarmeloz sodyum  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama: Opadry beyaz IY -LS-58900  
HPMC 2910/Hipromelloz (E 464)  
Laktoz monohidrat  
Titanyum dioksit (E 171)  
Polietilen glikol  
Sodyum sitrat dihidrat (E 331)  
Talk  
 6.2. Geç imsizlikler  
 Geçerli değildir.  
 6.3. Raf  ömrü 
 24 aydır. 
 
6.4. Saklamaya yöne lik özel tedbir ler 
 25 °C ’ nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız.  6.5. Am balajın niteliği ve iç eriği 
 8, 10, 16, 20, 24, 30 ve 32 film kaplı tabletlik PVC film/ Al folyo blisterlerde  kullanma talimatı ile 
birlikte karton kutuda sunulur.   6.6. Be şeri tıbbi üründe n art a kalan maddele rin im hası ve di ğer öz el önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve " Ambalaj Atıklar Kontrolü Yönetmeliği" ne uygun olarak imha edilmelidir.  
  
 
20/20 
 7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Gen İlaç Ve Sağlık Ürünleri San. Ve Tic. A.Ş  
Mustafa Kemal Mah., 2119.Sok. No:3 D:2- 3 06520,  
Çankaya/ANKARA.  
Tel: 0 312 219 62 19  Faks: 0 312 219 60 10  
 8. RUHSAT NUMARASI 
2024/346 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YEN İLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi:  19.09.2024  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10. KÜB’Ü N YENİLENME  TARİHİ 
- 