 
 
 
 
 
 
1
/
25
 
KISA ÜRÜN BİLGİ
Sİ
 
UYARI: TENDİNİT VE TENDON YIRTILMASI, PERİFERAL NÖROPATİ, 
SANTRAL SİNİR SİSTEMİ ETKİLERİ VE MYASTENİA GRAVİS’İN 
ŞİDDETLENMESİNİ DE İÇEREN CİDDİ ADVERS REAKSİYONLAR
 

 
CİPROKTAN da dâhil olmak üzere florokinolonlar 
aşağıdaki gibi sakatlığa yol açan ve 
geri dönüşümsüz advers reaksiyonlara neden olabilir:
 
o
 
Tendinit ve tendon yırtılması
 
o
 
Periferal nöropati
 
o
 
Santral sinir sistemi etkileri
 
Bu reaksiyonlardan herhangi birinin gözlendiği hastalarda 
CİPROKTAN 
kullanımı derhal 
b
ırakılmalı ve florokinolon kullanımından kaçınılmalıdır.
 
 

 
CİPROKTAN da dâhil olmak üzere florokinolonlar, myastenia gravisli hastalarda kas 
güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir. Bilinen myastenia gravis öyküsü olanlarda CİPROKTAN 
kullanımından 
kaçınılmalıdır.
 

 
CİPROKTAN’ın da dâhil olduğu florokinolon grubu ilaçların ciddi advers reaksiyonlarla 
ilişkili olduğu bilindiğinden aşağıdaki endikasyonlarda başka alternatif yoksa kullanılabilir:
 
o
 
Akut bakteriyel sinüzit
 
o
 
Komplike olmayan üriner enfeksiyon
 
 
1.
 
BEŞERİ 
TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
  
 
       
CİPROKTAN 
400 mg/2
00 ml IV İnfüzyon İçin Çözelti İçeren Flakon
 
 
           
2.
 
KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
 
          
          
 
Etkin madde:
 
200 ml’lik infüzyon çözeltisi, 4
00 mg siprofloksasine eşdeğer 
534,18
 
mg siprofloksasin laktat
 
monohidrat
 
 
Yardımcı madde(ler):
 
18
00 mg sodyum klorür 
(
30
,
8
 
mmol)
                 
   
 
 
Yardımcı maddeler için 
6.1’e bakınız.
 
 
3.
 
FARMASÖTİK FORM
 
 
 
 
İnf
üzyon solüsyonu
 
 
Berrak, renksiz 
çözelti.
 
İnfüzyonluk çözeltinin pH değeri 3
,
5 
–
 
4
,
5 aralığındadır.
 
 
4.
 
KLİNİK ÖZELLİKLER
 
4.1.
 
Terapötik 
endikasyonlar
 
Akut bakteriyal sinüzit ve komplike olmayan üriner enfeksiyonlarda alternatif 
tedavi seçeneklerinin varlığında ciddi yan etki riski nedeniyle  
 
 
 
 
 
2
/
25
 
kullanılmamalıdır. Buna ilave olarak üriner enfeksiyonlarda antibiyogramla 
duyarlık kanıtlanması gerekmektedir.
 
 
Yetişkinler
 

 
Siprofloksasine duyarlı patojenlerin neden olduğu komplike ve komplike 
olmayan enfeksiyonlar 
 

 
Solunum yolu enfeksiyonları:  
 
Klebsi
ella, Enterobacter spp, Proteus spp, E. coli, Pseudomonas aeruginosa, 
Haemophilus spp, Moraxella catarrhalis, Legionella
 
spp. 
ve 
Staphylococcus
’ların neden olduğu pnömonilerin tedavisinde endikedir.  
 
 
Özellikle 
Pseudomonas
 
aeruginosa 
dahil gram negatif organizmaların ya da 
Stafilokokların
 
neden olduğu orta kulak enfeksiyonları (otitis media) ve paranazal 
sinüslerin enfeksiyonlarında (sinüzit) endikedir.  
 
 

 
Göz enfeksiyonlarında (bakteriyel endoftalmit tedavisi ve profilaksisinde) 
 

 
Böbr
ek ve/veya idrar yolları enfeksiyonlarında 
 

 
Adneksit, prostatit dahil genital organların enfeksiyonlarında 
 

 
Gastrointestinal sistem, safra yolları enfeksiyonları, peritonit gibi karın 
boşluğu enfeksiyonlarında 
 

 
Cilt ve yumuşak doku enfeksiyonlarında 
 

 
Kemik
 
ve eklem enfeksiyonlarında 
 

 
Septisemide 
 

 
İmmün sistemi zayıflamış hastaların enfeksiyonlarında (örneğin 
immünosupresiflerle tedavi gören veya nötropenik hastalarda) veya enfeksiyon 
riskinin yüksek olduğu durumlarda profilaktik olarak 
 

 
İmmün sistemi baskıl
anmış hastaların selektif intestinal dekontaminasyonunda 
 
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımlarına ilişkin 
mevcut
 
resmi yönergeler 
dikkate alınmalıdır.   
 
 
Çocuklar 
 
Siprofloksasin 1
-
17 yaş aralığındaki çocuklarda ve ergenlerde, komplike üriner 
sistem enfeksiyonları ve piyelonefritin 2. ve 3. basamak tedavisinde kullanılabilir. 
Siprofloksasinin komplike üriner sistem enfeksiyonları ve piyelonefriti olan 
pediyatrik hastalardaki kullanımı, antimikrobiyal duyarlılık verilerine göre sadece 
siprofloks
asine duyarlı organizmaların neden olduğu enfeksiyonlar ile 
kısıtlanmalı
dır. 
 
 
Siprofloksasin çocuklarda, 
kistik fibrozisin 
P.aeruginosa
 
enfeksiyonuna bağlı akut 
pulm
oner alevlenmesinin tedavisinde 
(klinik çalışmalardaki yaş aralığı: 5
-
17 yaş) 
kullanılabil
ir.   
 
 
Tedaviye, eklemler ve/veya çevre dokularla ilgili olası istenmeyen etkilerden 
dolayı, dikkatli bir risk/yarar değerlendirilmesinden sonra başlanmalıdır.  
 
  
 
 
 
 
 
3
/
25
 
Çocuklardaki klinik çalışmalar sadece yukarıda bahsedilen endikasyonlar için 
mevcuttur. Diğer endikasyonlar için yeterli veri mevcut değildir.  
 
 
Yetişkinlerde ve çocuklarda solunum yoluyla geçen (
Bacillus anthracis
’e maruz 
kalma sonrası görülen) şarbon: 
 
Havaya dağılmış 
Bacillus anthracis
’e maruz kalmayı takiben, hastalığın ortaya 
çıkışını azaltmak veya ilerlemesini yavaşlatmak için endikedir. 
 
 
İnsanda ulaşılan siprofloksasin serum konsantrasyonları, klinik yararın önceden 
belirlenmesini sağlar ve siprofl
oksasinin solunum yoluyla geçen şarbonda 
kullanılmasının temelini oluşturur. (
Bkz. Bölüm 5.1 
–
 
Solunum Yoluyla Geçen 
Şarbon 
–
 
İlave Bilgiler)  
 
 
4.2.
  
Pozoloji 
ve 
u
ygulama 
şekli
 
Pozoloji
 
/ 
u
ygulama sıklığı ve süresi
:
 
Hekim tarafından başka şekilde önerilmediği
 
taktirde, aşağıdaki dozlar tavsiye 
edilir.
 
Endikasyon
 
CİPROKTAN için yetişkinlerde günlük ve
 
tek dozla
 
mg siprofloksasin
 
Solunum yolu enfeksiyonları 
(ciddiyetine ve organizmaya 
göre)
 
2 x 400
 
mg 
–
 
3x 400
 
mg
 
Üriner sistem 
enfeksiyonları 
 
 
Akut k
omplike 
olmayan
 
 
 
2 x 200 mg 
–
 
2 x 400 mg  
 
 
 
Komplike olan
 
2 x 400 mg 
–
 
3 x 400 mg
 
Genital
 
enfeksiyonlar 
 
Adneksit,  
prostatit, epididimo
-
orşit
 
2 x 400
 
mg 
–
 
3 x 400
 
mg 
 
 
Diyare
 
2 x 400 mg
 
Diğer enfeksiyonlar 
 
(bkz. 4.1)
 
2 x 400 mg
 
Özellikle ağır 
ve hayati 
tehlike söz 
konusu olan 
enfeksiyonlar,  
 
Özellikle 
Pseudomonas, 
Stafilokoklar 
Kistik fibrozda 
tekrarlayan 
enfeksiyonlar
 
3 x 400 mg
 
Septisemi
 
3 x 400 mg
  
 
 
 
 
 
4
/
25
 
ve 
Streptokoklar
 
varlığında
 
Kemik ve 
eklem 
enfeksiyonları 
 
3 x 400 mg
 
Peritonit
 
3 x 400 mg
 
İmmunodepresyonlu hastalar
 
2 x 400
 
mg 
–
 
3x 400
 
mg
 
Solunum yoluyla geçen 
(
Bacillus anthracis
’e maruz 
kalma sonrası görülen) şarbon 
 
2 x 400 mg
 
 
Tedavi süresi hastalığın ciddiyeti ile klinik ve bakteriyolojik seyrine bağlıdır. 
Esasen, tedaviye ateşin düşmesi veya klinik belirtilerin kaybolmasından sonra 3 
gün daha devam edilmelidir.  
 
 
Yetişkinler:
 

 
Böbrek, idrar yolları ve karın içi enfeksiyonların
da 7 güne kadar,
 

 
Savunma mekanizması zayıflamış (immundepresyonlu) hastalarda tüm 
nötropenik dönem boyunca,
 

 
Osteomiyelitte maksimum 2 ay,
 

 
Diğer enfeksiyonlarda 7
-
14 gün.
 
 
Streptokok enfeksiyonlarında geç komplikasyon riski nedeniyle tedavi en az 10 
gün sürmelidir.  
 
 
Klamidya
 
spp. 
enfeksiyonlarında tedavi süresi en az 10 gün olmalıdır.  
 
 
Solunum yoluyla geçen şarbonun siprofloksasin (i.v. veya oral) ile toplam tedavi 
süres
i, 60 gündür. 
Baci
l
lus anthracis
’e maruz kalındığından şüphelenilmesinden 
veya 
B. Anthracis
’e maruz kalmanın doğrulanmasından sonra, mümkün olan en 
kısa sürede siprofloksasin uygulanmasına başlanmalıdır.
 
 
Uygulama şekli:
 
 
CİPROKTAN
 
intravenöz
, 60 dakikada intravenöz infüzyon ile uygulanmalıdır. 
Geniş bir vene yavaş infüzyon, hastanın rahatsızlığını en aza indirir ve venöz 
iritasyon riskini azaltır. 
İ
nfüzyon çözeltisi doğrudan veya diğer geçimli 
infüzyon
luk
 
çözeltile
r
 
i
le
 
karıştırılarak verileb
ilir.  
 
 
Diğer infüzyon
luk
 
çözeltiler
 
ve tedavi edici ürünler için geçimli olduğu 
belirlenmedikçe, ayrı olarak uygulanmalıdır. Çökme, bulanıklaşma ve renk 
değişikliği gibi olaylar geçimsizliğin görsel belirtileridir.  
 
 
Solüsyonun pH’sinde fiziksel veya ki
myasal açıdan stabil olmayan penisilinler, 
heparin çözeltisi gibi tüm infüzyon
luk
 
çözeltiler ve tedavi edici ürünler ile 
geçimsizlik görülebilir. Siprofloksasin çözeltisinin pH’si 3
,
5
 
-
 
4
,
5 olduğundan,  
 
 
 
 
 
5
/
25
 
bilhassa alkali pH’ye ayarlanmış çözeltilere geçimsizl
ik ortaya çıkar 
(Siprofloksasin çözeltisinin pH’sı 3
,
5
-
4
,
5 aralığındadır). 
 
(Yalnız berrak çözeltiler kullanılabilir
.
)
 
 
Ö
zel popülasyonlara 
ilişkin ek bilgiler:
 
Yetişkinler
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda önerilen 
dozlar
 
 
Kreatin klerensi 
(mL/min/1.73m
2
)
 
Serum kreatinin 
konsantrasyonu 
(mg/100 mL)
 
Toplam günlük siprofloksasin 
oral dozu
 
30’dan 60’a
 
1
,
4’den 1
,
9’a
 
En fazla 800 mg
 
30’un altında
 
≥ 2
 
En fazla 400 mg
 
 
Hemodiyalizdeki böbrek yetmezliği olan 
hastalar
 
Kreatinin klerensinin 30
-
60 ml/dak/1
.
,
73 m
2
 
(orta dereceli böbrek yetmezliği) veya 
serum kreatinin konsantrasyonunun 1
.
,
4
-
1
.
,
9
 
mg/100 ml olduğu hastalarda, en 
fazla günlük siprofloksasin intravenöz dozu 800 mg olmalıdır.
 
 
Kreatinin 
klerensinin 30 ml/dak/1
,
73 m
2
’den daha az (şiddetli böbrek yetmezliği) 
veya serum kreatinin konsantrasyonunun 2 mg/100 ml’ye eşit veya daha yüksek 
olduğu durumlarda, diyaliz sonrasındaki diyaliz günlerinde en fazla günlük 
siprofloksasin intravenöz dozu 400
 
mg olmalıdır.   
 
 
Sürekli ayakta peritoneal diyaliz (CAPD) almakta olan böbrek yetmezliği 
olan hastalar
 
Diyalizata siprofloksasin intravenöz infüzyon solüsyonu ilavesi (intraperitonyal): 
Diyalizatın her litresi için 50 mg siprofloksasin olup, 6 
saatte bir günde 4 kez 
uygulanır.
 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar
 
Doz ayarlamasına gerek yoktur. 
 
 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalar
 
Kreatinin klerensinin 30
-
60 ml/dak/1
,
73 m
2
 
(orta dereceli böbrek yetmezliği) veya 
serum kreatinin konsantras
yonunun 1
,
4
-
1
,
9
 
mg/100 ml olduğu hastalarda, en fazla 
günlük siprofloksasin intravenöz dozu 800 mg olmalıdır.
 
 
Kreatinin klerensinin 30 ml/dak/1
,
73 m
2
’den daha az (şiddetli böbrek yetmezliği) 
veya serum kreatinin konsantrasyonunun 2 mg/100 ml’ye eşit veya 
daha yüksek 
olduğu durumlarda, diyaliz sonrasındaki diyaliz günlerinde en fazla günlük 
siprofloksasin intravenöz dozu 400 mg olmalıdır.   
 
 
  
 
 
 
 
 
6
/
25
 
Çocuklar 
 
Renal ve/veya hepatik bozukluğu olan çocuklarda doz çalışması yapılmamıştır.  
 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
Çocuklar ve ergenler için önerilen günlük dozlar
 
 
Endikasyon
 
Günlük intravenöz siprofloksasin dozu 
(mg/gün)
 
Kistik fibrozis enfeksiyonları 
 
3 x 10 mg/kg vücut ağırlığı 
 
(< 400 mg/doz)
 
Komplike üriner sistem 
enfeksiyonları ve piyelonefrit
 
3 x 6 mg/kg 
–
 
3 x 10 mg/kg vücut ağırlığı 
(< 400 mg/doz)
 
İnhalasyon antraks 
(
maruziyet 
sonrası)
 
2 x 10 mg/kg vücut ağırlığı 
 
(< 400 mg/doz)
 
 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 
Yaşı ilerlemiş hastalar, hastalığın şiddeti ve kreatinin klerensi göz önüne alınarak 
mümkün olduğunca düşük dozlar almalıdırlar.  
 
 
 
4.3.
  
Kontrendikasyonlar
 

 
Siprofloksasin 
veya diğer kinolon
lara 
ya da ürünün herhangi bir bileşenine 
karşı aşırı 
duyarlılık (
Bkz. Bölüm 6.1
). 
 

 
Siprofloksasin ve tizanidinin birlikte kullanılması (
Bkz. Bölüm 4.5
). 
 

 
 
4.4
.
 
Özel k
ullanım 
u
yarılar
ı
 
ve 
ö
nlemler
i
 
Şiddetli enfeksiyonlar ve/veya gram pozitif ya da anaerobik bakterilere bağlı 
şiddetli enfeksiyonlar 
 
 
Şiddetli enfeksiyonlar, stafilokok enfeksiyonları ve anaerobik bakterilerin söz 
konusu olduğu enfeksiyonlarla ilişkili olarak, 
CİPROKTAN
 
uygun bir 
antiba
kteriyel ajanla birlikte kullanılmalıdır.   
 
 
Streptococcus pneumoniae
 
enfeksiyonları 
 
Streptococcus pneumoniae
’ ya karşı etkinliliğinin 
sınırlı
 
olmasına bağlı olarak 
Siprofloksasin pnömokok enfeksiyonlarının tedavisinde önerilmez.  
 
 
Genital sistem enfeks
iyonları 
 
Genital sistem enfeksiyonları fluorokinolonlara dirençli 
Neisseria gonorrhoeae
 
izolatları tarafından oluşturulabilir. 
Neisseria gonorrhoeae
’ ya bağlı olduğu 
düşünülen ya da bilinen genital sistem enfeksiyonlarında siprofloksasine direnç 
prevalans
ı hakkında yerel bilgileri edinmek ve laboratuar testleri temelinde 
duyarlılığı doğrulamak önem taşır.   
 
 
 
  
 
 
 
 
 
7
/
25
 
İntra
-
abdominal enfeksiyonlar 
 
Siprofloksasinin ameliyat sonrası intra
-
abdominal enfeksiyonların tedavisindeki 
etkililiğiyle ilgili sınırlı veri bulunmaktadır.  
 
 
Seyahat diyaresi 
 
Siprofloksasin seçiminde, ziyaret edilen ülkelerdeki ilgili patojenlerde 
siklofloksasin direnciyle ilgili 
bilgiler dikkate alınmalıdır. 
 
 
Kemik ve eklem enfeksiyonları 
 
Siprofloksasin, mikrobiyolojik dokümantasyonun sonuçlarına bağlı olarak diğer 
anti
-
mikrobiyal maddelerle birlikte kullanılmalıdır. 
 
 
Kardiyak bozukluklar 
 
CİPROKTAN
 
QT uzaması olgularıyla ilişk
ilendirilmektedir (
Bkz. Bölüm 4.8
). 
 
 
Uzun QT sendromu/Torsades de Pointes’e neden olabilen ilaçlar ile birlikte 
kullanıldığında uzun QT sendromu veya Torsades de Pointes oluşma riskini 
arttırabilir. Bu nedenle bu tür ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.
 
 
Kadınlar erkeklere göre daha uzun başlangıç QTc aralığına sahip olma eğiliminde 
olduğundan, QTc uzamasına yol açan ilaçlara karşı daha duyarlı olabilirler. 
Yaşlı 
hastalar 
da 
QT intervali üzerindeki ilaçla ilişkili etkilere daha duyarlı olabilirler. 
 
 
CİPROKTAN, 
QT 
aralığının 
uzama
sına
 
neden olabile
cek 
ilaçlarla 
eşzamanlı 
olarak kullanıldığında 
(ör
n. sınıf IA veya
 
III antiaritmikler
, trisiklik 
antideprasanlar, makrolidler, antipsikotikler) (
Bkz. Bölüm 4.5
) veya QT uzaması 
veya 
torsade de pointes
 
risk faktörleri taşıyan hastalarda kullanıldığında (örn. 
konjenital uzun QT sendromu, hipokalemi veya hipomagnezemi gibi 
düzeltilmemiş elektrolit dengesizliği ve kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü veya 
bradikardi gibi kalp hastalığı) dikkatli olunmalıdı
r. 
 
 
 
Çocuklar ve ergenler 
 
Siprofloksasinin çocuklar ve adolesanlardaki kullanımı mevcut resmi kılavuzları 
izlemelidir. Siprofloksasin tedavisine, sadece çocuklar 
ve adolesanlarda kistik 
fibrozis
 
ve/veya ağır enfeksiyonların tedavisinde deneyimli hekimler
 
tarafından 
başlanmalıdır. 
 
 
Aynı gruptaki diğer tedavi edici ürünler gibi siprofloksasinin gelişmemiş 
hayvanların ağırlık taşıyan eklemleri üzerinde artropatiye neden olduğu 
gösterilmiştir. Çoğunluğu kistik fibrozis olan 18 yaşından küçük hastalarda 
sipro
flokasin kullanımı ile ilgili güvenlilik verilerinin analizinde ilaca bağlı 
kıkırdak hasarı veya artiküler hasar görülmemiştir. Eklemler ve/veya çevresindeki 
dokular ile ilişkili olası advers olaylar nedeniyle, tedaviye sadece dikkatli 
risk/yarar değerlend
irmesinin ardından başlanmalıdır.  
 
 
Pediyatrik hastalarda, kistik fibrozisin 
P. aeruginosa
 
enfeksiyonuna bağlı akut 
pulmoner alevlenmesi (5
-
17 yaş), 
E.coli
’den kaynaklanan komplike üriner sistem 
enfeksiyonları ve  piyelonefrit (1
-
17 yaş) dışındaki endikas
yonlarda 
siprofloksasin  
 
 
 
 
 
8
/
25
 
kullanımı ile ilgili 
çalışma yapılmamıştır. Diğer endikasyonlar için klinik deneyim 
sınırlıdır. 
 
 
P. aeruginosa
 
enfeksiyon tedavisinde kullanım: 
 
P.aeruginosa
 
kolayca direnç kazandığından periyodik olarak kültür takibi 
yapılmalıdır.
  
 
 
Komplikasyonlu idrar yolu enfeksiyonları ve piyelonefritler
 
İdrar yolu enfeksiyonlarının siprofloksasin ile tedavisi diğer tedaviler 
kullanılamadığında düşünülmelidir ve mikrobiyolojik dokümantasyonun 
sonuçlarına dayandırılmalıdır. Klinik çalışmalar 1
-
17 yaşlarındaki çocuklar ve 
adolesanları içermiştir. 
 
 
Diğer spesifik şiddetli enfeksiyonlar 
 
Resmi kılavuzlara göre belirlenen veya diğer tedaviler kullanılamadığında dikkatle 
risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra veya geleneksel tedavi başarısız 
o
lduktan sonra ve mikrobiyolojik dokümantasyon siprofloksasinin kullanımına 
gerekçe oluşturduğunda diğer şiddetli enfeksiyonlarda kullanılabilir. Yukarıda 
bahsedilenlerin dışındaki spesifik şiddetli enfeksiyonlarda siprofloksasinin 
kullanımı klinik çalışmal
arda değerlendirilmemiştir ve klinik deneyim sınırlıdır. 
Bunun sonucu olarak, bu enfeksiyonları taşıyan hastalar tedavi edilirken dikkatli 
olunması önerilir.  
 
 
Risk
-
yarar değerlendirmesi, siprofloksasinin solunum yoluyla geçen şarbon 
tedavisi için pediyat
rik hastalara uygulanmasının uygun olduğunu göstermektedir. 
Solunum yoluyla geçen şarbonda pediyatrik hastalara uygulanacak doz için, 
“Pozoloji ve Kullanım Şekli” ve “Farmakodinamik Özellikler
-
Solunum Yoluyla 
Geçen Şarbon İlave Bilgiler” bölümlerine bakını
z. 
 
 
Aşırı duyarlılık 
 
Bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra aşırı duyarlılık ve alerjik reaksiyonlar 
hemen ortaya çıkabilir
 
(
Bkz. Bölüm 4.8
)
. Bu gibi durumlarda derhal hekime bilgi 
verilmelidir.  
 
 
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar çok ender 
olarak hayati şok durumuna kadar 
ilerleyebilir
 
(
Bkz. Bölüm 
4.8). 
Bu olay bazı durumlarda ilk uygulamadan sonra 
görülebilir. Bu gibi durumlarda 
CİPROKTAN
 
kesilmeli ve tıbbi tedaviye (şok 
tedavisi) geçilmelidir.  
 
 
Gastrointestinal sistem  
 
Tedavi sırasında 
veya daha sonra ciddi ve inatçı diyare görüldüğünde, bu belirti 
ciddi intestinal hastalığı gizleyebileceğinden (ölümle sonuçlanabilen hayati 
pseudomembranöz kolit) ve hemen tedavi edilmesi gerekeceğinden hekime 
başvurulmalıdır
 
(
Bkz. Bölüm 4.8
).
 
Bu gibi durumlarda 
CİPROKTAN
 
kesilmeli ve 
uygun tedaviye geçilmelidir (oral 4 x 250 mg/gün vankomisin). Peristaltik hareketi 
inhibe eden tedavi edici ürünler ise bu durumda kontrendikedir. 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
9
/
25
 
Kas
-
iskelet sistemi 
 
CİPROKTAN 
da dahil olmak üzere florokinol
onlar myastenia gravis hastal
a
rında 
kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilir.
 
Bilinen myastenia gravis öyküsü olan 
hastalarda CİPROKTAN kullanımınd
a
n kaçınılmalıdır.
 
 
CİPROKTAN kullanırken tedavinin ilk 48 saati içinde dahi bazen de iki taraflı 
olmak üzere, ten
dinit ve tendon kopması (ağırlıklı olarak Aşil tendonu) 
gerçekleşebilir. 
 
 
CİPROKTAN tedavisinin kesilmesinden sonraki birkaç aya kadar dahi tendon 
kopmaları ve enflamasyon oluşabilir. Tendinopati riski, yaşlı hastalarda veya aynı 
anda kortikosteroidlerle 
tedavi edilen hastalarda artabilir.
 
 
Herhangi bir tendinit belirtisi (örneğin ağrılı şişlik, inflamasyon) durumunda, bir 
doktora danışılmalı ve antibiyotik tedavisi kesilmelidir. Etkilenen ekstremiteyi 
istirahat halinde tutmak ve uygun olmayan herhangi bir
 
fiziksel egzersizden 
kaçınmak önemlidir (aksi halde tendon kopması riski artabilir). 
CİPROKTAN, 
kinolon tedavisi ile ilişkili tendon bozukluğu geçmişi olan hastalarda dikkatli bir 
şekilde kullanılmalıdır.
 
 
Tendinit ve tendon rüptürü, periferal 
nöropati ve merkezi sinir sistemi 
etkileri dahil sakatlığa sebep olan ve potansiyel geri dönüşümsüz ciddi advers 
reaksiyonlar
 
 
CİPROKTAN dâhil florokinolonlar, sakatlığa sebep olabilen ve potansiyel geri 
dönüşümsüz ciddi advers reaksiyonlarla ilişkilendiri
lmiştir. Yaygın olarak görülen 
advers reaksiyonlar kas
-
iskelet ve periferal sinir sistemi (tendinit, tendon rüptürü, 
tendonlarda şişme veya enflamasyon, karıncalanma veya uyuşma, kol ve 
bacaklarda uyuşukluk, kas ağrısı, kas güçsüzlüğü, eklem ağrısı, ekleml
erde şişme 
gibi) atralji, miyalji, periferal nöropati ve merkezi sinir sistemi etkileridir 
(halüsinasyon, anksiyete, depresyon, intihar eğilimi, insomnia, şiddetli baş ağrısı 
ve konfüzyon) (bkz. Bölüm 4.8).
 
 
Bu reaksiyonlar CİPROKTAN’a başladıktan sonra sa
atler ya da haftalar içinde
 
görülebilir. Her yaş grubundan veya önceden mevcut risk faktörleri olmayan 
hastalar, bu advers reaksiyonları yaşamıştır.
 
 
Herhangi bir ciddi advers reaksiyonun ilk bulgularının veya semptomlarının 
ortaya çıkması durumunda CİPROK
TAN derhal kesilmelidir. Ayrıca, 
florokinolonlarla bağlantılı olarak bu ciddi advers reaksiyonlardan herhangi birini 
yaşayan hastalarda CİPROKTAN dahil florokinolonların kullanımından 
kaçınılmalıdır.
 
 
 
  
 
 
 
 
 
10
/
25
 
Myastenia Gravis
’in şiddetlenmesi:
 
Florokinolonlar nöromüsküler blokaj aktivitesine sahiptir ve myasthenia gravisli 
hastalarda kas güçsüzlüğünü şiddetlendirebilirler. Florokinolon kullanan 
myasthenia gravisli hastalarda, ventilatör destek ihtiyacı ve ölümü kapsayan post 
marketing ciddi adve
rs olaylar florokinolonlarla ilişkilendirilmiştir. Öyküsünde 
myasthenia gravis bulunan hastalar, florokinolon kullanımından kaçınmalıdır.
 
 
 
Santral sinir sistemi (SSS) 
 
Diğer florokinolonlarda olduğu gibi CİPROKTAN’ın da
 
nöbetleri tetiklediği veya 
nöbet eş
iğini düşürdüğü bilinmektedir. 
CİPROKTAN
, epileptik hastalarda daha 
önce santral sinir sistemi bozukluğu olan 
(örn, konvülsiyon eşiği
nde azalma, 
önceki konvülsiyon öyküsü, serebral kan akışında azalma, beyin yapısında 
değişme veya inme)
 
hastalarda, olası santral sinir sistemi istenmeyen etkileri 
nedeniyle, ancak tedavinin fayda/risk oranı gözetilerek kullanılmalıdır. Status 
epileptikus vakaları bildirilmiştir (
Bkz. Bölüm 4.8
). 
Nöbet oluşması halinde, 
CİPRO
K
TAN kesilmelidir.
 
 
CİPROKTAN da 
dahil olmak üzere florokino
lo
nların ilk defa uygulanmasından 
sonra dahi psikiyatrik reaksiyonlar oluşabilir. Nadir vakalarda depresyon veya 
psikotik reaksiyonlar, intihar fikrine/düşüncelerine ve intihara teşebbüs veya 
intihar etme gibi kendisine zarar ver
me davranışına kadar gidebilir (
Bkz. Bölüm 
4.8
). Hastanın bu reaksiyonlardan herhangi birine geliştirmesi durumunda, 
CİPROKTAN kesilmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.
 
 
CİPROKTAN da dahil olmak üzere florokinolon alan hastalarda parestezi, 
hipoestezi, dise
stezi veya zayıflık ile sonuçlanan duyusal veya sensorimotor 
polinöropati vakaları bildirilmiştir. CİPROKTAN ile tedavi edilen hastalar ağrı, 
yanma, karıncalanma, hissizlik veya zayıflık gibi nöropati belirtileri gelişmesi 
durumunda tedaviye devam etmeden 
önce doktorlarına bilgi vermeleri konusunda 
uyarılmalıdır (
Bkz. Bölüm 4.8
).
 
 
Cilt  
 
Siprofloksasinin ışık duyarlılığı reaksiyonlarına neden olduğu gösterilmiştir. Bu 
nedenle 
CİPROKTAN
 
alan hastalar doğrudan gün ışığına veya UV ışığına maruz 
bırakılmamalı v
e ışık duyarlılığı reaksiyonları (güneş yanığına benzer cilt 
reaksiyonları) ortaya çıktığında tedavi kesilmelidir
 
(
Bkz. Bölüm 4.8
)
   
 
 
Sitokrom P450 
 
Siprofloksasin, CYP 450 1A2 enzimlerinin orta derecede bir inhibitörü olarak 
bilinmektedir. Aynı enzimatik
 
yolu kullanarak metabolize olan diğer tedavi edici 
ürünlerle (ör. 
Tizanidin, 
teofilin, metilksantinler, kafein, duloksetin, 
ropinirol, 
klozapin, 
olanzapin
) birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır. Tizanidinin 
siprofloksasin ile birlikte kullanımı kon
trendikedir. Metabolik klerenslerinin 
siprofloksasin tarafından inhibisyonuna bağlı olarak artan plazma 
konsantrasyonları ile ilişkili ilaç spesifik 
istenmeyen
 
etkiler gözlenebilir (
Bkz. 
Bölüm 4.5
). Siprofloksasin ile birlikte bu ilaçları alan hastalar kli
nik olarak doz 
aşımı belirtilerine karşı yakından izlenmelidir. Serum konsantrasyonlarının (örn. 
teofilin) tespit edilmesi gerekebilir (ayrıca 
bkz. Bölüm 4.5
). 
 
  
 
 
 
 
 
11
/
25
 
Metotreksat 
 
Siprofloksasinin metotreksat ile birlikte kullanılması önerilmez (
Bkz. Bölüm 4.5
)
.  
 
 
Direnç 
 
Siprofloksasin tedavisi sırasında veya tedavi sürecinin ardından, klinik olarak 
aşikar süper enfeksiyonla birlikte veya süper enfeksiyon olmaksızın 
siprofloksasine direnç gösteren bakteriler izole edilebilir. Uzun süreli tedaviler 
sırasında ve
 
hastane enfeksiyonları ve/veya 
Staphylococcus
 
ve 
Pseudomonas 
türlerinin neden olduğu enfeksiyonlar tedavi edilirken siprofloksasine dirençli 
bakteriler açısından özel bir seçim riski bulunabilir. 
 
 
Renal ve üriner sistem 
 
Siprofloksasinin kullanımıyla ili
şkili kristalüri bildirilmiştir (
Bkz. Bölüm 4.8
). 
Siprofloksasin alan hastalarda sıvı alımı iyi düzenlenmelidir ve idrarın aşırı alkali 
olmasından kaçınılmalıdır. 
 
 
Hepatobilier sistem 
 
Siprofloksasin 
ile 
hepatik nekroz ve yaşamı tehdit eden 
karaciğer yetmezliği 
olguları bildirilmiştir
.
 
Karaciğer hastalığının herhangi bir belirti ve bulgusunun 
(anoreksi, sarılık, idrarda koyulaşma, kaşıntı veya hassas abdomen) bulunması 
durumunda, tedavi kesilmelidir
 
(
Bkz. Bölüm 4.8
)
.
 
Özellikl
e
 
CİPROKTAN ile 
tedavi edilmiş ve önceden karaciğer
 
hasarı olan hastalarda transaminazlarda 
alkalin fosfataz düzeylerinde geçici artış ya da kolestatik sarılık olabilir (
Bkz. 
Bölüm 4.8
).  
  
 
 
Glukoz
-
6
-
fosfat dehidrojenaz yetmezliği 
 
Glukoz
-
6
-
fosfat dehidroj
enaz yetmezliği bulunan hastalarda siprofloksasin ile 
hemolitik reaksiyonlar bildirilmiştir. Potansiyel faydasının olası riske ağır bastığı 
düşünülmedikçe, bu hastalarda siprofloksasin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu 
durumda, olasılıkla gerçekleşebilecek 
hemoliz durumu izlenmelidir.  
 
 
Enjeksiyon yerinde reaksiyon 
 
Siprofloksasin 
i.v. uygulamasından sonra lokal enjeksiyon yeri reaksiyonları 
bildirilmiştir
 
(
Bkz. Bölüm 4.8
)
. İnfüzyon süresi 30 dakika veya daha az ise bu 
reaksiyonlar daha sık görülür. İnfüzyo
nun tamamlanmasından sonra hızla düzelen 
lokal cilt reaksiyonları şeklinde görülebilirler. Reaksiyon tekrar etmiyor veya 
kötüleşmiyorsa daha sonra i.v. uygulama kontrendike değildir.  
 
 
Testlerle etkileşim 
 
CİPROKTAN’ın
 
in vitro
 
potensi mikobakteriyel ürem
eyi baskılayarak 
Mycobacterium 
tuberculosis 
kültür testiyle etkileşebilir ve siprofloksasin kullanan 
hastalardan alınan örneklerde yanlış negatif sonuçlara neden olabilir.   
 
 
CİPROKTAN infüzyonluk çözelti (% 0
,
9 
NaCl
) için sodyum yüklemesi
 
 
Sodyum alımını
n tıbbi sorun olduğu hastalarda (konjestif kalp yetmezliği, böbrek 
yetmezliği, nefrotik sendrom gibi durumu olan hastalarda) ek sodyum 
yüklemesinde dikkatli olunmalıdır.  
  
 
 
 
 
 
12
/
25
 
Her şişe 
708
 
mg 
(
30,76
 
mmol) 
sodyum içerir.  
Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetinde ol
an hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
 
 
4.5
.
 
Diğer 
t
ıbbi 
ü
rünler
 
ile
 
e
tkileşim
ler
 
ve 
d
iğer 
e
tkileşim 
şekill
eri
 
QT aralığını uzattığı bilinen ilaçlar
 
CİPROKTAN diğer florokinolonlarla benzer şekilde 
QT aralığını uzattığı bilinen 
ilaçları almakta olan hastalarda ihtiyatlı bir şekilde kullanılmalıdır (örn. 
Sınıf  IA  
ve 
III antiaritmikler
, trisiklik antidepresanlar, makrolidler, antipsikotikler) (
Bkz. 
Bölüm 4.4
).
 
 
Probenesid 
 
Probenesid, siprofloksasini
n renal atılımını engeller. Probenesid içeren tedavi 
edici ürünlerle birlikte 
CİPROKTAN kullanımı 
siprofloksasinin serum 
konsantrasyonunun yükselmesine yol açar. 
 
 
Tizanidin 
 
Sağlıklı bireylerde yapılan bir klinik çalışmada, tizanidin serum 
konsantrasyonla
rında siprofloksasin ile birlikte verildiğinde bir artış görülmüştür. 
(C
maks 
artışı: 7 kat, aralık: 4
-
21 kat, EAA artışı:10 kat, aralık:6
-
24 kat). Artan 
serum konsantrasyonlarına bağlı hipotansif ve sedatif etkiler artmıştır
 
(Bakınız: 
4.4 “Özel kullanım uy
arıları ve önlemleri”
-
 
Sitokrom P450
)
. Tizanidin içeren 
tedavi edici ürünler, 
CİPROKTAN ile
 
birlikte uygulanmamalıdır (
Bkz. Bölüm 
4.3
) 
 
 
Teofilin 
 
Siprofloksasin ve teofilin içeren tedavi edici ürünlerin birlikte uygulanmaları 
serum teofilin düzeyinde arzu
 
edilmeyen artışa yol açabilir. Bu durumda teofiline 
ait 
istenmeyen 
etkiler ortaya çıkabilir ve nadiren bu etkiler hayati veya öldürücü 
olabilir. Eğer iki tedavi edici ürünün birlikte kullanımı gerekiyorsa serum teofilin 
düzeyi izlenmeli ve teofilin dozu u
ygun şekilde azaltılmalıdır (
Bkz. Bölüm 4.4
–
 
Sitokrom P450
”).  
 
 
Diğer ksantin türevleri 
 
Siprofloksasin ve kafein ya da pentoksifilin (okspentifilin) içeren ürünler 
eşzamanlı kullanıldığında, söz konusu ksantin türevlerinin serum 
konsantrasyonlarının artt
ığı bildirilmiştir.  
 
 
Metotreksat 
 
Siprofloksasin ile metotreksatın aynı anda uygulanması, metotreksatın renal 
tübüllerden transportunu inhibe ederek metotreksatın plazma düzeylerinde artışa 
yol açabilir. Bu metotreksat ile bağlantılı toksik reaksiyonların riskini arttırabilir. 
Bu 
yüzden
, m
etotreksat ile 
tedavi gören hastalar, aynı anda CİPROKTAN 
tedavisi endike olduğunda dikkatle izlenmelidir. 
  
 
 
Fenitoin 
 
Aynı anda CİPROKTAN 
ve fenitoin
 
alan hastaların serum 
fenitoin
 
seviyelerinde 
değişme (
art
ma
 
veya azalma
) gözlenmiştir. Düşük fenitoin s
eviyeleriyle ilişkili 
nöbet kontrolü kaybının önlenmesi ve her iki maddeyi de kullanmakta olan  
 
 
 
 
 
13
/
25
 
hastalarda CİPROKTAN kesildiğinde aşırı fenitoin dozuyla ilgili istenmeyen 
etkilerin önlenmesi için, CİPROKTAN ile fenitoinin aynı anda uygulanması 
sırasında ve 
uygulamadan hemen sonra, fenitoin serum konsantrasyonu ölçümleri 
de dahil olmak üzere fenitoin tedavisinin 
izlenmesi 
tavsiye edilmektedir.
  
 
 
NSAİİ (Non
-
steroidal antiinflamatuvar ilaçlar) 
 
Hayvan çalışmalarında çok yüksek dozlarda kinolonların (giraz inhi
bitörleri) ve 
bazı steroid olmayan antiinflamatuvar ilaçların (asetilsalisilik asit hariç) kombine 
kullanımının konvülsiyonları tetiklediği görülmüştür.  
 
 
Siklosporin 
 
Eş zamanlı siprofloksasin ve siklosporin içeren tedavi edici ürünler verildiğinde 
serum
 
kreatinin düzeyinde geçici yükselme gözlenmiştir. Bu nedenle bu 
hastaların serum kreatinin düzeyleri haftada iki kere kontrol edilmelidir. 
 
 
Vitamin K antagonistleri 
 
CİPROKTAN’ın
 
bir vitamin K antagonistiyle eşzamanlı uygulaması, bu ilaçların 
antikoagülan etkilerini artırabilir. Söz konusu risk altta yatan enfeksiyona, 
hastanın yaş ve genel durumuna bağlı olarak değişebilir dolayısıyla 
siprofloksasinin INR (uluslararası normalize 
edilmiş oran) artışına katkısını 
belirlemek güçtür. 
CİPROKTAN’ın
 
bir vitamin K antagonistiyle (ör, varfarin, 
asenokumarol, fenprokumon ya da fluindion) birlikte uygulandığı sırada ya da bu 
uygulamadan hemen sonra INR sık sık izlenmelidir. 
 
 
Oral antidiyabe
tik ajanlar
 
CİPROKTAN ile başta sülfonilüreler olmak üzere (örn. glibenklamid, glimepirid) 
oral antidiyabetik ajanlar aynı anda uygulandığında, muhtemelen oral 
antidiyabetik ajanın etkisini güçlendirmesi nedeniyle hipoglisemi oluştuğu 
bildirilmiştir (
Bkz. 
Bölüm 4.8
).
 
 
Duloksetin 
 
Klinik çalışmalar duloksetinin fluvoksamin gibi güçlü CYP 450 1A2 izo
en
zim 
inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımının, duloksetinin EAA ve C
maks
 
değerlerinde 
artışa yol açabileceğini göstermiştir. Siprofloksasin ile olası bir etkileşime ait 
hiçbir klinik veri olmamasına rağmen, eş zamanlı kullanımda benzer etkiler 
beklenebilir (
Bkz. Bölüm 4.4
–
 
Sitokrom P450
”
).  
 
 
Ropinirol 
 
Klinik bir çalışmada, m
odere bir CYP450 1A2 izozim inhibitörü olan ropinirol 
ile siprofloksasinin eşzamanlı kullanımı ropinirolün C
maks
 
ve EAA değerlerinde 
sırasıyla %60 ve %84’ lük artışa neden olunmuştur. 
CİPROKTAN ile
 
eşzamanlı 
uygulandığı durumda ropinirolle ilişkili 
istenme
yen e
tkilerin izlenmesi ve uygun 
biçimde doz ayarlaması önerilmektedir (
Bkz. Bölüm 4.4
–
 
Sitokrom P450
”
).  
 
 
Lidokain 
 
Sağlıklı gönüllülerde lidokain içeren tedavi edici ürünlerin CYP450 1A2 izozimi 
inhibitörü olan siprofloksasin ile eşzamanlı kullanımının,
 
intravenöz lidokain 
klerensini % 22 azalttığı gösterilmiştir. Lidokain tedavisi iyi tolere edilmesine  
 
 
 
 
 
14
/
25
 
karşı, vaka raporlarında eşzamanlı uygulamada ortaya çıkabilecek siprofloksasin 
ile ilişkili muhtemel yan etkiler bildirilmektedir.  
 
 
Klozapin 
 
250 mg s
iprofloksasinin 7 gün süreyle klozapinle eşzamanlı uygulamasını 
takiben, klozapin ve N
-
desmetilklozapin serum konsantrasyonları sırasıyla %29 
ve %31 oranlarında artmıştır. 
CİPROKTAN ile 
eşzamanlı kullanım sırasında ya 
da hemen sonrasında klinik sürveyans v
e uygun klozapin doz ayarlaması tavsiye 
edilmektedir (
Bkz. Bölüm 4.4 
-
 
Sitokrom P450
”
).   
 
 
Sildenafil 
 
Sildenafilin C
maks
 
ve EAA değerleri sağlıklı bireylerde, 500 mg siprofloksas
inle 
eşzamanlı uygulanan 50 mg’
lık oral dozu takiben yaklaşık iki kat artmış
tır. 
Dolayısıyla 
CİPROKTAN’ın 
sildenafil
 
i
le birlikte reçete edildiği durumda riskler 
ve yararlar göz önünde bulundurulmalıdır.   
 
 
           
4.6
.
 
Gebelik ve l
aktasyon
 
        
 
Genel tavsiye
        
 
Gebelik kategorisi 
C
’dir.
 
 
      
 
Çocuk doğurma 
potansiyeli bulunan kadınlar
 
/
 
Doğum kontrolü 
(Kontrasepsiyon)
 
Siprofloksasinin çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına 
ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Önlem olarak, uygun bir kontrasepsiyon 
yöntemi kullanılması önerilmektedir. 
 
 
Gebelik dönemi
 
Siprofloksasinin 
hamile kadınlarda kullanımından el
de edilen veriler, 
malformasyon veya fetüs/yenidoğan toksisitesini göstermemektedir. Hayvan 
çalışmaları üreme toksisitesini göstermemektedir. Hayvan çalışmalarına 
dayanılarak, ilacın yetişkin olmayan fetal organizmada eklem kıkırdağı hasarına 
neden olabile
ceği ihtimal dışı tutulamayacğından 
(
Bkz. Bölüm 5.3
), hamilelik 
sırasında CİPROKTAN kullanımı tavsiye edilmemektedir. 
 
 
Hayvan çalışmaları, herhangi bir teratojenik etki 
(
malformasyon) kanıtı 
belirtilmemiştir (
Bkz. Bölüm 5.3
).
  
 
 
CİPROKTAN’ın gebe kadınlar
da kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve
-
veya/ embriyonal/fetal 
gelişim/veveya/doğum/ve
-
veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler 
bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik 
potansiyel risk 
bilinmemektedir. 
 
 
CİPROKTAN gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır
 
  
 
 
 
 
 
15
/
25
 
Laktasyon dönemi
 
Siprofloksasin anne sütüne itrah edilir. Olası artiküler hasar riskine bağlı olarak, 
CİPROKTAN’ın 
emzirme sırasında kullanı
mı önerilmemekte
dir 
(
Bkz. Bölüm 
5.3
).  
 
 
Üreme yeteneği
 
/
 
Fertilite
  
 
Hayvanlar
 
üzerindeki çalışmalar için 
bkz. Bölüm 
5.3. 
 
 
 
4.7
.
 
Araç ve m
akine 
k
ullan
ımı
 
ü
zerindeki 
e
tkiler
 
Siprofloksasin de dahil olmak üzere florokinolonlar, SSS reaksiyonlarına bağlı 
olarak 
hastanın araba ya da araç kullanma beceresinde azalmaya neden olabilir 
(
Bkz. Bölüm 4.8
). Bu durum özellikle alkolle birlikte alındığında görülür. 
 
 
            
4.8
.
 
İstenmeyen etkiler
 
Siprofloksasin (oral, parenteral) ile gerçekleştirilen tüm klinik çalışm
alara 
dayanan advers ilaç reaksiyonları, sıklık bakımından CIOMS III kategorilerine 
göre listelenmiştir (toplam n= 51
621
).  
 
 
Siprofloksasin kullanımında bildirilen ADR sıklıkları aşağıda özetlenmiştir. Her 
sıklık grubunda, istenmeyen etkiler
 
azalan ciddiy
et sıralamasına gö
re 
sunulmuştur. Advers reaksiyonlar, aşağıda sistem
-
organ sınıfı (MedDRA) ve 
sıklık derecesine göre listelenmektedir. Sıklık dereceleri şu şekilde 
tanımlanmaktadır: Çok yaygın (
≥1/10); yayg
ın (
≥1/100 ila <1/10); yayg
ın 
olmayan (
≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
 
(
≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek 
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
 
Yalnızca pazarlama sonrası sürveyans sırasında tanımlanan ve sıklığı 
kestirilemeyen ADR’ler “bilinm
iyor
” başlığı altında belirtilmiştir. 
 
 
Enf
eksiyonlar ve enfestasyonlar 
 
Yaygın olmayan: Mikotik süper infeksiyonlar 
 
Seyrek: Antibiyotik kaynaklı kolit (çok nadiren ölümle sonuçlanabilen)  
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
 
Yaygın olmayan: Eozinofili 
 
Seyrek: Lökopeni (granülositopeni), anemi, nötropeni, lökositoz, trombositopeni,   
trombositemi 
 
Çok seyrek: Hemolitik anemi, agranülositoz, pansitopeni (hayatı tehdit eden),  
kemik iliği depresyonu (hayatı tehdit ed
ici
)  
 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
 
Seyrek: Alerjik reaksiyon, alerjik ödem / anjiyoödem 
 
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyon, anafilaktik şok (hayatı tehdit ed
ici
), serum 
hastalığı benzeri reaksiyon 
 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
 
Yaygın olmayan: 
İştahta ve gıda alımında azalma
 
  
 
 
 
 
 
16
/
25
 
Seyr
ek: Hiperglisemi
, hipoglisemi
 
 
 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
 
Yaygın olmayan: Psikomotor hiperaktivite/ajitasyon 
 
Seyrek: Konfüzyon ve oryantasyon bozukluğu, anksiyete reaksiyonları, anormal 
rüyalar (kabus), depresyon
 
(intihar fikri/düşünceleri ve intihara teş
ebbüs veya 
intihar etme gibi kendine zarar verme davranışına varma olasılığı)
, halüsinasyon 
 
Çok seyrek: Psikotik reaksiyonlar 
(intihar fikri/düşünceleri ve intihara teşebbüs 
veya intihar etme gibi kendine zarar verme davranışına varma olasılığı)
 
 
 
Sinir s
istemi hastalıkları 
 
Yaygın olmayan: Baş ağrısı, baş dönmesi, uyku bozuklukları, tat bozuklukları 
Seyrek: Parestezi (periferik paraljezi) ve disestezi, hipoestezi, tremor (titreme), 
nöbetler
 
(status epileptikus dahil)
, vertigo 
 
Çok seyrek: Migren, koordina
syon bozukluğu, koku bozuklukları, hiperestezi, 
intrakraniyal hipertansiyon 
(psödotümör serebri)
 
Bilinm
iyor
: Periferal nöropati ve polinöropati  
 
 
Göz hastalıkları 
 
Seyrek: Görsel bozukluk
lar
 
 
Çok seyrek: Görsel renk bozuklukları  
 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
 
Seyrek: Kulak çınlaması, işitme kaybı 
 
Çok seyrek: İşitme azalması 
 
 
Kardiyak hastalıklar 
 
Seyrek: Taşikardi 
 
Bilinm
iyor
: QT uzaması, ventriküler aritmi, torsades de pointes*.  
 
 
Vaskü
ler hastalıklar 
 
Seyrek: Vazodilatasyon, hipotansiyon, senkop 
 
Çok seyrek: Vaskülit  
 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
 
Seyrek: Dispne (astımla ilgili durumlar dahil)  
 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
 
Yaygın: Bulantı, diyare 
 
Yaygın olmayan: 
Kusma, g
astrointestinal ve abdominal ağrı, dispepsi,  gaz 
şişkinliği 
 
Çok seyrek: Pankreatit 
 
 
Hepatobiliyer hastalıklar 
 
Yaygın olmayan: Transaminaz seviyelerinde artış, bilirubin artışı 
 
Seyrek: Hepatik yetmezlik, sarılık, hepatit (infektif olmayan) 
 
Çok seyrek: Karaciğer nekrozu (çok nadiren hayatı tehdit ed
ici
 
karaciğer 
yetmezliğine ilerleyebilir)  
  
 
 
 
 
 
17
/
25
 
 
Deri ve deri altı dok
u hastalıkları 
 
Yaygın olmayan: Döküntü, kaşıntı, ürtiker 
 
Seyrek: Işık duyarlılığı reaksiyonları, 
kabarma 
 
 
Çok seyrek: Peteşi, eritema multiforme minör, eritema nodosum, Stevens
-
Johnson sendromu (hayatı tehdit edici), toksik epidermal nekroliz (hayatı te
hdit 
edici)  
 
Bilinmiyor: Akut generalize egzantematöz püstülozis (AGEP).
 
 
Kas
-
iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
 
Yaygın olmayan: Artralji (eklem ağrısı) 
 
Seyrek: Miyalji, artrit, 
kas tonusunda artış ve kramp
 
 
Çok seyrek: Kas güçsüzlüğü,
 
tendinit, tendon rüptürü (çoğunlukla Aşil tendonu),  
myastenia gravis 
şiddetlenmesi
  
 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları 
 
Yaygın olmayan: 
R
enal yetmezlik 
 
Seyrek: Renal bozukluk, hematüri, kristalüri, tübülointerstisyel nefrit  
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar 
 
Yaygın: En
j
eksiyon yeri reaksiyonları 
 
Yaygın olmayan: Spesifik olmayan ağrı, rahatsızlık hissi, ateş 
 
Seyrek: Ödem, terleme (hiperhidrozis) 
 
Çok seyrek: Yürüyüş bozukluğu  
 
 
Araştırmalar 
 
Yaygın olmayan: Alkalen fosfataz düzeyinde artış 
 
Seyrek: Anormal protrombin seviyesi, amilaz artışı 
 
Bilinmiyor: Uluslararası Normalleştirme Oran (INR) artışı (Vitamin K 
antagonisti ile tedavi edilen hastalarda)
 
 
Aşağıdaki istenmeyen yan etkiler intravenö
z veya ardışık (intravenöz tedaviden 
sonra oral tedavi) tedavi uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık 
kategorisine girmektedir. 
 
 
* Bu reaksiyonlar, pazarlama sonrası çalışmalardan ve genelde QT uzaması risk 
faktörü olan hastalardan elde ed
ilen advers reaksiyonlardır (
Bkz. Bölüm 4.4
).   
 
 
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler, intravenöz ya da sıralı (intravenöz ila oral) 
tedavi uygulanan hasta alt gruplarında daha yüksek bir sıklık kategorisine 
sahiptir.   
 
 
Yaygın
 
Kusma, transaminazlarda g
eçici artış, döküntü
 
 
Yaygın olmayan
 
Trombositopeni, trombositemi, konfüzyon ve oryantasyon 
bozukluğu, halüsinasyon, parestezi ve disestezi, nöbetler, 
vertigo, görme bozuklukları, işitme kaybı,
 
taşikardi, 
vazodilatasyon, hipotansiyon, geçici hepatik yetmezlik, 
sarılık, renal yetmezlik, ödem 
  
 
 
 
 
 
18
/
25
 
 
Seyrek 
 
Pansitopeni, kemik iliği depresyonu, anaflaktik şok,
 
psikotik reaksiyonlar, migren, koku alma bozuklukları
, 
işitme azalması, vaskülit, 
pankreatit, karaciğer nekrozu,
 
peteşi, tendon yırtılması 
 
 
< Belirli bir reaksiyonu ve bunun eşanlamlılarını ve ilgili koşulları açıklamak 
üzere MeDRA tercihli terim kullanılmıştır. ADR terimi temsili, MeDRA versiyon 
14.0’a dayanmaktadır (‘Mikotik süperen
feksiyonlar’ ve ‘Belirsiz ağrı’ hariç).>
 
 
Pediyatrik hastalar 
 
Yukarıda bahsedilen artropati insidansı, yetişkinler için yapılan çalışmalardan 
elde edilen verilere refere etmektedir. Çocuklarda, sıklıkla artropati meydana 
gelmektedir (
Bkz. Bölüm 4.4
). 
 
 
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük 
önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli 
olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensu
plarının herhangi bir 
şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne 
bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e
-
 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 
800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
 
 
4.9
.
 
Doz aşımı
 
ve tedavisi
 
Bazı durumlarda akut, aşırı doz belirtisi olarak reversibl renal toksisite 
bildirilmiştir. 
 
 
Doz aşımındaki semptomlar baş dönmesi, tremor, baş ağrısı, yorgunluk, nöbetler, 
halüsinasyonlar, konfüzyon, abdominal rahatsızl
ık, renal ve hepatik bozukluğun 
yanı
 
sıra kristalüri ve hematüriden oluşur. Geri döndürülebilir renal toksisite 
bildirilmiştir. 
 
 
A
cil 
durum 
önlemlerin
in
 
dışında 
kristalürinin önlenebilmesi için gerekirse idrar 
pH’si ve asitliği de olmak üzere böbrek işlevinin izlenmesi tavsiye edilmektedir.
 
Hastaya bol sıvı verilmelidir. 
 
 
Hemodiyaliz veya peritonal di
yaliz ile sadece az miktarda (<%
10) siprofloksasin 
elimine edilir.
 
 
5.
 
  
FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
 
5.1
.
 
Farmakod
inamik ö
zellikler
 
        
Farmakoterapötik grubu
 
:  
Florokinolonlar
 
        
ATC kodu
                        
: 
 
J01MA02
 
 
Siprofloksasin sentetik, geniş spektrumlu bir kinolon antibakteriyel ajandır.       
 
  
 
 
 
 
 
19
/
25
 
 
Etki 
m
ekanizması 
 
Siprofloksasin, çok çeşitli gram negatif ve gram pozitif mikroorganizmalara karşı 
in vitro
 
etkinliğ
e sahiptir. Siprofloksasinin bakterisid özelliği, bakteriyel DNA 
replikasyonu, transkripsiyonu, onarımı ve rekombinasyonu için gerekli enzimler 
olan tip II topoizomeraz (DNA giraz) 
ve topoizomeraz IV 
enzimlerinin 
inhibisyonunu içermektedir.   
 
 
Direnç Meka
nizması 
 
In vitro
 
siprofloksasin direnci yaygınlıkla çoklu adımlı mutasyonlar aracılığıyla 
topoizomeraz
-
IV 
ve DNA girazdaki hedef alan mutasyonlarına bağlıdır. Tekli 
mutasyonlar klinik dirençten çok duyarlılıkta azalmaya neden olabilir, ancak 
çoklu mutasyo
nlar genellikle klinik siprofloksasin direnci ve kinolon sınıfı 
arasında çapraz dirençle sonuçlanabilir.  
 
 
Geçirgenlik bariyerleri (
Pseudomonas aeruginosa
’da yaygındır) ve efflux 
mekanizmaları gibi diğer antibiyotikleri inaktive eden direnç mekanizmaları
 
siprofloksasine duyarlılığı etkileyebilir. 
Qnr 
geni tarafından kodlanmış plazmid
-
aracılı direnç bildirilmiştir. Penisilinler, sefalosporinler, aminoglikozidler, 
makrolidler ve tetrasiklinleri etkisiz kılan direnç mekanizmaları siprofloksasinin 
antibakteriy
el etkinliğini engellemeyebilirler, siprofloksasin ve diğer bir 
antimikrobiyal sınıf arasında bilinen bir çapraz direnç yoktur.  Bu ilaçlara dirençli 
organizmalar, siprofloksasine duyarlı olabilir.   
 
 
Minimal bakterisid konsantrasyonu (MBK), minimal inhib
itör konsantrasyonunu 
(MİK) genellikle 2 faktörden daha fazla geçmez. 
 
 
Siprofloksasine 
In vitro
 
d
uyarlılık  
 
Kazanılan direncin prevalansı, coğrafi olarak ve zamanla değişebilmektedir, 
özellikle ciddi enfeksiyonların tedavisinde, belirli türler için dirence ait lokal 
bilgiler istenir. Gerektiği takdirde, ajanın en azından bazı enfeksiyon türleri için 
kullanımının
 
sorgulandığı, direncin yerel prevalansının arttığı durumlarda, 
uzmanlardan görüş istenebilir. 
 
 
Aşağıda sıralanan bakteri cins ve türlerinin 
in vitro
 
koşullarda siprofloksasine 
yaygın biçimde duyarlı olduğu gösterilmiştir:  
 
 
Aerobik Gram
-
pozitif 
m
ikroorg
anizmalar 
 
Bacillus anthracis  
 
Staphylococcus aureus
   
 
(metisiline
-
duyarlı) 
 
Staphylococcus saprophyticus 
 
Streptococcus spp.
 
 
Aerobik Gram
-
negatif 
m
ikroorganizmalar 
 
Aeromonas spp. 
 
 
 
 
Moraxella catarrhalis* 
 
Brucella spp. 
 
 
 
 
Neisseria meningitidis 
 
Citrobacter koseri 
 
 
 
Pasteurella spp. 
 
Francisella tularensis 
 
 
Salmonella spp.* 
 
Haemophilus ducrevi 
 
 
Shigella spp. * 
  
 
 
 
 
 
20
/
25
 
Haemophilius influenzae* 
 
Vibrio spp. 
 
Legionella spp. 
 
 
 
 
Yersinia pestis 
 
 
* Klinik olarak etkililiği göster
ilmiştir. 
 
 
Anaerobik 
m
ikroorganizmalar 
 
Mobiluncus  
 
 
Diğer 
m
ikroorganizmalar 
 
Chlamydia trachomatis 
 
Chlamydia pneumoniae 
 
Mycoplasma hominis 
 
Mycoplasma pneumoniae  
 
 
Aşağıdaki mikroorganizmalar siprofloksasine değişken derecelerde duyarlılık 
sergiler: 
Acinetobacter baumannii, Burkholderia cepacia, Camplybacter spp., 
Citrobacter freundii, Enterococcus faecalis, Enterobacter aerogenes, 
Enterobacter cloacae, Escherichia c
oli, Klebsiella pneumoniae, Klebsiella 
oxytoca, Morganella
 
morganii, Neisseria gonorrhoeae, Proteus mirabilis, 
Proteus vulgaris, Providencia spp., Pseudomonas aeruginosa, Pseudomonas 
fluorescens, 
Serratia marcescens, 
Peptos
treptococcus
 
spp., 
Propionibacter
ium 
acnes. 
 
 
Aşağıda belirtilen mikroorganizmalar doğaları gereği siprofloksasine dirençli 
kabul edilir:  
 
Staphylococcus aureus (metisiline 
-
 
d
irençli
) 
ve
 
Stenotrophomonas maltophilia, 
Actinomyces, Enterococcus faecium, Listeria monocytogenes, Mycoplasma 
genitalium, Ureaplasma urealitycum, Anaerobik mikroorganizmalar 
(Mobiluncus, Peptostrococcus, Propionibacterium acnes
 
dışında)  
 
 
Solunum yoluyla geçen şar
bon 
–
 
İlave bilgi 
 
Bacillus anthracis
 
sporlarının inhalasyonuna bağlı deneysel hayvan 
enfeksiyonları bağlamında çalışmalar yürütülmüştür; bu çalışmalarda, enfektif 
doz kapsamındaki organizmada spor sayısını azaltmaya yönelik tedavi 
uygulandığında, maruziye
tten hemen sonra başlanan antibiyotiklerin hastalıktan 
kaçınmada etkili olduğu gösterilmiştir. 
 
İnsanlarda önerilen kullanım, birincil olarak 
in vitro
 
duyarlılık ile insanlardan 
elde edilen sınırlı verilerle birlikte deneysel hayvan verilerine temellendiri
lmiştir. 
Erişkinlerde 500 mg bid (günde iki doz) dozda ağızdan uygulanan iki aylık 
siprofloksasin tedavisinin antraks enfeksiyonunun önlenmesinde etkili olduğu 
kabul edilmektedir. Tedaviyi uygulayan hekim antraks tedavisine ilişkin ulusal 
ve/veya uluslarar
ası belgelerini göz önünde bulundurur.  
 
 
Solunum yoluyla geçen şarbonun rheusus maymunu modelinde görülen hayatta 
kalmanın istatistiki olarak anlamlı derecede artması ile ilişkili ortalama serum 
siprofloksasin konsantrasyonlarına, oral veya intravenöz sip
rofloksasin 
uygulanan yetişkinlerde ve pediatrik hastalarda ulaşılır ya da bu konsantrasyonlar 
aşılır (Bakınız: 4.2 “Pozoloji ve uygulama şekli”).  
 
  
 
 
 
 
 
21
/
25
 
B. anthracis
 
sporlarının (5
-
30 LD
50
), 11 LD
50
’lik (
~
 
5
,
5x105) 
solunum yoluyla 
alınmış
 
ortalama dozuna maru
z kalan rhesus maymunlarında plasebo kontrollü 
bir çalışma yapılmıştır. Bu çalışmada kullanılan şarbon kültürü için 
siprofloksasinin minimal inhibitör konsantrasyonu (MİK) 0
,
08 mcg/ml’dir. 
 
 
Rhesus maymunlarına kararlı duruma kadar yapılan oral 
uygulamayı takiben 
tahmin edilen Tmaks’da (uygulamadan 1 saat sonra) ulaşılan ortalama serum 
siprofloksasin konsantrasyonları 0
,
98
-
1
,
69 µg /ml arasında değişkenlik 
göstermiştir. 12 saatlik ileriki dozda, ulaşılan ortalama kararlı durum dipnokta 
konsantrasy
onu 0
,
12
-
0
,
19 µg /ml arasında değişkenlik göstermiştir. 
 
 
B. anthracis
’e maruz kaldıktan 24 saat sonra başlayan, 30 günlük oral 
siprofloksasin tedavisi gören hayvanlar için şarbona bağlı ölüm, plasebo grubuna 
(9/10) kıyasla anlamlı derecede daha düşük (1/9
) bulunmuştur (p= 0
,
001). 30 
günlük ilaç uygulama periyodunu takiben siprofloksasin tedavisi gören bir 
hayvan şarbondan ölmüştür. 
 
 
5.2.
  
Farmakokinetik ö
zellikler
 
 
Genel özellikler
    
 
Siprofloksasinin farmakokinetiği insanlarda değişik 
popülasyonlarda 
değerlendirilmiştir. Her 12 saatte bir oral olarak 500 mg siprofloksasin alan 
yetişkinlerde, kararlı durumda ulaşılan ortalama pik serum konsantrasyonu 2
.
,
97 
mc
g/ml’dir; her 12 saatte bir intravenöz 400 mg siprofloksasin uygulanmasını 
takib
en kararlı durumda ulaşılan ortalama pik serum konsantrasyonu ise 4.56 
µg/ml’dir. Her iki rejim için kararlı durumdaki ortalama vadi serum 
konsantrasyonu 0
,
2 
mc
g/ml’dir. 
 
 
6
-
16 yaşları arasındaki 10 pediatrik hastada yapılan bir çalışmada, 12 saat ara ile 
yapılan 10 mg/kg dozundaki, 30 dakikalık 2 intravenöz enfüzyonu takiben ulaşılan 
pik plazma konsantrasyonu 8
,
3 
mc
g/ml’dir ve vadi konsantrasyonları 0
,
09
-
0
,
26 
mc
g/ml arasında değişkenlik gösterir. İkinci intravenöz enfüzyondan sonra, 12 
saatte bir uygulanan
 
15 mg/kg’lık oral tedaviye geçirilen hastalar ilk oral dozdan 
sonra 3
,
6 
mc
g /ml’lik bir ortalama pik konsantrasyonuna ulaşır. Siprofloksasin’in 
pediyatrik hastalara uygulanmasını takiben 
-
kıkırdak üzerindeki etkileri
-
 
dahil 
uzun dönem güvenlilik verileri 
sınırlıdır (İlave bilgi için
 
Bkz. Bölüm 4.4
) 
 
 
Emilim: 
 
İntravenöz infüzyondan sonra maksimum serum konsantrasyonuna infüzyonun 
sonunda ulaşır. İntravenöz yoldan farmakokinetiği 400 mg doza kadar doğrusaldır. 
 
 
İnfüzyon uygulamasına başladıktan sonraki süre (saat) içinde siprofloksasin
 
ortalama
 
serum konsantrasyonları (mg/l)
 
 
Süre  
 
 
 
100 mg/L iv  
 
 
 
200 mg/L iv  
 
 
 
400 mg/L iv   
 
(saat)  
 
 
 
(30 dak. inf.)  
 
 
 
(30 dak. inf.)  
 
 
 
(60dak.inf.)    
 
0
,
5  
 
 
 
 
1
,
8   
 
 
 
 
 
3
,
4   
 
 
 
 
 
3
,
2  
 
0
,
75  
 
 
 
 
0
,
80   
 
 
 
 
 
1
,
40   
 
 
 
 
 
3
,
50  
 
1
,
00  
 
 
 
 
0
,
50   
 
 
 
 
 
1
,
00   
 
 
 
 
 
3
,
90  
  
 
 
 
 
 
22
/
25
 
1
,
50  
 
 
 
 
0
,
40   
 
 
 
 
 
0
,
70   
 
 
 
 
 
1
,
80  
 
2
,
50  
 
 
 
 
0
,
30   
 
 
 
 
 
0
,
50   
 
 
 
 
 
1
,
20  
 
4
,
50  
 
 
 
 
0
,
20   
 
 
 
 
 
0
,
30   
 
 
 
 
 
0
,
70  
 
8
,
50  
 
 
 
 
0
,
10   
 
 
 
 
 
0
,
10   
 
 
 
 
 
0
,
40  
 
12
,
50  
 
 
 
 
0
,
04   
 
 
 
 
 
0
,
10   
 
 
 
 
 
0
,
20
 
 
 
Farmakokinetik parametreler açısından intravenöz günde iki defa ve günde üç defa 
doz rejimlerinin karşılaştırılmasında, siprofloksasin ve metabolitlerinin 
birikmediği görülmüştür.  
 
 
200 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. infüzyon veya 250 mg siprofloksasin 
oral 
yolla her 12 saatte bir verilmiş, serum konsantrasyon
-
zaman profili eğrisi altında 
kalan alan (EAA) eşdeğer bulunmuştur.  
 
 
400 mg siprofloksasin 60 dakika i.v. İnfüzyon veya 500 mg siprofloksasin oral 
yolla her 12 saatte bir verildiğinde, konsantrasy
on
-
zaman eğrisi altında kalan alan 
(EAA) açısından biyoeşdeğer bulunmuştur.  
 
400 mg siprofloksasinin 60 dakika i.v. Infüzyonu ile bulunan C
maks
 
değeri, 750 mg 
oral dozun C
maks
 
değerine benzemektedir.  
 
 
Her 8 saatte bir 400 mg siprofloksasin 60 dakika i.v
. İnfüzyon ile her 12 saatte bir 
750 mg oral siprofloksasin konsantrasyon
-
zaman eğrisi altında kalan alan (EAA) 
açısından biyoeşdeğerdir.  
 
 
Dağılım:
 
Siprofloksasin proteinlere düşük oranda (% 20
-
30) bağlanır ve plazmada büyük 
ölçüde non
-
iyonize formda bulunur. Ekstravasküler boşluğa difüze olur. Kararlı 
durumda dağılım hacmi büyük olup (2
-
3 L/kg) serum düzeyini aşan 
konsantrasyonda dokulara geçer.  
 
 
Biyotransformasyon: 
 
Düşük konsantrasyonlu 4 m
etaboliti olduğu bildirilmiştir. Bu metabolitler 
desetilensiprofloksasin (M1), sulfosiprofloksasin (M2), oksosiprofloksasin (M3) 
ve formilsiprofloksasin (M4) olup; M1 ve M3’ün in vitro antimikrobiyal aktivitesi 
nalidiksik asitle karşılaştırılabilir nitelik
tedir. Daha az miktarda bulunan M4’ün 
in 
vitro
 
antimikrobiyal aktivitesi ise norfloksasine eşdeğerdir.  
 
 
Eliminasyon:
 
Siprofloksasin büyük ölçüde renal yolla değişmemiş halde atılır. Daha küçük 
oranda ise renal yol dışından, özellikle feçesle itrah edilir
. 
 
 
Siprofloksasin atılımı (Dozun % oranı)
 
İntravenöz
 
İdrar 
 
 
 
 
 
Feçes
 
Siprofloksasin  
 
 
 
61
,
5
 
 
 
 
 
15
,
2
 
Metabolitler (M1
-
M4) 
 
 
9
,
5 
 
 
 
 
 
 
2
,
6 
 
  
 
 
 
 
 
23
/
25
 
Renal klerens 0
,
18
-
0
,
3 L/saat/kg, total vücut klerensi 0
,
48
-
0
,
60 L/saat/kg’dır. 
Siprofloksasin glomerüler filtrasyon ve tübüler sekresyona maruz kalır.  
 
 
Siprofloksasinin non
-
renal sekresyonu başlıca metabolizma kadar aktif 
transintestinal sekresyona bağlıdır. Dozun %1’i safra yoluyla atılır ve 
siprofloksasin safrad
a yüksek konsantrasyonda bulunur. 
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Çocuklar 
 
Çocuklarda gerçekleştirilen bir çalışmada C
maks
 
ve EAA yaşa bağımlı 
bulunmamıştır. C
mak
s
 
ve EAA değerlerinde çoklu doz (10 mg/kg/3x1) 
uygulamasını takiben kayda değer bir 
artış görülmemiştir. Ciddi septisemisi olan 
10 çocuktan, 1 aşından küçük olanlarda 10 mg/kg doz seviyesinde 1 saatlik 
infüzyonu takiben C
maks
 
değeri 6
,
1 mg/L (aralık 4
,
6
-
8
,
3 mg/L); 1 ila 5 yaş 
arasındaki çocuklarda ise C
maks
 
7
,
2 mg/L (aralık 4
,
7
-
11
,
8 
mg/L) bulunmuştur. 
EAA değerleri ilgili yaş gruplarında sırasıyla 17
,
4 mg*saat/L (aralık 11
,
8
-
32
,
0 
mg*saat/L) ve 16
,
5 mg*saat/L (aralık 11
,
0
-
23
,
8 mg*saat/L) ‘dir. Bu değerler 
yetişkinler için terapötik dozlarda rapor edilen aralıktadır. Çeşitli hastalıklar
ı olan 
pediatrik hastaların popülasyon farmakokinetik analizleri esas alındığında, 
çocuklardaki tahmini ortalama yarı
-
ömrü 4
-
5 saat ve oral süspansiyonun 
biyoyararlanımı ise yaklaşık %60’tır.  
 
 
5.3.
  
Klinik ö
ncesi 
g
üven
li
lik 
v
erileri
:
 
Klinik olmayan veriler, 
tek doz toksisitesi, tekrarlı doz toksisitesi, karsinojenik 
potansiyel veya üreme toksisitesiyle ilgili geleneksel çalışmalar zemininde insanlar 
için hiçbir özel risk ortaya çıkarmamıştır. Bir dizi diğer kinolonda olduğu gibi 
siprofloksasin klinik olarak i
lişkili maruziyet seviyelerinde hayvanlarda 
fototoksiktir. Fotomutajenisite / fotokarsinojenisite verileri in vitro ve hayvan 
deneylerinde siprofloksasinin zayıf fotomutajenik veya fototümörijenik etkisini 
göstermiştir. Bu etki diğer giraz inhibitörlerinin
 
etkisiyle karşılaştırılabilir 
düzeydedir.  
 
 
Artiküler tolerabilite: 
 
Diğer giraz inhibitörleri için bildirildiği gibi, siprofloksasin olgunlaşmamış 
hayvanlarda yüksek ağırlık kaldıran büyük eklemlerde hasara neden olur. Kıkırdak 
hasarının derecesi yaş, t
ür ve doza göre değişiklik gösterir; bu hasar eklemler 
üzerindeki ağırlığı alarak azaltılabilir. Olgun hayvanlarla (sıçan, köpek) yapılan 
çalışmalar kıkırdak lezyonlarına ait kanıt ortaya çıkarmamıştır. Genç beagle 
köpekleriyle yapılan bir çalışmada, sipro
floksasin iki haftalık tedavinin ardından 
terapötik dozlarda şiddetli artiküler değişikliklere neden olmuştur ve bu 
değişiklikler 5 ay sonra hala gözlenebilmektedir. 
 
 
 
6.
 
FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
 
6.1
.
  
Yardımcı m
addelerin 
l
istesi
 
       
 
 
 
 
Sodyum 
klorür
 
 
 
Laktik asit %90
 
H
idroklorik asit
 
Enjeksiyonluk su
  
 
 
 
 
 
24
/
25
 
             
   
 
 
6.2.
 
Geçimsizlikler
 
CİPROKTAN infüzyonluk çözelti (
% 0
,
9 NaCl
)
 
içeren serum fizyolojik, Ringer 
solüsyonu, Ringer laktat solüsyonu, %5 ve %10 glukoz solüsyonu, %10 fruktoz 
solüsyonu, %0
,
225 veya %0
,
45 NaCl içeren %5 glukoz solüsyonu ile geçimlidir. 
Belirtilen infüzyon solüsyonları ile karıştırıldığında, mikrobiyolojik
 
açıdan ve ışık 
duyarlılığı açısından karıştırıldıktan sonra kısa süre içinde uygulanmalıdır. 
 
 
Diğer infüzyon solüsyonları ve tedavi edici ürünler ile geçimli olduğu 
kanıtlanmadıkça, infüzyon solüsyonu mutlaka ayrı olarak uygulanmalıdır. 
Geçimsizliğin gör
sel belirtileri çökme, bulutlanma ve renk değişikliğidir. 
 
 
Solüsyonun pH değerinde fiziksel veya kimyasal olarak stabil olmayan tüm 
infüzyon solüsyonları / tedavi edici ürünlerle (örneğin, penisilinler, heparin 
solüsyonları), özellikle alkali bir pH değer
ine ayarlanmış solüsyonlarla 
kombinasyonunda geçimsizlik görülebilir (
CİPROKTAN infüzyonluk çözelti (
% 
0
,
9 NaCl
) 
pH değeri 3
,
5
-
4
,
5’dir). 
 
 
6.3
.
 
Raf ömrü
 
 
24 ay
 
 
6.4
.
 
Saklama
ya yönelik özel 
tedbirler
 
 
25
o
C 
altın
daki 
oda 
sıcaklıklar
ın
da
 
ve ışıktan koruyarak
 
saklayınız.
 
Dondurmayınız.
 
 
           
6.5
.
 
Ambalajın 
niteliği
 
ve 
içeriği
 
CİPROKTAN I.V. infüzyon çözeltisi, kauçuk tıpa ile ka
patılmış Tip I camdan 
yapılmış 2
5
0 ml’lik infüzyon şişelerinde ambalajlanmaktadır.
 
 
6.6.
Beşeri
 
tıbbi üründen arta kalan maddelerin i
mha
sı ve diğer özel önlemler
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne 
uygun olarak imha edilmelidir
.
 
 
Kullanıma hazırlama
 
CİPROKTAN
 
i.v. infüzyon ile 60 dakikalık bir sürede uygulanmalıdır. 
 
Geniş bir vene yavaş infüzyon hastanın rahatsızlığını minimize eder ve venöz 
irritasyon riskini azaltır. 
 
 
İnfüzyon solüsyonu direkt veya geçimli olduğu diğer infüzyon
 
solüsyonları ile 
karıştırılarak verilebilir.  
 
 
Soğukta çökme oluşabilir ve oda sıcaklığında tekrar çözünebilir; bu nedenle 
infüzyonluk çözeltinin buzdolabında saklanmaması önerilir.
 
 
 
  
 
 
 
 
 
25
/
25
 
           
7.
 
RUHSAT SAHİBİ
  
 
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
 
 
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No: 18
 
 
                 
Bağcılar
/İstanbul
 
                 
Tel.   : 0212 410 39 50
 
                 
Faks. : 0212 447 61 65
 
             
 
 
  
E
-
posta  : 
info@kocakilac.com
 
 
 
 
           
8.
 
RUHSAT NUMARASI
(LARI)
 
 
 
 
 
2015/95
 
 
9.
 
İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
  
 
İlk ruhsat tarihi:
 
06.02.2015
 
Ruhsat yenileme tarihi:
 
 
  
 
10.
 
KÜB’
ÜN
 
YENİLENME
 
TARİHİ
 
 
-
 