 
 1 / 6 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
  1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ZİNCO 50 mg sert kapsül 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Her 1 kapsül, 
 
Etkin madde: 
50 mg çinkoya e şdeğer 137,3 mg çinko sülfat monohidrat  
 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz  (inek sütünden elde edili r)              100 mg 
Karmoizin (E122)                                       0,58 mg içerir.  Yard ımc ı maddeler için, 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Kapsül 
Kırm ızı sert jelatin kapsüller içinde beyaz toz  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Çinko eksikli ğinin önlenmesinde ve tedavisinde veya akrodermatitis enteropatika ve Wilson 
hastal ığında kullan ılır. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
-Çinko eksikli
ğinin önlenmesinde ve tedavisinde:   
Erişkinlerde doktor taraf ından başka şekilde belirtilmedi ği takdirde günlük doz 1 kapsüldür. 
 
-Wilson hastal ığında:  
Çocuklarda 
>16 yaş veya >50 kg üzeri bireylerde 150 mg/gün üç bölünmü ş dozda kullan ılır. 
 Erişkinlerde 
Günlük doz 150 mg; 3 bölünmü ş dozda 
 
-Akrodermatitis enteropatika hastal ığında:  
Çocuklarda 
1-3 mg/kg/gün dozunda kullan ılır.  
 Erişkinlerde 
Günde 50-150 mg kullan ılmas ı önerilir. 
 
Uygulama şekli: 
Sadece ağızdan kullan ım içindir. 
Yiyeceklerle birlikte al ınabilir.  
 2 / 6 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Çinkonun böbrek ve karaci ğer yetersizli ği olan hastalardaki etkilili ği ve güvenlili ği 
araştırılmam ıştır. 
 Böbrek yetmezli ğinde çinkonun vücuttaki birikimi ar tabilir, bu nedenle böbrek yetmezli ği 
durumlar ında dikkatli olunmal ıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çinko pediyatrik hastalara pozoloji bölümünde belirtilmi ş olduğu gibi uygulanmal ıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon: 
Çinkonun ya şlı hastalardaki etkilili ği ve güvenlili ği araştırılmam ıştır.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Çinko sülfata veya bile şimindeki maddelerden birine kar şı hassasiyeti olanlard a kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Nedeni belli olmayan eri şkin diyaresinde çinko kullan ılmas ı uygun de ğildir.  
 
30 mg çinko içeren ürünlerde te k seferde verilen çinko miktar ının yüksek olmas ı nedeniyle 
pediyatrik diyare tedavisinde kullan ımı uygun de ğildir.  
 Yemeklerle birlikte kullan ılabilir, fakat, kalsiyum, fosfor veya  fitatça zengin besi nlerle birlikte 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır. Şiddetli bulant ı, kusma ya da akut haz ıms ızlık; kolay yaralanma    
ya da kanama geli şen hastalarda ilac ın kullan ımı durdurulmal ı ve doktora dan ışılmal ıdır.  
 Uzun süre veya yüksek dozda al ınmas ı bak ır eksikliğine neden olabilir. 
 
ZİNCO, içeri ğindeki karmoizinden (E122) dolay ı alerjik reaksiyonlar a sebep olabilir. 
 
Bu t ıbbi ürün laktoz içerdi ğinden, nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktaz yetmezli ği ya 
da glukoz-galaktoz malabsorbs iyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Çinko tuzlar ı ile tetrasiklinler ve penisilaminlerin birlikte al ımı etki azalmas ına neden olabilir, bu 
maddeler çinko tuzlar ı ile üç saat ara ile kullan ılmal ıdır.  
 
Yüksek dozda demir preparatlar ı çinkonun absorbsiyonunu inhibe eder, çinko al ımı da demir 
emilimini azaltabilir.   Çinko florokinolonlar ın (siprofloksasin, levofloksasin, moksifl oksasin, norfloksasin ve ofloksasin) 
emilimini azaltabilir.   Oral kontraseptifler plazma çinko düzeylerini  azaltabilir. 
 Kepekli, lifli besinler ve süt ürünleri çinkonun emilimini azalt ır. 
 Çinkonun emilimi kalsiyum tuzlar ı ile azalabilir.  
 3 / 6 
 Günde 30 mg’ ın üzerinde çinko kullan ıldığında sparfloksasinin emilimi ni azaltabilir, bu nedenle 
ZİNCO sparfloksasinden en az 2 saat sonra al ınmal ıdır.  
 Penisilamin ve trientin: Çinko emilimini azaltabilir, ayn ı şekilde çinko penisilamin ve trientin 
emilimini azaltabilir.  Antiasitler, çinko sülfat ın biyoyararlan ımını azaltmaktad ır. 
 
Yüksek fitik asit (inozitol) içeren g ıdalar ve kahve çinko bile şikleri ile şelat oluştururlar. Oral 
yoldan al ınan çinko tuzlar ının optimum absorbsiyonunun sa ğlanmas ı için yiyecek ve içeceklerle 
(su d ışında) birlikte al ınmamal ıdır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ait hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ıştır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ait hiçbir etkile şim çal ışmas ı yap ılmam ışt
ır. 
  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye: 
Gebelik kategorisi C’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolüne yönelik özel bir uyar ı 
bulunmamaktad ır. 
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya / embriyonal / fetal geli şim / ve– veya / 
doğum / ve-veya / do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamal ıdır.  
 Hamilelikteki güvenilirli ği kan ıtlanmam ıştır. Çinko, plasenta ve anne sütüne geçer. 
 Hamile ve emziren anneler doktor kontrolü alt ında kullanabilir. Yap ılan çal ışmalar sonunda 
hamilelerde, Zn
2+ gereksiniminin artt ığı anlaşılm ıştır. Doktor taraf ından risk/yarar de ğerlendirmesi 
yap ıldıktan sonra hamile kad ınlarda kullan ılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
Çinko anne sütüne geçer. 
Gerekli olmad ıkça laktasyon döneminde kullan ılmamal ıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Üreme yetene ği üzerinde etkisi bulunmamaktad ır. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Hedef popülasyon üzerinde gerçekle şen ve araç ya da makine kullan ımı ile ilişkili performans ı 
konu alan herhangi bir ara ştırma yap ılmam ıştır. Araç ve makine kullan ımı ile ilgili performans ı 
etkilemesi beklenmez.  
 4 / 6 
 4.8. İstenmeyen etkiler 
Klinik çal ışmalar s ıras ında tedaviyle ili şkili olarak görülen istenmeyen etkiler, a şağıdaki kurala 
göre s ınıfland ırılm ıştır: 
Çok yayg ın  (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki ve rilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Nötropeni, lökopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı: 
Çok seyrek: Alerjik reaksiyonlar 
 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Ba ş dönmesi 
 
Kardiyak hastal ıklar: 
Çok seyrek: Hipotansiyon, ar itmi, potasyum eksikli ğinde elektrokardiyografik de ğişiklikler. 
 
Gastrointestinal hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan: Mide bulant ısı, kusma, kar ın ağrısı, haz ıms ızlık, diyare, gastrik iritasyon, gastrit. 
Ayr ıca irritabilite, letarji ve ba ş ağrısı vakalar ı da gözlenmi ştir. 
 Uzun süre kullan ımı bak ır eksikliğine yol açabilir. 
 Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekl i olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmele ri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr;  tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
Çinko sülfat a şırı dozda al ındığında koroziftir. Semptomlar; a ğız ve midenin mukoz 
membranlar ında korozyon ve enflamasyondur; midede ül serasyonu takiben perforasyon meydana 
gelebilir. Gastrik lavaj ve kusturma yap ılmamal ıdır. Süt gibi koruyucular verilmelidir. Sodyum 
kalsiyum edetat gibi şelat yap ıcı ajanlar faydal ı olabilir.   
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup : Mineral destekleri 
ATC Kodu: A12CB01 
 
Çinko günde vücut a ğırlığının kg’ ı başına 0,3 mg kadar gereken bir iz elementtir. Marul ve 
salatalar, bira mayas ı, karaciğer, deniz ürünleri ve süt ba şlıca çinko kaynaklar ıdır. Sütün litresinde 
2-3 mg kadar çinko bulunur.   Çinko, karbonik anhidraz, karboksipeptidaz A, alkol dehidrogenaz, alkalin fosfataz, RNA 
polimeraz gibi 200’den fazla metalloenzimin fonksiyonlar ını gerçekleştirebilmeleri için gereklidir. 
Çinko vücutta esas olarak DNA, RNA ve protein stabilizasyonunda kullan ılır. Nükleik asitler,  
 5 / 6 
 proteinler ve hücre membranlar ının yap ımı; ayr ıca hücre büyüme ve bölünmesi, seksüel 
olgunlaşma ve üreme, yara iyile şmesi, vücut ba ğışıklığı, karanl ığa adaptasyon ve gece görme, tat 
ve koku duyular ının tam olmas ı gibi fizyolojik fonksiyonlar ın gerçekle şmesi için çinkoya ihtiyaç 
vard ır. Çinkonun biyokimyasal fonksiyonlar ı en çok çinko eksikli ğinde belirgin hale gelmektedir. 
Eksiklikten en çok h ızlı büyüyen dokular (yara granülasyonlar ındaki bağ dokusu, sperm, embriyo, 
fötal hücreler) etkilenir.  Akut toksisite – Bir defal ık toksik doz: A ğızdan al ınan çinko bile şiklerinin akut toksisitesi 
düşüktür. Yeti şkinler için 1 - 2 g (8 – 16 kapsül) çinko sülfat ın bir defada al ımı toksik belirtilere,  
3 - 5 g (24 – 40 kapsül) çinko sülfat ın bir defada al ımı ölüme sebebiyet vermektedir.  
 Kronik toksisite: Yüksek tedavi dozlar ının (660 mg/gün’lük dozlarda bile) uzun süre a ğızdan 
alınmas ı ile oluşabilecek toksisite belirtisinin tespit edilmedi ği bildirilmektedir. Plazma bak ı
r 
seviyelerinde dü şüş olup olmad ığı takip edilmelidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler 
Emilim: 
Çinko oral yolla al ındığında ince ba ğırsaklardan (%60’ ı duodenumdan, %30’u ileumdan, %10’u 
jejenumdan) spesifik bir mekanizmayla emilir. Mukoza hücrelerinde çinko ba ğlay ıcı proteinler 
taraf ından demir gibi tecrit edilir ve  daha sonra mukoza hücresi zar ından kandaki serum 
albuminine iletilir. Diyetle al ınan çinko intraluminal ileti ile ente rositi geçerek plazmaya verilir.  
 Dağılım: 
Normal plazma konsantrasyonu 0,7 ile 1,5 g/ml aras ındad ır, bunun %84’ü albumin e, %15’ i alfa2-
makroglobuline ve %1’ i amino asitlere ba ğlı olarak taşınır. Oral olarak 50 mg çinko alan hastan ın 
plazma konsantrasyonu 2-3 saatte yakla şık 2,5 g/ml’ ye ula şmaktad ır. Plazma yar ı ömrü 3 saattir. 
Kandaki çinkonun %80’i eritrositler deki karbonik anhidraz enzimi  içerisinde, %3’ü lökositlerde 
ve az miktarda da trombositler içerisindedir. Diyetle al ım, hormonlar (glukokortikoidler, 
glukagon, epinefrin), stres, enflamatuar hastal ıklar plazma çinko düzeyini etkilemektedir. 
Eksikliğinde dokulardaki kay ıp ayn ı değildir, saç, deri, kalp ve iskelet kas ında ayn ı kal ırken, 
plazma, karaci ğer, kemik ve testiste çinko düzeyi azal ır.  
 Biyotransformasyon: 
Biyotransformasyona u ğramaz.  
 Eliminasyon: 
Gastrointestinal sistemden at ılım 2,5 – 5,5 mg/gün olarak hesaplanm ıştır. Böbrekten kay ıp ise 
tübüler sekresyon ile sabit miktarda olup;  300 – 700 mikrogram/gün’ dür. Ter ile de at ılır.  
 Doğrusall ık/ Doğrusal olmayan durum:  
Farmakokineti ği doğrusald ır. Plazma düzeyleri verilen dozlara ba ğlı olarak art ış gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri   
Geçerli de ğildir. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Kapsül içeri ği 
Mısır nişastas ı   
 6 / 6 
 Laktoz (inek sütünden elde edilir) 
Magnezyum stearat Talk  Kapsül k ılıfı 
Jelatin (s ığır jelatini) 
Karmoizin (E122) Titanyum dioksit (E171) 
 
6.2. Geçimsizlikler 
ZİNCO’nun herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizli ği olduğuna dair bir kan ıt 
bulunmamaktad ır. 
 
6.3. Raf ömrü 
60 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25
OC alt ındaki oda s ıcakl ığında saklay ınız. Çocuklar ın göremeyece ği, erişemeyeceği yerlerde ve 
ambalaj ında saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
ZİNCO, PVC/Alüminyum blisterlerde ambalajlanmaktad ır. Her bir karton kutu 30 veya 40 adet 
kapsül içerir. Her ticari takdim şekli sat ılmayabilir.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Berko İlaç ve Kimya Sanayi A. Ş. 
Yenişehir Mah. Özgür Sok. No: 16-18 Ata şehir/İstanbul 
0 216 456 65 70 (Pbx) 0 216 456 65 79 (Faks) info@berko.com.tr 
 8. RUHSAT NUMARASI 
178 -10 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
İlk ruhsat tarihi: 24.04.1996 
Ruhsat yenileme tarihi: 13.05.2010 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 