KISA URIN BiLGiSi
1.BE$ERi TrBBi rlRiiNiiN ADr
LODITEN l0 mg /5 mg efervesan tablet
2. KALiTATiM KANTiTATiT BirE$iMi
Etkin madde:
Her bir efervesan tablette 10 mg amlodipine esdeEer miktarda 13,86 mg amlodipin besilat ve 5
mg rosuvastatine e$deger miktarda 5,21 mg rosuvastatin kalsilum bulunur.
Yardrmcl maddeler:
Aspartam (E 951) (20,00mg)
Sodyum kloriir (40,00mg)
Potasyum hidrojen karbonat (506,00m9)
Yardrmcr maddeler igin 6. | 'e baktntz.
3. FARMAS6TiK FORM
Efervesan tablet.
Beyaz renkli, iki tarafi diiz, yuvarlak efervesan tabletler teklindedir.
4. KLiNiK 6ZELLiKLER
4.1 Terapiitik endikasyonlar
LODiTEN (rosuvastatin ve amlodipin) hipertansiyon veya angina ile dislipidemisi olan ve bu
nedenle hem amlodipin hem de rosuvastatin ile tedavi edilmesi uygun olan hastalarda endikedir-
Hiperkolesteroleminin tedavisi:
Diyet ve diger farmakolojik olmayan tedavilere (itm. egzersiz, kilo verme) cevabln yetersiz
oldufu durumlarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemili (Tip IIa dahil ancak
heterozigot ailesel hiperkolesterolemi olmayan) veya karma dislipidemili (Tip llb) yetigkinler,
adiilesanlar ve l0 yas ve iistii qocuklarda kullantlrr,
Diyete ve diger lipid dUSUrUcii tedavilere (itmegin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tilr
tedavilerin uygun olmadr!r durumlarda homozigot ailesel hiperkolesterolemide kullanlh.. Kardiyovaskiiler olaylardan korunma:
- Digerdsk faktdrlerinin diizeltirmesine ilave olarak, kardiyovaskiiler olay riskinin yiikek oldulu
d0liinUlen hastalarda majdr kardiyovasktiler olaylardan korunmada kullantlrr.
Esansiyel Hipertansiyon:
Kan basrncrnr kontrol altlna almada tek ba$lna ya da diger antihipertansiflerle kombine olarak
kullanrlabilir.
Koroner Arter Hastallgt:
Kronik stabil angina: Kronik stabil anjinanrn semptomatik tedavisinde endikedir. Tek ba$ma ya
da diger antianjinal ilaglarla beraber kullanrlabilir.
Vazospastik ya da Prinzmetal Anjina:
Koroner damarlarda vazospazna baEL geri$en anjina atakla'mn tedavisinde endikedir. Tek
bayna ya da diEer antianjinal ilaglarla beraber kullanrlabilir.
4.2 Pozoloji ve uygulama tekli
Pozoloji/uygulama srkhEt ve stresi:
LODiTEN gifnde bir kez almmaldrr.
Amlodipin
Hipertansiyon ve anjina igin mutad baglangrq dozu giinde bir defa 5 mg drr ve hastanrn kisisel
cevabrna balh olarak, doz makimum l0 mg,a artlnlabilir.
Amlodipin ile beraber tiazid diiiretiklerin, beta blokiirledn ve anjiotensin doniigtiiriicii enzim
inhibitdrlerinin kullanrldt& hallerde amlodipin dozunun ayarlanmasl gerekmez.
Rosuvastatin
Rosuvastatin ile tedaviye baglamadan iince hastaya, tedavi stiresince de devam etmesi gereken
standart kolesterol diisiiriicii diyet uygulanrr. Rosuvastatin dozu, mevcut krlavuzlar esas allnarak.
tedavinin amacrna ve hastanrn yanrtlna giire ayarlanmahdrr.
Hiperkolestroleminin tedavisi:
Rosuvastatinin tavsiye edilen baqlangrg dozu statine yeni ballayan hastalarda oral olarak, giinde
tek doz 5 mg'dr. Batka bir HMG-KoA rediiktaz inhibitiiriinden rosuvastatin tedavisine gegilen
hastalarda tavsiye edilen bajlangrg dozu 5 veya l0 mg,dtr. Cerekirse 4 hafia sonra doz bir
sonraki doz seviyesine ayarlanabilir. (Bkz. BdlUm 5.1 Farmakodinamik Ozellikler). 20 mg,lrk
dozun iistilndeki dozlarda uzman (kardiyolog veya endokrinolog) kontrolii gereklidir. Daha diigiik' ' dozlara kryasla 40 mg doz ile advers etkilerin bildirilme srkllgrnda artr$ nedeniyle, dozun, .
makimum doz olan 40 mg'a final titrasyonu sadece,20 mg doz ile yeterli yanrt almamayan,
kardiyovaskiiler hastahk riski yiiksek olan aErr hiperkolesterolemili hastalarda (dzellikle
homozigot, ailesel hiperlipidemili, ailesel kombine hiperkolesterolemili hastalar) diitiiniilmelidir.
Bu hastalar diizenli olarak izlenmelidir, (Bkz. Bitliim 4.4 Ozel kullanrm uyanlan ve 6nlemleri).
40 mg dozun, uzman (kardiyolog veya endokrinolog) gitzetiminde kullamlmaya batlanmasr
iinerilmektedir.
Kardiyovaskiiier Olaylann Onlenmesi:
Kardiyovaskiiler olay riskini azaltma galgmasrnda kullarulan doz giinde 20 mg'drr (Bkz. Biiliim
5,1 Farmakodinamik iizellikler).
Uygulama $ekli:
LODITEN bir bardak suda eritilerek icilmelidir.
LODiTEN aq veya tok kamrna her gun aynr saatte ahnmahdrr.
Ozel popiilasyonlara ilitkin ck bilgiler:
Biibrek yetmezliEi:
Amlodipin:
Amlodipin bu hastalarda normal dozlarda kullanrlabilir, Amlodipin plazma konsantrasyon
deliqiklikleri, renal bozuklu{un derecesi ile iliSkili delildir. Amlodipin diyalize edilemez.
Rosuvastatin:
Hafif ve orta derecede biibrek yetmezligi olanlarda doz ayarlamasna gerek yoktur. Aglr bitbrek
yetmezliEi olan hastalarda Rosuvastatinin tiim dozla kontrendikedir. Orta derecede bdbrek
yetmezliEi olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 ml/dk) baqlangrg dozu olarak 5 mg itnerilir. 40
mg doz, orta derecede bdbrek yetmezligi olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Btjliim 4.3
Kontrendikasyonlar ve Biiliim 5.2 Farmakokinetik ttzellikler).
KaraciEer yetmezliEi:
Amlodipin:
Karaciler fonksiyonlan bozulmu$ hastalarda amlodipinin yarrlanma drnrii uzamaktadrr. Bu
hastalarda dozaj dnedleri tespit edilmemiftir.Rosuvastatin:
Child-Pugh puanl 7 ve alhndaki hastalarda rosuvastatinin sistemik yararlantmlnda bir artlg
olmamr$tr. Ancak, Child-Pugh puanr 8 ve 9 olanlarda sistemik yararlanlmln arttl$ giizlenmigtir
(Bkz. Bdliim 5.2 Farmakokinetik iizellikler). Bu hastalarm biibrek fonkiyonlarr
delerlendirilmelidir (Bkz. Bitliim 4.4 Ozel kullanrm uyarrlarr ve iinlernleri). Child-Pugh puanr 9
ve daha fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.
LODiTEN, aktif karaciler hastahgr olanlarda kontrendikedir. (Bkz Bitliim 4.3
Kontrendikasyonlar).
Pediyatrik popiilasyon:
Amlodipin:
6-17 yallar arasmdaki pediyatrik hipertansifhastalarda iinerilen antihipedansiforal doz giinde bir
kez 2.5-5 mg'dr. Giinde 5 mg'rn iizerindeki dozlar pediyatdk hastalarda incelenmemiltir (bkz.
bijliim 5.1 ve 5.2).
Amlodipinin 6 yaqrn altrndaki hastalarda kan basrncr iizerine etkisi bilinmemektedir.
Rosuvastatin:
Pediyatrik popiilasyonda kullantm sadece uzman hekimler tarafindan yurutillmelidir.
Pediyatrik hastalarda 40mg rosuvastatin kullanrlmasr uygun deEildir.
l0 yatrn altmdaki kiigiik gocuklar:
l0 yaqrn altrndaki gocuklarda deneyim, az sayda homozigot ailesel hiperkolesterolemili gocuklar
(8 yat ve uzeri) ile srnrhdr. Bu sebeple, rosuvastatinin l0 yaim alhndaki gocuklarda kullanrmr
iinerilmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon:
Amlodipin:
Amlodipin, yath veya geng hipertansif hastalarda benzer dozlarda kullantldrEmda elit derecede
iyi tolere edilmi$tir. Dolayrsryla ya$hlarda normal doz uygulamalarr tavsiye edilmektedir.
Rosuvastatin:
70 ya$rn lizerindeki hastalarda 5 mg ba5tangrg dozu olarak iinerilir @kz. Biiliim 4.4 Ozel
kullanrm uyanlan ve iinlemleri). Yaga gdre bagka bir doz ayarlamasrna gerek yoktur.Irk:
Rosuvastatin:
Asya kitkenli (Japon, Qinli, Filipinli, Vietnamh ve Koreli) hastala.da sistemik yara.lanrmrn arttrgl
gitzlenmi$ir (Bkz. Bdliim 4.4 6zel kullanrm uyanlan ve dnlemleri ve BdlUm 5.2 Farmakokinetik
ijzellikler). Asya kiikenli hastalarda baglangrg dozu olarak 5 mg onerilir. 40 mg doz Asya kiikenli
hastalarda kontrendikedir @kz. Biiliim 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bdliim 5.2 Famakokinetik
tizellikler).
Miyopatiye yathnhgr olan hastalar:
Rosuvastatin:
Miyopatiye kar$r hastayr duyarl hale getirebilecek faktiirleri otan hastalarda baslanglg dozu
olarak 5 mg dnerilir @kz. Bitliim 4.4 6zel kullanrm uyanlafl ve dnlemleri). 40 mg doz, bu tip
hastalarrn baztlannda kontrendikedir (Bkz, Bdliim 4.3 Kontrendikasyonlar).
4.3. Kontrendikasyonlar
LODITEN, atagrdaki durumlarda kontrendikedir:
- Rosuvastatin, amlodipin ya da ilacrn igerdifii herhangi bir maddeye kargr bilinen duyarhllr
olanlarda
- Kardiyojenik 9ok, klinik olarak belirgin aortik stenozu, stabil olmayan anginasr (pdnzmetal
angina harig) olanlarda
- Se.um transaminaz diizeylerinde agrklanamayan inatgr yiikselmeler ve herhangi bir serum
transaminaz diizeyinde normal diizeyin tist slnrmln 3 katl oranlnda (3XULN) yiikselme giiriilen
aktif karaciEer hastah[r olanlarda
-AEr biibrek yetmezliEi olan hastalarda ( keatinin klerensi < 30 ml/dk)
- Miyopatisi olan hastalarda
- Siklosporin kullanan hastalarda
- Gebelik ve laktasyon diineminde ve dolurganhk 9afrnda olup uygun dolum kontaol yiintemi
uygulamayan kadrnlarda.
Rosuvastatinin 40 mg dozu miyopati/rabdomiyolize kar$r hastayr duyarh hale getirebilecek
fakttirlerin bulundugu hastalarda kontrendikedir. Bu faktiirler:
- Orta derecede biibrek yetmezliEi (kreatinin klerens <60 mUdk)
-Hipotiroidizm-Ki$isel ya da ailesel herediter kas bozuklulu hikayesi
- DiEer HMG-KoA rediiktaz inhibitiirleri ya da fibrat (gemfibrozil
bagh kas toksisitesi hikayesi
- Viicuda zamr verecek olgiide devamh alkol kullanrmr
- Plazma dtizeylerinin artmasma neden olabilecek durumlar
- Asya kitkenli hastalar
- Fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanan hastalarda (Bkz.
ve itnlemle , Bttliim 4.5 Diger hbbi iiritnlerle etkilerimler ve
5.2 Farmakokinetik dzellikler)
4.4. ozel kullantm uyarrlan ve 6nlemleri
Amlodipin
Cenel
Amlodipinin vazodilatiir etkisinin ba5lamasl tedricidir. Bu sebeple amtodipinin oral
kullanrmrndan sonra nadir akut hipotansiyon vakalarr bildirilmigtir. Amlodipin, i,zellikle ciddi
aort stenozu bulunan hastaiarda diger periferik vazodilatiirler gibi dil,l@tli kullanrlmahdlr.
Beta blokerlerin kesilmesi
Amlodipin bir beta btoker degildi.. Bu sebeple beta blokerterin kullanrmrnrn birden kesilmesi
durumunda ortaya grkabilecek tehlikelere karyr higbir koruma saglamaz. Bdyle bir kesilme
durumunda beta bloker dozu tedricen azalttlmahdlr.
Kalp yetersizligi olan hastalarda kultanrm
Plasebo kontrollii, uzun ddnemli bir galgma olan PRAISE_2 gahgmasrnda, iskemik etyoiojisi
olmayan NYHA III ve IV kalp yetmezlili hastalannda, amlodipin kullanrmrnrn, ptaseboya
kryasla, kalp yetmezlifinde kdtiiletme insidansrnr anlamh olamk artrrmadtEl, ancak pulmoner
iidemde artrtla ilitkili olabilecegi bildirilmittir. Bkz. bdliim 5.1 Farmakodinamik dzelikrer.
Karaciger fonksiyon bozuklugu olan hastalarda kullanrm
Ttim diger kalsiyum kanal antagonistlerinde oldulu gibi, amlodipinin yadlanma 6mrii karaciger
fonksiyonlarr bozulmul hastalarda uzamaktadr ve bu hastalarda dozaj dnerileri tespit
edilmemi$tir. Amlodipin bu hastaiarda dik*atle uygulanmahdrr.ve fenofibrat) kullanrmrna
Bitliim 4.4 Ozel kullanrm uyarrlarr
diEer etkile$im $ekilleri ve BitliimRosuvastatin
Renal etkiler
Rosuvastatinin yiiksek dozlarr ile itzellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, daldrrma testi
(dipstick testing) ile tespit edilen, genellikle tiibiiler kaynakh ve birgok vakada gegici ve
aralklarla giiriilen proteiniiri gitzlenmiitir. Bu durum akut ya da ilerleyen renal hastalgrn belinisi
degildir (Bkz. Biiliim 4.8 istenmeyen etkiler), Pazarlama sonrasr kullanrmda ciddi renal olaylann
raporlanma oranl 40 mg'hk dozda daha fazladtr. Rosuvastatinin 40 mg dozu ile tedavi edilen
hastalann rutin takibi srrasrnda biibrek fonksiyonlanmn delerlendirilmesi gerekir.
iskelet kasr iizerine etkileri
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tiim dozlarla ve iizellikle 20 mg'rn tizerindeki dozlarda
miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz gibi iskelet kasr iizerine etkiler bildirilmigtir.
HMGKoA rediiktaz inhibititrleri ile ezetimibin birlilce kullanrmr sonucu 9ok nadir rabdomiyoliz
vakasr bildirilmigtir. Buna karqrhk farmakodinamik bir etkileqim giizardr edilemez (Bkz. Biiltim
4.5 DiEer trbbi iiriinler ile etkilegimler ve diler etkilegim gekilleri ) ve birlikte kullanrmlan
srrasrnda dikkatli olunmahdrr. Diler HMG-KoA rediiktaz inhibitdrlerinde oldulu gibi, pazarlama
sonrasr kullammda raporlanan rosuvastatin ile ilgili rabdomiyoliz oranl,40 mg'llk dozda daha
fazladr.
Kreatinin kinaz 6lgiim0
Kreatinin kinaz (CK), sonucun yanhp yorumlanmasma neden olabilecek agr egzersizden sonra
ya da kreatinin kinaz artrgna neden olabilecek bir durumun varhfrnda dlgillmemelidir. Kreatinin
kinazrn baglangrg delerleri belirgin dlgiide yiiksek ise (>5xULl') bunu doErulamak igin 5-7 gtin
iginde tekrar test yaprlmahdrr. Tekarlanan test, baglangrg delerlerinin CK>5XULN oldugunu
dolrular ise tedaviye baqlanmamaLdrr.
Tedaviden dnce
Diger HMG-KoA rcdiiktaz inhibititrlerinde oldu$u gibi, rosuvastatin, miyopati/rabdomiyolize
kargr hastayr duyarh hale getirebilecek falditrlerin bulundugu hastalarda dikkatli kullanrlmahdrr.Bu faLtdrler:
. Biibrek yetmezligi
. Hipotiroidizn
. Ki$isel ya da ailesel herediter kas bozuklufu hikayesi
. DiEer HMG-KoA rediiktaz inhibitdrleri ya da fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat)
kullanrmma bagh kas toksisitesi hikayesi
. Viicuda zarar verecek iilqiide devamh alkol kullanlml
. Yatm 70'un iizerinde olmasl
. Plazma diizeylerinin artmasrna neden olabilecek durumlar (Bkz. Bitliim 5.2
f armaKoKrnetrK uzelttt{ier)
. Birlikte fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanrmr
Btiyle hastalarda, rcsuvastatin tedavisinin riski, sallanacak faydaya gitre degerlendirilmeli ve
hasta klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz diizeylerinin baqlangrg delerleri belirgin itlgiide
yiiksek ise (CK>5XLILN) tedaviye ba$lanmamahdr.
Tedavisrrasrnda
Hastalar, tuhaf kas ag la , zayrflrgr veya ani kamplar, itzellikle atet veya halsizlik ile birlille
giiriilduEnnde derhal hekime bildirmeleri konusunda uyanlmahdrr. Bu hastalann CK diizeyleri
dlgiilmelidir. CK dilzeyleri iinemli iilgtide yiikelirse (>5XULN) veya muskuler semptomlar aErr
ise ve giinliik hayatta rahatsrzhEa neden oluyor ise (CK S 5XULN olsa bile) tedavi kesilmelidir.
Semptomlar kaybolur ve CK dtizeyleri normal diizeye ulagr ise, hasta yakln olarak izlenmek ve
etkili en dii$iik dozun kullanrlmast kotulu ile rosuvastatin tedavisinin yeniden baqlatllmasr ya da
bafka bir HMG-KoA rediiktaz inhibitdrii kullamlmasl diitiiniilebilir.
Semptomsuz hastalarda CK diizeylerinin rutin olarak izlenmesi gerekli deEildir.
Klinik qahgmalarda, rcsuvastatin ile birlikte e$ zamanh tedavi kullanrlan kiiqiik bir hasta
grubunda rosuvastatinin iskelet kast Uzerine etkisinin artttElna iligkin bir veri yoktur. Bununla
birlikte, diler HMG-KoA rcdiili:taz inhibitdrlerini, fibrik asit tiirevleri (gemfibrozil ve fenofibrat),
siklosporin, nikotinik asit, azol grubu antifungaller, proteaz inhibit0rleri ve makrolid
antibiyotiklerle birlille kullanan hastalarda miyozit ve miyopati insidansmh arttrEr gitzlenmiStir.
Gemfibrozil, bazr HMG-KoA rediiktaz inhibititrleri ile birliL:re kullanrldrfmda miyopati riskini
artlnr. Bu nedenle rcsuvastatin ve gemfibrozilin birlikte kullanllmasr itnerilmez. Rosuvastatininfibratlar (gemfibrozil ve fenofibrat) ve niasin ile birlikte kullanrlamk lipid dtizeylerinde daha
fazla defigiklik sallamanrn yararlan, bu kombinasyonlann olasr risklerine kar5r dikkattice
degerlendirilmelidir. Rosuvastatinin 40 mg dozunun fibratlarla (gemfibrozil ve fenofibrat)
birlikte kullanrlmasr kontrendikedir. (Bkz. Bitltim 4.5 Diger trbbi iiriinlerle etkiletimler ve diger
etkilegim gekilleri ve Bdliim 4.8 istenmeyen etkiler),
Rosuvastatin, miyopati ya da rabdomiyolize sekonder olarak biibrek yetmeztigi geliirne
egilimini dii$iindUrecek ciddi akrt durumdaki (6rnegin sepsis, hipotansiyon, majdr cerahi
giri$im, travma, aEr metabolik, endokrin ve etektolit bozukluklan veya kontrol edilemeyen
konvUlsiyonlan olan hastalar) hiqbir hastada kullanrlmamahdr.
Karaciger iizerine etkileri
Diger HMc-KoA rediiktaz inhibittirlerinde oldugu gibi, rosuvastatin, fazla miktarda alkol
kullanan ve / veya karaciler hastahgr hikayesi olanlarda dikkatli kullanrlmahdr. Rosuvastatin
tedavisine baSlanmadan 6nce ve tedayiye batlandrktan 3 ay sonra karaciger fonksiyon testleri
yaprlmahdrr. Serum transaminaz diizeyleri normal diizeyin iist slnrlnrn 3 kattndan fazla ise
rosuvastatin tedavisi kesilmeli veya doz azaltrlmaldrr. pazarlama sonrasr kullanlmda karqrlagllan
ciddi hepatik olaylara (iizellikle artan hepatik transaminazlar) ilirkin raporlanma oranr 40 mg'lrk
dozda daha yiiksektir.
Hipotiroidizrn veya nefrotik sendromun neden oldugu sekonder hiperkolesterolemili hastalarda,
rosuvastatin tedavisine bailanmadan tince altta yatan hastaltk tedavi edilmelidir.
Diyabet
Diler HMG-KoA reduktaz inhibitdrlerinde olduEu gibi, rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda
HbAlc ve serum glukoz diizeylerinde artrtlar gdzlenmigtir. Diyabet agrsmdan risk fakt6rleri
tafryan hastalarda. rosuvastatin ile diyabet srkhgrnda artrs bildirilmigtir (Bkz. Bitliim 4.g
istenmeyen etkiler ve Bitliim 5.1 Farmakodinamik itzeltikler).
Aglft kan Sekeri 100-125 rngldl olan hastalarda, rcsuvastatin ledavisi artan diyabet riski ile
ilitkilidir (Bkz. Bitliim 4.8 lstenmeyen etkiler).
Irk
Farmakokinetik galrqmalar, Asya kiikenli (Japon, Qinli, Filipinli, Vietnaml ve Koreli) hastalarda,
beyaz rrktan olanlara gtire sistemik yararlanlmm artttElnl giistermektedir (Bkz. Bi iim 4.2
Pozoloji ve uygulama gekli ve Boliim 5.2 Farmakokinetik itzellikler).Proleaz inhibildrleri
Rosuvastatinin proteaz inhibitiirle.i ile birlike kullanrmr dnerilmemektedir (Bkz. Bdliim 4.5
Diger trbbi iiriinler ile etkilegimler ve diger etkilesim $ekilleri).
inlerstisyel akciEer hastahgr
Ozellikle uzun ddnem tedavide bazt statinler ile istisnai vakalarda inteNtisyel akciger hastaltgl
raporlanmrftr (Bkz. Bitlum 4,S.lstenmeyen etkiler) Dispne, prodiiktif olmayan @algamsrz)
itksiiriik ve genel saghErn kdtiiye gitmesi (yorgunluk, kilo kaybr ve ateg) gibi durumlar siiz
konusu olabilir. Egef hastada interstisyel akciger hastahgrnrn gelittiginden tiipheleniliyoNa,
statin tedavisi kesilmelidir.
Pediyatrik popiilasyon
Rosuvastatin kullanan 10 ila 17 yag arasr pediyatrik hastalarda, dogrusal biiyiime (boy), kilo, VKi
(Viicut Kitle Indeksi) ve Tanner derecelendirmesi ile cinsel olgunlagmantn sekonder
iizelliklerinin delerlendirilmesi I yrlhk bir periyod ile srnrrldrr. 52 haftalk gal;ma tedavisinden
sonra biiyiime, agrrhk, VKI veya cinsel olgunlajmada herhangi bir etki saptanmamr$trr (Bkz.
Bitliim 5,1 Farmakodinamik iizellikler). Qocuklar ve ergen hastalarda klinik ara$hrma
deneyimleri srnrrhdr ve rosuvastatinin puberte iizerine uzun ddnem (>1 yrl) etkileri
bilinmemektedir.
Qocuklarda ve ergenlerde yaprlan 52 haftallk klinik bir galrqmada, egzersiz veya artmtg fiziksel
aktiviteyi takiben izlenen >10 x ULN CK yiikseligi ve kas semptomlan, yetifkinlerde yaprlan
klinik aragrrma gdzlemlerine kryasla daha srk gttzlenmiitir (Bkz. Bdliim 4.8 istenmeyen etkiler).
Aspartam uyansl
LODiTEN fenilalanin igin bir kaynak igermektedir, Fenilketoniirisi olan insanlar igin zararh
olabilir.
Sodyum uyansr
Bu trbbi ii.iin her dozunda 1 mmol (23 mg)'den daha az sod),um ihtiva eder; bu dozda herhangi
bir yan etki beklenmemektedir.
Potas),um uyansl
LODiTEN her dozunda 5,05 mmol potaslum ihtiva eder, Bu durum biibrek fonksiyonlannda
azalma ya da kontrollii potaslum diyetinde olan hastalar igin gitz ijntinde bulundurulmahdrr.
l04.5 Diger trbbi iiriinler ile etkilstimlcr ve dider etkiletim fckilleri
Amlodipin
Amlodipin, tiazid diiiretikleri, alfa blokiirler, beta blokdrler, anjiotensin d6ntigiiriicii (converting)
enzim inhibitdrleri, uzun etkili nitratlar, dil altl nitroglise n, nonsteroid antienflamatuvar ilaglar,
antibiyotikler ve oml hipoglisemik ilaglarla birlikte gtlvenli bir $ekilde kullanrlmr$tr.
insan plazmasr ile yaptlan galrgmalara ait in vitro veriler, amlodipinin rest edilen ilaglarln
(digoksin, fenitoin, varfarin veya indometasin) proteine baglanmalan tizerine etkisi olmadrgmr
gdstermi$tir.
Amlodipinin greyfurt veya greyfurt suyu ile kullantml; bazl hastalarda biyoyararlanlm artl$lna
bagh olarak kan basmcl diisurme etkisinde artrga neden olabilecelinden dnerilmez.
Atagrda listelenmig gahlmalarda, ne amlodipinin ne de diler ilaglann qalgma boyunca birlikte
kullanrldrklarrnda farmakokinetiklerinde belirgin bir delipiklik yoktur.
Diger ajanlann amlodipin iizerine etkisi
Simetidin: Amlodipinin simetidinin ile beraber uygulanmasr, amlodipinin farmakokinetilini
.lFdi(ri|ffami<t ir
Greyfurt sulu: 20 sagl*L gdniillilde, 240 ml greyfurt suyu ile beraber tek doz 10 mg amlodipinin
oral uygulanmasrnln, amlodipinin farmakokinetigi Uzerinde itnemli bir etkisi olmamtgtlr.
Altiminyurn-/magnezyum (antiasit): Aliiminyun/magnezjrum iqeren bir antasitin tek doz
amlodipin ile birlikte uygulanmasr, amlodipinin farmakokinetili iizerine iinemli bir etki
yaratmamlttlr.
Sildenafil: Esansiyel hipertansiyonu olan hastalara tek doz 100 mg sildenafil uygulanmasr,
amlodipinin farmakokinetik parametreleri iizerine higbir etki yapmamrttrr. Amlodipin ve
sildenafil kombine olarak kullamldrgrnda, her ajan birbirinden balrmsrz olarak, kendi kan
basrncrnl diigiirme etkisini gdstermi$tir.
CYP3A4 inhibitdrleri: CYP3A4 inhibitoru eritromisin ile geng hastalarda ve diltiazem ile yagh
hastalarda birlikte kullantmr ile, amlodipinin plazma konsanhasyonlan slraslyla oA22 ye yoso
oranmda artmrthr. Bu bulgunun klinik anlamhllr belirsizdir. Guqlti CYP3A4 inhibitijrlerinin
(6m. ketokonazol, itrakonazol, ritonavir) amlodipinin plazma konsantrasyonlannr diltiazemdendaha fazla artrracagr siiylenemez. Amlodipin, Cyp3A4 inhibitijrleri ile birlikte dikkatli
kullanrlmahdrr; ancak bu etkileqimle ballantrh yan etkiler rapor edilmemiltir.
CYP3A4 indiikleyicileri: cYp3A4 indiikteyiciterinin amrodipin iizerine etkirerine dair herhangi
bir veri bulunmamaktadrr. Cyp3A4 indi.ikleyicilerinin (rifampisin, san kantaron gibi) birlikte
kullanrml, diiiiik amlodipin plazma konsantrasyonlanna sebep olabilir. Amlodipin, Cyp3A4
indtikleyicileri ile birliLte kullanrlrrken dikkatli olunmahdlr.
Amlodipinin diger ajanlar iizerine etkis.
Atorvastatin: Tekrarlanan dozlarda l0 mg amlodipin ile beraber g0 mg atorvastatin uygulamasl,
atorvastatinin kararh durum farmakokinetik parametrelerinde anlaml bir degigiklik ile
sonuglanmamlfhr.
Digoksin: Normal gdniilliilerde, amlodipin ite digoksinin beraber uygulanmasr, serum digoksin
seviyelerini veya digoksinin renal klerensini deEi$tirmemirtir.
Etanol (alkol): Tek ve tekarlanan dozlarda lO mg amlodipin uygulamasl etanol
farmakokinetiEinde anlamh hiqbir etki olu$turrnamtgtlr.
Varfarin: Amlodipin ve varfarinin beraber uygulanmasr, varfarinin protrombin cevap siiresini
degi$tirmemi$tir.
Siklosporin: Siklosporin ile yaprlan farmakokinetik galgmalar, amlodipinin, siklospo nin
farmakokinetiEini anlamh olarak degi$tirmedigini gitstermiStir.
Ilaq/Laboratuvar Testi Etkilelimleri: Bilinen etkileqim yoktur.
Rosuvastatin
siklosporin: Rosuvastatin ve sikrosporin birrikte kulranlldrgmda, rosuvastatinin egri altl alan
(EAA) degerleri, saghkh giiniilliilere g6re 7 kat daha yiiksek bulunmu$tur (Bkz. Bi,liim 4.3
Kontrendikasyonlar).
Rosuvastatin ve siklosporinin birlikte kullanllmasr, siklosporinin plazma konsantrasyonunda bir
degi$iklige neden olmamrtrrr.
12Vitamin K antagonistleri: DiEer HMG-KoA rediiktaz inhibitdrterinde oldugu gibi, vitamin K
antagonistleri (timelin varfarin veya bir diler kumarin antikoagiilanr) kullanan hastalarda
Rosuvastatin tedavisine ballandlglnda v€ya rosuvastatin dozu yiikseltilirken INR (lntemational
Normalised Ratio) diizeyi yiikselebilir. Tedavinin kesilmesi veya dozun azaltrlmasr INR diizeyini
dii$Uriir. Bu durumlarda, INR'nin izlenmesi ijnerilir.
Gemfibrozil ve diger lipid diittiritcii ilaqlar: Rosuvastatin ve gemfibrozilin birlikte kullanrlmasr,
rosuvastatinin maksimum plazma konsantasyonu (Cma-x) ve EAA degerlerinin 2 kat artmasl ile
sonuglanmDtrr (Bkz. Bdliim 4.4 6zel kullamm uyanlan ve dnlemleri).
Ozel etkilegim gahgmalanndan elde edilen verilere gitre, fenofibrat ile farmakokinetik ytinden bir
etkilegim beklenmez, ancak farmakodinamik etkileqim olabilir. Gemfibrozil, fenofibrat, diger
fibratlar ve niasinin (nikotinik asit) lipid diitiiriicti dozla (l g/giin veya daha yiiksek dozlar),
HMG-KoA rediiktaz inhibititrleri ile birlikte kullanrldrgmda miyopati riskini artrnrlar, bunun
nedeni, muhtemelen bu ilaglarrn tek batlna kullanlldrglnda da miyopatiye neden olmalandr.
Rosuvastatinin 40 mg dozunun bir fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) ile birlikte kullanrlmasr
kontrendikedir (Bkz. Bdliim 4.3 Kontrendikasyonlar ve Bdliim 4.4 Ozel kullanrm uyanlan ve
dnlemleri). Bu tip hastalarda 5 mg dozla baglanmahdrr.
Ezetimibi Rosuvastatin ve ezetimibin birlikte kullanrmr sonucu EAA veya Cmax delerlerinde bir
degiiiklik meydana gelmez. Bununla birlikte, rosuvastatin ve ezetimib araslnda advers etki
agrsrndan farmakodinamik bir etkiletim vardrr (Bkz. Bdliim 4.4 6zel kullantm uyanlan ve
iinlemleri).
Proteaz inhibitiirleri: Esas mekanizmasl tam olamk bilinmemekle beraber, birlille proteaz
inhibitiirlerinin kullanrmr, maruz kalman rosuvastatin mikta nr Onemli i qiide arftrrabilir, Bir
farmakokinetik gahgmasmda,20 mg rosuvastatinin ve iki proteaz inhibitdriiniin (400 mg
liponavir/I00 mg ritonavir) kombinasyonu olan bir ilacm salhkh giintilliilerde birlikte
kulianrlmasr, rosuvastatine ait EAA(0-24) ve Cma{ degerlerinde yaklaqrk olarak slrasl ile 2 kat
ve 5 kat artrgla sonuglanmrgtrr. Bu nedenle proteaz inhibitorleri kullanan HIV hastalannda bi.likte
rosuvastatin kullanrlmasr tavsiye edilmemektedir (Bkz. Bdliim 4.4 Ozel kullanrm uyanlan ve
6nlemleri).
l3Antiasidler: Rosuvastatinin, aliiminyum ve magnezyrm hidroksit i'eren bir antasid siispansiyon
ile aynr anda kullanrlmasl, rosuvastatinin plazma konsantmsyonunu yakia$rk u/o50 azaltmlstlr,
Ancak, antasid rosuvastatin verilmesinden 2 saat sonra verildilinde bu etki a"-almaktadlr. Bu
etkileqimin klinik etkisine iligkin galrma yoktur,
Eritromisin: Rosuvastatin ve eritromisinin birlikte kullanllmasl, rosuvastatinin EAA(._t)
degerinde %20, Cmax delerinde ise %30 azalmaya neden olmu$tur. Bu etkile$im, eritromisin,in
barsak motilitesini arttrrmasrna bagh olabilir.
Oral kontraseptifler / Hormon Replasman Tedavisi (HRT): Rosuvastatin ve oral kontraseptiflerin
birlikte kullanllmasl, etinil dstradiol ve norgestrelin egai altmda karan alanrnda , srrusryra 0/026 ve
yo34 otu\rnda yiikselmeye neden olmu$tur. Oral kontraseptif dozlan belirlenirken, bu durum
dikkate allnmalldr. Rosuvastatin ve hormon replasman tedavisinin birlikte uygutandr& hastalara
ili$kin farmakokinetik veri yoktur bu nedenle benzer bir etki drglanamaz. Ancak bu kombinasyon,
klinik gah$malarda, kadmlarda yaygm olarak kullanrlmrg ve iyi tolere edilmirtir.
Diler ilaqlar: ozel etkilegim galqmalanndan erde edilen verirere giire digoksin ire klinik etki ile
baglantrL bir etkile$im beklenmez.
Sitokrom P450 enzimleri: in vitro ve in vivo gahsmala.n sonuglarr, rosuvastatinin sitokrom p450
izoenzimleri iizerine inhibitdr ya da indiikleyici bir etkisinin olmadrgmr gdstermektedir. Aynca,
rosuvastatin, bu izoenzimler igin zayrf bir substrattt, Rosuvastatinin, flukonazol (Cyp2C9 ve
CYP3A4 inhibitdd) ya da ketokonazol (Cyp2A6 ve Cyp3A4 inhibiti,rii) ite klinik agrdan bir
etkilelimi gitzlenmemiltir. Rosuvastatin ve itrakonazol (cyp3A4 inhibitttrii) birlikte
kullanrldrgrnda, rcsuvastatinin EAA deEeri %28 artmrrhr. Bu kiigtik artr$ klinik agrdan antaml
delildir. Bu nedenle, sitok.om p450 enzimleri ile metabolizmaya baElr ilag etkile$imi bektenmez.
6zel popiilasyonlara ili$kin ek bilgiter
Ozel popiilasyonlara iligkin herhangi bir etkilegim gahgmasr tespit edilmemiqtir.
Pediyatrik popiilasyon
Pediyatrik popiilasyona iligkin herhangi bir etkilerim gahrmasr tespit edilmemirtir.
t44.6. Gcbelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X'dir.
qocuk dogurma potansiyeli
Qocuk dolurma potansiyeli
zorundadrrlar.bulunan kadlnlar/DoEum kontrolii (Kontrasepsiyon)
olan kadmlar tedavi siiresince etkili dolum kontrolii uygulamak
Gebelik diinemi
LoDITEN rcsuvastatin igerir. Kolesterol ve koresterol biyosentezine ait diger maddeler fetiis
gelitimi igin gerekli oldugundan, HMG-KoA rediiktaz enziminin inhibisyonuna baEh ortaya
grkabilecek riskler, LODiTEN ledavisinin gebelik diineminde saglayaca$ yamnn dniine geger.
Hayvan galrgmalannda, iireme tokisitesine ytinelik bilgiler srnrrlldrr (Bkz. Bijliim 5.3 Klinik
iincesi gtlvenlilik verileri), LODITEN ku anan, gebe kalma potansiyeli olan kadlnlar, uygun bir
dogum kontrol yiintemi kullanmahdrr. Eger hasta bu ilacr kullandrlr srrada gebe kalrrsa tedavi
acilen sonlandrrlmaLdrr.
LODiTEN, gebelik ditneminde konLrendikedir.
Laktasyon ddnemi
Amlodipinin insanlarda laktasyon ddnemindeki emniyeti saptanmamtrtlr.
Rosuvastatin, slganlann siltiine gegmektedir, insanlarda anne siitiine gegip gegmediEi konusunda
bilgi yoktur (Bkz. Bitliim 4.3 Kontrendikasyonlar).
LODiTEN laktasyon diineminde kontrendikedir.
tJreme yetenegi/Fertilite
Bazr dihidropiridin bilegikleri halvanlarda teratojenik bulunmup olsa bile srgan ve tavgan verileri
amlodipin igin teratojenik etkiyi kamtlamamrttrr. Amlodipin, ha],rr'an iireme deneylerinde,
insanlam tavsiye edilen makimum dozun 50 misli doz seviyesinde slganlarda dogumu
geciktirme ve dogum travayml uzatma dltmda toksisite gdstermemistir.
Rosuvastatinin hayvan gahlmalannda, iireme toksisitesine ydnelik bilgiler smrrhdrr (Bkz. Biiliim
5.3 Klinik iincesi gi.ivenlilik verileri).
l54.7,Arag yc makine kullanrmt iizerindeki etkiler
LODITEN'in arag ve makine kullanma yetenelini etkilemesi beklenmez. Bununla birlille, arag
ve makine kullanlrken, tedavi slrusrnda sersemlik gdriilebileceEi akllda tutulmalldlr.
4,8. istenmeyen etkiler
Amlodipin
Amlodipin iyi tolere edilir. Hipertansiyonlu veya anjinah hastalarda yaprlan plasebo kontrollii
klinik aralxrmalarda gdriilen yan etkilerin sistem organ srnlfi ve srklk gruplandrrmasr (gok
yaygrn e1/10); yaygm (-ll100 ila <l/10); yaygn olmayan (11/1000 ila <l/100); selrek
(>l/10000 ila <1/1000); gok seyrek (<l/10000) ve bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor) agrsrndan agagrda listelenmi$tir:
Kan yc lcnfsistemi bozukluklan
Yaygm olmayan: Purpur4 trombositopeni, ldkopeni
BaE$rkhk sistemi bozukluldarr
Qok seyrek: Alerjik reaksiyon
Endokrin bozukluklar
Yaygm olmayan: Jinekomasti
Metabolizma ve beslenme bozukluklan
Yaygrn olmayan: Hiperglisemi
Psikiyatrik bozulduldar
Yaygn: Uyku basmasr
Yaygrn olmayan: impotans, duygu durum dalgalanmalan, uykusuzluk
Sinir sistemi bozukluklarr
Yaygm: Ba5 dijnmesi, sersemlik, bag afrrsr, yiizde klzarma, uyku basmast
Yaygrn olmayan: Tat almada bozulma, terlemede artlt, hipertoni, hipoestezi/parestezi, perifedk
ndropati, senkop, tremor
Gtiz bozukluldarl
Yaygn olmayan: Giirme bozuklulu, g6rmede bulantklk
l6Kulak ve iq kulak bozukluklarr
Yaygrn olmayan: Kulak gmlamasr
Kardiyak bozukluklar
Yaygrn: Odem, garpmtl (palpitasyon)
Yaygtn olmayan: Hipolansiyon
Qok seyrek Miyokard infarktiisii, aritmi, ventrikuler tagikardi, atriyal fibrilasyon
Vaskiiler bozukluklar
Yaygm: Yiizde krzarma
Yaygrn olmayan: Hipotansiyon, vaskiilit
Solunum, gdEiis bozukluldarr ve mediasten bozukluklan
Yaygrn olmayan: Oksiiriik, dispne, rinit
Gastrointestinal bozukluklar
Yaygrn: Karm aEnsl, bulantl
Yaygn olmayan: Bagrrsak hareketlerinde degi$iklik, agrz kuruluEu, dispepsi (gastrit dahil), dig
eti hiperplazisi, pankeatit, kusma
Hepato-bilier bozukluklar
qok seyrek: Hepatit, sanhk ve karaciger enzim yiikselmeleri (qogunlukla kolestazis ile ulumlu)
Dcri ve deri altr doku bozukluklan
Yaygrn olmayan: Alopesi, purpura, terlemede artrr, kagrnh (prudt), deride renk de$igikligi,
tirtiker
Seyrek: Anjiyoiidem, eritema multiform4 pruritusu da igeren alerjik reaksiyonlar
Kas-iskelet bozukluklarr, bag doku ve kemik bozukluklarr
Yaygrn olmayan: Artralji, kas kramplarr, miyalji, srt aEnsr
Bdbrek ve idrar bozukluklarr
Yaygm olmayan: ldrar glkma slkllglnda artma, miksiyon bozuklulu, noktiiri
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine ili$kin hastalrklarl
Yaygrn: Yorgunluk, ddem
Yaygm olmayan: Asteni, krnkhk hali, aEn
t7Ara$hrmalar
Yaygrn olmayan: Kilo artl$l/azalmast
Bu klinik qalgmalarda amlodipine ballr klinik olarak anlamh laboratuvar tesflerinde anomali
palemi gijzlenmemi;lir.
Amlodipin kullantmr srrasmda hospitalizasyon gerektirecek qiddette bazt vakalar raDor edilmistir.
Qolu kez nedensel ilitki belli deEildir.
dzel popiitasyonlara ilitkin ek bilgiler:
Pediyatrik popiilasyon:
6-17 yag arasr:
Amlodipin gocuklarda iyi tolere edilir. Advers olaylar, eri$kinlerde gdriilene benzerdir.26g
gocukta yaprlan bir gahgmada, en srk bildirilen advers olaylar a;alrda listelenmigrrr,
Sinir sistemi bozukluklani bat agnsl, bai diinmesi
Vaskiiler bozukluklari vazodilatasyon
Solunum, giigiis bozukluklan ve mediasten bozukluklan: epistaksis
Gastrointcstinal bozukluklar: ka n agnsl
Genel bozukluklar ye uygulama biilgesine ili$kin hastahklan: asteni
Advers olaylann gogu hafifveya orta $iddettedir. A[rr advers olaylar (baskrn olarak ba9 a!rrsr),
amlodipin 2.5 mg kullananlann yo7.2'sinde, amlodipin 5 mg kullananlann %4,5,inde, plasebo
kullananlann 704.6'srnda gttriilmii$tiir. En s'k rastlanan gall$madan ayrrrma sebebi, kontrol artlna
ahnamayan hipertansiyondur. Laboratua. anomalilerine balh olarak gall$madan ay lma olgusu
olmamrttu. Kalp hranda itnemli bir degiliklik gdriilmemigtir.
Rosuvastatin
Istenmeyen etkiler genellikle hafif ve gegicidir. Kontrollii klinik galqmalard4 rosuvastatin ile
tedavi edilen hastalann oZ 4,ten daha az bir krsmr istenmeyel e&iler nedeni ile gall$madan
Qrkafllmttttr.
l8Istenmeyen etlilerin gtiriilme srkhEr aFgrdaki gibi derecelendirilmigtir: :
Qok yaygn (ll/10); yaygrn (21/100 ila <1/10); yaygrn olmayan el/l000 ila <l/100); seyrek
e1/10.000 ila <l/1000);gok seyrek (<l/10.000), bitinmiyor (eldeki veriterden hareketle tahmin
edilemiyor).
BaE$rkllk sistemi hastalklan:
Seyrek Anjiyoddem dahil hipersensitivite reaksiyonlan
Endokrin hastahklan:
Yaygrn: Diyabett
Sinir sistemi hastahklan:
Yaygm: Bag alnsr, sersemlik
Gastrointestinal hastahklar:
Yaygrn: Kabrzhk, bulantr, kann alnsr
Seyrek: Pankrcatit
Deri ye deri altt doku hastahklan!
Yaygn olmayan: Pruritus, ddkiintii, iirtiker
Kas-iskelet bozukluklar, baE doku ve kemik hastahklarri
Yaygm: Miyati
Seyrek: Miyopati (miyozit dahil) ve rabdomiyoliz
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine ilitkin hastahklar:
Yaygrn:Asteni
t JUPITER gal4masmda (bildirilen genel srkhk rosuvastatinde yo2,8, plaseboda o/o2.3,tir)
gofunlukla aglk glukozu diizeyi 100-125 mg/dl arasrnda olan hastalarda gdzlenmi$tir.
DiEer HMG-KoA reditktaz inhibittirlerinde oldugu gibi, dozun arttrnlmasr ile yan etki srkhlr
artar.
Renal etkiler:
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, genellikle tiibiiler kaynaktr ve daldrrma testi ile
belirlenen proteiniiri giizlenmigir. Rosuvastatin l0 mg ve 20 mg ile tedaviden bir siire sonra idlar
l9protein dUzeyinde slfir veya eser miktardan ++ veya daha yiikek seviyelere gegi$ < ozl, 40 mg
ile yakla$rk %3 olmuttur. 20 mg doz ile srfir veya eser miktardan + diizeye gegiste kiigiik bir art$
gdzlenmi$tir. Vakalarrn golund4 tedaviye devam edildifin<le, proteiniiri kendiliginden azalrr
veya kaybolur, akut ya da ilerleyen renal hastalk i$areti degildir.
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda hemattid giizlenmittir ve klinik QaLsma veriteri hematiiri
olutumunun dii$iik oldugunu giisterm ekted ir.
iikelet kasrna etkileri:
Rosuvastatin ile tedavi ediren hastararda, ti.im dozrarla ve dzeflikre 20 mg,rn iizerindeki dozlarda
miyalji, miyopati ve nadiren, akut biibrek yetmeztili ile veya defil, rabdomiyoliz gibi iskelet kasr
iizerine etkiler bildirilmi$tir.
Rosuvastatin kullanan hastalarda doza balh olarak cK diizeylerinde artlt gitzlenmi$tir; bu durum
vakalann go{unda hafif, semptomsuz ve gegici olmugtur. EEer CK diizeyleri yiikselirse (> 5x
ULN), tedavi kesilmelidir (Bkz. Bitliim 4.4 Ozel kullanrm uyanlan ve iinlemleri).
Karaciger iizerine etkileri:
Diger HMG-KoA rediiktaz inhibitdrrerinde ordulu gibi, rosuvastatin kuranan hastalann az bir
krsmrnda doza bagll olarak tmnsaminaz diizeylerinde arttg gtizlenmirtir. Bu durum, vakalann
gogunda, hafii semptomsuz ve gegici olmuttur.
Diyabet:
Rosuvastatin ile ledavi edilen hastalarda HbAlc diizeylerinde de artrrlar gdzlenmiltir (Bkz.
Bttltim 5. I Farmakodinamik dzellikler).
Pazarlama sonmsr deneyimler
Yuka.daki advers etkilere ilaveten rosuvastatin ile edinilen paz.ulama sonmsl deneyimlerde
aiaErdaki advers erkiler gitriilmiiSriir:
Sinir sistemi hastahklan:
Qok seyrek Polindropati, hafiza kaybr
Solunum, gii!iis bozukluklarrve mediastinal hastahklar:
Bilinmiyor: Oksiiriik, dispne
20Gastroir|testinal hastaltklar:
Bilinmiyor: Diyare
Hepato-bilier hastalrklar!
qok sefek: Sanhk, hepatit
Seyrek: Hepatik transaminazlarda artrf
Deri ve dcri altl doku hastahklan:
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu
Kas-iskelet bozutduklar, ba! doku ve kemik hastahklarr:
Qok se,'rek: Arfalji
Biibrek ve idrar hastaltklan:
qok seyrek: Hematiiri
Genel bozukluklar ye uygulama bdlgesine ili$kin hastallklar:
Bilinmiyor: Odem
Bazr statinler ile atagldaki yan etkiler raporlanmlrtr:
r Uykusuzluk ve kabus gitrme gibi uyku bozukluklarr
o Sekiiel bozukluk
. Depresyon
. Ozellikle uzun d6nem tedavide istisnai vakalarda inteNtisyel akciger hastalgr (Bkz.
Bttliim 4.4 Ozel kullanrm uyanlan ve tinlemleri)
r Hafiza kaybr
Rabdomiyolizin, ciddi bitbrek olaylannm ve ciddi hepatik olaylann (irzellikle hepatik
transaminazlarda artr$) gdriitme srklEr 40 mg,Lk dozda daha fazladrr.
6zel popiilasyontara ili$kin ek bilgiler:
Pediyatrik popiilasyon:
Qocuklarda ve ergenlerde yaplan 52 haftahk bir klinik gah$mada, egzersiz veya artan fiziksel
aktiviteyi takiben izlenen >10 x ULN CK yiikseli$i ve kas semptomlarr, yetifkintere kryasla daha
2lsrk giizlenmittir (Bkz. Bitliim 4.4 Ozel kullanrm uyanlan ve iinlemleri). Diger agrlardan,
rosuvastatinin giivenlik profili gocuklar veya ergen hastalarda ve yetigkinlerde benzerdir.
$iipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr
Ruhsatlandma sonrasr giipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasl biiyiik iinem
tagrmaktadlr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin stirekli olarak izlenmesine olanak
saglar. Saglk mesleli mensuplarrnrn herhangi bir fiipheli advers reaksiyonu Titrkiye
Farmakovijilans Merkezi (Tt FAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4,9. Doz asrmr ve tedavisi
Amlodipir
Mevcut ve ler, yiiksek miktarlardaki doz agrmrnrn a9n periferik vazodilatasyona ve muhtemel
refleks talikardiye yol agabilecelini diitiindiirmektedir. Belirgin ve muhtemelen uzun siireli
sistemik hipotansiyon ile baglayrp, dltmle sonuglanan goka uzanan birkag vaka da rapor
edilmiqtir.
Saghkh gitni.illiilere, oral l0 mg amlodipin allmtnm hemen ardlndan veya 2 saat sonrasma kadar
akif kiimiir verildifinde, amlodipin emiliminde anlamh bir azalma meydana gelmi$tir.
Bazl durumlarda mide yrkanmasr yararh olabilir. Amlodipin doz agrmtna ball klinik olarak
anlamh hipotansiyonda kalp ve solunum fonksiyonlannrn srk izlenmesi, ekstremitelerin yiiksege
kaldrllmasr, dolagrmdaki srvl hacmi ve atrlan idrar hacminin kontrolii dahil olmak Uzere aktif
kardiyovaskiiler destek saglanmasl gerekir. Vaskiiler tonus ve kan baslnclnl dilzeltmek ipin,
kullanrmna ait bir kontrendikasyon bulunmamast tarttyla bir vaz okonstriktitr yararlt olabilir.
lntraven6z kalsiyum glukonat, kalsilum kanal blokajr etkilerini gidermede faydah olabilir.
Amlodipin yiikek oranda proteine ballr oldugu igin diyaliz muhtemelen yararl olmayacaktrr.
Rosuvastatin
Doz aprmmrn spesifik bir tedavisi yoktur. Doz agrmr durumunda semptomatik tedavi
uygulanmah, gerekli destekleyici dnlemler allnmalldlr.
Karaciger fonksiyon testleri ve CK diizeyleri izlenmelidir. Hemodiyaliz etkili delildir.
225. FARMAKOLOJiK 6ZELLiKLER
5. I Farmakodinamik iizcllikler
Farmakoterapdtik glup: HMG-KoA rediiktaz inhibititrleri, diger ilaglar ile kombinasyonla
ATC Kodu: C10BX
Amlodipin
Amlodipin, dihidropiridin grubu bir kalsiyum iyon akrsr inhibitdriidiir (yava' kanal blokiirii veya
kalsiyum iyon antagonisti) ve kalp ve damar dilz kaslarnda kalsiyum iyonunun hiicre
membranlndan gegerek hiicre igine girigini inhibe eder.
Amlodipinin antihipertransif etki mekanizmasr vaskiiler diiz kaslar iizerindeki direkt gev$etici
etkiye baghdrr. Amlodipinin anjina pektoris'i giderici etkisinin kesin mekanizmasr tam olarak
belirlenmemi$i. ama amlodipin total iskemik yiikii agalrdaki iki etki yolu ile azaltmaktadrr:
L Amlodipin periferik arteriyolleri dilate ederek kalbin karqr karqrya oldulu total periferik
rezistansr (afterload) azaltrr. Kalp atrm hrzr stabil kaldrfrndan, kalbin yiikiiniin hafifletilmesi,
miyokard enerji ttiketimini ve oksijen gereksinimini azaltrr.
2. Amlodipinin etki mekaniznasr muhtemelen, hem normal hem de iskemik biilgelerdeki ana
koroner arterlerin ve koroner arteriyollerin dilate olmaslyla da alakahdtr. Bu dilatasyon koroner
arter spazmr olan hastalarda (Prinzmetal veya varyant anjina) miyokarda oksijen ulagrmrnr
arttrmalladlr.
Hipertansiyonlu hastalarda giinde tek doz, hem yatar vaziyette hem de ayakta tilgiilen kan
basrncrnda 24 saatlik siire boyunca klinik olarak anlamh azalmalar rneydana getirir. Etkisinin
yava5 baflamasl nedeniyle, amlodipin kullanrmmda akut hipotansiyon gdriilmez,
Anjinall hastalarda amlodipinin giinde tek doz uygulanmasl, toplam egzersiz zamanrnr, anjina
baglangrcr igin gegen stireyi, I mm ST segmenti gitkmesi giiriilmesine kadar geqen siireyi uzatrr
ve hem anj ina atak srkhgmr hem de nitrogliserin tablet tiiketimini azalhr.
Amlodipin ile metabolik advers etkiler veya plazma lipidlerinde deliqiklik meydana gelmemiftir
ve astmh, diyabetli, gutlu hastalarda kullanrma uygundur.
Koroner Arter HastahF (KArD olan hastalarda kullamm
Amlodipinin, kardiyovaskiller morbidite ve mortalite ile koroner ateroskleroz ve karotid
aterosklerozu iizerine etkileri, amlodipin vaskiiler etkilerinin delerlendirildiEi prospektif
, randomize bir galqmada (PREVENT) ara$trrlmrttrr. Bu gok merkezli, mndomize, gift kiir,
plasebo kontrollii gahsmad4 anjiyografi ile tanlmlanmts koroner arter hastahEr olan 825 hasta iigyrl boyunca izlenmi$tir. Qah$ma popiitasyonund4 daha dnce miyokard infarldiisii (MI) gegiren
hastalann oranl % 45, baqlangrgta perkittan transluminal koroner anjiyoplastisi (PTCA) olan
hast^lat]l,r, orar].r yo 42 ve anjina dykiisii olan hastalann oranr o%69dur. KAH\n ciddiyeti, I damar
hastafr& (hastala n o/o45'i) ila 3+ damar hastallF (%21) arasrnda dagrlmaktadrr. Kontrol
edilemeyen hipertansiyonu olan hastalar (diyastolik kan. basrncr @Bp) > 95mmHg) galrgmadan
drtlanmlttrr. Koroner arter lezyonla nrn ilerleyig hlz uzerine bir etki ortaya konmamrgsa da,
amlodipin, karotis intima ve media tabakalannm kallnlarmasrru durdurmu$tur. Amlodipin
tedavisi uygulanan hastalarda, kardiyovaskiiler iiliim, MI, inme, pTCA, koronet after baypas
grcftleme (CABG), kararsz anjina sebebiyle hospitalizasyon ve konjestif kalp yetersizliginin
(KKY) kdtuletmesi gibi kombine sonlanrm noktalannda anlamh bii azalma (_%31) gijzlenmirtir.
Amlodipin ile tedavi edilen hastalarda revaskiilarizasyon giriqimlerinde (PTCA ve CABG)
anlamh bir azalma (-%42) gdrulmii$tiir, plasebo grubuna kryasla, amlodipin hastalannda kararsrz
anjina igin hospitalizasyon daha az gdrulmii$titr G %33).
Amlodipinin koroner arter hastahgr (KAH) olan hastalarda klinik olaylarr iinlemedeki etkinligi,
1997 hastamn dahil edildili balrmsrz, gok merkezli, 9ift kiir, plasebo kontrollU bir gahrmada
degerlendirilmiftir: Tromboz Olgularrnrn Snrrlandrnlmaslnda Amlodipin ile Enalaprilin
Kargrla5trnlmasr (Comparison ofAmlodipine vs Enalapril to Limit Occuffences of Thrombosis,
CAMELOT)'?. Statinler, beta blokerler, diiiretikler ve aspirin ile standart bakrmrn yanl sr4 bu
hastalarrn 655'i plasebo ve 663,ii amlodipin 5-10 mg ile 2 yrl boyunca tedavi edilmi$tir. Bashca
etkinlik sonuglan Tablo I'de gdsterilmektedir. sonugrar, KAH hastarannda amlodipin tedavisinin
anjinaya bagh hospitalizasyonu ve revaskiilarizasyon giriqimini azalftrErnr gdstermi$tir.
CAMELOT
Klinik sonug
Bilegik KV Sonlanrm Noktasr"
Anjina Sebebiyle Hospitalizasyon
Koroner RevaskiilarizasyonAmlodipin
(N=663)
l l0 (16.6)
5t (7 .7)
78 (l r.8)Plasebo
(N=655)
r5l (23.1)
84 (12.8)
103 (15.7)Risk azaltrmr
N (%) (p deleri)
% 3l (0.003)
% 42 (0.002)
% 27 (0.033)
24* 1) CAMELOT'Ia kardiyovaskitler iiltim, fatal olmayan MI, reversibl kardiyak arrest, koroner
revaskiilarizasyon, anjina pektoris sebebiyle hospitalizasyon, konjestifkalp yetersizligi sebebiyle
hospitalizasyon, fatal veya fatal olmayan inme veya gegici iskemik atak (CiA), daha 6nce
periferik vaskiiler hastahk (PVH) tanrsr almamrg ve PVH tedavisi iqin giriqim uygulanmak tizere
hastaneye yatmamlt olan bir denel(e herhangi bir PVH tanrst olamk tanrmlandt.
2) Bileqik KV sonlamm noktasr, CAMELOT gahgmasrnda primer etkinlik sonlarum noktasr idi.
Kalp Krizini Onleme Tedavisi Qahtmasr (AILHAT)
Kalp Krizini dnlemek Uzere Antihipertansif ve Lipid Diisiiriicii Tedavi Cah$masr
(Antihypertensive and Lipid-Lowering Treatnent to Prevent Heart Attack Trial, ALLHAT), hafif
ve orta hipertansiyonun baqlangrg tedavisinde yeni ilaglar olan amlodipin (kalsiyum kanal
blokiirii) (2.5-10 mglgtin) ve lisinoprili (anjiyotensin dttnii;tiirUcii enzim (ACE) inhibititrii) (10-
40 mg/gtin) bir tiazid diuretili olan klortalidon (12.5-25 mglgtin) ile karsrlagtrmak iqin yaprlmrg
randomize, 9ift kiir bir morbidite-mortalite qalrymasldtr.
55 yaq veya iizerindeki toplam 33 357 hipertansif hasta Bndomize edildi ve ortalama 4.9 yrl
bo),unca takip edildi. Hastalarda aFgrdakilerden en az bir ilave KAH dsk faktiirii vardr: >6 ay
tincesinde miyokard infarktiisit veya inme ya da belgelenmig baqka bir kardiyovaskiiler hastahk
(toplam %51.5), tip 2 diyabet (%36.1), HDL-C <35 mddL (%11.6), elektrokardiyognm veya
ekokardiyografi ile tam konrnuq sol ventrikiil hipertrofisi (%20.9), sigara igme (%21.9).
Primer sonlanrm noktasr, fatal KAH ve fatal olmayan miyokard infarktiisii bilegimi idi. Primer
sonlanrm noktasmda, amlodipine dayah tedavi ile klortalidona dayah terapi arasrnda anlamh bir
fark yoktu: RR 0.98 %95 cA [0.90-1.07] p=0.65. A1,flca, herhangi bir sebebe bagh mortalite de
amlodipine dayal tedavi ile klortalidona dayah tedavi arasrnda anlaml bir fark yoktu: RR 0,96
%9s GA [0.89-1.02] p=0,20.
Kardiyovaskiiler Olaylann Onlenmesi (ASCOT)
40-79 yat arasr 19.257 hipertansifhastanm, antihipertansiftedavi olarak beta bloker (gerekirse ek
olarak diiiretik) tedavi koluna karqr amlodipin (gerekirse ek olarak perindopril) igeren tedavi
kolunUn laraiybvastUler olaylar tizerine etkisinin delerlendirildigi Anglo-lskandinav Outcomes
Trial Lipid Lowering Afm, ASCOT-BPLA), daha iince miyokard infarkliisii gegirmemit ve
kardiyovaskiiler risk faktdrlerinden (erkek cinsiyet, >55 yat, sigara kullanimr, diyabet, birinci
derece akrabada K(H ttykiisii, TK:HDL oram >6, periferik vaskiiler hastahk, sol ventrikiil
hipeftofisi, gegirilmig serebrovaskiiler olay. spesifik EKC anomalisi, proteiniiri/albuminuri) en
az iigiiniin mevcut olduEu hastalar galgmaya dahil edilmiftir. Bu 9ift ktir qafigmada, hastalannhedef kan basrncr deferleri; diyabetik olmayan hastalarda <140/90 mmHg, diyabetik hastalarda
<130/80 mmHg idi. Yaprlan ara analizde amlodipin igeren tedavi kolunda kardiyovaskiiler
mortalite omnr diEer tedavi kolundan anlaml diizeyde daha az oldulu igin, ASCOT-BPLA
Qahgmasr 5.5 yrlda sonlandrrlmrgtrr. Amlodipin igeren tedavi kolunda, kan bastncr degerleri
9a11$ma boyunca diger tedavi koluna gitre daha dii$iik olmu$tur.
Amlodipin igeren tedavi kolunda a5agrdaki kardiyovaskiiler olaylarda
saglanmlttr:
Olay Risk
Azalmasr (%)P degeri
Kardiyovaskiiler mortialite %24 0.001
Tiim nedenlere balh mortalite votl o.o2
Tiim kardiyovaskiiler olay ve giripimler vol6 0.0001
Oliimciil ve olumciil olmayan inme %23 0.0003
Kalp Yetersizlili olan hastalarda kullanrm
NYHA (New York Heart Association-New York Kalp Cemiyeti) Shrf Il - IV kalp yetersizlili
hastalarrnda yaprlan hemodinamik ve egzersize dayalr kontrollil klinik Sahtmalar amlodipinin;
egzersiz toleransr, sol ventrikiil ejeksiyon fraksiyonu itlqiimleri ve klinik semptomatoloji ile
belirlenebilen bir klinik bozulmaya yol agmadrglnr gijstermi$tir.
Digoksin, diiiretikler ve anjiyotensin dijnii$tiiriicii enzim (ACE) inhibitdrleri alan NYHA Smrf lll
- IV kalp yetersizli[i olan hastalarda yaprlan plasebo kontollii bir qah$mada (PRAISE),
amlodipinin kalp yetersizligi olan hastalarda mortalite veya kombine mortalite ve morbidite
riskinde bir artrga yol agmadrF giisterilmi$ir.
Non-iskemik etyolojiye baEh N\T{A III ve IV kalp yetersizligi olan ve stabil dozlarda ACE
inhibitdrleri, dijital ve diiiretikler kullanan hastalarda yaprlan uzun siireli, plasebo kontrollti bir
izleme galgmasmda (PRAISE - 2), amlodipin total veya kardiyovaskiiler mortalite iizerine etki
yapmaml$tr. Aynr popiilasyonda, amlodipin kullanmryla beraber pulmoner iidem raporlannda
artrf olmugur, ancak plaseboyla kryaslandrlrnda kalp yetersizlilinin agrrla$ma insidanslnda
anlamh bir fark olmamrsfir,anlamh risk azalmaslPediyaLrik hastalarda kullanrm (6- l7 ya$lar arasr)
Amlodipinin 6-17 yaplar arasndaki hipertansif pediyatrik hastalardaki etkinligi, 268
hipertansiyon hastasrnda yiifitiilen 8 haftahk bir qift kiir, plasebo kontrollii randomize geri gekme
gahgmasrnda gdsterilmi$tir. Tiim hastalar 2.5 mg veya 5 mg tedavi koluna randomize edilmig ve
4 hafta boyunca izlenmig, daha sonra 4 hafta daha 2.5 mg veya 5 mg amlodipin ya da plaseboya
devam etmek iizere mndomize edilmigtir. Ba5langrg degerleri ile kartrlattrnldlgrnda, gtinde tek
doz 5 mg amlodipin tedavisinin sistolik ve diastolik kan basmcmda istatistiksel olarak anlamlr
azalma ile sonuglandt$ gitriilmiigtilr. Oturur pozisyondaki sistolik kan basrncmdaki plaseboya
ayarlanmlt ortalama azalmamn 5 mg amlodipin dozu ile 5.0 mmHg ve 2.5 mg amlodipin dozu ile
3,3 mmHg olduEu hesaplanmrttr. Yaprlan alt grup analizleri, 6-13 ya$lar arasmdaki daha geng
pediyatrik hastalarda elde edilen etkinlik sonuqlannrn 14-17 y^llat amsrndaki daha biiyiik
pediyatrik hastalardaki ile kargrlagtrrrlabilir oldugunu gdstermittir.
Rosuvastatin
Etki mekanizmasl:
Rosuvastatin, 3-hidroksi-3-metilglutaril koenzim A'nln kolesterol prekiifsorii olan mevalonata
diin0$mesini saElayan hrz-krsrtlayrcr enzim olan HMG-KoA reduktazm, selektifve kompetetifbir
inhibititriidiir. Rosuvastatinin temel olarak etki gitsterdiEi yer, kolesteroliin dUtiirulmesinde hedef
organ olan karacigerdir.
Rosuvastatin, LDL'nin karacilere girigi ve kataboliz:rnaslnl adlrmak suretiyle hiicre ytizeyindeki
hepatik LDL reseptdrlerinin sayrsmr artrr ve VLDL'nin hepatik sentezini inhibe ederek VLDL
ve LDL parlikiille nin saylsmr azaltlr.
Farmakodinamik etkiler:
Rosuvastatin, yilkselmig LDl-kolesterol, total kolesterol ve trigliseritleri diiiiiriir, HDL
kolesterolii yiikseltir. Rosuvastatin aynca, ApoB, nonHDL-K, VLDL-K, VLDL ve Tc,leri
dtlgiiriir, ApoA-I'u ytikseltir (Bkz. Tablo 3).
Rosuvastatin, LDL-K/HDL-K, total kolesteroyllDl-K, nonHDL-K/HDL-K, ve ApoB/ApoA-I
oranla n! da diigiiriir.
27Tablo 3: Primer hiperkolesterolemi (tip IIa ve IIb) hastalannrn doz-yanrt verileri (barlangrg
degerlerinden ortalama % degi$iklik)
DozN LDL.KTotal-K HDL-K NonHDL-KTC
-3Plasebot3 -7 -7 0
45
-55
-635
IO
20
40t7
I't
17
l8-JJ
-10
t844
-48
-51
-60-36 14408-46 l0-38 4-42 4465-54 0
Rosuvastatin ile tedaviye batlandrktan sonra bir hafta
genellikle 2 hafta iginde maksimum terapdtik yanrtm
haftada gdrilliir ve devam eder.iqinde terapijrik ;anrt aLnmaya baglanrr,
oZ9O'rna ula$rlrr. Tam erki gene ikle 4
Klinik etkinlik:
Rosuvastatin, rrk, cinsiyet veya yagranna bakrrmaksrzrn hipertrigliseddemili veya
hipertrigliseridemisi olmayan hiperkolesterolemili yetitkin hasta gruplannda ve diyabet hastalan
veya ailesel hiperkolesterolemili hastatar gibi dzel hasta gruplannda etkilidir.
Faz III Qahsmalanndan elde edilen havuzlanmrg veriler, Rosuvastatinin tip lla ve tip IIb
hiperkolesterolemi (ortalama taban LDL-K yakla$rk 185.6 mg/dl (4.g mmol/L) hastalannrn
biiyiik bir krsmmda, European Atherosclerosis Society_Avrupa Ateroskleroz DemeEi _
(EAS;1998) krlawzu tedavi hedeflerine ula$mada etkili olduEunu gdstermigtir; l0 mg
rosuvastatin ile tedavi edilen hastalann o/o 8O,inde EAS,nin hedefledigi LDL_K diizeyledne
(<l 16 mg/dl) (< 3 mnol/L) ulairlmrqtrr.
zorunlu titasyon yaprlan agrk bir gahgmada, homozigot ailesel hiperkolesterolemili 42 hastanln,
20-40 mg rcsuvastatine verdili yanrtlar degerlendirilmigtir. Toplam hasta gubunda, LDL_K,
ortalama o% 22 orantnda dii$mii$rur.
Stnrrl sayda hasta iizerinde yaprlan klinik arastlrmalarda, rosuvastatinin fenotibEt ile birlille
kullanrldrlrnda trigliseritrerin diigiiriilmesinde, niasin ire birlikte kullanrrdrgrnda ise HDLK.nin
yiikseltilmesinde aditifetkisinin olduEu gosterirmigtir (Bkz. Bitliim 4.4 dzer kullanrm uyarrran ve
dnlemleri).
METEOR adt verilen gok merkezli, 9ift-kdr, plasebo kontrottii bir klinik galgmada, ortalama
LDK-K degeri 154.5 mg/dl (4,0 mmoul) olan subkrinik ateroskle.ozlu (Karotis intima media
28kahnllrna (KIMK) gdre belirlenen) ve koroner arter hastahgrnda dii$iik riske sahip (10 ylhk
Framingham riski < % l0), yaflan 45-70 arasrnda olan 9g4 hasta, giinde tek doz 40 mg
rosuvastatin veya plasebo ile 2 yll boyunca tedavi edilmek iizere randomize edilmislerdir.
Rosuvastatin KIMK arhqrnr plaseboya ktyasla anlamlt dlgiide yavallatmaktadr. Rosuvaslatin ile
tedavi edilen hastalar ve plasebo verilen hastalar arasuda, 12 karotid arter biilgesine ait
maksimum KIMK degerindeki degitiklik oranndaki fark _0.0145 mm/yrl,drr (% 95 giiven arahgr
-0.0196, -0.0093; p< 0.0001). Plasebo ite gitriiten +0.0313 mm/yrl,hk (yo l.l2/ytt (p<0.0001)
ilerlemeye kryasla rosuvastatin ile ba$langlca gdre kaydedilen deli9im _ 0.0014 mm/yrl,drr (oZ _
0.12lyl (anlaml olmayan). KIMK diitiisu ve kardiyovasktiler olaylar riskinde azalma arasrnda
direkt bir korelasyon oldr.rfu heniiz gdsterilmemigtir, METEOR gahgmasrnda gal$rlan
popiilasyon dilfik koroner katp hastahg riskine sahiptir ve 40 mg rosuvastatinin hedef
popiilasyonunu temsil etmemekledir.40 mg,hk doz sadece yiiksek kardiyovaskiiler risk taqryan
ciddi hiperkolestefolemili hastalarda regete edilmelidir (Bkz. Bitliim 4,2 pomloji ve uygulama
Eekli).
Primer Korunmada Statinlerin Kullantmlnm Dotsulanmasl: Rosuvastatini Degerlendiren Bir
Giriqim Qalgmasrnda (JUPITER), rosuvastarinin majiir aterosklerotik kardiyovaskiiler hastahk
olaylarnln odaya grkmasr tizerindeki etkisi 17,g02 erkekle (-50 ya9) ve kadrnda (>60 yaf)
delerlendirilmiqtir,
Qahqmanrn katrhmcrlan giinde bir kez plasebo (n=g901) veya 20 mg rosuvastarin (n=8901)
gruplanna rastgele alrllmt$ ve ortalama 2 yllllk bir siire bolunca takip edilmigtir.
Rosuvastatin grubunda, plasebo grubuna kryasta LDl-kolesterol konsantrasyonu oZ45 (p<0.001)
azalml$ttr.
JUPITER'de amstrncrlar tarafindan birdirilen diyabet srkhfinda istatistikser orarak anramh bir
artrt meydana gelmi$tir; rosuvastatin grubundaki hastalann oz2.g,i ve plasebo grubundaki
- hastalarn %2.3'ii (HR:1.27,yo95 Ct: I.05-I.53, p=0.015).
JUPITER gah5masrnda, batlangrca gorc ortalama
fark (plaseboya rosuvastatin) yakta$rk %0.1'dir.FlbAlc aqtsrndan tedavi gruplan arasrndaki
Ba'langr9taki Framingham risk skoru >%20 olan yiiksek riskli
grubun post-hoc analizinde, rosuvastatin ledavisiyle plaseboyakiqilerden olugan (1558) bir alt
kryasla kardiyovaskiiler dlim,
29inme ve miyokard infarktiistin bilelik sonlantm noktastnda anlamh bir azalma giizlenmigtir
(p=0.028). Olay oranrndaki mutlak risk azalmasr 1000 hasta yrh baflna 8.8'dir. Bu yiiksek risk
grubunda toplam mortalite degitmemi$tir (p=0,193). Baglangrgtaki SKOR riski >%5 olan (65 ya$
iizeri hastalarm dahil edilmesini saglayacak qekilde ekstrapolasyon uygulanml$trr) yilksek riskli
. hastalardan oluFn bir alt grubun (toplam 9302 kigi) post-hoc analizinde, rosuvastatin tedavisinde
plaseboya kryasla kardiyovaskiiler iiliim, inme ve miyokard infarktiisiin bilegik sonlamm
noktasrnda anlamh bir azalma giizlenmi$tir (p=0.0003). Olay oranrndaki mutlak risk azalmasr
1000 hasta yrl batrna 5.1'dir. Bu yiikek risk grubunda toplam mortalite degitmemi$tir
(p=0.076).
JUPITER gall$masrnda, rosuvastatin kullanan hastalann 0%6.6'sl, plasebo kullanan hastalann ise
%6.2'si advers olay nedeniyle galltma ilacnl blrakmtttrr. Tedavinin kesilmesine neden olan en
yaygrn advers olaylar $unlardrr: miyalji (o/o0.3 rosuvastatin, %0.2 plasebo), karrn alrrsr (o/o0.03
rosuvastatin, o/o0.02 plasebo) ve dijkuntii (%0.02 rosuvastatin, 020.03 plasebo).
Plaseboya elit veya plasebodan yUksek oranda gtiriilen en yaygtn advers olaylar gunlardtr: idrar
yolu enfeksiyonu (028.7 rosuvastatin, %8.6 plas€bo), nazofarenjit (0/07.6 rosuvastatin, 7.2
plasebo), srt aEflsl (yo7.6 rosuvastatin, %6.9 plasebo) ve miyaljidir (027.6 rosuvastatin, 026.6
plasebo).
5.2 Farmakokinetik iizellikler
Genel 6zellikler:
Emiiim:
Amlodipin
Terapiitik dozlarrn oral uygulanmasrndan sonra, amlodipin iyi absorbe olur ve doz sonrasl 6 - 12
saatler amsrnda doruk kan seviyeleri olu$turur. Mutlak biyoyararlantm '/o 64 - 80 arasnda
hesaplanmlttr.
Grda ile ahnmasr, amlodipin emilimini etkilemez.
Rosuvastatin
Oral uygulamadan yaklagrk 5 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ula$lhr. Mutlak
biyoyararlanrmr yaklaq rk o/o2o dir.
30DafiLm:
Amlodipin
DaErhm hacmitakiiben 2l l/kg'dr.
In vitro gall$rnalar dola$mdaki amlodipinin yakla$rk %
olduEunu giistermi gtir.97.5'inin plazma proteinlerine baglr
.
Rosuvastatin
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL-K klerensinin temel olarak yer aldrlr karacilere biiyiik
omnda geqer. Rosuvastatinin dalrlrm hacmi yaklagrk 134 L'dir. Rosuvastatin, temel olarak
albiimin olmak iizere plazma proteinlerine 7o 90 oranrnda ballanrr.
Bivotransformasvon:
Amlodipin
Kararh durum (steady state) plazma seviyelerine birbirini takip eden dozlarla 7 - 8 giin sonra
eriqilir. Amlodipin kamcilerde yogun bir qekilde metabolize olarak inaktifmetabolitlere ditnii$tir
ki ana ilacrn o/o10'u ile metabolitlerinin %60'r id.arla atllrr.
Rosuvastatin
Rosuvastatinin metabolizmasr smrlrdr (yakla'rk % l0). Insan hepatositleri kullanllarak yapllan
in vitro metabolizma gal$malan, rosuvastatinin, sitokom P450'ye baEh metabolizma igin zayrf
bir substrat oldugunu giistermektedir. Temel olarak yer alan izoenzim CYP2Cg olup,2Cl9, 3A4
ve 2D6'nrn daha az yeri vardr, Belirlenen temel metabolitler, N-desmetil ve lakton
metabolitleridir. N-desmetil metaboliti. rosuvastatinden o/o 50 oranrnda daha az aktif iken lakton
formu klinik olarak inaktiftir. HMG-KoA rediiktaz inhibititr aktivitenin o/o 90'rndan fazlasr
rosuvastatin taraflndan gergekleqtirilir.
Eliminasyon:
Amlodipin
Terminal plazma eliminasyon yan dmrii yaklaglk 35 - 50 saaftir ve giinde tek doz kullanrm
tavsiyesi ile tutarhdlr.
Rosuvaslatin
Rosuvastatinin yaklaSrk %90'r deEi$memi$ ilag olarak feges ile (absorbe edilmiq ve edilmemig
maddeden olupur), geri kalanr idrar ile atrlrr. Yaklagrk %5'i idrarla degi$memi$ olarak atrlrr.
3lPlazma eliminasyon yan dmrii yaklalrk 19 saattir. Eliminasyon ya. dmrii, yiiksek dozlar ile
artmaz. Ortalama geometrik plazma klerensi yaklarlk 50 litre/saattir (varyasyon katsay rsro/,J|l.T).
DiEer HMG-KoA rediiktaz inhibitdrlerinde olduEu gibi, rosuvastatinin karaciEer taralindan ahmr
membran taslytclsl OATP-C ile olur. Bu tajlytcr, rosuvastatinin karaci[erden eliminasyonunda
dnemli bir yer tutar.
DoErusallrk/Doprusal Olmayan Durum:
Amlodipin
Veri mevcut degildir.
Rosuvastatin
Rosuvastatinin sistemik yararlanrml doz ile orantlh olarak artar. Giinliik multipl dozlardan sonra
farmakokinetik parametrelerde deEi$iklik yoktur.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Yas ve cinsivet:
Amlodipin
Amlodipinin doruk plazma konsantrasyonlanna ulagma zamam yarlllarda ve genglerde benzerdir.
Yaglrlarda amlodipin klerensi; elri altr alanr (EAA) ve eliminasyon yanlanma ajmriinde artmayla
sonuglanacak gekilde azalma egilimi giisterir. Konjestif kalp yetersiztigi olan hastatarda egri altr
alanr (EAA) ve eliminasyon yanlanma dmriindeki artrr, gal$rlan hasta yaS grubu igin beklenildiEi
gibi olmu$lur.
Bir klinik kronik kullamm gahgmasrnda, 12 ay ile Sl7 ya, arasrndaki 73 hipertansif pediyatrik
hastada ortalama giinde 0.1? mglkg dozAa amlodipin kullanrlmrgtrr. Medyan viicut agrtrgr 45 kg
olan deneklerde klerens, erkeklerde 23.7 l/saat ve kadlnlarda 17.6 l/saat bulunmurtur. Bu dagrllm,
70 kg'hk bir eripkinde 24.8 l/saat olarak yaynlanan hesaplamalara benzerdir. 45 kg,Lk bir
hastada tahmini ortalama daErlm hacmi I I30 L (25.1 I llkg),dlt.24 saatlik doz arahgr boyunca,
kan basmcr etkisinin korundugu pikler arasrndaki fark ve varyasyon etkisinde ani diigiig ilegitfilmiitttir. Erigkin farmakokinetiEi ile kar$rlartrrldrgrnda, bu gallgmada gijztenen bu
pararnetreler, giinde tek doz kullantmrn uygun oldugunu giistermektedir,
32Rosuvastatin
Yat ve cinsiyerin rosuvaslalinin lamakokinetigi tizerine klinik agrdan yerigkinterde bir eLkisiyoktur. Rosuvastatinin heterozigot ailesel hiperkolesterolemili gocuklar ve ergenlerde
farmakokinetigi, yetirkin gdniilliilerdekine benzerdir (bakrnz araEr).
l0 ila l7 yag arasr hererozigot aireser hiperkoresteroremiri pediatrik hastararda. farmakokinerik
parametreler tamamen tantmlanmamrgtrr. lg pediyatrik hastad4 rosuvastatin (tablet olarakuygulanan) ile yaprlan kiiqiik bir farmakokinetik gah$ma, rosuvastatinin yetilkin hastalarda
maruziyetinin pediatrik hastalarda maruziyet ile birbirine yakrn otdLr$unu gOstermigtir, Buna ekolarak, sonuglar, doz oransalllgrndan biiyiik bir sapmanln beklenmediEine isaret etmektedir.
IlL;
Arnlodipin
Ved mevcut degildir.
Rosuvastatin
Farmakokinetik qalsmalar, Asya kiikenli (Japon, einli, Filipinli, Vietnaml ve Koreli) hastala.n
ortafama EAA ve C** deferlerinin, beyaz tktan olanlarla kryaslandrlrnda yaktarrk 2 katyiikseldigini gtistermittir. popiirasyon farmakokinetik analizinde, beyaz rrktan oranrar ve siyahgruplar araslnda klinik aQrdan anlaml famakokinetik deligiklik onaya grkmamrgur.
Bobrek vetmezliEi:
Amlodipin
Amlodipin plazma konsantrasyonlannda deligim bi,brek yetmezliginin derecesiyle iliSkilidelildir.
Rosuvastatin
Qegitli derecelerde bdbrek yetnezlili olan hastalarla yaprlan bir gafi$mada, hafifve orta derecedebdbrek yetmezliginin, rosuvastatin ya da N_desmetil metabolitinin plazma konsantrasyonlan
iizerine etkisi olmadrEr gdriilmiittiir. Ancak, aFr bdbrek yetmezligi olan hastararda (KrKl <30mlldk) rosuvastatin plazma konsantrasyonu sagtrkl gdniilliilere g6re 3 kat, N_desmetilmetabolitinin plazma konsantrasyonu ise 9 kat artmlrtlr. Hemodiyalize gren hastalardarosuvastatinin sabit durum plazma konsanuasyonu!
fazladr.
KaraciEer yetmezliEi;
Amlodipin
Tiim kalsiyum antagonistlerinde
6mr[i uzar.saglrklr giiniilliilerc g6re yakiagrk %50 daha
oldugu gibi karaciger fonkiyon bozuklugunda amlodipinin yarr
Rosuvastatin
Qegitli derecelerde karaciger yetmezligi olan hastalarla yaprlan bir galqmada, Chitd_pugh puanr 7
ve altrnda olan hastalarda rosuvastatinin sistemik yararlantmnm arttlFna iligkin bir kanlt yoktur.
Ancak Child-Pugh puanr 8 ve 9 oian 2 hastada rcsuvastatinin sistemik yararlanrmmtn Child_pugh
puanlan daha diiqiik olan hastalara giire en az 2 kat arttrgr gdzlenmi$tir. Child_pugh puanlan
9'dan fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.
5.3. KIinik iincesi giivenlilik verileri
Amlodioin
Karsinoj enez:
Iki yrl boyunca gtlnde 0.5, 1.25 ve 2.5 mg/kg doz seviyelerine
amlodipin verilen fare ve srganlard4 karsinojeneze ait herhangi
Mutajenez:
Mutajenez galqmalarmda, gen veya komozom seviyesinde ilaca baflr herhangi bir etki
gttri.ilmemi$tir.
Fertilite Bozukluklan:
Slganlard4 l0 mg/kg/giin dozlanna kadar (insanda mglm2 baztnda tinerilen makslmum doz olanl0 mg'rn sekiz katr*) kullanrmda (giftle9me iincesi erkeklerde 64 giin dirilerde 14 giin) fertilite
iizerine herhangi bir etki gdriilmemittir.
*Hasta aElrhEr 50 kg varcayrlmrgr.
Rosuvastatin
Gi.ivenlilige ilipkin farmakolojik galr5malar,
karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyoneldenk gelecek kon santrasyonlarda
bir bulgu elde edilememigtir.
tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
galr$malar, insanlar iizerinde 6zel bir z arh
34etkisinin olmadrErnr gdstermittir. hERG geni iizedne etkileri spesitik testlerle
defierlendirilmemigtir. Klinik gahgmalarda gdzlenmeyen, ancak hay.r'anlarda klinik maruziyet
seviyesine benzer maruziyet seviyelednde gdzlenen advers reaksiyonlar $unlardr: Fare ve
slganlarla yapllan tekrarlanan doz tokisite galtrmalannda rosuvastatinin farmakolojik etkisine
bafih olarak histopatolojik karaciler deligimleri gdzlenmigtir. Bu degi$imler, kiipeklerle yaprlan
gallfmalarda safra kesesi iizerine etkilerle birlikte daha az dnemli seviyede gdzlenmiftir;
maymunlarla yaprlan galgmararda gdzlenmemi$tir. Ay.ca, maymunrarda ve oaha yuksek
dozlarda kdpeklerde testikiiler toksisite girzlenmi9tir. Ureme iizerine toksisitesi farelerde,
teEpdtik diizeyin Qok i.isttinde olan matemal dozlard4 yavrulann biiyiikliigii ve agrrhklannrn
azalmasr ve gebe hayvanm ya$am siiresinin azalmasr ile kanrtlanmrrttr.
6. FARMASOTiK 6ZELLiKLER
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Potasyum hidrojen karbonat
Sitrik asit anhidr
Malik asit
PVPK 30 (Polivinil pirolidon)
PEG 6000 (Polietilen gtikot)
Sodyum kioriir
Sukaloz (E955)
Aspartam (E 951)
Limon aromasr
6.2. Gegimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizligi bulunmamaktadrr.
6.3. Raf dmrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik 6zel tedbirter
25'C'nin altlndaki oda stcakllgtnda ve kuru yerde saklaylnlz.
35':6'5.AmbaIajlnniteliEivei9eriEi:.:::].
30 ve 90 efervesan tablet strip (pVAluminyum/pET Kuge Folyo) ambalaj ve karton kutuda
kullanma talimatl ile beraber ambalailantr_
. 6,6. Beteri trbbi iiriinded arta kalan maddelerin imhasl ve diger iizeldnlemler
Kullanrlmamrs olan iiriinler ya da atrk materyaller ,,Trbbi Atrklann Kontrolii yiinetmeiigi,, ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklarmrn Kontrolii ydnetmerik"rerine uygun otarak imha edirmelidir,
7. RUIISAT SAHiBi
Celtis llag San. ve Tic. A.$.
Yrldrz Teknik Universitesi Davutpaga Kampi.is0
Teknoloji Celittirme Bitlgesi Dt Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Telefon: 0 BS0 201 23 23
Fak$ O 212 482 24 78
e-mail: info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
240/39
9. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: t6.02.20t2
Ruhsat yenileme tarihi:
rO. KiiB,iJN YENiLENME TARiHi
36