1 / 20 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  VİLDEGA 50 mg tablet  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde:  
Vildagliptin                    50 mg  Yardımcı maddeler: Laktoz anhidrus (in ek sütü kaynaklı)    21,82 mg 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  3. FARMASÖTİK FORM  Tablet Beyaz, beyazımsı, iki tar afı düz, yuvarlak tablet 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER   4.1 Terapötik endikasyonlar  
VİLDEGA, Tip 2 diyabet tedavisin de glisemik kontrolü arttırmak üzere diyet ve egzersize 
ilave olarak endikedir.  Monoterapi olarak; -  tek başına diyet ve egzersiz ile yeterli düzey de kontrol edi lemeyen ve kontrendikasyon ya 
da intolerans nedeniyle metf orminin uygun olmadığı hastalarda, 
 Aşağıdakiler ile kombinasyon halin de ikili oral t edavi olarak; 
- tolere edilebilen  maksimum  dozda  metformin  monoterapisine   rağmen  glisemik 
kontrolün yetersiz olduğu hastalar da metformin ile birlikte, 
- tolere edilebilen maksimum dozda bir sülfonilüre tedavisine r ağmen glisemik kontrolün 
yetersiz olduğu ve kontrendikasyon ya da intolerans nedeniyle m etforminin uygun olmadığı 
hastalarda bir sülfon ilüre ile birlikte, 
- glisemik kontrolün yetersi z olduğu ve bir tiazolidindionun uy gun olduğu hastalarda bir 
tiazolidindion (TZD) ile birlikte, Aşağıdakiler ile kombinasyon halin de üçlü oral tedavi olarak; 
- Diyet ve egzersize ek olarak sülfonilüre ve metformin ile iki li tedavinin yeterli düzeyde 
glisemik kontrolü sağlayamadığı du rumlarda bir sülfonilüre ve m etformin ile birlikte. 
 Vildagliptin ayrıca diyet ve egzersize ek olarak stabil bir ins ülin dozunun yete rli glisemik 
kontrolü sağlayamadığı durumlard a insülin ile (me tformin ile ve ya metforminsiz) 
kombinasyon halinde endikedir.  VİLDEGA, ayrıca diyabe ti tek başına diyet ve egzersiz ile yeter li düzeyde kontrol edilemeyen 
Tip 2 diyabet hastalarında metfor min ile birlikte başlangıç ted avisi olarak endikedir. 
 2 / 20 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
 Pozoloji: Yetişkinlerde: Monoterapi olarak, metformin ile i kili kombinasyon halinde, tia zolidindion ile ikili 
kombinasyon halinde, metformin ve  b i r  s ü l f o n i l ü r e  i l e  ü ç l ü  k o m b inasyon halinde ya da 
insülin (metformin ile ya da metforminsiz) ile kombinasyon hali nde kullanıldığında önerilen 
günlük vildagliptin dozu 100 miligramdır. 100 miligramlık doz, sabah 50 mg’lık bir doz ve 
akşam 50 mg’lık bir doz olacak şekilde uygulanır.  Bir sülfonilüre ile ikili kombina syon halinde kullanıldığında, önerilen günlük vildagliptin 
dozu günde bir kez sabahları 50 miligramdır. Bu hasta popülasyo nunda günlük 100 mg 
vildagliptin dozu, günde bir kez  50 mg vildagliptinden daha etk ili değildir. 
 Bir sülfonilüre ile birlikte kulla nıldığında, hipoglisemi riski ni azaltmak için daha düşük bir 
sülfonilüre dozu düşünülebilir.  100 miligramdan daha yükse k dozlar önerilmemektedir. 
 Eğer bir VİLDEGA dozu atlanırsa, hasta hatırlar hatırlamaz bu d ozu almalıdır. Aynı gün çift 
doz alınmamalıdır.  Vildagliptin ve metforminin bir tiazolidindion ile üçlü oral ko mbinasyon tedavisi olarak 
güvenliliği ve etkililiği kanıtlanmamıştır.  
Uygulama sıklığı ve süresi: 
VİLDEGA için tavsiye edilen do z günde bir defa 50 mg veya günde  iki defa 50 mg’dır (sabah 
50 mg ve akşam 50 mg olmak üzere).  Uygulama şekli: Oral kullanım içindir. VİLDEGA, bütün halinde su ile yut ulmalı; çiğnenmem eli, ezilmeme li ve bölünmemelidir. 
 VİLDEGA aç veya tok karnına, yeme klerle birlikte ya da ayrı ola rak uygulanabilir (ayrıca 
bkz. bölüm 5.2).  50 mg’lık doz günde bir kez sabah uygulanmalıdır.100 mg’lık doz , sabah ve akşam olmak 
üzere 50 mg’lık iki doz h alinde uygulanmalıdır. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek yetmezliği: Hafif derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin kle rensi ≥ 50 mL/dakika) doz 
ayarlaması gerekli değildir. Orta ya da ileri derecede böbrek y etmezliği ya da son dönem 
böbrek yetmezliği (ESRD) bulunan hemodiyaliz hastalarında öneri len doz, günde bir defa 50 
mg’dır.  Karaciğer yetmezliği: VİLDEGA, tedavi öncesinde alanin aminotransferaz (ALT) ya da as partat aminotransferaz 
(AST) düzeyleri normalin üst sın ırının (ULN) > 2,5 katı olanlar  da dahil olmak üzere 
karaciğer yetmezliği olan hastal arda kullanılmam alıdır. (Bakını z bölüm 4.4 ve 5.2). 
 3 / 20 
 Pediyatrik popülasyon: 
Güvenlilik ve etkililik verilerinin eksikliği nedeniyle, vildag liptinin 18 yaşın altındaki 
hastalarda kullanılması önerilmez  Geriyatrik popülasyon: Vildagliptin ile tedavi edilen 65 yaş ve üzeri ile 75 yaş ve üz eri hastalar ve genç hastalar 
arasında, genel güvenlilik, tolerabilite veya etkililik farkı g özlenmemiştir. Bu nedenle, yaşlı 
hastalarda doz ayarlaması gere kli değildir (bkz. bölüm 5.1 ve 5 .2). 
 4.3 Kontrendikasyonlar  VİLDEGA, vildagliptine veya yardımcı maddelerden herhangi birin e karşı bilinen aşırı 
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bölüm 6.1).  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  Genel: Vildagliptin, insüline gereksinimi olan hastalarda insülin yeri ne kullanılamaz. Vildagliptin, tip 
1 diyabet hastalarında veya diyabe tik ketoasidoz t edavisinde ku llanılmamalıdır. 
 Böbrek yetmezliği: Terminal dönem böbrek hastalığı  (ESRD) bulunan hemodiyaliz hast alarında sınırlı deneyim 
bulunmaktadır. Bu nedenle, bu hastal arda vildagliptin dikkatle kullanılmalıdır. 
 Karaciğer yetmezliği: 
Vildagliptin, tedavi öncesinde ALT ya da AST düzeyleri normalin  üst sınırının (ULN) > 2,5 
katı olanlar da dahil olmak üzere karaciğer yetmezliği olan has talarda kullanılmamalıdır. 
 Karaciğer enzim takibi: Nadir olarak (hepatit de dahil olmak üzere) karaciğerde fonksiy on bozukluğu vakaları 
bildirilmiştir. Bu vakalarda hastalar genelde asemptomatik seyr etmiş, klinik sekeller 
gözlenmemiş ve karaciğer fonksiy on testleri (KFT), tedavi sonla ndırıldıktan sonra normal 
düzeylere dönmüştür. Vildagliptin tedavisine başlanmadan önce h astanın başlangıçtaki 
değerlerinin bilinmesi amacıyla karaciğer fonksiyon testlerinin  yapılması gerekmektedir. 
Vildagliptin ile tedavinin ilk  yılında, karaciğer fonksiyonu üç  aylık aralıklarla ve daha sonra 
periyodik olarak izlenmelidir. Transaminaz düzeyleri yükselen h astalarda bu bulgunun 
doğrulanması için ikinci bir kar aciğer fonksiyon değerlendirmes i yapılmalı ve daha sonra bu 
hastalar, anormallik(ler) normale dönünceye kadar sık sık karac iğer fonksiyon testleri 
yapılarak izlenmelidir. AST  ya da ALT düzeylerinde 3 x normalin  üst sınırı (ULN) ya da daha 
yüksek bir artış devam ettiği takdirde, vildagliptin tedavisini n kesilmesi önerilmektedir. 
 Sarılık ya da karaciğerde fonksiyon bozukluğuna işaret eden diğ er belirtilerin görüldüğü 
hastalarda vildagliptin tedavisi sonlandırılmalıdır.  Vildagliptin tedavisinin sonlan dırılması ve karaciğer fonksiyon  t e s t i  ( K F T )  
normalizasyonundan sonra vildaglipt in tedavisi yeniden başlatıl mamalıdır. 
 Kalp yetmezliği: New York Kalp Derneği (NYHA) fonksiyonel sınıfı I-III olan hast alar ile gerçekleştirilen bir 
vildagliptin klinik çalışmasında, vildagliptin ile tedavinin, p lasebo ile karşılaştırıldığında, sol 
ventriküler fonksiyonda değişiklik ya da mevcut konjestif kalp yetmezliğinde (KKY) 4 / 20 
 kötüleşme ile ilişkili olmadığı gösterilmiştir. Vildagliptin il e tedavi edilen NYHA fonksiyonel 
sınıf III hastalarda deneyim hale n sınırlıdır ve bulgular, kesi n sonuçlara varılmasını 
engellemektedir (bkz. bölüm 5.1).  NYHA fonksiyonel sınıf IV düzeyi ndeki hastalarda vildagliptin k ullanımına ilişkin deneyim 
bulunmamaktadır. Bu nedenle bu ha stalarda vildagliptin kullanım ı önerilmemektedir. 
 Deri hastalıkları: Klinik dışı toksikoloji çalışmalarında maymunların ekstremitele rinde kabarcık ve ülserasyon 
da dahil olmak üzere deri lezyon ları bildirilmiştir (bkz. bölüm  5.3). Klinik ça lışmalarda deri 
lezyonları artan bir insidansla gözlenmemiş olsa da, diyabetik deri komplikas yonları olan 
hastalardaki deneyim sınırlıdır.  Bu nedenle, diyabetik hastanın rutin bakımıyla uyumlu olarak, k abarcık ya da ülserasyon gibi 
deri hastalıklarının tak ibi önerilmektedir. 
 Pankreatit: Pazarlama sonrası deneyimde akut  pankreatite dair spontan yan e tkiler rapor edilmiştir. 
Hastalar akut pankreatitin karakteristik semptomları hakkında b ilgilendirilmelidir: inatçı, 
ciddi karın ağrısı  Vildagliptin tedavisi sonlandırıldıktan sonra pankreatitin rezo lüsyonu gözlemlenmiştir. 
Eğer pankreatitten şüpheleniliyorsa, vildagliptin ve diğer pota nsiyel şüpheli ilaçlarla tedavi 
sonlandırılmalıdır.  
Hipoglisemi: 
Sülfonilürelerin hipoglisemiye ne den oldukları bilinmektedir. B ir sülfonilüre ile kombinasyon 
halinde vildagliptin alan hastalar hipoglisemi riski altında ol abilir. Bu nedenle, hipoglisemi 
riskini azaltmak amacıyla da ha düşük bir sülfonilüre dozu düşün ülebilir. 
 Artralji: DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda, şiddetli ve sakatlığa yol açabilen artraljiye dair pazarlama 
sonrası vakalar raporlanmıştır. T edavi başlangıcından itibaren,  semptomların başlama zamanı 
bir gün ile yıllar arasında değişmiştir. İlaç bırakıldığında se mptomların da ortadan kalktığı ve 
hastalara aynı ilaç veya farklı bir DPP-4 inhibitörü yeniden ve rildiğinde semptomların tekrar 
meydana geldiği görülmüştür. DPP- 4 inhibitörleri, şiddetli ekle m ağrısının olası nedeni olarak 
düşünülmeli ve uygunsa ilaç bırakılmalıdır.  Büllöz pemfigoid: Pazarlama sonrası dönemd e; DPP-4 inhibitörleri alan hastalarda,  hastaneye başvuru gerektiren 
büllöz pemfigoid vakaları rapor lanmıştır. Birçok vakada, ilaç b ırakıldığında ve 
sistemik/topikal immünsupresif t edavi uygulandığında hastaların  düzeldiği görülmüştür. 
VİLDEGA kullanırken ciltte oluşabilecek kabarcık ve erozyonları n bildirilmesi hastalara 
anlatılmalıdır. Eğer büllöz pemfigoid riskinden şüphe edilirse VİLDEGA derhal bırakılmalı 
ve uygun tanı ve tedavi için hasta bir dermatoloğa yönlendirilm elidir. 
 Yardımcı maddeler: Tabletler laktoz içerir. Nadir k alıtımsal galaktoz intoleransı,  Lapp laktaz yetmezliği ya da 
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon pr oblemi olan hastaların bu ilac ı kullanmamaları gerekir. 
  5 / 20 
 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
 Vildagliptinin birlikte uygulanan  tıbbi ürünlerle etkileşime gi rme potansiyeli düşüktür. 
Vildagliptin sitokrom P (CYP) 450 enzim substratı olmadığından ve CYP 450 enzimlerini 
inhibe etmediğinden ya da indüklem ediğinden, bu enzimlerin subs tratı, inhibitörü ya da 
indükleyicisi olan etkin maddelerl e etkileşmesi ol ası değildir.  
 Pioglitazon, metformin ve g liburid ile kombinasyon: 
Bu oral antidiyabetiklerle yürütülen çalışmalardan elde edilen sonuçlar, klinik olarak anlamlı 
hiçbir farmakokinetik etk ileşim gösterm emiştir. 
 Digoksin (P-glikoproteinleri subs tratı), varfarin (CYP2C9 subst ratı): 
Sağlıklı gönüllülerle gerçekleşt irilen klinik çalışmalarda klin ik olarak anlamlı hiçbir 
farmakokinetik etkileşim gözlenm emiştir. Ancak, bu sonuç hedef popülasyonda 
gösterilmemiştir.  Amlodipin, ramipril, valsartan y a da simvastatin ile kombinasyo n: 
Sağlıklı gönüllülerde amlodipin, ramipril, valsartan ve simvast atin ile ilaç-ilaç etkileşimi 
çalışmaları yürütülmüştür. Bu çalışmalarda, vildagliptin ile bi rlikte uygulamadan sonra klinik 
olarak anlamlı hiçbir farmakokinetik etkileşim gözlenmemiştir. ADE inhibitörleriyle kombinasyon: VİLDEGA  ile  birlikte  ADE  inhibitörleri  kullanan  hastalard a,  anjiyoödem  riskinde  artış 
görülebilir (bkz. bölüm 4.8).  Vildagliptinin hipoglisemik etkis i, sülfonilüreler, meglitinidl er ve biguanidler sınıfından oral 
antidiyabetik tıbbi ürünlerde olduğu gibi, aralarında tiyazidle rin, kortikostero idlerin, tiroid 
ilaçlarının ve sempatomimetikle rin de bulunduğu belirli etkin m addeler tarafından 
azaltılabilir.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlara ilişki n veri bulunmamaktadır. 
 Pediyatrik popülasyon Pediyatrik popülasyona ilişki n veri bulunmamaktadır. 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye: Gebelik kategorisi C’dir.  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon): 
Vildagliptin tedavisi sırasında  çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlara etkili bir doğum 
kontrol yöntemi kullanmal arı önerilmelidir.  
 Gebelik dönemi: Vildagliptinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri  mevcut değildir. Hayvanlarda 
yapılan çalışmalarda yüksek doz larda, üreme toksisitesi gözlenm iştir (bkz. bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiy el risk bilinmemektedir. 
 İnsanlar üzerindeki kullanımına i lişkin yeterli veri bulunmadığ ından, vildagliptin gebelik 
sırasında kullanılmamalıdır. 6 / 20 
 Laktasyon dönemi: 
Vildagliptinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, vildagliptinin sütle atıldığını göste rmektedir. VİL DEGA emzirme döneminde 
kullanılmamalıdır.  Üreme yeteneği/Fertilite: Sıçanlarda, insan dozunun 200 katına varan dozlar kullanılarak yapılan fertilite çalışmaları, 
fertilitenin veya embriyonun erke n dönemdeki gelişmesinin vilda gliptine bağlı olarak 
bozulduğunu gösteren hiçbir kanıt vermemiştir. Vildagliptinin i nsanlar üzerindeki üreme 
yeteneğine ilişkin çal ışma yapılmamıştır. 
 4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerle ilgili herhangi b ir çalışma yapılmamıştır. Bu 
nedenle istenmeyen etki olarak s ersemlik hisseden hastalar araç  veya makine kullanmaktan 
kaçınmalıdır.  4.8 İstenmeyen etkiler  Güvenlilik profilinin özeti Vildagliptinin (50 mg günde bir kez, 50 mg günde iki kez ve 100  mg günde bir kez) 
güvenliliği ve tolerabilitesi, sü releri 12 ila >104 hafta arası n d a  d e ğ i ş e n  f a z  I I  v e  I I I  3 6  
çalışmaya (3 açık etiketli çalış ma dahil) katılan 11.000’in üze rindeki hastadan elde edilen 
veriler birleştirilerek değerlend irilmiştir. Bu birleştirilmiş analizde kullanılan çalışmalarda, 
vildagliptin monoterapi olarak, diğer antidiyabetik ajanlara (m etformin, TZD, SU ve insülin) 
ilave tedavi olarak ve metformin ya da pioglitazon ile başlangı ç kombinasyon tedavisi olarak 
değerlendirilmiştir. Vildagliptin  almayan hastalar (tüm karşıla ştırma grubu) sadece plasebo 
veya metformin, TZD, SU, akarboz v eya insülin almıştır. Her bir  endikasyon için istenmeyen 
ilaç etkilerinin sıklığının hesaplanmasında, en az 12 hafta sür eli pivotal, kontrollü 
çalışmalardan oluşan bir alt kü menin güvenlilik verileri göz ön ünde bulundurulmuştur. 
Güvenlilik verileri, vildagliptini monoterapi olarak ya da başk a bir ajanla kombinasyon 
halinde alan, günlük 50 mg (günde b ir kez) veya 100 mg (günde i ki kez 50 mg veya günde bir 
kez 100 mg) vildagliptin dozunun kulla nıldığı hastalardan elde edilmiştir.  
 Karşılaşılan advers olayların büyük bölümü hafif şiddette ve ge çici olmuş, tedavinin 
kesilmesini gerektirmemiştir. Advers reaksiyonlar ile yaş, cins iyet, etnik köken, maruziyet 
süresi ve günlük doz arasında herh angi bir ilişki saptanmamıştı r. 
 Nadir olarak (hepatit de dahil  olmak üzere) karaciğerde fonksiy on bozukluğu bildirilmiştir. 
Bu vakalarda, hastalar genelde asemptomatik seyretmiştir, klini k sekeller gözlenmemiş ve 
karaciğer fonksiyon testleri ted avi sonlandırıldıktan sonra nor mal düzeylere dönmüştür. 
Kontrollü monoterapi ve 24 haftay a kadar sürebilen ilave tedavi  çalışmalarından elde edilen 
verilerde, ALT ya da AST’de ≥ 3 x normalin üst sınırı (ULN) yük selmenin (en az iki ardışık 
ölçümde ya da son tedavi viziti nde mevcut olarak sınıflandırılm ıştır) görülme insidansı, günde 
bir kez 50 mg vildagliptin, günde iki kez 50 mg vildagliptin ve  tüm karşılaştırma ilaçları için 
sırasıyla %0,2, %0,3 ve %0,2 olmu ştur. Transaminazlardaki bu yü kselmeler genellikle 
asemptomatiktir, progresif değild ir ve kolestaz ve sarılıkla ba ğlantısızdır. 
 Vildagliptin ile kontrollere be nzer oranda nadir anjiyoödem vak aları bildirilmiştir. Vakaların 
büyük çoğunluğu, vildagliptin bir anjiyotensin dönüştürücü enzi m inhibitörü (ACE-7 / 20 
 inhibitörü) ile kombinasyon ol arak uygulandığında bildirilmişti r. Olayların büyük çoğunluğu 
hafif şiddette olmuş ve devam e den vildagliptin tedavisi sırası nda ortadan kalkmıştır. 
 Çift kör çalışmalarda monoterap i ya da ilave kombinasyon tedavi si içinde olarak vildagliptin 
uygulanan hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar, MedDRA sis tem organ sınıfına ve mutlak 
sıklık değerine göre aş ağıda listelenmiştir. 
Her sistem organ sınıfı içinde  advers ilaç reaksiyonları sıklık larına göre sıralanmakta olup en 
sık reaksiyonlar ilk olarak belirtilmektedir. Her sıklık grupla ndırması içinde advers ilaç 
reaksiyonları, azalan c iddilik derecesine gör e sunulmaktadır.  
 Ayrıca, her bir advers ilaç reak siyonuna karşılık gelen sıklık kategorisi, aşağıdaki sisteme 
dayanmaktadır (CIOMS III):  çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  Metformin ile kombinasyon 
Günde 100 mg vildagliptin ve met formin kombinasyonu ile yapılan  kontrollü klinik 
çalışmalarda, günde 100 mg vildagliptin + metformin ya da plase bo + metformin gruplarında 
advers reaksiyon nedeniyle çalışma dan ayrılan hiçbir hasta olma mıştır. 
Klinik çalışmalarda hipoglisemi insidansı metformin ile kombina syon halinde, günde 100 mg 
vildagliptin alan hastalarda hi poglisemi yaygın (%1), plasebo +  metformin alan hastalarda ise 
yaygın olmayan (%0,4) şeklinde bil dirilmiştir. Vildagliptin kol larında şiddetli hipoglisemik 
olay bildirilmemiştir. 
Klinik çalışmalarda,  metformin tedavisine günde 100 mg vildagli ptin eklendiğinde, vücut 
ağırlığında başlangıca göre değişiklik olmamıştır (vildagliptin  ve plasebo için sırasıyla +0,2 
kg ve -1 kg). Çift-kör çalışmalarda, metformin ile kombinasyon halinde günde 100 mg vildagliptin alan 
hastalarda bildirilen adve rs reaksiyonlar (N=208): 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları Yaygın: Hipoglisemi  Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Titreme, baş ağrısı, sersemlik  Yaygın olmayan: Yorgunluk   Gastrointestinal hastalıklar Yaygın: Mide bulantısı 2 yıldan daha uzun süren klinik çalışmalarda, vildagliptin metf ormin tedavisine eklendiğinde 
ilave güvenlilik sinyalleri veya  öngörülmeyen riskler gözlenmem iştir. 
 Sülfonilüre ile kombinasyon Vildagliptin 50 mg ve bir sülf onilüre kombinasyonu ile yapılan kontrollü klinik çalışmalarda, 
advers reaksiyonlar nedeniyle çalışmadan ayrılma insidansı, pla sebo + sülfonilüre tedavi 
grubunda %0’ken, vildagliptin 50 mg + sülfonilüre grubunda %0,6  olmuştur. 
 Klinik çalışmalard a, günde 50 mg vildaglipti ne glimepirid eklen diğinde, hipoglisemi insidansı 
%1,2 olurken, bu değer plasebo + gl imepirid için 0,6 olmuştur. Vildagliptin kollarında şiddetli 
hipoglisemik olay bi ldirilmemiştir. 8 / 20 
 Klinik çalışmalarda, glimepiri de günde bir defa 50 mg vildaglip tin eklendiğinde, vücut 
ağırlığında başlangıca göre değ işiklik olmamıştır (vildagliptin  ve plasebo için sırasıyla -0,1 kg 
ve -0,4 kg).  Çift-kör çalışmalarda bir sülf onilüre ile kombinasyon halinde 5 0 mg vildagliptin alan 
hastalarda bildirilen adve rs reaksiyonla r (N=170) : 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Çok seyrek: Nazofarenjit  Metabolizma ve beslenme hastalıkları Yaygın: Hipoglisemi  Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Titreme, baş ağrı sı, sersemlik, asteni 
 Gastrointestinal hastalıklar  Yaygın olmayan: Konstipasyon   Tiazolidindion ile kombinasyon 
 Vildagliptin 100 mg/gün + bir tiazolidindion ile yürütülen kont rollü klinik çalışmalarda, 
vildagliptin 100 mg/gün + tiazolidindion ya da plasebo + tiazol idindion tedavi gruplarında 
advers reaksiyonlar nedeniyle çalı şmadan çekilme bildirilmemişt ir. 
 
Klinik çalışmalarda vildagliptin + pioglitazon alan hastalarda hipoglisemi insidansı yaygın 
olmayan (%0,6) şeklinde iken plas ebo + pioglitazon alan hastala rda yaygın (%1,9) 
saptanmıştır. Vildagli ptin kollarında hiçbi r şiddetli hipoglise mik olay bildirilmemiştir. 
 Pioglitazon ile kombinasyon çalış masında, plaseboya kıyasla vüc ut ağırlığındaki değişiklik 
günde bir kez 50 mg v ildagliptin ve günde iki kez 50 mg vildagl iptin ile sırası yla +0,1 ve +1,3 
kg olarak saptanmıştır.  Maksimum doz pioglitazon (günde bir  kez 45 mg) tedavisine vilda gliptin eklendiğinde, 
periferik ödem insidansı, günde  bir kez 50 mg v ildagliptin ile %8,2, günde iki kez 50 mg 
vildagliptin ile %7, tek başına pioglitazon kullanımında ise %2 ,5 saptanmıştır. Diğer yandan, 
daha önce ilaç kullanmamış olan hastalarda ikili başlangıç teda visi olarak pioglitazon ile 
vildagliptin birlikte kullanıldığında ödem insidansı, tek başın a pioglitazon kullanımına kıyasla 
daha düşük olmuştur (günde bir kez 50 mg için %3,5, günde iki k ez 50 mg için %6,1 
karşısında pioglit azon 30 mg için %9,3) 
 Çift kör çalışmalarda bir tiazo lidindion ile kombinasyon halind e günde 100 mg vildagliptin 
alan hastalarda bildirilen  advers reaksiyonlar (N=158): 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları Yaygın: Kilo artışı Yaygın olmayan: Hipoglisemi  Sinir sistemi hastalıkları Yaygın olmayan: Baş ağrısı, asteni  9 / 20 
 Vasküler hastalıklar   
Yaygın: Periferik ödem  Monoterapi 
Ayrıca vildagliptinle yapılan kont rollü monoterapi çalışmaların da advers reaksiyonlar 
nedeniyle çalışmadan ayrılmaların genel insidansı, plasebo (%0, 6) ya da komparatörlerle 
(%0,5) karşılaştırıldığında günde 1 00 mg dozlarda vildagliptin (%0,3) ile tedavi edilmiş 
hastalar için daha yüksek olmamıştır.  Karşılaştırmalı ve kontrollü m onoterapi çalışmalarında, günde 1 00 mg vildagliptin ile tedavi 
edilen hastalarda hipoglisemi yay gın değildir ve görülme oranı %0,4 (1855’te 7) olmuştur; 
diğer yandan, aktif komparatör y a da plasebo ile tedavi edilen gruplarda bu oran %0,2’dir 
(1082’de 2). Ciddi ya da şiddetli  herhangi bir ol ay bildirilmem iştir. 
 Klinik çalışmalarda, günde 100 mg vildagliptin monoterapisi uyg ulanan hastalarda, 
başlangıca göre vücut ağırlığında  değişiklik gözlenmemiştir (vi ldagliptin ve plasebo için 
sırasıyla -0,3 kg ve -1,3 kg).  Çift kör çalışmalarda monoterap i olarak günde 100 mg vildaglipt in almış hastalarda bildirilen 
advers reaksiyonlar (N=1855):  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar Çok seyrek: Üst solunum yolu enfeksiyonu, nazofarenjit  Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın olmayan: Hipoglisemi 
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Sersemlik Yaygın olmayan: Baş ağrısı  Vasküler hastalıklar Yaygın olmayan: Periferik ödem  Gastrointestinal hastalıklar Yaygın olmayan: Konstipasyon  Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
Yaygın olmayan: Artralji  2 yıl kadar süren klin ik çalışmalarda, vilda gliptin monoterapis i ile güvenlilik sinyalleri veya 
öngörülmeyen riskler gözlenmemiştir.  Metformin ve sülfon ilüre ile kombinasyon 
Vildagliptin + metformin + glim epirid tedavi grubunda advers re aksiyonlar nedeniyle 
çalışmadan ayrılan hasta olmamışken bu oran plasebo + metformin  + glimepirid tedavi 
grubunda %0,6 olmuştur.  Hipoglisemi insidansı her iki te davi grubunda yaygın bulunmuştu r (vildagliptin + metformin 
+ glimepirid için %5,1 karşısında  plasebo + metformin + glimepi rid grubu için %1,9). 
Vildagliptin grubunda bir şiddetl i hipoglisemik olay bildirilmi ştir. 10 / 20 
 Çalışmanın sonunda,  ortalama  vüc ut  ağırlığı  üzerindeki  etk inin  nötr  olduğu  görülmüştür 
(vildagliptin grubunda +0,6 kg ve  plasebo grubunda -0,1 kg). 
 Metformin ve bir sülfonilüre ile  kombinasyon halinde günde iki kez 50 mg vildagliptin alan 
hastalarda bildirilen adve rs reaksiyonlar (N=157): 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları Yaygın: Hipoglisemi  Sinir sistemi hastalıkları Yaygın: Sersemlik, titreme  Deri ve deri altı doku hastalıkları Yaygın: Hiperhidroz  Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın: Asteni  İnsülin ile kombinasyon 
Çift kör çalışmalarda insülin i le kombinasyon halinde (metformi n ile ya da metforminsiz) 
günde 100 mg vildagliptin alan hastal arda bildirilen advers rea ksiyonlar (N=371): 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları Yaygın: Kan şekerinde düşüş   
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, üşüme hissi   Gastrointestinal hastalıklar Yaygın: Bulantı, gastroözof ageal reflü hastalığı  
Yaygın olmayan: Diyare, flatulans  Seçilmiş advers reaksiyonlar ın tan ımı 
Eşzamanlı metforminli ya da metforminsiz, insülin ile kombinasy on olarak günde iki kez 50 
mg vildagliptinin kul lanıldığı kontrollü k linik çalışmalarda, a dvers olaylar nedeniyle 
çalışmalardan ayrılmaların genel insidansı, vildagliptin tedavi  grubunda %0,3 iken plasebo 
grubunda çalışmadan ayrıl an hasta olmamıştır. 
 Hipoglisemi insidansı iki tedavi  grubunda da benzer bulunmuştur  (vildagliptin grubunda %14 
iken plasebo grubunda %16,4). Vildagliptin grubunda 2 hasta, pl asebo grubunda 6 hasta 
şiddetli hipoglisemik olay bildirmiştir.  Çalışmanın sonunda ortalama vücut a ğırlığı üzerindeki etkinin n ötr olduğu belirlenmiştir 
(başlangıca göre değişiklik vild agliptin grubunda +0,6 kg iken plasebo grubunda herhangi bir 
değişiklik olmamıştır).  Pazarlama sonrası deneyim: Aşağıdaki istenmeyen etkiler vildagliptin ile pazarlama sonrası  deneyimden spontan vaka 
raporları ve literatür olguları yoluyla toplanmıştır. Bu etkile r belirli olmayan büyüklükteki bir 
popülasyondan gönüllü olarak rapor e dildiğinden, sıklıklarını t ahmin etmek mümkün 
olamamaktadır. Bu nedenle, “sıklığı bilinmeyen” şeklinde katego rize edilmiştir. 11 / 20 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Pankreatit   Hepato-bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Hepatit (İlacın kesilmesi ile geri dönen), anormal karaciğer fonksiyon testleri 
(İlacın kesilmesi ile geri dönen)   Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, kabarcıklar ya da eksfoliyatif cilt lezyon u, büllöz pemfigoid (bkz. bölüm 
4.4)  Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji   Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli il aç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  Vildagliptin ile doz aşımına i lişkin veriler sınırlıdır.  
 
Belirtiler ve semptomlar:  
Her tedavi grubunda 7-14 deneğin yer aldığı sağlıklı deneklere,  art arda 10 güne varan süreler 
boyunca günde bir defa 25, 50, 100, 200, 400, ve 600 mg vildagl iptin verilmiştir. Günde 200 
mg’a kadar olan dozlar iyi tolere edilmiş; Olası doz aşımı semp tomları hakkındaki bilgiler, 10 
gün boyunca vildagliptin verilen sağlıklı gönüllüler üzerinde y ürütülen, bir artan doz tolere 
edilebilirliği çalışmasından alı nmıştır. 400 mg dozda, 3 kas ağ rısı vakası ve birer gönüllüde, 
hafif ve geçici parestezi, ate ş, ödem ve lipaz düzeylerinde geç ici yükselme gör ülmüştür. 600 
mg dozunda, bir gönüllüde ellerde ve ayaklarda ödem kreatin fos fokinaz (CPK), aspartat 
aminotransferaz (AST), C-reaktif  protein (CRP) ve miyoglobin dü zeylerinde artış 
görülmüştür. Farklı üç gönüllünün ayaklarında ödem oluşmuş ve b unlardan ikisinde parestezi 
de görülmüştür. Çalışmadaki tı bbi ürünün kesilmesinin ardından tüm semptomlar ve 
laboratuvar anormallik leri tedavi gerektirmeksizin iyileşmiştir .   
 Tedavi:  Doz aşımı halinde, destekleyici tedavi önerilmektedir. Vildagli ptin hemodiyaliz yoluyla 
uzaklaştırılamaz. Diğer yandan, temel hidroliz metaboliti (LAY 151) hemodiyalizle vücuttan 
uzaklaştırılabilir.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1 Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup:  Diyabette kullanılan ilaçlar-Dipeptidil peptidaz-4 (DPP-4) 
inhibitörleri   ATC kodu:  A10BH02  12 / 20 
 Etki mekanizması: Adacıklar üzerinde uyarıcı etkiye sahip ilaçl ar sınıfından olan vildagliptin, 
güçlü ve seçici bir dipeptidil pe ptidaz 4 (DPP-4) inhibitörüdür .  
 Vildagliptin uygulaması, DPP-4 ak tivitesinin hızlı ve tam olara k inhibe edilmesini sağlar ve 
inkretin hormonlar GLP-1 (glukagon benzeri peptid 1) ve GIP (gl ukoza bağımlı 
insülinotropik polipeptid)’in endo jen açlık ve tokluk düzeyleri ni yükseltir.  
 Vildagliptin, inkretin hormonl arın endojen düzeylerini yükselte rek beta hücrelerinin glukoza 
duyarlılığını artırır; bu da glukoza bağımlı insülin salınımını n yükselmesini sağlar. Tip 2 
diyabetli hastalarda günde 50- 100 mg vildagliptin ile tedavi, H OMA- β (Homeostaz Modeli 
Değerlendirmesi-β), proinsülin/in sülin oranı ve sık yapılan öğü n tolerans testinden alınan beta 
hücresi duyarlılığı ölçümleri g ibi beta hücre fonksiyonu belirt eçlerinde anlamlı ölçüde 
iyileşme sağlamıştır. Diyabetik olmayan (normal glisemik) kişil erde, vildagliptin insülin 
salınımını uyarmaz veya gl ukoz düzeylerini düşürmez. 
Vildagliptin aynı zamanda endojen GLP-1 düzeylerini yükselterek  alfa hücrelerinin de 
glukoza karşı duyarlılığını artırır; bu da kan glukoz düzeyine daha uygun glukagon salınımına 
neden olur.  Hiperglisemi sırasında inkretin  hormon düzeylerinin yükselmesin e bağlı olarak 
insülin/glukagon oranındaki artış ın fazla oluşu, açlık ve toklu k hepatik glukoz üretiminde 
azalmaya ve dolayısıyla glisemin in azalmasına yol açar. 
 Artan GLP-1 düzeylerinin mide boşalmasını geciktirdiği bilinmek tedir; diğer yandan bu etki 
vildagliptin tedavisinde  gözlenmemektedir.  
 
Tip 2 diyabeti olan 15000’den fazla hasta 2 yıldan daha uzun sü ren çift kör plasebo veya 
aktif-kontrollü klinik çalışmala ra katılmıştır. B u çalışmalarda , vildagliptin 9000’den fazla 
hastaya günde bir kez 50 mg, günde iki kez 50 mg veya günde bir  kez 100 mg’lık dozlarda 
uygulanmıştır. 5000’den fazla erke k ve 4000’den fazla kadın has ta günde bir kez vildagliptin 
50 mg veya 100 mg almıştır. Günde bir kez 50 mg veya 100 mg vil dagliptin alan 1900’den 
fazla hastanın 65 yaş ve üzerinde olduğu belirlenmiştir. Bu çal ışmalarda, vildagliptin tip 2 
diyabeti olan, daha önce ilaç al mamış hastalarda monoterapi ola rak veya diğer antidiyabetik 
tıbbi ürünlerle hastalığı yeterl i ölçüde kontrol altına alınama yan hastalarda kombinasyon 
halinde uygulanmıştır.  Genel olarak, vildagliptin, monote rapi olarak verildiğinde, ya da metformin veya bir 
sülfonilüre veya bir tiazolidindi on ile kombinasyon halinde kul lanıldığında, glisemik 
kontrolde iyileşme sağlamıştır; b u durum çalışma son noktasında , HbA1c
 düzeylerinde 
başlangıca göre klinik olarak a nlamlı düşüşlerin ölçülmesiyle o rtaya konulmuştur (bkz. Tablo 
1).  Klinik çalışmalarda, vildagliptin kullanımı sonucunda HbA1c düz eylerinde görülen 
azalmalar, başlangıçtaki HbA1c düzeyleri daha yüksek olan hasta larda daha fazla olmuştur. 
 Kontrollü ve çift-kör olarak ger çekleştirilen 52 haftalık bir ç alışmada, vildagliptin (günde iki 
kez 50 mg) başlangıç HbA1c düzeyini -%1 düşürürken, metforminde ki azalma -%1,6 olarak 
gerçekleşmiştir (2 g/gün doza titre edilmiştir). İstatistiksel olarak eşit etkililik değerine 
ulaşılamamıştır. Vildagliptin ile tedavi edilen hastalarda bild irilen gastrointestinal advers 
reaksiyon insidansı, metformin ile tedavi edilenlere göre anlam lı derecede düşük olmuştur.  
 Kontrollü ve çift-kör olarak ger çekleştirilen 24 haftalık bir ç alışmada, vildagliptin (günde iki 
kez 50 mg) rosiglitazon (günde bir kez 8 mg) ile karşılaştırılm ıştır. Başlangıçtaki ortalama 13 / 20 
 HbA1c değeri %8,7 olan hastalard a elde edilen ortalama azalma, vildagliptin ile tedavi 
edilenlerde -%1,20, rosiglitazon ile tedavi edilenlerde de -%1, 48 olarak saptanmıştır. 
Rosiglitazon verilen hastalarda o rtalama vücut ağırlığı artışı +1,6 kg olurken, vildagliptin 
verilen hastalarda vücut ağır lığı artışı olmamıştır (-0,3 kg). Periferik ödem insidansı 
vildagliptin grubunda rosiglitaz on grubuna kıyasla daha düşük b ulunmuştur (sırasıyla %2,1 ve 
%4,1).  2 yıl süren bir klinik çalışmada , vildagliptin (günde iki kez 5 0 mg) gliklazid (günde 320 mg’a 
kadar) ile karşılaştırılmıştır. Ba şlangıç değeri ortalama %8,6 olan HbA1c düzeylerinde iki yıl 
sonra gözlenen ortalama düşüşle r vildagliptin ile %-0,5, glikla zid ile %-0,6 olmuştur. 
İstatistiksel non-inferiority sapt anmamıştır. Hipoglisemik olay larla ilişki oranının vildagliptin 
ile (%0,7), gliklazi d (%1,7) kıyasla daha düşük olduğu görülmüş tür. 
 24 haftalık bir çalışmada, metf ormin tedavisi ile (günlük ortal ama doz: 2020 mg) yeterli 
kontrol sağlanamayan hastalarda vildagliptin (günde iki kez 50 mg), pioglitazon (günde bir 
kez 30 mg) ile karşılaştırılmıştır. Başlangıç değeri ortalama % 8,4 olan HbA1c düzeylerinde 
gözlenen ortalama düşüşler metformine ilave edilen vildagliptin  ile %-0,9, metformine ilave 
edilen pioglitazonla ise %-1 olarak belirlenmiştir. Metformine ilave pioglitazon alan 
hastalarda ortalama +1,9 kg’lık ağırlık artışı gözlenirken, met formine ilave vildagliptin alan 
hastalarda +0,3 kg’lık ağırlı k artışı gözlenmiştir. 
 2 yıl süren bir klinik çalışmada , metformin (günlük ortalama do z: 1894 mg) ile tedavi edilen 
hastalarda tedaviye ilave edilen vildagliptin (günde iki kez 50  mg) ve glimepirid (günde 6 
mg’a kadar – 2 yıldaki ortalama  doz: 4,6 mg) karşılaştırılmıştı r .  1  y ı l  s o n r a ,  H b A
1c 
düzeylerindeki düşüşün, ortalama  %7,3’lük başlangıç düzeyinden , metformine ilave edilen 
vildagliptin ile %- 0,4, metformine ilave edilen glimepirid ile  %-0,5 olduğu saptanmıştır. 
Vücut ağırlığındaki değişimin vildagliptin ile -0,2 kg iken gli mepirid ile +1,6 kg olduğu 
gözlenmiştir. Hipoglisemi insidansının vildagliptin grubunda (% 1,7) glimepirid grubuna 
(%16,2) kıyasla anlamlı oranda daha düşük olduğu görülmüştür. Ç alışmanın sonlanma 
noktasında (2 yıl), her iki tedavi grubunda da HbA 1c düzeylerinin iki grupta da başlangıç 
değerlerine benzer olduğu ve vüc ut ağırlığı deği şikliklerinin v e hipoglisemi farklarının 
korunduğu gözlenmiştir.  52 haftalık bir çalışmada (LA F237A2338), metformin tedavisi ile  yeterli kontrol 
sağlanamayan hastalarda tedaviye  eklenen vildagliptin (günde ik i kez 50 mg) ile gliklazid 
(320 mg/güne kadar, ortalama günlük doz 229,5 mg) karşılaştırıl mıştır. 1 yıl sonra HbA1c’de 
metformine ilave edilen vildag liptin ile % - 0,81 (ortalama baş langıç HbA
1c % 8,4) ve 
metformine ilave edilen glikl azid ile % -0,85’lik  (ortalama baş langıç HbA 1c % 8,5) ortalama 
azalmalar saptanmış ve istatistiksel eşit etkililik elde edilmi ştir. Vildagliptin ile vücut ağırlığı 
değişikliği +0,1 kg iken, glik lazid ile +1,4 kg’lık bir kilo ar tışı gözlenmiştir. Hipoglisemik 
olay yaşayan hastaların sayısı h er iki tedavi grubunda da benze r bulunmuş olmakla birlikte iki 
veya daha fazla hipoglisemik ola y yaşayan hasta sayısı gliklazi d artı metformin grubunda (% 
0,8) vildagliptin artı metfor min grubundakinden (% 0,2) daha yü ksek bulunmuştur. 
 24 haftalık bir çalışmada (LMF237A2302) daha önce ilaç kullanma mış hastalarda başlangıç 
tedavisi olarak vildagliptin ve  metforminin sabit doz kombinasy onu (günde iki kez 50 mg/500 
mg veya günde iki kez 50 mg/1,000 mg dozuna kademeli olarak tit re edilen) kullanımı 
değerlendirilmiştir. Ortalama Hb A1c azalmaları her iki tedavini n monoterapisine kıyasla 
vildagliptin artı metformin kom binasyon tedavisi ile anlamlı ol arak daha yüksek bulunmuştur. 
Ortalama %8,6 olan başlangıç HbA
1c değeri, günde iki kez 50 mg/1,000 mg 14 / 20 
 vildagliptin/metformin ile % -1,82, günde iki kez 50 mg/500 mg vildagliptin/metformin ile % 
-1,61, günde iki kez 1,000 mg metfo rmin ile -%1,36 ve günde iki  kez 50 mg vildag liptin ile - 
%1,09 oranında azalmıştır. Başlangıç HbA 1c değeri ≥%10 olan hastalarda daha fazla HbA 1c 
azalması gözlenmiştir. Vücut ağırlığında tüm gruplarda her iki vildagliptin/metformin 
kombinasyonu ile ortalama -1,2 kg’ lık bir azalma saptanmıştır. Hipoglisemi insidansı tedavi 
grupları arasında benzer bulunmuştur (vildagliptin/metformin ko mbinasyonları ile % 0 ve her 
bir monoterapi ile % 0,7).  24 haftalık çift-kör, plasebo kon trollü bir çalışmada, günde bi r kez 50 mg vildagliptin 
kullanımında şiddetli böbrek yetme zliği olan hastalarda ortalam a % 7,7 olan başlangıç HbA1c 
değeri, % -0,88 ve orta şiddetli böbrek yetmezliği olan hastala rda ortalama % 7,9 olan 
başlangıç değeri, % -0,74 oranında azalmıştır. Vildagliptin pla sebo ile karşılaştırıldığında 
HbA1c değerini plaseboya göre anlamlı düşürdüğü saptanmıştır (p lasebo grubundaki orta ve 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda azalma, aynı ortalam a başlangıç değerlerinde 
sırasıyla %-0,21- ve %-0,32- şeklindedir.).  Metformin (≥1500 mg/gün) ve glimep irid (≥4 mg/gün) ile kombinas yon halindeki 
vildagliptinin (günde iki kez 50 mg) etkililiğini ve güvenliliğ ini değerlendirmek amacıyla 318 
hasta ile 24 hafta süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrol lü bir çalışma gerçekleştirilmiştir. 
Metformin ve glimepirid ile kom binasyon halindeki vildagliptin,  plasebo ile 
karşılaştırıldığında, HbA1c değeri ni anlamlı düzeyde düşürmüştü r. Ortalama başlangıç 
HbA1c değerinde (%8,8) plaseboya  göre düzeltile n ortalama düşüş  -%0,76 olmuştur. 
 Eşzamanlı metforminin kullanıldığ ı (N=276) ya da kullanılmadığı  (N=173), stabil dozda 
bazal ya da premiks insülin (ortalama günlük doz: 41 ünite) ile  kombinasyon halindeki 
vildagliptinin (günde iki kez 50 mg) etkililiğini ve güvenliliğ ini değerlendirme amacıyla 449 
hasta ile 24 hafta süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrol lü bir çalışma gerçekleştirilmiştir. 
Plasebo ile karşılaştırıldığında , insülin ile kombinasyon halin deki vildagliptin, HbA
1c değerini 
anlamlı düzeyde düşürmüştür. Po pülasyonunun tamamında başlangıç ta %8,8 olan HbA 1c 
değerinden, plaseboya göre düze ltilen ortalama düşüşün -%0,72 o lduğu görülmüştür. 
Eşzamanlı metformin ile birlikte ya da metforminsiz insülin ile  tedavi edilen alt gruplarda 
plaseboya göre düzeltilen ortala ma HbA1c düşüşü sırasıyla -%0,6 3 ve -%0,84 olmuştur. 
Popülasyonun genelinde hipoglisemi insidansı vildagliptin ve pl asebo gruplarında sırasıyla 
%8,4 ve %7,2 olarak bulunmuştur.  Vildagliptin alan hastalarda k ilo artışı olm azken (+0,2 kg) 
plasebo alanlarda kilo düşü şü gözlenmiştir.( -0,7 kg). 
 İnsülin (kısa ve uzun etkili, ortalama insülin dozu 80 IU/gün) ile kontrol edilemeyen daha 
fazla ilerlemiş tip 2 diyabet hastaları ile yürütülen başka bir  24 haftalık çalışmada, insüline 
vildagliptin (günde iki kez 50 mg) eklendiğinde HbA1c değerinde ki ortalama düşüş, plasebo 
artı insülin ile karşılaştırıldığında istatistiksel olarak anla mlı şekilde daha büyük olmuştur 
(%0,5 karşısında %0,2). Hipoglisemi insidansı plasebo grubuna g öre vildagliptin grubunda 
daha düşük bulunmuştur (% 29,6 karşısında %22,9). 
       15 / 20 
 Tablo 1 Plasebo kontrollü monoter api çalışmalarında ve eklenme kombinasyon tedavisi 
çalışmalarında vildagliptin ile elde edilen temel etkililik son uçları (primer etkililik ITT 
popülasyonu)  
Plasebo kontrollü 
monoterapi çalışmaları  Başlangıçtaki
ortalama 
HbA 1c (%) 24. haftada HbA 1c’de 
başlangıca göre  
ortalama değişim (%)24. haftada HbA 1c’de 
plaseboya göre  
düzeltilmiş ortalama 
değişim (%) (%95 CI)
Çalışma 2301: Günde bir kez Vildagliptin 50 mg 
(N=104 ) 8,2 -0,8 -0,5* (-0,8, -0,1)
Çalışma 2301: günde iki kez 
Vilda gliptin 50 m g (N=90 ) 8,6 -0,8 -0,5* (-0,8,-0,1)
Çalışma 2384: günde iki kez 
Vilda gliptin 50 m g (N=79) 8,4 -0,7 -0,7* (-1,1,-0,4)
* p< 0,05, plasebo karşısında 
Ek tedavi / Kombinasyon 
çalışmaları      
Çalışm a 2303: günde iki kez 
50 mg Vildagliptin + 
metformin (N= 143) 8,4 -0,9 -1,1* (-1,4,-0,8)
Çalışm a 2305: günde bir kez 
50 mg Vildagliptin + 
glimeprid (N=132) 8,5 -0,6 -0,6* (-0,9, -0,4)
Çalışm a 2304: günde iki kez 
50 mg Vildagliptin + 
pioglitazon (N=136) 8,7 -1 -0,7* (-0,9, -0,4)
Çalışma 23135: Günde iki 
kez Vildagliptin 50 mg + insüli
n 8,8 -0,8 -0,7* (-0,9, -0,5)
Çalışma 23152: günde iki 
kez Vildagliptin 50 mg + metformin + glimepirid (N=152) 8,8 -1 -0,8* (-1, -0,5) 
* p< 0,05 plasebo + komparatör karşısınd a
 
Tip 2 diyabetli ve konjestif ka lp yetmezliği olan (NYHA sınıf I -III) hastalarda, 52 haftalık 
çok merkezli, randomize, çift kör gerçekleştirilen çalışmada; g ünde iki kez 50 mg 
vildagliptinin (N=128) plasebo ( N=126) ile karşılaştırmada sol ventriküler ejeksiyon 
fraksiyonu (SVEF) üzerindeki etkis i değerlendirilmiştir. Vildag liptinin sol ventriküler 
fonksiyonda değişiklik ya da mevc ut KKY’de kötüleşme ile ilişki li olmadığı görülmüştür. 
Kardiyovasküler olayların gen el olarak dengeli olduğu hükmüne v arılmıştır. Vildagliptin ile 
tedavi edilen NYHA sınıf III kalp yetmezliği olan hastalarda ka rdiyak olaylar plasebo ile 
karşılaştırıldığında hafif oranda  daha fazla olmuştur. Bununla birlikte, başlangıçta plasebo 
lehine olan KV riskteki dengesizlikler ve düşük olay sayısı kes in sonuçlara varılmasını 
engellemektedir. Plasebo ile karşılaştırıldığında v ildagliptin HbA1c’yi, ortalam a %7,8’lik başlangıç değerinden 
anlamlı oranda düşürmüştür (%0,6 fark). Genel popülasyonda hipo glisemi insidansı 
vildagliptin ve plasebo gruplar ında sırasıyla %4,7 ve %5,6 olmu ştur. 16 / 20 
 En uzunu iki yılın üzerinde süren  25 adet faz III klinik çalışm adan, bağımsız ve prospektif 
olarak kararlaştırılmış kardiyova sküler olayların bir meta anal izi gerçekleştirilmiştir. Bu meta 
analizde, vildagliptin ile tedavi edilen tip 2 diyabetli 8956 h asta yer almıştır ve analiz 
vildagliptin tedavisinin kardi yovasküler riskte artış ile ilişk ili olmadığını göstermiştir. 
Kararlaştırılan Kardiyo Serebro Vasküler (KSV) olayların [akut koroner sendrom (AKS), 
inme veya KSV ölüm] birleşik sonlanım noktası, kombine aktif ve  plasebo komparatörleri ile 
karşılaştırıldığında vildagliptin için benzerdir. [Mantel– Haen szel risk oranı 0,84 (%95 güven 
aralığı 0,63-1,12)] vildagliptini n kardiyovasküler güvenliliğin i desteklemektedir. Toplamda 
vildagliptin grubunda 8956 hastanın 99’u, karşılaştırma grubund a ise 6061 hastanın 91’i bir 
olay bildirmiştir.   
 5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel özellikler: Emilim:  
Aç karnına oral olarak alınan v ildagliptin, hızla emilir ve dor uk plazma konsantrasyonuna 
1.7’nci saatte ulaşır. Besinlerl e birlikte alınması doruk plazm a konsantrasyon düzeyine 
ulaşmasını geciktirerek 2,5 saat e çıkarır; diğer, yandan toplam  maruziyet değeri EAA (eğri 
altı alan) değişmez. Vildaglipti nin besinlerle birlikte uygulan ması C maks değerini açlık 
durumundaki dozuna kıyasla düşürmüstür (%19). Ancak, değişimin büyüklüğü klinik olarak 
anlamlı olmadığından vildagliptin besinlerle birlikte ya da tek  başına verilebilir. Mutlak 
biyoyararlanım %85’tir.  Dağılım:  
Vildagliptinin plazma proteinler ine bağlanma oranı düşüktür (%9 ,3) ve vildagliptin, plazma 
ve eritrositler arasında eşit ol arak dağılır. İntravenöz uygula ma sonrası kararlı durumda, 
vildagliptinin ortalama dağılım hacmi (Vss) 71 litredir; bu dur um ekstravasküler dağılımı 
düşündürür.  Biyotransformasyon:  
Metabolizma insanlarda vildag liptinin majör e liminasyon yoludur  ve dozun %69’unu kapsar. 
Siyano kısmının hidrolizi sonucunda  oluşan temel metabolit (LAY  151) farmakolojik olarak 
inaktiftir ve dozun %57’sini oluşturur; bunu amid grubunun hidr oliz ürünü izler (dozun 
%4’ü).  İnsan böbrek mikrozomları üzerinde gerçekleştirilen in vitro  çalışmalardan elde edilen veriler, 
böbreklerin, vild agliptinin temel inaktif  metaboliti LAY151’in hidrolizine katkıda bulunan en 
önemli organlardan biri olabilece ğine işaret etmektedir. DPP-4 enziminin bulunmadığı 
sıçanlar üzerinde yapılan bir in  vivo çalışmada, DPP-4’ün vilda gliptin hidrolizine kısmen 
katkıda bulunduğu gösterilmiştir. Vildagliptin, sitokrom P450 e nzimleriyle neredeyse hiç 
metabolize olmaz. Bu nedenle, vildagliptinin metabolik klerensi nin CYP 450 inhibitörleri 
ve/veya indüktörlerinden olan ilaçlardan etkilenmesi beklenmeme ktedir. Vildagliptinin 
sitokrom P450 enzimlerinin i nhibisyonuna veya indüksiyonuna yol  açmadığı in vitro  
çalışmalarda gösterilmiştir. Bu nedenle, vildagliptinin CYP 1A2 , CYP 2C8, CYP 2C9, CYP 
2C19, CYP 2D6, CYP 2E1 ya da CYP 3A4/5 ile metabolize olan diğe r ilaçların metabolik 
klerensini etkilemesi olasılığı yoktur.  Eliminasyon:  
[14C] vildagliptinin oral yoldan uygu lanmasını takiben, dozun yakl aşık %85’i idrarla atılır ve 
dozun %15’i dışkıda bulunur. Or al uygulamadan sonra dozun %23’ü , değişikliğe uğramamış 17 / 20 
 vildagliptin olarak böbrekler yol uyla dışarı atılır. Sağlıklı o lgularda intravenöz uygulamanın 
ardından, vildagliptinin total pl azma ve renal klerensi, sırası y l a  s a a t t e  4  l i t r e  v e  s a a t t e  1 3  
litredir. İntravenöz uygulama sonr ası ortalama eliminasyon yarı -ömrü, yaklaşık 2 saattir. Oral 
uygulamadan sonraki eliminasyon y arı-ömrü yaklaşık 3 saattir.  
 Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
Vildagliptin, %85 mutlak oral b iyoyararlanım ile h ızla emilir.  
Vildagliptinin pik plazma konsan trasyonları ve plazma konsantra syonu-zaman eğrisi altında 
kalan alan (EAA) değerleri, terapötik doz aralığında yaklaşık o larak dozla hemen hemen 
orantılı olarak yükselmiştir.   Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Hafif, orta ve şiddetli böbrek ye tmezliği olan hastalarda, norm al sağlıklı gönüllülerle 
karşılaştırıldığında vildagliptinin EAA değeri ortalama olarak sırasıyla 1,4, 1,7 ve 2 kat 
artmıştır. Sağlıklı gönüllüler il e karşılaştırıldığında hafif, orta ve şiddetli böbrek yetmezliği 
olan hastalarda metabolit LAY151’ nin EAA değeri sırasıyla 1,6, 3,2 ve 7,3 kat ve 
BQS867’nin EAA değeri sırasıyla  1,4, 2,7 ve 7,3 kat artmıştır. Son dönem böbrek yetmezliği 
(ESRD) bulunan hastalardaki sınırlı veriler vildagliptin maruzi yetinin, şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalar ile ben zer olduğuna işaret etmektedir.  ESRD hastalarında LAY151 
konsantrasyonları, şiddetli böbrek yetmezliği bulunan hastalara  kıyasla yaklaşık 2-3 kat daha 
yüksek bulunmuştur. Böbrek yetmez liği olan hastala rda dozaj aya rlaması gerekli olabilir (bkz. 
bölüm 4.2). Vildagliptin hemodiyaliz ile sınırlı miktarda uzaklaştırılmıştı r (dozdan 4 saat sonra başlatılan 
3-4 saatlik hemodiyaliz seansında %3). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliğinin vildagliptinin farmakokinetik özellikle ri üzerindeki etkisi, Child- 
Pugh skorlamasına göre hafif, orta derecede ve ileri derecede ( hafif için 6, ileri derece için 12 
puan aralığında) karaciğer yetmez liği olan hastalarda, sağlıklı  gönüllülerle karş ılaştırılarak  
incelenmiştir. Hafif ve orta şiddette karaciğer yetmezliği olan  hastalarda tek bir vildagliptin 
(100 mg) dozundan sonra maruziyet azalmış (sırasıyla %20 ve %8) , ileri derecede karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda ise maruziyet %22 artmıştır. Vildagl iptin maruziyetindeki 
maksimum değişiklik (azalma ya da artma) yaklaşık ~%30 dolaylar ında olduğundan, klinik 
olarak anlamlı olmadığı kabul edilmiştir. Karaciğer hastalığını n şiddetiyle, vildagliptin 
maruziyetindeki değişiklikler arasında korelas yon belirlenmemiş tir. 
 Pediyatrik hastalar:  
Bu hastalara ait herhangi bir fa rmakokinetik veri bulunmamaktad ır.  
 Yaşlılar: 
Sağlıklı yaşlı gönüllülerde (≥70  yaş) vildagliptinin genel maru ziyeti (günde bir defa 100 mg) 
%32 oranında artmış ve genç sağlıklı olgularla (18-40 yaş) kıya slandığında doruk plazma 
konsantrasyonunda %18 artış olmuştur. Fakat bu değişiklikler de  klinik olarak anlamlı 
değildir. Vildaglipti n tarafından DPP-4 inhibisyonu yaştan etki lenmemiştir. 
 Cinsiyet:  
Geniş bir yaş ve vücut kitle endeksi (BMI) aralığında olan sağl ıklı kadın ve erkek gönüllüler 
arasında, vildagliptinin farmakokinetik özellikleri açısından k linik olarak anlamlı hiçbir fark 
gözlenmemiştir. DPP-4’ün vildaglipti n tarafından inhibisyonu ci nsiyetten etkilenmez. 
 18 / 20 
 Irk:  
Eldeki sınırlı verilere göre, ırksal farklılıklar vildagliptini n farmakokinetik özellikleri üzerinde 
önemli bir etki yapmamaktadır.  5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   Köpeklerde, herhangi bir etkinin  görülmediği 15 mg/kg’lık dozda  ( C
maks temel alındığında 
insandaki maruziyetin 7 katı) in trakardiyak impuls iletim gecik meleri gözlenmiştir. 
 Sıçanlarda ve farelerde, akciğe rde köpüksü alveoler makrofajlar ın birikimi gözlenmiştir. 
Sıçanlarda herhangi bir etkinin  gözlenmediği doz  25 mg/kg (EAA temel alındığında insandaki 
maruziyetin 5 katı), farelerde ise 750 mg/kg (insandaki maruziy etin 142 katı) olarak 
saptanmıştır.  Köpeklerde, özellikle yumuşak dışkı, mukoid dışkı, ishal ve yük sek dozlarda kanlı dışkı  
olmak üzere gastrointestinal sem ptomlar gözlenmiştir. Herhangi bir etkinin görülmediği 
düzey saptanmamıştır.   Konvansiyonel in vitro  v e  in vivo  genotoksisite testlerinde vildagliptin mutajenik 
bulunmamıştır.  Sıçanlarda yapılan fertilite ve  erken embriyonik gelişim çalışm asında, vildagliptine bağlı 
olarak fertilite, üreme performan sı veya erken embriyonik geliş imde bozulma 
kanıtlanmamıştır. Sıçanlarda ve tavşanlarda embriyo fetal toksi site değerlendirilmemiştir. 
Sıçanlarda maternal vücut ağırlığı parametrelerinde azalışa bağ lı olarak dalgalı kaburga (wavy 
ribs)’ların insidansında artış h erhangi bir etkinin gözlenmediğ i 75 mg/kg doz ile saptanmıştır 
(insan maruziyetinin 10 katı). Ta vşanlarda, gelişimde gecikme g östergesi olan iskelet 
varyasyonları ve fetal ağırlıkta  azalma, yalnızca şiddetli mate rnal toksisite varlığında herhangi 
bir etkinin gözlenmediği 50 mg/kg doz ile saptanmıştır (insanda ki maruziyetin 9 katı). 
Sıçanlarda, doğum öncesi ve doğum  sonrası gelişimle ilgili bir çalışma yapılmıştır. ≥150 
mg/kg dozlarda yalnızca maternal toksisite ile ilişkili olarak bulgular gözlenmiştir; bu 
anormallikler, F1 jenerasyonunda  motor aktivitede azalma ve vüc ut ağırlığında geçici bir 
azalmayı da içermektedir.   Sıçanlarda 2 yıl süren bir karsinojenisite çalışması yapılmıştı r; bu çalışmada sıçanlara 900 
mg/kg’a (önerilen en yüksek doz, insanlardaki maruziyetin yakla şık 200 katı) kadar çıkabilen 
oral dozlar uygulanmıştır. Tümör insidansında vildagliptin ile ilişkilendirilebilen hiçbir artış 
gözlenmemiştir. 2 yıl süren bir başka karsinojenisite çalışması  da fareler üzerinde 
gerçekleştirilmiştir; bu çalışma da farelere 1000 mg/kg’a kadar çıkabilen oral dozlar 
uygulanmıştır. Herhangi bir etkin in gözlenmediği 500 mg/kg (ins anlardaki maruziyetin 59 
katı) ve 100 mg/kg (insanlardak i maruz kalımın 16 katı) dozları nda, sırasıyla meme 
adenokarsinom insidansı ve hemanj iyosarkom insidansı yükselmişt ir. Vildagliptin ve temel 
metabolitinin genotoksisite özelliğinin olmaması, tümörlerin ya lnızca tek bir türde ortaya 
çıkması ve tümörlerin yüksek sis temik maruziyet oranlarında ort aya çıkmış olması göz önüne 
alındığında, farelerde tümör insi dansının artmasının, insanlar için anlamlı bir riski ifade 
etmediği düşünülmüştür.  Sinomolgus maymunlarında yapılan  13 haftalık bir toksikoloji ça lışmasında, ≥5 mg/kg/gün 
dozlar deri lezyonlarına yol açm ıştır. Bu lezyonlar sürekli ola rak ekstremitelerde (eller, 
ayaklar, kulaklar ve kuyruk) gözlenmiştir. 5 mg/kg/gün dozunda (100 mg dozunda insan EAA 
maruziyet düzeyine yaklaşık olarak eşdeğer) yalnızca kabarcıkla r gözlenmiştir. Bu lezyonlar, 19 / 20 
 tedavinin devam etmesine rağmen ortadan kalkmış ve histopatoloj ik anormalliklerle ilişkili 
olmadıkları saptanmıştır. ≥20 mg/kg/gün dozlarında (100 mg dozu nda insan EAA maruziyet 
düzeyinin yaklaşık olarak 3 katına eşdeğer), histopatolojik değ işikliklerle uyumlu cilt 
pullanmaları, cilt soyulmaları, kabuklanma ve kuyrukta yaralar - gözlenmiştir. ≥80 mg/kg/gün 
dozlarda kuyrukta nekrotik lez yonlar gözlenmiştir. 160 mg/kg/gü n doz ile tedavi edilen 
maymunlarda, 4 haftalık iyileşm e periyodunda cilt lezyonları ge ri dönüşlü olmamıştır. 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  6.1 Yardımcı maddelerin listesi  Mikrokristalin selüloz  Butil hidroksitoluen Kopovidon  Laktoz anhidrus (inek sütü kaynaklı) Sodyum nişasta glikolat Magnezyum stearat  6.2 Geçimsizlikler  Mevcut veri bulunmamaktadır.  6.3 Raf ömrü  24 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler   30°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklayınız. 
 6.5 Ambalajın nite liği ve içeriği  
 Karton kutuda, 28, 56 ve 180 tabletlik Alu/Alu folyo blister am balajda, kullanma talimatı ile 
birlikte sunulmaktadır.   6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olar ak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş. Kaptanpaşa Mah. Zincirlikuyu Cad. No:184 34440 Beyoğlu-İSTANBUL Tel: +90 (212) 365 15 00 Faks: +90 (212) 276 29 19  8. RUHSAT NUMARASI  2021/452 20 / 20 
 9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 İlk ruhsat tarihi: 24.11.2021 Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 