KISA URUN BILGTST
1. BEâERá TIBBi ünüNüN ı.oı
rBreRNiriN ı õ 5 ml I.V. enjeksiyonluk ëûzeltiiëeren ampul
2. KALiTATáF VE KANTárı.rir náı,rcşávı
Etkin madde:
Her 5 ml ampul'de etkin madde olarak, I g L-kamitin bulunur
Yardrmcr madde(ler):
Hidroklorik asit (3N) (pH ayarlayıcı olarak).
Yardımcı maddeler iëin, bûlüm 6.l'ebakınız.
3. FARMAsÙrix FORM
Enjeksiyonluk ëûzelti iëeren ampul
Berrak, renksiz veya aëık sarı renkli ëûzelti.
4. ICáNáK ûzrcr,r,áxr,nn
4.1. Terapûtik endikasyonlar
Primer karnitin y etmezliõi,
Hemodiyaliz uygulanan hastalarda gûrülen karnitin yetersizliõi.
4.2.Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
H e m o diy al i z e b a õl ı s e ko nde r kar ni t i n e ks i kl i õi
Diyaliz seansrnrn sonunda 2 g doz yavaş intravenûz infüzyon yoluyla uygulanır. Bir yıldan
uzun süredir diyalize giden hastalarda 2.5 g dozaj endike olabilir. ántravenûz yavaş
uygulanmal ıdır (2 -3 dakika).
Uygulama şekli: Intravenûz LEKARNITIN 2-3 dakikada yavaş olarak veya infiizyon
şeklinde yapılır.
Kullanım ile ilgili uyarılar:
ántravenûz LEKARNiTN tedavisi akut yetmezlik sendromlarında velveya aõızdan ilaë
alamayacak durumda olan hastalarda uygulanmalıdır. Hastanın durumu elverince hemen
aõızdan tedaviye geëilme lidir.
Intravenûz enjeksiyon yavaş (1 ampul iëin2-3 dakika) veya infüzyon şeklinde yapılmahdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
Hemodiyaliz uygulanan hastalara her diya|iz seansından Soffa intravenûz l g (1 ampul)
LEKARNiTiN (haftada 3 defa) yeterlidir. Ayrıca "4.4. Ùzet kultantm uyarrlarr ve
1t7ûnlemleri" bûlümüne bakınız.
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda kullanrmına ilişkin ûzel bir durum bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Éocuk ve bebeklerde günlük doz 50-100 mglkg; en ëok 3 g'dır.
Geriyatrik popülasyon :
Geriyatrik popülasyonda kullanımına ilişkin ûzel bir durum bulunmamaktadır.
4.3. Kontrendikasyonlar
L-karnitin iëeren preparatlara ya da bu preparatın iëerdikleri yardımcı maddelerden herhangi
birine karşı aşırı duyarlıklık durumunda kontrendikedir.
4.4. Ùzelkullanım uyarrlarr ve ûnlemleri
L-kamitin, glukoz kullanımını artırdıõı iëin, insülin Veya oral hipoglisemik tedavi alan
diyabetik hastalara L-kamitin uygulanması hipoglisemiye yol aëabilir. Bu nedenle,
hipoglisemik tedavinin hemen ayarlanabilmesi iëin bu hastalardaplazma glukoz düzeyleri
düzenli olarak izlenmelidir.
LEKARNáTN infiızyon ëûzeltisi, konjestif kalp yetmezliõi, şiddetli bûbrek yetmezliõi
olan hastalarda ve tuz tutulumuna baõlı ûdem bulunan klinik durumlarda, kortikosteroid
veya kortikotropik ilaëlar ile tedavi edilen hastalarda büyük dikkatle kullanılmalıdır.
Potasyum eklenmeden yapılan devamlı uygulama hipokalemiye neden olabilir. Sıvı ve
elektrolit dengesi izlenmelidir.a
o
a
aLEKARNáıiN ile tedavi esnasında hastanın ilaca klinik cevabı, hayati belirtileri, kan
kimyası, plazma ve idrar karnitin konsantrasyonları periyodik olarak kontrol edilmeli ve
gerekirse dozaj ay arlanmalıdır.
Intravenûz uygulama yavaş (2-3 dakikada) yapılmalıdır
Diyaliz uygulanmakta olan veya ileri derece bûbrek yetersizliõi olan hastalarda,
eliminasyon bûbrekler yoluyla gerëekleştirilemediõinden, ana metabolitlerin
(Trimetilamin [TMA] ve Trimetilamin-N-oksit [TMAO]) kanda birikmesi nedeniyle oral
formülasyonların yüksek dozlarda uzun süreli kullanımı ûnerilmemektedir. Bûyle bir
birikim, idrarda, nefeste ve terde aõır bir "balık kokusu" ile karakterize patolojik bir
durum olan trimetilaminüriye yol aëar. Bu fenomen, intravenûz uygulamayla ortaya
ëıl<rnaz (" 5 .2 F armakoki netik û ze l l ikl er" bûlümüne bakını z) .
Eş zamanlı olarak L-karnitin ve kumarin grubu ilaëlarla tedavi edilen hastalarda INR
(Uluslar arası Normalleştirilmiş oran)'de ëok seyrek olarak artış olduõu bildirilmiştir.
("4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekillleri" ve "4.8.
Istenmeyen etkiler" bûlümlerine bakınız). Sûz konusu antikoagülanları L-kamitin ile
birlikte alan hastalarda INR- yada diõer uygun koagülasyon testleri-, deõerler stabil olana
dek haftalık, sonrasrnda ise aylık olarak kontrol edilmelidir.a
217aL-kanıitirı fizytıltıjik bir ürünılür ve bu sebeple alışkanlık ya da baõıınlılık riski
gûstermez.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Eş zamanlı olarak L-karnitin ve kumarin grubu ilaëlarla tedavi edilen hastalarda INR (Uluslar
arası Normalleştirilmiş oran)'de ëok seyrek olarak artış olduõu bildirilmiştir. ("4.5. Diõer
tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekillleri" ve "4.8. istenmeyen etkiler"
bûlümlerine bakınız). Sûz konusu antikoagülanları L-karnitin ile birlikte alan hastalarda, INR-
ya da diõer uygun koagülasyon testleri-, deõerler stabil olana dek haftalık, sonıasında ise aylık
olarak kontrol edilmelidir.
ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
ozel popülasyon üzerinde etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon üzerinde etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi, B'dir
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda Ve doõum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yûnünden bir ûneri bulunmamaktadır.
Gebelik dûnemi
L-karnitin Slëan Veya tavşanlarda teratojenik bulunmamıştır. Tavşan|arda, en yüksek dozda
uygulama ile (günde 600 mg/kg) implantasyon soffası kayıplarda bir artış olmuştur. Bunun
insanlardaki ûnemi bilinmemektedir. Gebe kadınlarda yapılmış yeterli klinik ëalışma
bulunmamaktadır. L-karnitin gebe kadınlarda yalnıZca,yarafln fetusta oluşabilecek potansiyel
risklerden üstiin olması durumunda kullanılmalıdır.
Laktasyon dûnemi
L-karnitin, emziren kadınlarda ëalışılmamıştır. L-kamitin, emziren kadınlardayalnızca anneye
olan yararm aşın karnitine maruZ kalan bebekte oluşabilecek potansiyel risklerden üstün
olmasr durumunda kullanılmalıdır.
ßreme yeteneõi/Fertilite
L-kamitinin deneysel ëalışmalarda fertiliteyi etkilemediõi gûsterilmesine raõmen insanlarda
fertiliteyi etkileyip etkilemediõi bilinmemektedir.
4.7. Araë ve makine kullanımr üzerindeki etkiler
L-karnitin, araë sürme ve makine kullanma yeteneõi üzerinde hiëbir olumsuz etkiyapmaz
4.8. Istenmeyen etkiler
Her türlü kaynaktan alınan istenmeyen etkiler, MedDRA sistem organ sınıfina gûre aşaõıdaki
tabloda listelenmektedir. Her bir sistem organ srnıfinda, advers ilaë reaksiyonları sıklıklarına
gûre sınıflandırılmıştır. Her sıklık derecesi grubunda advers ilaë reaksiyonları azalan ciddiyet
3/7kı'iteriııe gûre sıırıflaırdırılııraktadır. Ayrıca, her bir advers ilaë rcaksiyonu iëin karşılık gelen
sıkhk kategorisi aşaõıdaki sınıflandırmaya dayanmaktadır.(CloMS III): Éok yaygın (> l/10);
yaygın (> l/100 ila < l/l0); yaygn olmayan (> 1/l.000 ila < 1/100); seyrek Q 1/10.000 ila <
1/l.000); ëok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Nûbet (daha ûnce mevcut nûbet hikayesi olanlarda, nûbet sıklık ve şiddetinde
artma gûrülebilir)
Gastrointestinal hastalıklar
Éok seyrek: Bulantı, kusma, ishal, abdominalkramp
Kas-iskelet hastalıkları
Bilinmiyor: Hafif miyasteni semptomları (üremili hastalarda)
Genel bozukluklar ve uygulama bûlgesine ilişkin hastalıklar
Éok seyrek: Vücut kokusu
Araştırmalar
Éok seyrek: INR (Uluslararası Normalleştirilmiş oran) Artışı*
*Eş zamanlı olarak L-karnitin ve kumarin grubu ilaëlarla (asenokumarol ve varfarin) tedavi
edilen hastalarda INR(Uluslar arası Normalleştirilmiş oran)'de ëok seyrek olarak artış olduõu
bildirilmiştir ("4.4. Ùzel kullanım uyarrlarl ve ûnlemleri'' ve "4.5. Diõer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri" bûlümlerine bakınız).
Süpheli advers reaksiyonların raporlanması
RuhsatlandffTna Sonrası şüpheli ilaë advers reaksiyonlarmm raporlanmasr büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.qov.tr; e-
posta:tufam@titck.sov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz aşrmr ve tedavisi
Herhangi bir toksisite bildirilmemiştir. Yüksek L-kamitin dozJıarı diyare vakaları ile
ilişkilendirilmiştir. L-karnitin, kandan diya|izyoluyla kolayca uzaklaştırılabilmektedir.
5. FARMAKoLOJáK Ùzrı,ı-ixr,rn
5.1. Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu : Aminoasitler ve ttirevleri
ATC kodu: ,\164..\0I
Kamitin, hücrenin enerji üretimi ve iletiminde ëok ûnemli rol oynayan doõal bir bileşenidir.
Gerëekte, kamitin, hem mitokondri ië membranını geëmek hem beta-oksidasyona girmek iëin
ızun zincirli yaõ asitleri tarafindan kullanılan tek taşıyıcıdır. Bunun yanı sıra, L-karnitin,
adenin-nükleotid-translokaz enzimini modüle ederek mitokondriyel enerjinin sitoplazmaya
iletimini kontrol eder.
4t7En yüksek karnitin doku konsantrasyonu iskelet kasları ve kalp kasında bulunur; kalp kası
enerji üretimi iëin ëeşitli substratlar kullanabilmekle birlikte, normalde yaõ asitlerini kullanır.
Bu nedenle kamitin kalp metabolizmasında ëok ûnemli bir rol oynar, zira yaõ asitlerinin
oksidasyonu kesinlikle yeterli miktarda maddenin bulunmasına baõlıdır.
Deneysel ëalışmalar, stres, akut iskemi ve difterik miyokardit gibi birëok durumda, kalp kası
dokularındaki karnitin düzeylerinde azalma olabileceõini gûstermiştir. Birëok hayvan modeli,
ëeşitli indüklenmiş kalp fonksiyon bozukluklarında kamitinin pozitif aktivitesini
doõrulamıştır. Bunlar; akut ve kronik iskemi, kardiyak dekompansasyon, difterik miyokardite
baõlı kalp yetmezliõi, ilaca baõlı kardiyotoksisitedir (propranolol, adriyamisin).
L-kamitin aşaõıdaki patoloj ilerde terapûtik etkinlik gûstermiştir:
a) Lipid birikimi, Reye sendromu tipi hepatik ensefalopati velveya ilerleyici dilate
kardiyomiyopati gibi fenotiplerle karakteize olan primer karnitin yetersizlikleri.
b) Propiyonik asidemi, metil-malonik asidüri, izovalerik asidemi gibi genetik organik
asidürisi olan hastalarda ve genetik beta-oksidasyon kusurları olan hastalardaki sekonder
karnitin yetersizlikleri: Bu durumlarda sekonder karnitin yetersizliõi yaõ asidi esterleri
şeklinde gûrülür. Aslında, endojen L-kamitin metabolize edilemeyen yaõ asitleri iëin
"tampon" gûrevi gûrür.
c) Aralıklı olarak hemodiyalize giren hastalardaki sekonder karnitin yetersizlikleri: Kaslarda
L-karnitin düşüklüõü bu maddenindiya|iz sıvısında kaybolmasıyla doõrudan ilişkilidir.
Bu hastalarda diya|iz seanslarrndan soffa tipik olarak gûrülen kas semptomlarınrn eksojen
tedaviyle iyileştiõi gûsterilmiştir.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Emilim:
L-karnitin ince baõırsak mukozası taraflndan emilir ve nispeten yavaş bir şekilde kan
dolaşımına katılır. Emilim, mütemelen bir aktif transluminal mekanizma ile ilişkilidir.
Sistemik dolaşıma hiëbir deõişime uõramadan ulaşan ilaë miktarı yaklaşık % 10-20 civarında
olduõundan, oral yoldan uygulanan bir L-karnitin dozunun yaklaşık % 80-90'ının
eliminasyonundan baõırsak metabolizmaslnın sorumlu olduõu düşünülebilir. Baõırsak
metabolizmasmtn ürünleri olan 1-butirobetain ve TMA'nrn her ikisi de absorbe edilir.
Daõılım:
Emilen L-karnitin kan yoluyla ëeşitli organ sistemlerine iletilir. Bu iletimde kandaki bir
transport sisteminin ve selektif gerialım iëin hücresel bir sistemin rol oynadıõı düşünülür.
Biyotransformasyon:
L-kamitin ëok sınırlı miktarda metabolize edilir. oral uygulamayl takiben, L-kamitin baõırsak
bakteri florası tarafindan trimetilamin (TMA) ve y-butirobetain aëıõa ëıkacak şekilde yıkıma
uõratılır. 1-butirobetain idrarda deõişmeden kalırken, TMA karaciõer metabolizması
tarafindan idrarda az miktarda deõişmemiş TMA ile birlikte bulunan trimetilamin-N-oksite
(TMAO) dûnüştürülür.
5llEliminasyon:
intravenûz yoldan uygulanan L-karnitin esas olarak renal yoldan atılır; metabolik bileşen,
reversibl olarak L-karnitinin esterlerine dûnüşümü dışında tamamen ihmal edilebilir
düzeydedir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Bûbrek yetmezliõi: Bûbrek fonksiyonları aõır derecede bozulmuş olan ya da diya|iz
uygulanan bireylerde, L-kamitinin oral yoldan kronik olarak uygulanması kanda TMA ve
TMAO birikimine ve dolayısıyla da hastanın idrar, nefes ve terinde aõır bir "balrk kokusuyla"
karakterize patolojik bir durum olan trimetilaminüriye yol aëabilir.
5.3. Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Sıëanlar üzerinde yapılan 7 günlük akut toksisite testi Sonucu LD50 oral yoldan
uygulandıõında 8000 mgkg, intravenûz yoldan uygulandıõında ise 4000 mg/kg olarak
saptanmıştır.
on iki hafta boyunca sürekli terapûtik uygulama sonunda fare ve kûpeklerde yapılan
araştırmalarda, ûlüm ya da temel organların fonksiyonlarında veya sitolojik yapısında ciddi
bir deõişiklik ortaya ëıkmamıştır. Teratojenik araştırmalarda gebelik sırasında, L-karnitinin
gebe kadınlardaya da embriyo gelişimi üzerinde herhangi bir zehirli etkisine rastlanmamıştır.
6. FARMASOTIK OZELLIKLERI
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Hidroklorik asit (3N) (pH ayarlayıcı)
Enjeksiyonluk steril su
6.2 Geëimsizlikler
L-karnitinin diõer ilaëlarla geëimsizliõi bilinmemektedir.
6.3 Raf ûmrü
24 aydır.
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25oC'nin altındaki oda sıcaklıõında, ambalaj ında saklayınız.
6.5 Amabalajın niteliõi ve iëeriõi
Kutuda, amber renkli Tip I cam otopul ampul, 5 ml'lik, 5 adet.
6.6 Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış ürünler ya da artık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
6177. RUHSAT SAHáBá
Pharmada ilaë San.ve Tic. A.â.
ánûnü Mah. Kayışdaõı Cad. DemPlazaNo:l72
34755 Ataşehir / ISTANBUL
Tel: 0216 577 80 25
Faks: 0216 577 8024
8. RUIISAT NUMARASI
2015/339
q. áLx RUHsAT ranárrá / RUHSAT YENiLEME TARiHá
álk ruhsat tarihi: 07 .05.2015
Ruhsat yenileme tarihi :
10. KßB'tJN YENiLENME TARáHá
717