 
1/7 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
VECTAVIR %1 Krem 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Her 1 g krem 10 mg pensiklovir içerir. 
Yardımcı madde(ler): 
Her 1 g kremde  Setostearil alkol .………….… 77.2 mg Propilen glikol ……………... 415.6 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Krem 
Homojen görünümlü, pürüzsüz , bej-kahverengi krem 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
VECTAVIR, uçuk (herpes labiali s) tedavisinde endikedir. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
Yetişkinler (yaşlılar  da dahil) ve 12 yaşın üz erindeki çocuklar : 
VECTAVIR, gün içinde yaklaşık ik i saatlik aralıklarla (günde ya klaşık 8 defa) uygulanmalıdır. 
Tedaviye 4 gün devam edilmelidir.  
Tedaviye enfeksiyonun ilk belirtisinden itibaren mümkün olduğu kadar erken başlanmalıdır. 
Bununla birlikte, VECTAVIR’in, ha stalık başladıktan sonra (örne ğin kabarcık oluştuktan sonra) 
tedaviye başlayan kişilerde da hi lezyon iyileşmesini hızlandırd ığı, ağrıyı azalttığı ve viral 
bulaşıcılık süresini kısalttığı gösterilmiştir.  
2/7 Uygulama şekli: 
Haricen uygulanır. VECTAVIR temiz  bir parmakla veya pamuklu çub ukla etkilenen cilt 
bölgesinin boyutu için gerek en miktarda uygulanır. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
VECTAVIR’in böbrek ve karaciğer yetmezliği olan hastalarda kull anımı araştırılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon: 
VECTAVIR, 12 yaşın altı ndaki çocuklarda araştırılmamıştır. 
Geriyatrik popülasyon: 
VECTAVIR, yaşlıl arda yetişkinler için öne rilen dozda kullanılab ilir. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
VECTAVIR, pensiklovir, famsiklov ir veya bileşimindeki yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen kişilerde kontrendikedir . 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Krem sadece dudakların üzerinde v e ağzın etrafındaki uçuk yaral arında kullanılmalıdır. Mukoz 
membranlara (ör. Göz, ağız ya da burun ya da genital bölge) uyg ulanması önerilmez. Göz ve göz 
çevresine uygulanmasından ö zellikle kaçınılmalıdır.  
 Şiddetli uçuk durumlarında mut laka doktora başvurulmalıdır. 
Şiddetli immunsupresyonu olan hastalar (örn. AIDS hastaları vey a kemik iliği nakli yapılan 
hastalar) oral tedavi gerek tiğinde doktora başvurmalıdır.  
Aktif lezyon olduğunda virüs geçişi  için dikkatli olunması gere kmektedir.  
VECTAVIR, propilen glikol ve se tostearil alkol içerir. Setostea ril alkol lokal ci lt reaksiyonlarına 
(örneğin kontakt dermatit) nede n olabilir. Propilen glikol cilt te iritasyona neden olabilir. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şe killeri 
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır. VECTAVIR ile klinik ç alışmalarda, eş zamanlı topikal 
veya sistemik ilaçların uygulan masından kaynaklanan herhangi bi r etkileşim bildirilmemiştir. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler Özel popülasyonlarda kullanımına ilişkin etkileşim çalışması ya pılmamıştır.  
3/7 Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyonlarda kullan ımına ilişkin etkileşim çalışm ası yapılmamıştır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye Gebelik kategorisi: C Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) 
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir veri bulunmamaktad ır. 
Gebelik dönemi Vectavir Krem’in (pensiklovirin) gebe kadınlarda kullanımına il işkin yeterli veri mevcut 
değildir. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-ve ya/ embriyonal/fe tal gelişim /ve-
veya/ doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik pota nsiyel risk bili nmemektedir. 
VECTAVIR KREM’in topikal uygulama sının ardından pensiklovirin s istemik absorpsiyonunun 
minimum olduğu gösterildiğinden ha mile kadınlard a kullanıldığın da kremin advers etkileriyle 
ilgili herhangi bir e ndişeye neden olması ola sı değildir (bkz; bölüm 5.2). 
Pensiklovirin gebelikte kullanım güvenliliği gösterilmediğinden , VECTAVIR gebelikte ancak 
doktorun tavsiyesi üzerine ve hastaya sağlayacağı faydanın teda viye bağlı potansiyel risklerden 
daha üstün olduğunda ku llanılmalıdır. 
Laktasyon dönemi VECTAVIR KREM’in topikal uygulama sının ardından pensiklovirin s istemik absorpsiyonunun 
minimum olduğu gösterildiğinden em ziren kadınlarda kullanıldığı nda kremin advers etkileriyle 
ilgili herhangi bir e ndişeye neden olması ola sı değildir (bkz; bölüm 5.2). 
Pensiklovirin insan sütüyle at ılıp atılmadığı bilinmemektedir. Emzirmenin durdurulup 
durdurulmayacağına ya da VECTAVIR tedavisinin durdurulup durdur ulmayacağına ilişkin karar 
verilirken, emzirmenin çocuk açısı ndan faydası ve VECTAVIR teda visinin emziren anne 
açısından faydası dikkate alınmalıdır. 
Üreme yeteneği  /Fertilite 
Hayvan çalışmalarında erkek ve dişi  fertilitesi üzerinde herhan gi bir etki gözlenmemiştir.  
4/7 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Araç ve makine kullanımı üzerinde  herhangi bir advers etki gözl enmemiştir. 
4.8. İstenmeyen etkiler 
VECTAVIR, insanlar üzerinde yapılan çalışmalarda iyi tolere edi lmiştir. Klinik çalışmalar, 
bildirilen advers reaksiyonların  oran veya tipi bakımından VECT AVIR ile plasebo arasında 
hiçbir fark olmadığını göstermiş tir. En sık karşılaşılan olayla r uygulama yeri reaksiyonlarıdır. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (e ldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Genel bozukluklar ve uygulama böl gesine ilişkin hastalıkları 
Yaygın: Uygulama alanı reaksiyonlar ı (örn; ciltte yanma hissi, cilt ağrısı, hipoestezi 
Pazarlama sonrası deneyim, aşağıdaki advers olayların (tüm reak siyonlar lokalize veya jeneralize 
olarak görülebilir.) görüldüğünü göstermiştir. Pa zarlama sonras ı advers olayların hesaplanması 
zordur ve bu nedenle aşağıdaki olayların sıklığı “bilinmiyor“ o larak değerlendirilmiştir. 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Aşırı duyarlılık, ürtiker 
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor: Alerjik dermatit ( döküntü, ürtiker, kaşıntı, kabarc ık ve ödem) 
Şüpheli advers reaksinyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli reaksiyonların raporlanması büyü k önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/ risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine olanak sağlar. 
Sağlık mesleği mensuplarının h erhangi bir şüpheli advers reaksi yonu Türkiye Farmakovijilans 
Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
(www.titck.gov.tr; e-posta: tu fam@titck.gov.tr;  tel: 0800 314 0 0 08; faks: 0312 218 35 99) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Bir VECTAVIR krem ambalaj içeriğinin tamamı oral yolla alınsa d ahi istenmeyen hiç bir etki 
beklenmez; pensiklovirin oral uygulanmasını takiben absorpsiyon u çok düşüktür. Ancak, ağızda 
hafif bir iritasyon m eydana gelebilir.   
5/7 İstenmeden ağız yoluyla alınması  halinde özel bir tedavi gerekm emektedir. 
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: T opikal antiviral ajanlar 
ATC kodu: D06BB06 Etki mekanizması 
Pensiklovirin herpes simpleks virüslerine (tip 1 ve 2) ve varis ella zoster virüsüne karşı 
kanıtlanmış in vivo  ve in vitro  aktivitesi vardır. Virüsle enfekte hücrelerde pensiklovir (vir üsün 
indüklediği timidin kinaz aracılı ğıyla) hızla ve etkin şekilde bir trifosfata dönüşür. Pensiklovir 
trifosfat, viral DNA replikasyonunu inhibe ettiği enfekte hücre ler içinde 12 saatten fazla kalır ve 
varisella zoster virüsü, Tip 1 ve Tip 2 herpes simpleks virüsü ile enfekte hücrelerde sırasıyla 9, 
10 ve 20 saatlik bir yarı ömrü vardır. Pensiklovir uygulanan en fekte olmamış hücrelerde 
pensiklovir trifosfat ancak te şhis edilebilir konsantrasyonlard adır. Buna göre, enfekte olmayan 
hücrelerin terapötik pensiklovi r konsantrasyonla rından etkilenm esi olası değildir. 
Klinik çalışmalarda VECTAVIR ile tedavi edilen hastalar plasebo ya göre %30 daha hızlı 
iyileşmiştir; ağrı % 25-30 ve bulaşıcılık %40 daha kısa sürede s onlanmıştır. 
5.2. Farmakokinetik özellikler Emilim: 
Günlük 180 mg dozunda pensiklovir krem ile yapılan bir insan gö nüllü çalışmasında  (önerilen 
günlük klinik dozun yaklaşık 67 katı), kremin 4 gün boyunca okl üzyon uygulanmış ve 
aşındırılmış cilde uygu lanmasının ardından, pensiklovir plazma ve idrarda ölçülebilir değildi. 
Dağılım:  
Veri bulunmamaktadır. 
Biyotransformasyon: 
Veri bulunmamaktadır. Eliminasyon :  
6/7 Veri bulunmamaktadır. 
Doğrusallık ve doğrusal olmayan durum: 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan dur um hakkında veri bulunmamaktadı r. 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Sıçanlar ve tavşanlarda 4 hafta s üreyle topikal yolla %5 pensik lovir krem uygulaması iyi tolere 
edilmiştir. Kobaylarda uygulama ye rinde hassasiyet gözlenmemişt ir. 
Tüm çalışma programı intravenöz pensiklovir kullanılarak tamaml anmıştır. Bu çalışmalar topikal 
pensiklovir kullanımı sonucu güvenlilik ile ilgili olarak herha ngi bir durum oluşturmamıştır. 
Pensiklovirin topikal uygulamasıy la minimal düzeyde bir sistemi k absorpsiyon söz konusudur.  
Hayvan çalışmalarında intravenöz yoldan uygulanan pensiklovir ( klinik kullanımda topikal yol 
için önerilen dozların 1200 katı  dozlarda) ile herhangi bir emb riyotoksik veya teratojenik etki 
veya erkek ve dişi fertilitesi v e genel üreme performansı üzeri nde (klinik kullan ımda topikal yol 
için önerilen dozların 1600 katı dozlarda) herhangi bir etki gö zlenmemiştir.Geniş aralıklarda i n 
vitro  ve in vivo mutajenite çalışmalarının sonuçla rı, pensiklovirin insanlarda g enotoksik riskinin 
olmadığını göstermiştir. Sıçanlarda yapılan çalışmalar, famsikl ovir (pensiklovirin oral formu, in 
vivo pensiklovire dönüşür) oral yolla  verildiğinde, pensiklovirin e mziren dişilerin sütü ile 
atıldığını göstermiştir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
Beyaz yumuşak parafin  Sıvı parafin Setostearil alkol  Propilen glikol Makrogol setostearil eter Kırmızı demir oksit (E172)  Sarı demir oksit (E172)  Saf su  6.2. Geçimsizlikler Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır.  
7/7 6.3. Raf ömrü 
36 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C’nin altındaki oda sıcak lığında saklanmalıdır. 
Dondurulmamalıdır. 
6.5. Ambalajın nite liği ve içeriği 
İçi laklı (epoksi fenolik rezin), düşük dansiteli polietilen ka paklı (LDPE) sıkılabilen alüminyum 
tüpler 2 g'lık alüminyum tüp a mbalajlarda.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkla rın Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Y önetmelik”lerine uygun olarak im ha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ 
Perrigo  Kişisel Bakım Ürünleri San. ve Tic. Ltd. Şti. 
Merdivenköy Mah. Bora Sk. No:1 A O fis Blok Kat:5 Nidakule Gözte pe - İstanbul 
Tel: +90 216 527 51 51 Faks: +90 216 314 93 63 
8. RUHSAT NUMARASI 
14/12/2018-2018/699 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 14.12.2018 
Son ruhsat yenileme tarihi:  - 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 