1/18 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TAZERACİN  4.5 g IV infüzyon için  liyofi lize toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF Bİ LEŞİM  
 
Etkin madde ler: Her bir f lakon,  
 
4 g piperasi line eşdeğer  4,169  g piperasi lin sodyum  
500 mg tazobaktama eşdeğer 536 mg tazobaktam sodyum  içerir.  
 
Yardımcı madde ler: 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Enjeksiyon luk liyofi lize toz  içeren flakon  
Flakon lar beyaz veya hemen hemen beyaz renkli, steri l toz içerir. Su landırı lan çöze lti, hemen 
hemen renksizden, çok açık sarımsı renge kadar berrak renktedir.  
 
4. KLİNİK ÖZE LLİKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyon lar 
 
TAZERACİN yetişkinlerde ve 2 yaşın üzerindeki çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların tedavisi 
için endikedir ( bkz. Bölüm 4.2 ve 5.1 ): 
 
Yetişkinler de ve ergenler de 
- Hastane kaynaklı ve ventilatöre bağlı olarak ortaya çıkan pnömoni dahil şiddetli 
pnömoni  
- Komplike idrar yolu enfeksiyonları (piyelonefrit dahil)  
- Komplike intraabdominal enfeksiyonlar  
- Komplike deri ve yumuşak doku enfeksiyonları (diyabetik ayak enfeksiyonları dahil)  
 
Yukarıda sayılan enfeksiyonlardan herhangi birine bağlı olarak ortaya çıkan ya da bağlı olduğu 
düşünülen bakteriyemili hastaların tedavisi.  
 
TAZERACİN  bakte riyel bir enfeksiyona bağlı olduğu düşünülen ateşli nötropenik hastaların 
tedavisinde kullanılabilir.  
 
Not: Geniş spektrumlu beta -laktamaz (ESBL) üreten E. coli  ve K. pneumoniae  (seftriaksona 
duyarlı olmayan) kaynaklı bakteriyemi için kullanımı yetişkin hastalarda önerilmez. (bkz. 
Bölüm 5.1)  
 
2-12 yaş  arası çocuk larda  
- Komplike  intraabdominal enfeksiyonlar  
 
2/18 TAZERACİN bakteriyel bir enfeksiyona bağlı olduğu düşünülen ateşli nötropenik çocukların 
tedavisinde kullanılabilir.  
 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı konusunda resmi kılavuzlar göz önünde tutulmalıdır.  
 
4.2 Pozo loji ve uygu lama şek li 
 
TAZERACİN ’in dozu ve sıklığı enfeksiyonun bölgesine, şiddetine ve öngörülen patojenlere 
bağlıdır.  
 
Pozo loji/uygu lama sık lığı ve süresi:  
 
Yetişkin ve ergen hastalar  
  
Enfeksiyonlar  
 
Genel doz her 8 saatte bir 4 g piperasilin / 0 ,5 g tazobaktamdır.  
Nötropenik hastalarda nozokomiyal pnömoni ve bakteriyel enfeksiyonlar için önerilen doz her 
6 saatte bir 4 g piperasilin / 0 ,5 g tazobaktam uygulamasıdır. Bu rejim özellikle şiddetli, diğer 
endike enfeksiyonları olan hastaların tedavisinde de uygulanabilir.  
 
Aşağıdak i tabloda yetişkin ve ergen hastalarda endikasyona veya hastalığa göre tedavi sıklığı 
ve önerilen doz özetlenmiştir  
 
Tedavi sıklığı  TAZERACİN 4 g / 0 ,5 g 
6 saatte bir  Şiddetli pnömoni  
Bakteriyel bir enfeksiyona bağlı olduğu 
düşünülen ateşli nötropenik yetişkinler.  
8 saatte bir  Komplike idrar yolu enfeksiyonları 
(piyelonefrit dahil)  
Komplike intraabdominal enfeksiyonlar  
Deri ve yumuşak doku enfeksiyonları 
(diyabetik ayak enfeksiyonları dahil)  
 
Uygu lama şek li 
TAZERACİN intravenöz infüzyonla en az 30  dakikada uygulanmalıdır.  
Uygulamadan önce ilacın sulandırma talimatları için Bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Tedavi süresi  
Endikasyonların çoğu için tedavinin genel süresi 5 -14 gündür. Ancak tedavi süresini 
enfeksiyonun şiddeti, patojenler ve hastanın klinik ve ba kteriyolojik seyri yönlendirmelidir.  
 
Özel popü lasyon lara i lişkin ek bi lgiler: 
 
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda intravenöz doz, böbrek yetmezliğinin derecesine göre 
aşağıda belirtildiği gibi ayarlanmalıdır ( her hasta ilaç toksisitesi bulguları açısından yakından 
izlenmelidir; tıbbi ürünün dozu ve aralığı buna uygun olarak ayarlanmalıdır ): 
 
 
3/18 Kreatinin  
klerensi (ml/ dk) Önerilen  
TAZERACİN dozajı  
> 40 Doz ayarlaması gerektirmez  
20-40 Önerilen maksimum doz: 8 saatte bir 4 g / 
500 mg  
< 20 Önerilen maksimum doz: 12 saatte bir 4 g / 
0,5 g 
 
Hemodiyaliz 4 saat içinde piperasilinin %30 -%50’sini uzaklaştırdığından hemodiyaliz alan 
hastalarda her diyaliz döneminden sonra ilave bir 2 g / 0 ,25 g piperasilin / tazobaktam dozu 
uygulanmalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değildir.  
 
Pediyatrik popülasyon (2 -12 yaş arası)  
 
Enfeksiyonlar  
Aşağıdaki tabloda 2 -12 yaşları arasında pediyatrik hastalarda endikasyona veya hastalığa göre 
tedavi sıklığ ı ve vücut ağırlığı başına doz özetlenmiştir:  
 
Ağırlık başına doz ve tedavi 
sıklığı  Endikasyon / hastalık  
Kg vücut ağırlığı başına 80 mg 
piperasilin / 10 mg tazobaktam / 
6 saatte bir  Bakteriyel enfeksiyonlara bağlı olduğu düşünülen ateşli 
nötropenik çocuklar*  
Kg vücut ağırlığı başına 100 mg 
piperasilin / 12,5 mg 
tazobaktam / 8 saatte bir  Komplike intraabdominal enfeksiyonlar*  
 
*30 dakikada doz başına maksimum 4 g / 0 ,5 g’ı aşmayacak şekilde.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalar  
İntravenöz doz akut böbrek yetmezliğinin derecesine bağlı olarak aşağıdaki gibi ayarlanmalıdır 
(her hasta ilaç toksisitesi bulguları açısından yakından izlenmelidir; tıbbi ürünün dozu ve aralığı 
buna uygun olarak ayarlanmalıdır):  
 
Kreatinin  
klerensi ( ml/dk)  Önerilen  
TAZERAC İN dozajı  
> 50  Doz ayarlaması gerekmez.  
≤ 50 70 mg piperasilin / 8 ,75 mg tazobaktam / kg / 8 saatte bir  
 
Hemodiyaliz alan çocuklarda her diyaliz döneminden sonra kg başına ilave bir 40 mg 
piperasilin / 5 mg tazobaktam dozu uygulanmalıdır.  
 
2 yaşın altındaki çocuklarda kullanım  
TAZERACİN ’in güvenliliği ve etkililiği 0 -2 yaş arası çocuklarda belirlenmemiştir. Kontrollü 
klinik çalışmalardan veri mevcut değildir.  
 
 
4/18 Geriyatrik popü lasyon   
TAZERACİN, böbrek fonksiyonu normal veya kreatinin klirensi 40 ml/ dk üzerinde olan 
yaşlılar için doz ayarlaması gerektirmez.  
 
4.3 Kontrendikasyon lar 
 
 Aktif maddeye, diğer herhangi bir penisi lin-antibakteriy el ajana veya  Bölüm 6.1’de 
geçen  herhangi bir yardımcı maddeye d uyarlılığı olan hasta larda 
 Beta-laktam etkin madde lerine (sefa losporin ler, monobaktam karbapenem dahi l) karşı 
akut ciddi a lerjik reaksiyon öyküsü o lan hasta larda kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarı ları ve ön lemleri 
 
TAZERACİN tedavisine karar verirken enfeksiyonun şiddeti ve diğer uygun antibakteriye l 
ajanlara direnç preve lansı gibi faktör lere bağ lı olarak geniş spektrum lu semi -sentetik penisi lin 
kullanımının uygun luğu değer lendiri lmelidir. 
 
TAZERACİN i le tedaviye baş lamadan önce, penisi linler, diğer beta laktam ajan ları 
(sefa losporin ler, monobaktam veya karbapenem) ve diğer a lerjen lere karşı daha önceki aşırı 
duyar lılık reaksiyon ları dikkat le araştır ılmalıdır. Bazı hastalarda, TAZERACİN dahil 
penisilinler ile tedavide ciddi ve bazen ölümcül aşırı duyarlılık (anaflaktik/anaflaktoid [şok 
dahil]) reaksi yonları rapor edilmiştir. Bu reaksiyonlar geçmişinde çoklu alerjenlere karşı aşırı 
duyarlılık hikayesi olanlarda görülmesi daha olasıdır. TAZERACİN  tedavisi süresince ciddi 
aşırı duyar lılık reaksiyonu  meydana ge lirse, antibiyotik kesi lmelidir. Ciddi anaf laktik 
reaksiyon lar adrena lin veya diğer aci l tedavi tedbir leri gerektirebi lir.  
 
TAZERACİN a lan hastalarda Steven s-Johnson sendromu  toksik epidermal nekroliz, eozinofil 
ve sistemik semptomlarla birlikte olan ilaç reaksiyonu ve akut jeneralize eksantematöz 
püstülozis gibi şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar  rapor lanmıştır. Eğer hasta larda deri 
döküntüsü g örülür ise yakından iz lenme li ve lezyon i lerler ise TAZERACİN kesi lmelidir. 
 
Antibiyotik tarafından indük lenen psödomembranöz ko lit, hayati teh like yaratabi len şiddet li, 
inatçı diyarey le açığa çıkabi lir. Psödomembranöz ko lit semptom ları, antibakteriye l tedavi 
esnasında ya da sonrasında baş layabi lir. Bu durumlarda TAZERACİN kesilmelidir.  
 
Özellikle uzun süre li tedavi sırasında lökopeni ve nötropeni o luşabi lir. Bu neden le periyodik 
hematopoetik incelemeler yapı lmalıdır. 
 
β-laktam antibiyotik leri ku llanan bazı hasta larda kanama vaka ları görü lmüştür. Bu reaksiyon lar 
bazı durum larda pıhtı laşma zamanı, p latelet agregasyonu ve protrombin zamanı gibi 
koagü lasyon test lerinin bozu lmasına bağ lı olmakta ve böbrek yetmez liği bu lunan hasta larda 
daha çok görü lmektedir. Kanama vaka ları antibiyotik tedavisinin bir sonucu o larak ortaya 
çıkarsa, antibiyotiğe devam edi lmeme li ve uygun tedavi baş latılmalıdır. 
 
Diğer anti biyotik lerle olduğu gibi, süperenfeksiyona sebep o labilen direnç li organizma ların 
özellikle uzun süre li tedavide ortaya çıkabi leceği unutu lmama lıdır.  
 
Diğer penisi linlerle yapı lan tedavi lerde o lduğu gibi, öze llikle böbrek fonksiyon ları bozu lmuş 
olan hasta larda yüksek doz ların uygu lanması ha linde, konvü lsiyon lar (nöbetler) şeklinde 
nörolojik atak lar görü lebilir (bkz. Bölüm 4.8) . 
 
5/18 Bu ürün, piperasi linin beher gramında 2 ,35 mEq (54 mg) sodyum içerdiği için, hastanın top lam 
sodyum a lımını artırabi lir. Bu durum, kontrollü sodyum diyeti uygulanan hastalarda dikkate 
alınmalıdır.  
 
Düşük potasyum rezerv leri olan hasta larda düzen li elektro lit tespit leri yapı lmalı ve potansiye l 
olarak düşük potasyum rezerv leri o lan hasta lar ile sitotoksik tedavi gören ya da diüretik 
kullanan hasta larda hipoka lemi o lasılığı gözönünde bu lunduru lmalıdır. 
 
Böbrek yetmezliği  
Nefrotoksisite potansiyeli  nedeniyle ( bkz. Bölüm 4.8), böbrek yetmezliği olan hastalarda veya 
hemodiyaliz hastalarında piperasilin / tazobaktam dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır. 
İntravenöz dozajlar ve uygulama aralıkları böbrek fonksiyonu bozukluğunun derecesine göre 
ayarlanmalıdır ( bkz. B ölüm 4.2).  
 
Büyük, çok merkezli, randomize kontrollü bir çalışmanın verileri kullanılarak yapılan sekonder 
bir analizde , kritik düzeyde hastalığı olan hastalarda sıklıkla kullanılan antibiyotiklerin 
uygulanmasından sonra glomerüler filtrasyon hızı (GFR) incelendiğinde, diğer antibiyotiklerle 
karşılaştırıldığında piperalisin / tazobaktam kullanımı daha düşük oranda geri dön üşümlü GFR 
düzelmesiyle ilişkili bulunmuştur. Bu sekonder analizde, bu hastalarda piperasilin / 
tazobaktamın gecikmiş renal düzelmenin bir nedeni olduğu sonucuna varılmıştır.  
 
Piperasilin / tazobaktam ve vankomisinin kombine kullanımı akut böbrek hasarı in sidansında 
artışıyla ilişkili olabilir ( bkz. Bölüm 4.5). 
 
Hemofagositik lenfohistiyositoz (HLH)  
Piperasilin/tazobaktam ile tedavi edilen hastalarda, genellikle 10 günden uzun tedaviye takiben 
HLH vakaları bildirilmiştir. HLH, aşırı sistemik inflamasyonun k linik belirti ve semptomları 
(örn. ateş, hepatosplenomegali, hipertrigliseridemi, hipofibrinojenemi, yüksek serum ferritin, 
sitopeniler ve hemofagositoz) ile karakterize edilmiş, yaşamı tehdit eden bir patolojik immün 
aktivasyon sendromudur. Patolojik immü n aktivasyonun erken belirtilerini geliştiren hastalar 
derhal değerlendirilmelidir. HLH tanısı konulursa piperasilin/tazobaktam tedavisi kesilmelidir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürün ler ile etki leşim ler ve diğer etki leşim biçim leri 
 
Probenesid  
Diğer penisi linlerde o lduğu gibi probenesid ve TAZERACİN ’in beraber ku llanılması 
piperasi lin ve tazobaktam için daha uzun bir yarı lanma ömrü ve daha düşük rena l klerens 
meydana getirir. B unun la beraber, her iki i lacın p lazma doruk konsantrasyon ları etki görmez.  
 
Non-depolarizan  kas gevşeticiler  
Piperasi linin, v ekürony um ile eşzaman lı kullanıldığında veküronyum  nöromüskü ler blokajının 
uzamasında ro l oynadığı düşünü lmektedir. Benzer etki mekanizma larına bağ lı olarak, 
nondepo larizan herhangi bir kas gevşeticisinin o luşturduğu nöromüskü ler blokajın, piperasi lin 
varlığında uzaması bek lenebi lir. 
 
Antikoagülanlar  
Heparin, ora l antikoagü lanlar ve kanın koagü lasyon sistemini ve/veya trombosit fonksiyonunu 
etkileyebi len diğer i laçlarla eşzaman lı tedavi süresince koagü lasyon parametre leri daha sık test 
edilmeli ve düzen li olarak iz lenme lidir. 
 
Metotreksat  
6/18 Piperasi lin, metotreksatın itrahını aza ltabilir; bu neden le, ilaç toksisitesini ön lemek için 
hasta ların serum metotreksat düzey leri iz lenme lidir. 
 
Aminoglikozitler  
Piperasi lin tek başına veya tazobaktam i le birlikte norma l renal fonksiyonu o lan kişi lerde veya 
hafif -orta şiddet li renal yetmez liği olan hasta larda tobramisin farmakokinetiğini an lamlı olacak 
şekilde değiştirmez. Piperasi lin, tazobaktam ve M1 metabo litlerinin farmakokinetik leri de 
tobramisin uygu lanmasından an lamlı şeki lde etki lenmez.  
 
Tobramisin ve gentamisinin piperasi lin ile inaktivasyonu ciddi böbrek yetmez liği o lan 
hasta larda göz lemlenmiştir.  
 
Piperasilin / tazobaktamın aminoglikozitlerle birlikte uygulanm asıyla ilgili bilgi için bölüm 6.2 
ve 6.6 ’ya bakınız.  
 
Vankomisin  
Çalışmalarda tek başına vankomisinle karşılaştırıldığında piperasilin / tazobaktam ve 
vankomisinin eşzamanlı uygulandığı hastalarda akut böbrek hasarı insidansında artış olduğu 
saptanmıştır (bkz. Bölüm 4.4). Bu çalışmaların bazılarında etkileşimin vankomisin dozuna 
bağımlı olduğu bildirilmiştir.  
 
Piperasilin / tazobaktam ve vankomisin arasında farmakokinetik etkileşim bildirilmemiştir.  
 
İlaç laboratuvar test etki leşim leri  
Diğer penisilinlerle olduğu gibi, enzimatik olmayan metodun kullanıldığı idrarda glukoz 
incelemesinde, hatalı -pozitif reaksiyon meydana gelebilir. Bu sebeple TAZERACİN 
tedavilerinde, idrarda enzimatik glukoz ölçüm metodunun kullanılması gereklidir.  
 
İdrarda prot ein ö lçümünde ku llanılan kimyasa l metot lar hata lı-pozitif sonucu yön lendirebi lir. 
Kağıt yöntemi i le protein ö lçümü etki lenmez.  
 
Direkt Coombs testi pozitif o labilir. 
 
Piperasi lin/tazobaktam i le tedavi edi len hasta larda Bio -Rad laboratuar larının P latelia 
Aspergi llus EIA (enzim –immunoassay) testinin ku llanılmasıy la, hasta larda Aspergi llus 
infeksiyonu bu lunmaksızın, pozitif test sonuç ları rapor edi lmiştir. Non -Aspergi llus 
polisakkarid ler ve po lifuranoz lar ile Bio -Rad laboratuar larının P latelia Aspergi llus EI A test leri 
arasında çapraz reaksiyon lar rapor edi lmiştir. Bundan do layı piperasi lin/tazobaktam a lan 
hasta larda pozitif test sonuç ları dikkat lice yorum lanma lı ve diğer teşhis yöntem leri i le 
doğru lanma lıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
 
 
 
4.6 Gebe lik ve laktasyon  
 
7/18 Gene l tavsiye  
Gebe lik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiye li bulunan kadın lar/Doğum kontro lü (Kontrasepsiyon):  
Yeter li veri yoktur.  
 
Gebe lik dönemi:  
TAZERACİN ’in gebe likte ku llanımı i le ilgili yeter li çalışma lar bu lunmamaktadır.  
Maternal toksik doz uygulanan hayvan çalışmalarında gelişimsel toksisite görülmüştür, ancak 
teratojeniteye yönelik bulgu saptanmamıştır (bkz. Bölüm 5.3). Hayvan lar üzerinde yapı lan 
çalışma lar, gebe lik/ embriyone l/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası ge lişim i le ilgili 
olarak doğrudan ya da do laylı zarar lı etki ler olduğunu göstermemektedir (b kz. Bö lüm 5.3 ). 
 
Piperasilin ve tazobaktam plasentayı geçer. Piperasilin/tazobaktam gebelikte sadece açıkça 
endike ise yani yalnızca beklenen yararı gebe ye ve fetüse olan risklerden daha fazla ise 
kullanılmalıdır.  
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Piperasi lin düşük konsantrasyon larda anne sütüne geçer. Tazobaktamın anne sütündeki 
konsantrasyonu i le ilgili bir ça lışma yapı lmamıştır. Emziren kadın larda, ya lnızca terapötik 
yararı hasta ve bebeğe o lan riskten daha faz la ise ku llanılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği / Ferti lite: 
Sıçanlarda yürütülen bir fertilite çalışmasında tazobaktam veya piperasilin/tazobaktam 
kombinasyonunun periton içine uygulanmasından sonra fertilite ve çiftleşme üzerine etkisi 
olmadığı gösterilmiştir ( bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7 Araç ve makine ku llanımı üzerindeki etki ler 
 
Araba ve diğer makine çeşit lerini ku llanma yeteneği üzerine çalışma yapılmamıştır.  
 
4.8 İstenmeyen etki ler 
 
En yaygın olarak bildirilen advers reaksiyon diyaredir (10 hastadan 1 ’inde görülür).  
 
En ciddi advers reaksiyonlar arasında yer alan psödomembranöz kolit ve toksik epidermal 
nekroliz 10. 000 hastadan 1 ila 10 ’unda ortaya çıkar. Pansitopeni, anafilaktik şok ve Stevens -
Johnson sendromunun sıklıkları güncel mevcut verilerden hesaplanamaz.  
 
İstenmeyen etki ler aşağıdaki kategori lere göre listelenmiştir: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 
1/100 i la <1/10); yaygın o lmayan (≥ 1/1.000 i la <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok 
seyrek (<1/10.000); bi linmiyor: (e ldeki veri lerden hareket le tahmin edi lemiyor).  
 
 
 
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Çok 
yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Sıklığı bilinmeyen  
(sıklığı mevcut 
8/18 (≥ 
1/10)  (≥ 1/100 ila 
<1/10)  (≥ 1/1.000 ila 
<1/100)  (≥ 1/10.000 ila 
<1/1.000)  verilerden 
hesaplanamamaktadır)  
Enfeksiyonlar 
ve 
enfestasyonlar   Kandida 
enfeksiyonu*   Psödomembranöz 
kolit  
Kan ve lenfatik 
sistem 
hastalıkları   Trombositopeni, 
anemi*  Lökopeni  Agranülositoz  Pansitopeni*, nötropeni, 
hemolitik anemi*, 
tromositoz*, eozinofili*    
  
  
  
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları      Anafilaktoid şok*, 
anafilaktik şok*, 
anafilaktoid reaksiyon*, 
anafilaktik reaksiyon*, 
aşırı duyarlılık*  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    Hipokalemi    
Psikiyatrik 
hastalıklar   Uykusuzluk    Deliryum*  
Sinir sistemi 
hastalıkları   Baş ağrısı  Nöbet*    
Vasküler 
hastalıklar    Hipotansiyon, 
flebit, 
tromboflebit, 
ateş basması    
Solunum, göğüs 
hastalıkları ve 
mediastinal 
hastalıklar     Epistaksi  Eozinofilik pnömoni  
 
Gastrointestinal 
hastalıklar  İshal  Abdominal ağrı, 
kusma, kabızlık, 
bulantı, dispepsi   Stomatit   
Hepatobiliyer 
hastalıklar      Hepatit*, sarılık  
Deri ve deri altı 
doku 
hastalıkları   Döküntü, 
kaşıntı  Eritema 
multiforma*, 
ürtiker, 
makülopapüler 
döküntü*  Toksik epidermal 
nekroliz*  Stevens -Johnson 
sendromu*, eksfoliyatif 
dermatit, eozinofili ve 
sistemik semptomlarla 
birlikte olan ilaç 
reaksiyonu (DRESS)*, 
akut jeneralize 
eksantamatöz püstüloz 
(AGEP)*, büllöz 
dermatit, purpura   
 
 
9/18 Kas-iskelet 
bozukluklar, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları    Artralji, 
miyalji    
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları      Böbrek yetmezliği, 
tübülointerstisyel nefrit*  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Pireksi, 
enjeksiyon 
bölgesi 
reaksiyonu  Ürperme    
Araştırmalar   Alanin 
aminotransferaz 
artışı, aspartat 
aminotransferaz 
artışı, total 
protein 
azalması, kan 
albümini 
azalması, pozitif 
Coombs direkt 
testi, kan 
kreatinin artışı, 
kan alkalen 
fosfataz artışı, 
kan üre artışı, 
aktive edilmiş 
parsiyel 
tromboplastinin 
uzaması  Kan glukozu 
azalması, kan 
bilirubin artışı, 
protrombin 
zamanının 
uzaması   Kanama zamanının 
uzaması, gama -
glutamiltransferaz artışı  
*AİR pazara sunulduktan sonra tanımlanmıştır  
Piperasilin tedavisi, k istik fibrözlü hastalarda ateş ve döküntü sıklığının artmasıyla 
ilişkilendirilmiştir.  
 
Beta-laktam antibiyotik sınıf etkileri  
Piperasilin / tazobaktam dahil beta -laktam antibiyotikleri  ensefalopati ve konvülsiyon 
belirtilerine yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Şüphe li advers reaksiyon ların rapor lanması  
Ruhsat landırma sonrası şüphe li ilaç advers reaksiyon larının rapor lanması büyük önem 
taşımaktadır. Rapor lama yapı lması, i lacın yarar/risk dengesinin sürek li olarak iz lenmesine 
olanak sağ lar. Sağ lık mes leği mensup larının herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakoviji lans Merkezi (TÜFAM) ’ne bi ldirme leri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
 
10/18 Belirtiler  
Pazarlama sonrası, piperasilin / tazobaktam ile ilgili doz aşımı olayları bildirilmiştir. Bulantı, 
kusma ve diyare dahil yaşanan bu olayların çoğunluğu, önerilen normal doz larla da 
bildirilmiştir. Önerilenden daha yüksek dozlar intravenöz yolla verilirse, hastalar nöromusküler 
eksitabilite veya konvülziyonlar yaşayabilir  (özellikle böbrek yetmezliğinin varlığında) .  
 
Tedavi  
Doz aşımı durumunda piperasilin / tazobaktam tedavisi kesilmelidir. Spesifik antidot  
bilinmemektedir.  
 
Tedavi hastanın klinik sunumuna uygun olarak destekleyici ve semptomatik olmalıdır.  
 
Serumdaki aşırı piperasilin veya tazobaktam konsantrasyonları hemod iyalizle azaltılabilir ( bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
5. FARMAKO LOJİK ÖZE LLİKLER 
 
5.1 Farmakodinamik öze llikler 
 
Farmakoterapötik grubu: Sistemik kullanım için antibakteriyeller, b eta-laktamaz inhibitör leri 
içeren penisi lin kombinasyon ları 
 
ATC kodu: J01CR05  
 
Etki mekanizması:  
Geniş spektrumlu, semisentetik bir penisilin olan piperasilin septum ve hücre duvarı sentezini 
inhibe ederek bakterisid etki gösterir.  
 
Yapısal olarak penisilinlerle ilişkili bir beta laktam olan tazobaktam, penisilinlere ve 
sefalosporinlere karşı dirence sıklıkla neden olan birçok beta laktamazın inhibitörüdür ancak 
AmpC enzimlerini veya metallo beta laktamazları inhibe etmez. Tazobaktam, tek başına 
piperasiline direnç kazanmış çok sayıda beta laktamaz üreten bakterileri kapsayarak 
piperasili nin antibiyotik spektrumunu genişletir.  
 
Farmakokinetik / Farmakodinamik ilişki : 
Piperasilinin etkililiğinin majör farmakodinamik belirleyicisinin, minimum inhibitör 
konsantrasyon üzerindeki süre (T>MİK) olduğu kabul edilir.  
 
Direnç mekanizması : 
Piperasilin / tazobaktama karşı dirençle ilgili iki temel mekanizma mevcuttur:  
• Tazobaktam ile inhibe edilmeyen beta laktamazlar tarafından piperasilin bileşeninin 
inaktivasyonu: Moleküler sınıf B,C ve D ’de yer alan beta laktamazlar. Ayrıca, tazobaktam 
Moleküler sınıf A ve D enzim gruplarında yer alan geniş spektrumlu beta laktamazlara (ESBL) 
karşı koruma sağlamaz.  
• Penisilin bağlayan proteinlerdeki (PBP) değişimler bakteri içindeki moleküler hedefin 
piperasiline olan afinitesinin azalmasına neden olur.  
 
Ayrıca, bakteriyel membran geçirgenliğindeki değişimler ve ayrıca çoklu ilaç atım 
pompalarının ekspresyonu özellikle Gram -negatif bakterilerde piperasilin / tazobaktama karşı 
bakteriyel direnç gelişmesine neden olabilir veya katkıda bulunabilir.  
 
11/18 Kırılma n oktaları  
 
Piperasilin / Tazobaktam için EUCAST Klinik MİK Kırılma Noktaları ( EUCAST Klinik 
MİK Kırılma Tablosu Versiyon 10.0, 01.01.2020’den itibaren geçerli ). Duyarlılık Testi 
Amaçları için Tazobaktam Konsantrasyonu 4 mg/L ’de Sabit Tutulur  
Patojen  Türler  ile ilişkili kırılma noktaları 
(S≤/R>) , mg/L piperasilin  
Enterobakterler  (önceden Enterobacteriaceae ) 8/16 
Psödomonas  aeruginosa  <0,001/161 
Staphylococcus  türleri  -2 
Enterococcus  türleri  -3 
Streptococcus Grup A, B, C, and G  -4 
Streptococcus pneumoniae  -5 
Viridans group streptococci  -6 
Haemophilus influenzae  0,25/0,25  
Moraxella catarrhalis  -7 
Gram -pozitif anaeroblar  (Clostridioides difficile  
haricinde)  8/16 
Gram -negatif anaeroblar  8/16 
Türler ile ilişkili olmayan  (PK/PD)  kırılma 
noktaları  4/16 
1Birkaç ajan için, EUCAST, vahşi tip organizmaları (ajanlara fenotipik olarak saptanabilir 
edinilmiş direnç mekanizmaları olmayan organizmalar) "Duyarlı, standart doz rejimi (S)" 
yerine "Duyarlı, artmış maruziyet (I)" olarak kategorize eden sınır değerler getirmiştir. Bu 
organizma -ajan kombinasyonları için duyarlı sınır değerler, S ≤ 0,001 mg/L'lik, "ölçek dışı" 
sınır değerleri olarak gelişigüzel listelenmiştir.  
 
2Çoğu stafilokok, penisilinaz üreticisidir ve bazıları metisilin e dirençlidir. Her iki mekanizma 
da onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve tikarsiline 
dirençli kılar. Benzilpenisilin ve sefoksitine duyarlı olan stafilokoklar tüm penisilinlere duyarlı 
olarak bildirilebilir.  Benzilpenisiline dirençli ancak sefoksitine duyarlı olan stafilokoklar, β -
laktamaz inhibitör kombinasyonlarına, izoksazolilpenisilinlere (oksasilin, kloksasilin, 
dikloksasilin ve flukloksasilin) ve nafsiline duyarlıdır. Ağızdan verilen ajanlar için enfe ksiyon 
bölgesinde yeterli maruziyetin sağlanmasına özen gösterilmelidir. Sefoksitine dirençli olan 
stafilokoklar tüm penisilinlere dirençlidir. Ampisilin duyarlı S. saprophyticus  mecA -negatiftir 
ve ampisilin, amoksisilin ve piperasiline duyarlıdır (beta -laktamaz inhibitörü olsun veya 
olmasın).  
 
3Ampisilin, amoksisilin ve piperasilin duyarlılığı (beta -laktamaz inhibitörü olsun veya olmasın) 
ampisilinden yorumlanabilir. Ampisilin direnci E.faecalis ’te (MİK ile onaylayın) yaygın 
olmamasına rağmen E. faecium ’da yaygındır.  
 
4Streptokok A, B, C ve G gruplarının penisilinlere duyarlılığı, Streptokok grup B için 
fenoksimetilpenisilin ve izoksazolilpenisilinler hariç, benzilpenisilin duyarlılığından 
yorumlanır. Streptokok A, B, C ve G grupları beta -laktamaz üretmez. Bir beta -laktamaz 
inhibitörünün eklenmesi klinik fayda sağlamaz.  
 
5Beta-laktam direnç mekanizmalarını dışlamak için oksasilin 1 mcg disk ekran testi veya 
benzilpenisilin MİK testi kullanılmalıdır. Tarama negatif olduğunda (oksasilin inhibisyon 
12/18 bölgesi ≥20 mm veya benzilpenisilin MİK ≤0,06 mg/L), “Not” içerenler de dahil olmak üzere, 
klinik sınır değerleri bulunan, sefaklor haricindeki tüm beta -laktam ajanlar başka test 
yapılmadan duyarlı olarak bildirilebilir; sefaklor ise “duyarlı, artmış maruz iyet” (I) olarak rapor 
edilmelidir. Streptococcus pneumoniae  beta-laktamaz üretmez. Bir beta -laktamaz 
inhibitörünün eklenmesi klinik fayda sağlamaz. Duyarlılık ampisiline göre (MİK veya zon çapı) 
yorumlanır.  
 
6Benzilpenisiline duyarlı izolatlar için, duyar lılık benzilpenisilin veya ampisilinden 
yorumlanabilir. Benzilpenisiline dirençli izolatlar için, duyarlılık ampisiline göre belirlenir.  
 
7Duyarlılık, amoksisilin -klavulanik asitten yorumlanabilir.  
 
Duyarlılık  
Edinilmiş direnç prevalansı coğrafi değişkenli k sergileyebilir ve seçili türler için zaman içinde 
değişebilir, özellikle şiddeti enfeksiyonların tedavisinde dirençle ilgili lokal bilgilere ihtiyaç 
duyulmaktadır. Lokal direnç prevalansı ilacın kullanımının en azından bazı enfeksiyon tipleri 
için tartış malı olduğunu gösterdiğinden gerekirse uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
 
İlişkili türlerin piperasilin / tazobaktam duyarlılığına göre gruplandırılması  
GENELLİKLE DUYARLI OLAN TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis  (sadece ampisilin ya da penisiline duyarlı izolatlar)  
Listeria monocytogenes  
Staphylococcus aureus  (sadece metisiline duyarlı izolatlar)  
Staphylococcus  türleri , koagulaz negatif  (sadece metisiline duyarlı izolatlar)  
Streptococcus pyogenes  (Grup A streptokoklar) † 
Streptococcus agalactiae (Grup B streptokoklar ) † 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Citrobacter koseri  
Haemophilus influenza  
Moraxella catarrhalis  
Proteus mirabilis  
Anaerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Clostridium  türleri  
Eubacterium  türleri  
Anaerobik gram -pozitif koklar†† 
Anaerobik Gram -negatif mikroor ganizmalar  
Bacteroides fragilis  grubu  
Fusobacterium  türleri  
Porphyromonas  türleri  
Prevotella  türleri  
 
 
EDİNİLMİŞ DİRENCİN SORUN OLABİLECEĞİ TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecium  
Streptococcus pneumonia†  
13/18 Streptococcus viridans grubu† 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumannii   
Citrobacter freundii  
Enterobacter  türleri  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumonia  
Morganella morganii  
Proteus vulgaris  
Providencia ssp.  
Pseudomonas aeruginosa  
Serratia  türleri  
DOĞAL DİRENCE SAHİP ORGANİZMALAR  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Corynebacterium jeikeium  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Burkholderia cepacia  
Legionella  türleri  
Ochrobactrum anthropi  
Stenotrophomonas maltophilia   
Diğer mikroor ganizmalar  
Chlamydophilia pneumonia  
Mycoplasma pneumonia  
†Streptokoklar β -laktamaz üreten bakteriler değildir; bu organizmalardaki direnç, penisilin 
bağlayıcı proteinlerdeki (PBP'ler) değişikliklerden kaynaklanır ve bu nedenle, duyarlı 
izolatlar tek başına piperasiline duyarlıdır. S. Pyogenes ’lerde Penisilin dire nci 
bildirilmemiştir.  
 
††Anaerokok, Finegoldia, Parvimonas, Peptoniphilus ve Peptostreptococcus spp.  dahil 
olmak üzere  
 
Merino Çalışması (ESBL üreticilerine bağlı kan dolaşımı enfeksiyonları)  
Prospektif, daha kötü olmamaya dayalı (non -inferiority), paralel gruplu, yayınlanmış 
randomize bir klinik çalışmada, piperasilin/tazobaktam ile kesin (örn. in vitro ile doğrulanmış 
duyarlılık temelinde) tedavi, meropenem ile karşılaştırıldığında, seftriaks ona duyarlı olmayan 
E. coli  veya K. pneumoniae  kan dolaşımı enfeksiyonları olan yetişkin hastalarda daha kötü 
olmayan bir 30 günlük mortalite ile sonuçlanmamıştır.  
Piperasilin/tazobaktama randomize edilen 187 hastanın toplam 23'ü (%12,3) primer sonlanım 
noktası olan 30 günde mortalite sonucunu karşılarken meropeneme randomize edilen 191 
hastanın 7'si (%3,7) bu sonucu karşıladı (risk farkı, %8,6 [tek taraflı %97,5 CI − ∞ ila %14,5]; 
“daha kötü olmama” için P = 0,90). Bu fark, %5'lik “daha kötü olmama” marjını karşılamadı.  
Etkiler, per protokolpopülasyonun analizinde tutarlıydı. 170 hastanın 18'i (%10,6) 
piperasilin/tazobaktam grubunda primer sonlanım noktasını karşıla rken, meropenem 
grubundaki 186 hastanın 7'si (%3,8) sonucu karşıladı (risk farkı, %6,8) [tek taraflı %97,5 CI, - 
∞ ila %12,8]; “daha kötü olmama” için P = 0,76).  
14/18 4. günde klinik ve mikrobiyolojik iyileşme (sekonder sonlanım noktaları) 
piperasilin/tazobakta m grubundaki 177 hastanın 121'inde (%68,4) meydana gelirken, 
meropeneme randomize edilen 185 hastanın 138'inde (%74,6) meydana geldi (risk farkı, %6,2 
[%95 CI - %15,5 ila %3,1]; P = 0,19). İkincil sonuçlar için, istatistiksel testler 2 taraflıydı ve P 
<0,05 anlamlı kabul edildi.  
Bu çalışmada, çalışma grupları arasında mortalite açısından bir dengesizlik tespit edildi. 
Piperasilin/tazobaktam grubunda meydana gelen ölümlerin eşlik eden enfeksiyondan çok altta 
yatan hastalıklarla ilişkili olduğu düşünüldü.  
 
5.2 Farmakokinetik öze llikler 
 
Gene l Özellikler: 
 
Emilim: 
Piperasilin ve tazobaktam pik konsantrasyonları 4 g / 0 ,5 g dozunda intravenöz infüzyon 
yoluyla 30 dakika uygulamadan sonra sırasıyla 298 mcg/ml ve  34 mcg/ml’dir. 
 
Dağı lım: 
Piperasi lin ve tazobaktam ın plazma proteinlerine  bağlanma oranı yaklaşık %30 ’dur. 
Tazobaktam ve piperasi linin proteine bağlanması diğer bir bi leşiğin var lığından etki lenmez.  
Tazobaktam metabo litlerinin proteine bağlanma oranı gözardı edilebilir niteliktedir . 
 
TAZERACİN konsantrasyon ları barsak mukozası, safra kesesi, safra, akciğer ve kemik gibi 
doku ve vücut sıvı larına geniş ö lçüde dağı lır. TAZERACİN orta lama doku konsantrasyonu 
plazmada konsantrasyonun %50’si ila 100 ’ü oranındadır. Diğer penisi linlerde o lduğu gibi 
iltihapsız meninksleri olan denek lerde serebrospina l sıvıya dağı lım düşüktür.  
 
Biyotransformasyon:  
Piperasi lin mikrobiyo lojik o larak minör aktif deseti l metabo litine metabo lize o lur. 
Tazobaktamın tek metabo liti vardır ve mikrobiyolojik olarak inaktiftir.  
 
Eliminasyon:  
Piperasi lin ve tazobakta mı böbrek yo luyla atılım glomeru lar filtrasyon ve tübü ler sekresyon i le 
gerçek leşmektedir.  
 
Piperasilin değişime uğramadan, hızla böbreklerden itrah edilir; uygulanan dozun %68’i idrarla 
atılır.  
 
Tazobaktam ve metaboliti  primer olarak böbreklerden itrah edilir; uygulanan dozun %80’i 
değişime uğramadan, geri kalanı tek metabolit olarak atılır. Piperasilin, tazobaktam ve desetil 
piperasilin  safraya da salgılanır.  
 
Sağlıklı yetişkin lerde, tek veya çok lu doz ları takiben, piperasi lin ve tazobaktam 
kombinasyonunun p lazma yarı lanma ömrü 0 ,7 ile 1,2 saat arasında değişir  ve doz veya infüzyon 
süresinden etki lenmez. Hem piperasi linin hem de tazobaktamın e liminasyon yarı lanma 
ömür leri rena l klirensin aza lmasıy la artar.  
 
Piperasi lin farmakokinetiğinde tazobaktamdan do layı herhangi bir an lamlı değişik lik yoktur. 
Piperasi linin tazobaktam k lirensini çok az düşürdüğü görü lür. 
 
15/18 Doğrusa llık/Doğrusa l olmayan durum:  
TAZERACİN doğrusa l farmakokinetik öze llik gösterir.  
 
Hasta lardaki karakteristik öze llikler: 
 
Böbrek Fonksiyon Bozuk luğunda:   
TAZERACİN yarı lanma ömrü, aza lan kreatinin k lirensi i le artmaktadır. Piperasi lin ve 
tazobaktam için norma l böbrek fonksiyonuna sahip hasta larla karşı laştırı ldığında, 20 m l/dk’nın 
altında kreatinin klirensinde bu artış sırasıy la iki ve dört katıdır.  
 
Piperasi lin/ tazobaktam doz larının %30 i la %50 ’si ile birlikte tazobaktam metabo liti şek linde 
vücuttan uzak laştırı lan tazobaktamın %5 oranındaki dozu, hemodiya lizle uzak laştırı lır. 
Piperasi lin dozunun %6 ’sı ve tazobaktam dozunun %21 ’i peritonea l dializ ile dia lizata 
geçerken, tazobaktam dozu %18 ’e kadar o lan bir oranda tazobaktam metabo lite şek linde 
vücuttan uzak laştırı lır. 
 
Karaciğer Fonksiyon Bozuk luğunda:   
Piperasi lin ve tazobaktam yarı lanma ömür leri karaciğer bozuk luğu o lan hasta larda 
yükse lmektedir. Bunun la beraber, karaciğer bozuk luğu o lan hasta larda dozaj ayar laması gerek li 
değildir. 
 
Sağlıklı gönü llülerle karşı laştırı ldığında hepatik sirozu o lan hasta larda piperasi lin ve 
tazobaktamın yarı lanma ömü rleri sırasıy la yak laşık %25 ve %18 oranında artar.  
 
Pediyatrik Popü lasyon  
Popü lasyon farmakokinetik ana lizinde popü lasyon orta lama (SE) değeri 5 ,64 (0 ,34) m l/dk/kg 
olmak üzere 9 aylık ila 12 yaş arası  hasta lardaki hesaplanan klirens yetişkin ler ile 
karşı laştırı labilir düzeydeydi. 2 -9 ay lık pediyatrik hasta larda piperasi lin klirens hesabı bu 
değerin %80 ’idir. Piperasi lin dağı lım hacminin popülasyon ortalaması (SE) 0 ,243 (0 ,011) l/kg 
olup yaştan bağımsızdır.  
 
Geriyatrik Popü lasyon  
Yaşlı hasta ları genç ler ile karşı laştırdığında piperasi lin ve tazobaktamın orta lama yarı lanma 
ömür leri sırasıy la %32 ve %55 daha uzundur. Fark kreatinin k lirensindeki yaş i le alakalı 
değişik liklerden i leri ge liyor o labilir. 
 
Irk 
Asya (n=9) ve Kafkas (n=9) ırk larından tek doz 4 g/0 ,5 g alan sağ lıklı gönü llüler ince lendiğinde 
piperasi lin ve tazobaktam farmakokinetiğinde bir fark yoktur.  
 
5.3 Klinik öncesi güven lilik veri leri 
 
Tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite geleneksel çalışmalarına dayanan klinik olmayan 
veriler insanlar için özel bir tehlike olmadığını göstermektedir. Piperasilin / tazobaktam ile 
karsinojenite çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Tazobaktam veya piperasilin / tazobaktam kombinasyonunun intraperitoneal uygulandığı 
sıçanlarda yapılan bir fertilite ve genel üreme çal ışmasında, maternal toksisite ile eşzamanlı 
olarak yavru büyüklüğünde azalma ve kemikleşmede gecikme ve kaburga varyasyonları olan 
fetüslerde artış olduğu bildirilmiştir. F1 neslinin fertilitesi ve F2 neslinin embriyonik gelişmesi 
bozulmamıştır.  
16/18  
Tazobakta m veya piperasilin / tazobaktam kombinasyonunun intravenöz uygulandığı fare ve 
sıçanlarda yürütülen teratojenisite çalışmalarında, maternal toksik dozlarda sıçanlarda fetal 
vücut ağırlığında hafif azalmalar olmuş, ancak teratojenik etki görülmemiştir.  
 
Sıçanlarda tazobaktam veya piperasilin / tazobaktam kombinasyonunun intraperitoneal 
uygulanmasından sonra maternal toksisite ile eşzamanlı olarak peri/postnatal gelişme (yavru 
ağırlıklarında azalma, ölü doğumlarda artış, yavru ölümünde artış) bozulmuştur.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZE LLİKLER 
 
6.1 Yardımcı madde lerin listesi  
 
Yardımcı madde içermemektedir.  
 
6.2 Geçimsiz likler 
 
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6'da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
TAZERACİN ’in başka bir antibiyotik i le beraber a lındığında i laçlar ayrı ayrı 
uygu lanma lıdırlar. TAZERACİN aminog likozid lerle in vitro karışımı aminog likozidin önem li 
inaktivasyonuy la sonuç lanabi lir. 
 
Kimyasa l instabi liteden do layı TAZERACİN, sodyum bikarbonat içeren çöze ltilerle 
kullanılmama lıdır. 
 
Uyumluluğu bilinmediğinden TAZERACİN  diğer ilaçlarla şırınga veya infüzyon şişesi içinde 
karıştırılmamalıdır.  
 
TAZERACİN, geçimliliği kanıtlanmadıkça diğer ilaçlardan ayrı bir infüzyon seti ile 
uygulanmalıdır.  
 
TAZERACİN Laktatlı Ringer (Hartmann´s) çözelt ileri ile geçimsizdir.  
 
TAZERACİN kan ürün lerine veya a lbumin hidro lizatlarına i lave edi lmez.  
 
6.3 Raf ömrü  
 
Raf ömrü 24 aydır.  
 
Kullanıma hazır çöze ltiler, buzdo labında (2 - 8°C) 48 saat, oda sıcak lığında 24 saat dayanık lı 
kalırlar. Seyre ltilmiş çöze ltiler buzdo labında (2 -8°C), i.v. torba veya şırınga lar içinde 
saklandık larında 48 saat dayanık lı kalır. 
 
6.4 Sak lamaya yöne lik öze l tedbir ler 
 
Liyofilize toz : Steri l liyofi lize TAZERACİN tozunu içeren f lakon lar 25°C a ltındaki oda 
sıcak lığında sak lanma lıdırlar. 
 
Çöze ltiler: Ürün, %5 dekstroz, enjeksiyon luk su veya %0 ,9 enjeksiyon luk sodyum k lorür ile 
buzdo labında 2 -8 oC’de 48 saat, oda sıcak lığında (25oC’de) 24 saat dayanık lıdır. 
17/18  
Mikrobiyolojik açıdan, sulandırılmış ve seyreltilmiş solüsyonlar hemen kullanılmalıdır.  
 
Kullanılmayan çöze lti atılmalıdır. 
 
6.5 Amba lajın nite liği ve içeriği  
 
Tip III renksiz 50 ml cam f lakon, bromobuti l kauçuk tıpa ve f lip-off alüminyum kapak  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta ka lan madde lerin imhası ve diğer öze l önlemler 
 
Kullanılmamış o lan ürün ler ya da atık materya ller “Tıbbi Atık ların Kontro lü Yönetme liği” ve 
“Amba laj ve Amba laj Atık larının Kontro lü Yönetme liği”ne uygun o larak imha edi lmelidir. 
 
Sulandırma ve seyreltme aseptik koşullarda yapılmalıdır. Çözelti uygulama öncesinde 
parçacıklı madde ve renk değiştirme açısından görsel olarak incelenmelidir. Çözelti sadece 
berraksa ve partikül içermiyorsa kullanılmalıdır.  
 
Sulandırma talimatları:  
Her bir TAZERACİN 4.5 g flakonu aşağıdaki seyrelticilerin birinin 20 ml’si ile 
sulandırılmalıdır.  
 
Sulandırma için seyrelticiler: %0,9 enjeksiyonluk sodyum klorür, enjeksiyonluk su, %5 
dekstroz.  
 
Her bir flakon, seyreltikten sonra eriyinceye kadar döndürerek çalkalanmalıdır.  
 
Sürekli karıştırıldığında 5 - 10 dakika içinde rekonstitüsyon oluşmalıdır.  
 
Sulandırılmış çözelti daha sonra aşağıda verilen intravenöz seyrelticilerin bir tanesi ile istenilen 
hacme (örn. 50 ml ila 150 ml) seyreltilebilir:  
 
1. %0,9 enjeksiyonluk sodyum klorür  
2. Enjeksiyonluk su**  
3. %5 Dekstroz  
 
TAZERACİN 4.5 g IV infüzyon için liyofilize toz için 0,8 mm’lik (21 Gauge) bir dış çapa sahip 
steril hipodermik iğnelerin kullanılmasını önerir.  
 
Bu çözücüler dışında herhangi bir çözücü ile seyreltilmemelidir.  
** Her bir doz için önerilen maksimum enjeks iyonluk su hacmi 50 ml’dir.  
 
TAZERACİN LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİLERİ ile GEÇİMSİZDİR.  
 
İntravenöz infüzyon için steril transfer iğnesinin bir ucu, liyofilize tozun bulunduğu flakona, 
diğer ucu ise yukarıda belirtilen seyrelticilerden (50 -150 ml) herhangi bir inin bulunduğu 
ambalaja takılarak dilüe edilir ve berraklaşana kadar çalkalanır. Flakona takılı bulunan şişe 
askısı yardımı ile infüzyon şeklinde uygulanır. En az 30 dakikada uygulanmalıdır.  
 
Aminoglikozitlerle birlikte kullanım  
18/18 Beta laktam antibiyotiklerl e aminoglikozitlerin in vitro  inaktivasyonundan dolayı, 
TAZERACİN ve aminoglikozitlerin ayrı ayrı uygulanması önerilir. Aminoglikozitlerle 
eşzamanlı tedavi endike olduğunda TAZERACİN ve aminoglikozit ayrı olarak sulandırılmalı 
ve seyreltilmelidir.  
 
Geçimsizlikler için bakınız bölüm 6.2.  
 
Kullanılmayan tıbbi ürünler veya atık materyaller yerel gerekliliklere uygun olarak imha 
edilmelidir. Tek kullanımlıktır. Kullanılmamış çözeltiyi atınız.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Menarini Sağlık ve İlaç Sanayi Ticaret A.Ş.  
Maslak Mah. Sümer Sok. No: 4  
Maslak Office Bui lding Kat: 7 -8  
34485 Mas lak, Sarıyer/İstanbu l 
Tel.: (212) 467 11 11  
Fax: (212) 467 12 12  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
252/75 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİ LEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 07.08.2013  
Ruhsat yenileme tarihi: 04.01.2019  
 
10. KÜB ’ÜN YENİ LENME TARİHİ  
 
08.04.2022  
 
 
 
 
 
 
