KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
NovoMix 50 FlexPen 100 U/mL enjeksiyonluk süspansiyon içeren kullanıma hazır kalem
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Çözünür insülin aspart*/protamin-kristalize insülin aspart* (50/50 oranında, 100 ünite/mL)
*Saccharomyces cerevisiae’den rekombinant DNA teknolojisi ile üretilmiş bir proteindir.
1 ünite insülin aspart 6 nmol, 0.035 mg tuzsuz anhidr insülin asparta eşdeğerdir.
1 kullanıma hazır kalem 300 üniteye eşdeğer 3 mL süspansiyon içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür …………………………………………………1.17 mg/mL
Disodyum fosfat dihidrat……………………………………….1.25 mg/mL
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)……………………………….1.9 mg/mL
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyon için süspansiyon.
NovoMix 50 FlexPen bulanık, beyaz renkli, sulu bir süspansiyondur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Erişkinlerde diyabetes mellitus hastalığının tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
İnsan insülini internasyonal ünite olarak ifade edilirken, insülin aspart dahil, insülin
analoglarının etkinliği ünite olarak ifade edilir.
NovoMix 50 FlexPen’in dozu bireylere özgüdür ve hastanın ihtiyacına bağlı olarak
belirlenmelidir. Optimal glisemik kontrolü sağlayabilmek için kan glukoz izlemesi ve insülin
doz ayarlamaları önerilir.
1Bireysel insülin gereksinimi genellikle 0.5 ve 1.0 ünite/kg/gün arasındadır. NovoMix 50
FlexPen bu gereksinimi tamamen veya kısmen karşılayabilir.
Tip 2 diyabetli hastalarda, NovoMix 50 FlexPen monoterapi olarak veya tek başına,
metformin tedavisi ile kan glukozunun yeterli kontrol edilemediği durumlarda metformin ile
kombine halde kullanılabilir.
Hasta, fiziksel aktivitesini artırırsa, genel diyetini değiştirirse ya da başka hastalıklar da varsa,
doz ayarlaması yapmak gerekebilir.
Diğer insülin tıbbi ürünlerinden geçiş:
Diğer insülin preparatlarından NovoMix 50 FlexPen’e geçiş, doz ve uygulama zamanının
ayarlanmasını gerektirebilir. Geçiş ve geçişten sonraki ilk haftalarda sıkı glukoz gözetimi
önerilmektedir (bkz. bölüm 4.4).
Uygulama şekli:
NovoMix 50 FlexPen, insülin analogu olan insülin aspartın bifazik süspansiyonudur.
Süspansiyon, 50/50 oranında hızlı etkili ve orta etkili insülin aspart içermektedir.
NovoMix 50 FlexPen sadece deri altı uygulama içindir.
NovoMix 50 FlexPen karın duvarı veya uyluk bölgesine deri altına enjekte edilerek
kullanılır. Eğer uygunsa kalça veya deltoid bölgeleri kullanılabilir. Lipodistrofi ve kutanöz
amiloidoz riskini azaltmak için enjeksiyonlar, aynı bölge içinde olmak koşuluyla, farklı
yerlere yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Değişik enjeksiyon bölgelerinin NovoMix 50
FlexPen’in emilimine etkisi araştırılmamıştır. Etki süresi doza, enjeksiyon bölgesine, kan
akımına, ısı ve fiziksel aktivitenin derecesine bağlı olarak değişiklik gösterecektir.
NovoMix 50 FlexPen’in etki başlangıcı bifazik insan insülininden daha hızlıdır ve
genellikle yemekten hemen önce verilmelidir. Gerekli olduğunda, NovoMix 50 FlexPen
yemekten hemen sonra verilebilir.
Detaylı kullanıcı talimatları için, kullanma talimatına bakınız.
FlexPen® ile uygulama:
NovoMix 50 FlexPen, NovoFine veya NovoTwist iğne uçları ile kullanılmak üzere
tasarlanmış bir kullanıma hazır (renk kodlu) kalemdir. FlexPen® 1’er ünitelik artışlarla 1-60
ünite sağlar. NovoMix 50 FlexPen sadece subkütan enjeksiyon için uygundur. Eğer şırınga
ile uygulama gerekli ise, bir flakon kullanılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek ve karaciğer yetmezlikleri hastanın insülin ihtiyacını azaltabilir.
Böbrek veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda, glukoz gözetimi arttırılmalı ve insülin
aspart dozu bireye özgü olarak ayarlanmalıdır.
2Pediyatrik Popülasyon
18 yaşın altındaki çocuklarda NovoMix 50 FlexPen’in etkililik ve güvenliliği
kanıtlanmamıştır. Veri mevcut değildir.
Geriyatrik Popülasyon
Yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş) glukoz gözetimi arttırılmalı ve insülin aspart dozu bireye özgü
olarak ayarlanmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
İnsülin aspart veya yardımcı maddelerden herhangi birisine aşırı duyarlılık durumları (bkz.
bölüm 6.1).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
NovoMix 50 FlexPen, ciddi hipoglisemi ile sonuçlanabileceğinden damar içine
uygulanmamalıdır. Kas içine uygulamadan kaçınılmalıdır. NovoMix 50 FlexPen insülin
infüzyon pompalarında kullanılmamalıdır.
Değişik zaman dilimleri arasında yolculuk, hastanın insülini ve öğünleri farklı zamanda
almasını gerektirebileceğinden, seyahat öncesinde doktora danışılmalıdır.
Hiperglisemi
Yetersiz dozlarda kullanımı veya tedaviye ara verilmesi, özellikle tip I diyabette
hiperglisemiye ve diyabetik ketoasidoza yol açabilir. Genellikle hipergliseminin ilk belirtileri
saatler veya günler içinde giderek artar. Susuzluk, idrar yapma sıklığında artış, bulantı,
kusma, baş dönmesi, kızarık-mor kuru deri, ağız kuruluğu, iştah kaybına ilaveten nefesin
aseton kokmasını içerir. Tip I diyabette, tedavi edilmeyen hiperglisemik vakalar en sonunda
diyabetik ketoasidoza yol açabilir, bu potansiyel olarak ölümcüldür.
Hipoglisemi
Bir ana öğünün atlanması veya plansız, ağır fiziksel egzersiz yapılması hipoglisemiye yol
açabilir.
Eğer insülin dozu gerekli insüline göre çok yüksekse hipoglisemi oluşabilir. Hipoglisemi
durumunda veya hipoglisemiden şüphelenilirse, NovoMix 50 FlexPen enjekte
edilmemelidir. Doz ayarlaması, hastanın kan şekeri sabitlendikten sonra düşünülmelidir (bkz.
bölüm 4.2, 4.8 ve 4.9).
İntensif insülin tedavisi gibi tedavilerle kan glukoz kontrolü büyük ölçüde sağlanmış olan
hastalarda alışılmış hipoglisemi uyarıcı semptomlarında değişiklik olabileceğinden hastalar bu
konuda bilgilendirilmelidir. Uzun süredir diyabeti olan hastalarda genel uyarıcı semptomlar
yok olabilir.
NovoMix 50 FlexPen’in yemekler ile çok yakın zamanda uygulanması gerektiğinden,
gıdaların emiliminde bir gecikme beklenebilecek başka hastalıkları olan veya birlikte başka
ilaçlar kullanmakta olan hastalarda, preparatın etkisinin hızlı başlayacağı dikkate alınmalıdır.
3Eşlik eden başka hastalık; özellikle enfeksiyon hastalıkları ve ateş yapan durumlar genellikle
hastanın insülin gereksinimini artırır. Böbrekteki, karaciğerdeki ya da böbreküstü, hipofiz
veya tiroit bezlerini etkileyen hastalıklar insülin dozunda değişiklik gerektirebilir.
Hastalar değişik tipte insülinlere transfer edildiğinde, hipogliseminin erken uyarıcı
semptomları önceki insülinle yaşadıklarından farklı olabilir veya daha az belirgin hale
gelebilir.
Diğer insülin tıbbi ürünlerinden transfer
Hastaların yeni bir çeşit veya marka insüline transfer edilmesi sıkı bir tıbbi gözetim altında
yapılmalıdır. Dozaj, marka (üretici), çeşit, orijin (hayvan insülini, insan insülini veya insülin
analogu) ve/veya üretim metodundaki (hayvan kaynaklı insülin yerine rekombinant DNA)
değişiklikler doz değişikliklerini gerektirebilir. NovoMix 50 FlexPen’e transfer edilen
hastaların daha önce kullandıkları insüline göre günlük enjeksiyon sayısında artış veya
dozunda değişiklik yapmaları gerekebilir. Doz ayarlaması gerektiğinde, bu bazen ilk dozda
bazen de ilk birkaç hafta veya ay içinde yapılabilir.
Enjeksiyon yeri reaksiyonları
Herhangi bir insülin tedavisi sırasında ağrı, kızarıklık, ürtiker, enflamasyon, morarma, şişme
ve kaşıntı gibi enjeksiyon bölgesi reaksiyonları oluşabilir. Belirli bir bölgede enjeksiyon
yerinin devamlı değiştirilmesi bu reaksiyonların oluşma riskini azaltır. Reaksiyonlar
genellikle birkaç gün ila birkaç haftada düzelir. Enjeksiyon yeri reaksiyonları nadiren
NovoMix 50 FlexPen’in bırakılmasını gerektirebilir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Hastalara, lipodistrofi ve kutanöz amiloidoz gelişme riskini azaltmak için enjeksiyon
bölgesini sürekli rotasyona tabi tutmaları konusunda talimat verilmelidir. Bu reaksiyonların
görüldüğü bölgelerde insülin enjeksiyonlarını takiben gecikmiş insülin emilimi ve kötüleşmiş
glisemik kontrol riski vardır. Enjeksiyon yerinde ani değişiklik yapıp, ciltte etkilenmemiş bir
bölgeye enjeksiyon yapmanın hipoglisemiye neden olduğu bildirilmiştir. Enjeksiyon yerinde
etkilenen bir bölgeden etkilenmeyen bir bölgeye değişiklik yapıldıktan sonra kan şekerinin
izlenmesi önerilir ve antidiyabetik ilaçların doz ayarlaması düşünülebilir.
NovoMix 50 FlexPen ile pioglitazon kombinasyonu
Özellikle kalp yetmezliği gelişimi riski yüksek olan hastalarda, pioglitazon ile insülin
kombine kullanıldığında kalp yetmezliği vakaları bildirilmiştir. Bu, pioglitazon ve NovoMix
50 FlexPen’in kombine tedavisi düşünüldüğünde akılda tutulmalıdır. Eğer bu kombinasyon
kullanılırsa, hastalar kalp yetmezliği, kilo alımı ve ödemin semptom ve belirtileri için
incelenmelidir. Pioglitazon, kardiyak semptomlarda herhangi bir kötüleşme olduğunda
kesilmelidir.
Kazayla oluşan karışıklıkların/ tıbbi hataların engellenmesi
NovoMix 50 FlexPen ile diğer insülin ürünlerinin yanlışlıkla karıştırılmasını önlemek üzere
hastalara, her enjeksiyon öncesinde her zaman insülin etiketini kontrol etmeleri tavsiye
edilmelidir.
4İnsülin antikorları
İnsülin uygulaması insülin antikorlarının oluşmasına neden olabilir. Hiperglisemi ya da
hipoglisemi eğilimini kontrol altına almak için, insülin antikorlarının varlığı nadir durumlarda
insülin dozunun ayarlanmasını gerektirebilir.
Hipokalemi
İnsülin aspart dahil tüm insülin ilaçları, ekstraselülerden intraselüler boşluğa potasyum
geçişine neden olarak hipokalemiye yol açar. Tedavi edilmeyen hipokalemi, solunum felcine,
ventriküler aritmiye ve ölüme neden olabilir. Hipokalemi riski olan hastalarda (örn. potasyum
düşürücü ilaçlar kullanan hastalar, serum potasyum konsantrasyonuna duyarlı ilaçlar alan
hastalar) potasyum düzeyleri izlenmelidir.
Takip edilebilirlik
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Bazı ilaçların glukoz metabolizması ile etkileşime girdiği bilinmektedir.
Aşağıdaki maddeler hastanın insülin ihtiyacını azaltabilir:
Oral antidiyabetik ilaçlar, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ), beta blokerler,
anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibitörleri, salisilatlar, anabolik steroidler ve
sülfonamidler.
Aşağıdaki maddeler hastanın insülin ihtiyacını artırabilir:
Oral kontraseptifler, tiyazidler, glukokortikoidler, tiroit hormonları, sempatomimetikler,
büyüme hormonu ve danazol.
Beta blokerler hipoglisemi semptomlarını maskeleyebilirler.
Oktreotid/ lanreotit insülin ihtiyacını hem arttırabilir hem de azaltabilir.
Alkol, insülinin hipoglisemik etkisini yoğunlaştırabilir veya azaltabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlarda etkileşimlere dair bir çalışma yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonda etkileşimlere dair bir çalışma yürütülmemiştir.
54.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
İnsülin aspartın gebelikte kullanımı ile ilgili klinik deneyimler sınırlıdır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Gebelik Dönemi
NovoMix 50 FlexPen’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin klinik çalışma sınırlıdır.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve-veya/
doğum /ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsülin
aspart ile ilgili konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, üreme
üzerine genotoksisite ve toksisite çalışmalarına dayanan klinik olmayan veriler insanlar için
hiçbir özel zarar göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).
Genelde, diyabetli gebe kadınların gebelikleri süresince ve gebe kalmayı düşünenlerde kan
glukozunun yoğun şekilde takip edilmesi ve kontrolü önerilmektedir. İnsülin gereksinimi
genellikle gebeliğin ilk trimesterinde azalmakta ve ikinci ve üçüncü trimesterde giderek
artmaktadır. Doğumdan sonra, insülin gereksinimi hızla gebelik öncesi döneme döner.
Laktasyon dönemi
Laktasyon döneminde NovoMix 50 FlexPen tedavisi için herhangi bir kısıtlama yoktur.
Emziren annelerin insülin kullanmasının bebek için hiçbir riski yoktur. Bununla birlikte
NovoMix 50 FlexPen dozunun ayarlanması gerekebilir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Hayvan üreme çalışmaları fertilite açısından insülin aspart ve insan insülini arasında herhangi
bir fark ortaya çıkarmamıştır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastanın konsantre olma ve reaksiyon gösterme becerisi hipogliseminin bir sonucu olarak
bozulabilir. Bu durum, bu becerilerin özel önem taşıdığı koşullarda risk oluşturabilir (örn.
araba sürme veya makine kullanma).
Hastaların araba sürme veya makine kullanma esnasında hipoglisemiye girmemeleri için
gerekli önlemleri almaları önerilmelidir. Bu durum özellikle hipogliseminin uyarıcı
belirtilerini az olarak farkeden veya hiç farketmeyen kişiler için ya da sık sık hipoglisemi
atağı geçiren hastalar için önemlidir. Bu gibi durumlarda araç veya makine kullanımının
uygunluğu değerlendirilmelidir.
64.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik Profilinin Özeti
NovoMix 50 FlexPen kullanımı sırasında hastalarda görülen advers ilaç reaksiyonları
genellikle insülin aspartın farmakolojik etkilerinden dolayı görülür.
Tedavi sırasında en çok rapor edilen istenmeyen etki hipoglisemidir. Hipogliseminin sıklığı,
hasta popülasyonuna, dozaja ve glisemik kontrolün seviyesine göre değişebilir, lütfen
aşağıdaki “Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımı” bölümüne bakınız.
İnsülin tedavisinin başlangıcında kırılma anomalileri, ödem ve enjeksiyon yeri reaksiyonları
(enjeksiyon yerinde ağrı, kızarıklık, ürtiker, inflamasyon, morarma, şişme ve kaşınma)
oluşabilir. Bu reaksiyonlar genellikle geçici türdedir. Kan glukoz kontrolündeki hızlı
iyileşme, genellikle geri dönüşümlü olan akut ağrılı nöropatiye neden olabilir. Uzun süreli
gelişmiş glisemik kontrol diyabetik retinopatinin ilerleme riskini azaltırken, glisemik
kontrolün ani gelişimi ile insülin terapisinin yoğunluğu, diyabetik retionapatinin geçici olarak
kötüleşmesi ile bağlantılı olabilir.
İstenmeyen Etkilerin Listesi
Klinik çalışmalarda görülen ve insülin asparta bağlı olarak değerlendirilen advers ilaç
reaksiyonlarının sıklığı aşağıda sıralanmıştır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Her bir sıklık gruplamasında, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmaktadır.
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Ürtiker, döküntü, erupsiyonlar
Çok seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar*
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Hipoglisemi*
Sinir sistemi hastalıkları
Seyrek: Periferal nöropati (ağrılı nöropati)
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Kırılma bozuklukları,diyabetik retinopati
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Lipodistrofi*
Bilinmiyor: Kutanöz amiloidoz*†
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Ödem, enjeksiyon yeri reaksiyonları
7*Bkz. bölüm ”Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımı”
†Pazarlama sonrası kaynaklardan elde edilen advers reaksiyon.
Seçilmiş istenmeyen etkilerin tanımı
Anafilaktik reaksiyonlar:
Genel aşırı duyarlılık reaksiyonlarının ( yaygın deri döküntüsü, kaşınma, terleme,
gastrointestinal bozukluk, anjiyonoörotik ödem, nefes almada zorluk, çarpıntı ve düşük kan
basıncını içeren) oluşumu çok seyrektir ancak potansiyel olarak hayatı tehdit edebilir.
Hipoglisemi:
En çok rapor edilen istenmeyen etki hipoglisemidir. Hipoglisemi, insülin dozu insülin
ihtiyacına göre çok yüksekse oluşabilir. Ciddi hipoglisemi durumunda şuur kaybı ve/veya
konvülziyon oluşabilir ve beyin fonksiyonlarında geçici veya kalıcı hasarla hatta ölümle
sonuçlanabilir. Hipogliseminin semptomları genelde aniden belirir. Bunlar, soğuk terleme,
soğuk soluk deri, yorgunluk, sinirlilik veya titreme, endişe hissi, anormal derecede yorgunluk
veya bitkinlik, kafa karışıklığı, konsantrasyon güçlüğü, sersemlik, aşırı açlık hissi, görme
değişiklikleri, baş ağrısı, bulantı ve çarpıntıdır.
Klinik çalışmalarda hipoglisemi sıklığı, hasta popülasyonu, dozaj ve glisemik kontrolün
seviyesine göre değişmiştir. Klinik çalışmalar sırasında hipogliseminin görülme oranları,
insan insülini ve insülin aspart arasında değişkenlik göstermemiştir.
Deri ve deri altı doku hastalıkları:
Lipodistrofi (lipohipertrofi, lipoatrofiyi içeren) ve kutanöz amiloidoz enjeksiyon bölgesinde
oluşabilir ve lokal insülin absorpsiyonunu geciktirebilir. Belli bir alan içindeki enjeksiyon
yerinin devamlı değiştirilmesi bu reaksiyonların oluşma riskini azaltabilir veya önleyebilir
(bkz. Bölüm 4.4.).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Pediyatrik popülasyon
18 yaş altındaki çocuklarda NovoMix 50 FlexPen’in etkililik ve güvenliliği
kanıtlanmamıştır. Veri mevcut değildir.
Diğer özel popülasyonlar
Pazarlama sonrası kaynaklara ve klinik çalışmalara dayanarak, yaşlı hastalarda ve böbrek
veya karaciğer yetmezliği olan hastalarda gözlemlenen istenmeyen etkilerin sıklığı, tipi ve
ciddiyeti genel popülasyondaki kapsamlı deneyimlerden hiçbir farklılık göstermemiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
84.9. Doz aşımı ve tedavisi
İnsülin için spesifik olarak bir doz aşımı tanımlanamaz ancak hastanın ihtiyacına göre çok
yüksek dozlarda verilirse birbirini takip eden evreler sonucunda hipoglisemi gelişebilir:
• Hafif hipoglisemi atakları oral yoldan glukoz veya şekerli gıdalar alınarak tedavi
edilebilir. Bu nedenle diyabetli hastaların beraberlerinde sürekli şekerli gıdalar
bulundurmaları önerilmektedir.
• Hastanın bilincini kaybettiği ağır hipoglisemi atakları eğitimli bir kişi tarafından kas
içi veya subkütan glukagon (0.5-1 mg) veya profesyonel sağlık çalışanı tarafından
intravenöz yoldan konsantre glukoz verilerek tedavi edilebilir. Glukagon
enjeksiyonuna 10 -15 dakika içinde yanıt alınmazsa, intravenöz olarak glukoz da
verilmelidir. Hipoglisemik atağın tekrarının önlenmesi amacıyla hastanın bilinci
yerine geldiğinde oral yolla karbonhidrat verilmesi önerilmektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Diyabet tedavisinde kullanılan ilaçlar. Hızlı etkililer ile kombine orta
ya da uzun etkili insülinler ve analogları, enjektabl.
ATC kodu A10AD05.
NovoMix 50 FlexPen, % 50 çözünür insülin aspart (hızlı etkili insan insülin analogu) ve %
50 protamin-kristalize insülin aspartın (orta etkili insan insülin analogu) bifazik
süspansiyonudur.
Etki mekanizması ve farmakodinamik etkiler
İnsülin aspartın kan şekerini düşürücü etkisi, kas ve yağ hücrelerindeki reseptörlere
bağlanarak glukozun hücre içine girişini kolaylaştıracak molekülleri harekete geçirmesi ile
ortaya çıkar ve eş zamanlı olarak karaciğerden glukoz açığa çıkmasını da inhibe eder.
NovoMix 50 FlexPen, % 50 çözünür insülin aspart içeren bir bifazik insülindir. Çözünür
insan insülinine göre etki başlangıcı hızlıdır, bu nedenle yemeğe yakın bir zamanda verilebilir
(yemeğin ilk 0-10 dakikası içinde). Kristal fazı (% 50) etki profili insan NPH insülinine
benzeyen aktif profile sahip protamin-kristalize insülin aspart içermektedir.
NovoMix 50 FlexPen’in etkisi sübkutan enjeksiyonunu takiben 10-20 dakika içinde başlar.
Maksimum etki, enjeksiyondan sonra 1-4 saat içinde elde edilir. Etki süresi 14 ile 24 saat
arasındadır.(Şekil 1)
9Şekil 1: Sağlıklı bireylerde NovoMix 50 FlexPen’in aktivite profili
Molar bazda insülin aspart insan insülinine eşdeğer etkinliktedir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Çözünür insan insülini ile kıyaslandığı zaman, insülin aspartta B28 pozisyonundaki aspartik
asit ile prolin amino asidinin yer değiştirmesi, hekzamer oluşum eğilimini azaltmaktadır.
Emilim:
NovoMix 50 FlexPen’in çözünür fazı olan insülin aspart, total insülinin %50’sini
oluşturmaktadır.
İnsülin aspart, deri altı dokusundan bifazik insan insülininin çözünür insülin komponentinden
daha hızlı emilir. Geri kalan %50’lik kısmı kristal form olan protamin-kristalize insülin
asparttan oluşur. İnsülin aspart protamin, insan NPH insülinine benzer uzamış emilim
profiline sahiptir.
Dağılım:
Sağlıklı gönüllülerde 445±135 pmol/l’lik bir ortalama maksimum serum konsantrasyonuna
0.30 ünite/kg (vücut ağırlığı) subkütan doz uygulamasından yaklaşık 60 dakika sonra ulaşılır.
Tip 2 diyabetli hastalarda, maksimum konsantrasyona uygulamadan yaklaşık 95 dakika sonra
ulaşılır.
Eliminasyon:
Herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
İnsülin aspartın bozunması insan insülinine benzer, oluşan tüm metabolitleri inaktiftir.
10Hastalardaki karakteristik özellikler
NovoMix 50 FlexPen’in farmakokinetik özellikleri yaşlılarda, çocuklarda veya böbrek ya
da karaciğer yetmezliği olan hastalarda araştırılmamıştır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İnsülin aspart ile ilgili konvansiyonel güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi,
üreme üzerine genotoksisite ve toksisite çalışmalarına dayanan klinik olmayan veriler insanlar
için hiçbir özel zarar göstermemektedir.
İnsülin ve IGF-1 reseptör bölgelerine bağlanma ve hücre büyümesi üzerine olan etkileri de
dahil olmak üzere in vitro testlerde insülin aspartın insan insülinine benzer bir şekilde
davranış gösterdiği belirlenmiştir. Çalışmalar aynı zamanda, insülin aspartın insülin
reseptörüne bağlanmasındaki ayrılığın insan insülinine eşdeğer olduğunu göstermiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Gliserol
Fenol
Metakrezol
Çinko klorür
Sodyum klorür
Disodyum fosfat dihidrat
Protamin sülfat (somon balığından elde edilir)
Sodyum hidroksit (pH ayarı için)
Hidroklorik asit (pH ayarı için)
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilikle ilgili çalışmalar olmadığından, bu tıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
Açılmadan önce: 24 ay.
Kullanım sırasında veya yedek olarak taşınırken: En fazla 4 hafta içinde tüketilmelidir.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
Açılmadan önce: Buzdolabında dondurucu kısımdan uzakta (2°C - 8°C) saklanmalıdır.
Dondurulmamalıdır.
Kullanım sırasında veya yedek olarak taşınırken: 30°C’nin altında saklanmalıdır.
Buzdolabında saklanmamalıdır. Dondurulmamalıdır.
NovoMix 50 FlexPen’i ışıktan korumak için kalemin kapağı kapalı tutulmalıdır.
116.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Polipropilenden yapılmış çok dozlu kullanıma hazır kalemin içinde bir piston (bromobutil) ve
bir lastik kapak (bromobutil/poliizopren) ile kapatılmış cam (Tip 1) bir kartuş bulunur. Kartuş
3 ml süspansiyon içerir. Kartuşun içinde süspansiyonun karışmasını kolaylaştıran bir cam top
bulunur.
Paketlerde 5 adet (3 ml) kalem bulunur.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık maddeler “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” gereklerine uygun olarak imha edilmelidir.
NovoMix 50 FlexPen buzdolabından çıkarıldıktan sonra, insülin ilk kez kullanılacağı
zaman tarif edildiği biçimde, karıştırılmadan önce NovoMix 50 FlexPen’in oda sıcaklığına
ulaşması beklenmelidir.
Karıştırılan sıvının eşit oranda beyaz, bulanık ve sulu olmadığı farkedilirse bu tıbbi ürün
kullanılmamalıdır.
Kullanmadan hemen önce NovoMix 50 FlexPen süspansiyonunun iyice karıştırılmasının
gerektiği hastalara özellikle vurgulanmalıdır.
Donmuş NovoMix 50 FlexPen kullanılmamalıdır.
Hastalar, her enjeksiyon sonrası iğne ucunu atmaları konusunda uyarılmalıdır.
NovoMix 50 FlexPen ve iğne uçları yalnız bir kişinin kullanımı içindir.
Kartuş yeniden doldurulmamalıdır.
7. RUHSAT SAHİBİ
Novo Nordisk Sağlık Ürünleri Tic. Ltd. Şti.
Nispetiye Cad. Akmerkez E3 Blok Kat 7
34335 Etiler - İstanbul Türkiye
Tel: 0 212 385 40 40
Fax: 0 212 282 21 20
8. RUHSAT NUMARASI
123/37
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 22.10.2007
Ruhsat yenileme tarihi: 23.10.2015
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12