 
 
 1KISA ÜRÜN B İLGİLERİ 
1. BE ŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
KALMOSAN  % 1 losyon  2. KAL İTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  Difenhidramin HCI % 1  
Yard ımc ı maddeler: 
Metilparaben      100 mg  
Yard ımc ı Maddeler için Bölüm 6.1’e bak ınız.  
3.        FARMASÖT İK FORM   
Losyon 100 g’l ık beyaz polietilen şişe içerisinde lavanta kokulu pembe renkli losyon 
4.  KL İNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
KALMOSAN, böcek sokmas ı, basit cilt tahri şlerine bağlı kaşıntı ve ağrının geçici olarak 
giderilmesinde kullan ılır. 
4.2. Pozoloji ve kullan ım şekli 
Pozoloji/Uygulama s ı
klığı ve süresi:   
Doktor taraf ından önerildi ği biçimde kullan ılır ya da 3-4 kez avuç i çerisine yeterli miktarda 
dökülüp problemli bölgeye sürülür. Su ile y ıkanarak sürüldü ğü yerden kolayl ıkla 
temizlenebilir.  Rahats ızlık ilerlerse, semptomlar 7 günden fazla süre rse ya da birkaç gün içinde tekrarlan ırsa 
terapi durdurulmal ı ve doktora ba şvurulmal ıdır. 
Uygulama şekli: 
Topikal kullan ım içindir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Hafif ile orta dereceli olan böbrek yetmezli ği olan hastalar ında kullan ırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif ile orta dereceli olan karaci ğer yetmezli ği olan hastalar ında kullan ırken dikkatli 
olunmal ıdır. 
  
 
 2Pediatrik popülasyon: 
2 yaşından büyük çocuklarda kullan ılır. 
Geriatrik popülasyon: Dozaj ayarlamas ı gerekmez. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Bebeklerde, prematürelerde, anti histaminiklerin riskinden dolay ı emziren annelerde, 
Difenhidramin HCl ve benzer yap ıdaki diğer antihistaminiklere a şırı duyarl ı olanlarda ve 
MAO inhibitörü ilaç kullananlarda kullan ılmamal ıdır.  
Aç ık yara ve mukoza mebran ına uygulanmaz.Yanma hissi, k ızar ıklık ve cilt döküntüleri 
oluştuğunda tedaviye son verilmelidir. 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
Difenhidramin içeren ürünler, kabarm ış ve sulanm ış lezyonlarda, geni ş vücut alanlar ı 
üzerinde uygulanmamal ı, önerilenden daha s ık ve Difenhidramin içeren ba şka ilaçlarla 
(dahilen ve haricen) kullan ılmamal ıdır. İki yaşından küçük çocuklarda doktor denetimi alt ında 
kullan ılmal ıd
ır. İlac ın göz ile temas ında kaç ınılmal ıdır. Doktorunuza sormadan, suçiçe ği ve 
kızam ıktan, difenhidramin içeren ürünlerle birlikte kullanmay ınız.  İlac ın göz temas ından 
kaç ınılmal ıdır. Doktorunuza sormadan, su çiçe ği ve k ızam ıkta difenhidramin içeren ürünlerle 
birlikte kullanmay ınız. Doktora dan ışmadan kullan ılmamal ıdır. X-Ray uygulamalar ı 
öncesinde sürülmemelidir.  KALMOSAN içeri ğinde bulunan koruyucu madde metilp araben nedeniyle alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmi ş) neden olabilir. 
4.5.  Di ğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Difenhidramin hidroklorür'ün topikal kullan ımı durumunda di ğer ilaçlarla etkile şimine dair 
bir bilgiye rastlanmam ıştır. 
4.6.     Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye Gebelik kategorisi C’dir. Gebelik dönemi Difenhidramin hidroklorür için gebeliklerde kullan ımına ilişkin güvenirlili ği tespit 
edilmemi ştir. Kullan ımı durumunda potansiyel yara r risk durumu göz önünde 
bulundurulmal ıdır. 
  
 
 3Laktasyon dönemi 
Difenhidramin hidroklorür‘ün plensentay ı geçtiği ve anne sütünde tespit edildi ği 
bilinmemektedir. Kullan ımı durumunda potansiyel yarar risk durumu göz önünde  
bulundurulmal ıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Difenhidramin fertiliteyi etki leyecek potansiyeli olup olmad ığı konusunda yeterli veri 
bulunmamaktad ır. Ancak fareler üzerinde yap ılan bir çal ışmada fertilitede azalma 
görülmüştür. 
4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerine etkiler 
Difenhidramin hidroklor ür'ün topikal kullan ımının araç ve makine kullan ımı üzerinde bir 
etkisi oldu ğuna dair bir bilgiye rastlanmam ıştır. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonlar ı aşağıdaki s ıklık derecesine göre belirtilmi ştir: 
Çok yayg ın(≥1/10);yayg ın(≥1/100,<1/10);yayg ın olmayan( ≥1/1000,<1/100); seyrek 
(≥1/10000, <1/1000);çok seyrek(<1/10000),bilinmiyo r(eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Sinir sistemi hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan:Uyu şukluk, sersemlik, 
Seyrek:Konvülsiyon, parastezi Göz hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan:Bu ğulu görme 
Kardiyak hastal ıklar ı: 
Seyrek:Palpitasyon, tremor Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar: 
Yayg ın olmayan:Gastrointestinal rahats ızlıklar, ağız kuruluğu 
Deri ve derialt ı doku hastal ıklar ı: 
Seyrek:Hipersensitivite reaksiyonlar ı, deride döküntü, eritema, ürtiker ve anjiyoödem 
Böbrek ve idrar hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: İdrar yapmada güçlük. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem     
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine   
 
 4olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ;  
e-posta:tufam@titck.gov.tr;tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9.  Doz a şımı ve tedavisi 
Özellikle çocuklarda önerilenden fazla miktarda kullan ılmamal ıdır. Geniş cilt alanlar ına su 
toplam ış veya hasar görmü ş cilde uygulanmamal ıdır. Böyle durumlarda artan Difenhidramin 
serum konsantrasyonlar ı sistemik toksisiteyle sonuçlanabilir. 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikleri Farmakoterapötik grup:Antiprüritikler (Antihistaminikler, Anestezikler ve di ğerleri) 
ATC Kodu :D04AX Difenhidramin HCl, monoetanol amin türevi antim uskarinik ve sedatif etkileri olan sedatif 
antihistamindir. Ürtiker, anjiyoödem, pruritus gibi alerjik cilt hastal ıklar ının semptomatik 
olarak rahatlat ılmas ında kullan ılır. Difenidramin HCl’in güçlü antiprüritik ve antihistaminik 
etkileri vard ır. Topikal olarak % 1-2 oran ında kullan ılır. Topikal kullan ımda duyarl ılık 
reaksiyonlar ı gösterebilir. Kalamin cildi koruyucu özelli kte, hafif astrenjan ve antiprüritik, 
kafur analjezik ve serinletici, çinko oksit hafif antiseptik, gliserin ise yumu şatıcı özellik 
gösterir.  5.2. Farmakokinetik özellikler 
Emilim: Oral uygulamay ı takiben Difenhidramin ba ğırsakta iyi absorb e edilir.50 mg dozu 
takiben Difenhidramin pik serum se viyelerine 2 ile 2.5 saatte ula şır. 
Dağılım: Difenhidramin MSS’de dahil olmak üzere tüm vücuda da ğılır.50 mg oral dozu 
takiben difenhidramin da ğılma hacmi 3,3 ile 6,8 L/kg’d ır ve %78‘i plazma proteinlerine 
bağlan ır. Metabolik sonu üzerine çok az veri bulunmaktad ır. Diğer antihistaminikl er gibi ilaç, 
vücut organlar ına geniş bir şekilde dağılır, plesantaya geçer. 
Metabolizasyon: Difenhidramin ilk geçi şte çok metabolize olur. İki başarılı N-demethylation  
oluşur, karboksilik aside okside olarak sonuçlan ır.50 mg oral difenhidramin dozu için plazma 
klirens de ğerleri 600-1300 ml/dak’d ır ve terminal yar ılanma ömrü 3.4-9.3 saat aras ında 
değişir. 
Eliminasyon:Az miktarda de ğişmemiş idrar ile at ılır. 
 
  
 
 5Hastalarda karakteristik özellikler: 
Geriyatrik popülasyon:Farmakokinetik çal ışmalarda daha genç yeti şkinler ile k ıyasland ığında 
difenhidramin da ğılımı ve eliminasyonu üzerine önemli farkl ılık görülmemi ştir. 
Böbrek yetmezli ği:Difenhidramin orta ile şiddetli böbrek yetmezli ği hastalar ında doz aral ığı 
Glomerular filtrasyon h ızına  (GFR) ba ğlı olarak geni şletilmelidir. 
Karaciğer yetmezli ği:Kronik karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda in travenöz yoldan 0.8 
mg/kg difenhidramin uygulamas ından sonra yar ılanma ömründe uzama görülmü ştür.Bununla 
beraber, ortalama plazma klirensinde ve da ğılım hacminde belirgin bir etki görülmemi ştir. 
4.5. Klinik öncesi güvenlik  verileri 
Klinik öncesi güvenlik  verileri bulunmamaktad ır.  
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listeleri  : 
 Çinko oksit 
 Kafur 
 Kalamin 
 Gliserin  
 Stearet-11 
 Metilparaben  
 Etanol  
 Lavanta esans ı  
 Distile su 
6.2. Geçimsizlik 
İlac ın içeriğindeki maddelerle ilgili geçimsizlik gözlenmemi ştir.  
6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 24 ayd ır. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 25
0C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve ambalaj ında saklanmal ıdır.  
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
100 g losyon polietilen tüp içerisinde, kullan ım talimat ı ile birlikte karton kutuda 
sunulmuştur. 
  
 
 66.6. Be şeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği" ve " 
Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri " ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
Kurtsan İlaçlar ı A.Ş. İstoç Otomarket A-2 Blok Burak Plaza 7 Ba ğcılar 34218  İstanbul 
 Tel no  0 212 481 30 50  
Fax no  0 212 481 59 14-15 
 8. RUHSAT NUMARASI  
127/23  
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:11.08.1978 
Ruhsat yenileme tarihi- 
10. KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ 
- 
 