silcisi
KIsA ORfrN
r. nngnni rmni On0r0x.l,ot
I,iffa
2.5 mgfilm tablet
xlr,iuttr vn xlrult.l,rtr nilp$lu
z.
Etkin madde:
Her bir film tablet 2.5 mg tadalafil igerir.
Yardrmcr maddeler:
grantil
Laktoz 278.21mgltablet
siilfat
Sodyum lauril 1.0 mg/tablet
sodyum
Kroskarmeloz 6.0 mg/tablet
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmz.
3. FARMASOTT f,'ORM
Filmtablet
Sarrmsr beyazrenkte ve badem geklinde, bir yliztinde "2Y2" isarctibuhuran film tablet
4. KLiNIK Oznr,r,txr,rn
4. 1. Terapdtik endikasyonlar
Erektil disfonksiyonun tedavisinde endikedir.
LiFTA'nrn etkili olabilmesi igin cinsel uyanrun olmasr gereklidir.
LIFTA kadrnlarda kullamm igin endike de$ildir.
4.2.Pozoloii ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulame s*h$ ve stresi
Yetigkin erkeklerde kullammr
iligki Oncesi L[FTA'mn datra srk kullanrmrna (Orne[in, en uz haftada 2 kez).ihtiyag duyan
hastalardq hastamn tercihine ve hekimin de[erlendirmesine ba$r olarak LIFTA 2.5 mg
tabletlerin giinde 1 kez kullamldr[r doz rejimi uygun olarak deSerlendirilebilir.
Bu hastalarda dnerilen doz, her giin yaklaqrk aym saatte alrnan, gilnde bir kez l.J mg'hk
I
tablettir. Etkinligin yetersiz oldupu durumda, grkrlabilecek maksimum doz giinde kez 5
mg'hk tablettir.
Giinluk rejimin siirekli kullamm uygunlu[u, periyodik olarak telaar delerlendirilmelidir.
Uygulama gekli:
Tabletler aprz yoluyla ahnrr.6zel popf,lasyonlara ititkin ek bffiIer:
B6brek/Karaciler yetmezli[i:
Hafif ile orta giddetli b0brek fonksiyon boalklu[u olan hastalardadozayarlamasr yaprlmasrna
getek yoktur. $iddetli bObrek fonksiyon bozuklu[u olan hastalarda, g0nde tek doz siirekli
(gtnlfik rejimin stirekli larllamlmasr) tadalafil kullamlmasr Onerilmez (bkz. b0l0m 4.4 ve 5.2).
Karaciper fonksiyon bozuklupu olan hastalarda glinde tek doz kullanrmr araqtrnlmamrgtrr. Bu
nedenle, eler iiriln regete edilirse, hastaya ilacr regete eden hekim taraflndan detayh bir
bireysel yarar/risk de[erlendirmesi yaprlmahdrr (bkz. bOlum 5.2).
Diyebet:
Diyabetli hastalarda doz ayarlamasr yapilmasrna gerek yoktur.
Pediyatrik poptlasyon:
Ltr'TA 18 yaqrn altrndaki kigilerde kullamlmamahdrr.
lr
Geriyatrik poptlesyon:
Yagh erkeklerde doz ayarlamasr yaprlmasrna gerek yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Etkin madde veya yardrmcr maddelerden herhangi birine kargr agrn duyarlilr[r olan hastalarda
kontrendikedir.
Klinik gahgmalarda tadalafilin, nitraflann hipotansif etkiterini arhr&B g6steritni$tir. Bu
durumun nitatlann ve tadalafilin nirik oksit/cGMP yolag tizerindeki kombine etkilerinin bir
sonucu oldupu dilgtlnUlmektedir. Bu nedenle, herhangi bir formda organik nitat alan hastalara
LiFTA'mn birlikte uygulanmasr kontrendikedir Okz. b6liim 4.5).
LIFTA'rn da datril oldu$u erektil disfonksiyon tedavisi igin kultamlmakta olan bilegikler,
cinsel aktivitenin 0nerilmediEi kilp hastahg olan erkeklerde kullamlmamahdrr. Hekimler,
I daha Onceden kardiyovaskitler hastah[r olan kigilerde, cinsel aktivitenin olugturdu[u
potansiyel kardiyak riskleri 96z dntinde bulundurmahdrlar.
ASaBda belirtilen kardiyovaskiiler hastahg olan hasta gruplan klinik gahgmalara dahil
edilmemiglerdir ve bu nedenle bu hastalarda tadalafil kullanmt konfrendikedir:
- son 90 giin iginde miyokard infarktiisii gegirmig hastalar,
- stabil olmayan anginasr olan ya da cinsel birlegme srasrnda angina geligen hastatar,
- son 6 aydaNew York Heart Association srruflandrmasrna g6re "Srilf 2" yadadaha alr
kalp yetmezli[i olan hastalar,
- kontrol edilemeyen arimrileri, hipotansiyonu (< 90/50 mm Hg), ya da kontrol
edilemeyen hipertansiyonu olan hastalar,
- son 6 ay iginde inme gegirmig olan hastalar.
Non-arteritik anterior iskemik optik n6ropati (NAIOI$ nedeniyle bir g6zlinde g6rme kaybr
olan hastalarda, bu epizodrur daha 6nce PDE5 inhibit6m manrziyeti ile iligkisi olsun ya da
olmasrn, LIFTA kontrendikedir Okz. b0lflm 4.4).4.4. &rllkullanrm uyanlan ve dnlemleri
Erektil disfonksiyonu teghis etnek ve alunda yatan potansiyel sebepleri tespit etnek igin,
farmakolojik tedavi diigiiniilmeden 6nce, hastamn medikal gegmigi incelenmeli ve fizik
muayene yaprlmahdr.
Cinsel aktivite ile ba[lantrh olarak belirli bir kardiyak risk s6z konusu oldu$undan, erektil
disfonksiyona y0nelik herhangi bir tedavi baglatrlmadan 6nce hekimler, hastalannrn
kardiyovasktiler durumlanm g0z Oniinde bulundtrmahdrlar. Tadalafil, kan basrncrnda hafif ve
gegici dUgtiglere sebep olabilen vazodilatOr Ozelliklere sahip olup Okz. b6ltm 5.1), nitratlann
hipotansif etkisini artrrmaktadrr Okz. ffiltm 4.3).
Beraberinde antihipertansif ilaglar kullanan hastalarda, tadalafil kan basrncrndaki diigmeyi
indtlkleyebilir. Tadalafil ile g0nltik tedavi baglatrlrken, antihipertansif tedavisinin olas doz
ayarlamasrna uygun klinik 6rem verilmelidir
U
Miyokard infarktiis0, ani kardiyak Oliim, stabil olmayan angina pektoris, ventikiiler aritni,
inme, gegici iskemik ataklar, gt giis a[nsr, palpitasyonlar ve ta$ikardi grbi ciddi
kardiyovaskiiler olaylar, pazarlama sonrasr ve klinik gahgmalar srasrnda rapor edilmigtir. Bu
olaylann rapor edildili hastalann gopunlulu datra Onceden mevcut kardiyovasktiler risk
faktorlerine sahiptir. Ancak, bu otaylann do[rudan bu risk faktOrlerine, LiFTA'ya, cinsel
aktiviteye veya bunlann ya da di[er faktOrlerin kombinasyonuna ba$r olup olmah[rru kesin
olarak tespit ehek mtlmklln de[ildir.
LIFTA ve di[er PDE5 inhibitorlerinin kullammr ile iligkili olarak g6rsel kusurlar ve NAION
vakalan bildirilmigtir. Hastalarq ani g6rme bozuklu$u durumunda LIFTA kullanmayr
brakmalan ve derhal bir hekime damgmalan tavsiye edilmelidir Okz. bOliim 4.3).
Arfinrg tadalafil manrziyeti (EAA), krsrth klinik deneyim ve klerensi diyaliz ile dilzeltememe
olasrhg nedeniyle, giddetli bObrek yefinezliSi olan hastalarda LIFTA'rn e0nlUk kullammr
0nerilmez.
I
A[rr karaci[er yetnezli[i olan hastalarda (Child-Pugh Srmf C), LiFTA'mn tek doz
uygulamasrmn giivenliligi ile ilgili srmrh klinik veri mevcuttur. Gtlnde tek doz uygulamasr,
karaciper yetnezli[i olan hastalarda araqhnlmamrghr. E[er bu hastalara LIFTA regete edilirse,
hastaya ilacr regete eden hekim tarafindan detayh bir bireysel yarar/risk de[erlendirmesi
yaprlmahdr.
4 saat yadadalra fazla siiren ereksiyon yapyan hastalar derhal trbbi yardm almahdrlar. E[er
priapiznr derhal tedavi edilmezse, penil dokuda hasar meydana gelebilir ve kaftcr iktidarsdtk
ile sonuglanabilir.
Penisinde anatomik deformasyon bulunan (angillasyorq kavemozal fibroz ya da Peyronie
hastahg gibi) ya da priapizme neden olabilecek dunrmu olan (orak hiicre anemisi, multipl
miyelom ya M losemi gibi) hastalarda, LIFTA'rn da datril oldu$u, erektil disfonksiyon
tedavisine y6nelik bilegikler dikkatle kullamlmahdr.
Erektil disfonksiyon de[erlendirmesi potansiyel altta yatan nedenlerin tespitini ve uygun trbbi
de$erlendirme sonra$ uygun tedavinin belirlenmesini kapsamahdr. Pelvik cerratri veya sinirkoruyucu olmayan radikal prostatektomi gegiren hastalarda LIFTA'rn etkili olup olmadrlr
bilinmemektedir.
Alfar blokorleri alan hastalara eg zamanh olarak LIFTA verilmesi bazr hastalarda semptomatik
hipotansiyona neden olabilmektedir (bkz. b6l[m 4.5). Tadalafil ve doksazosin kombinasyonu
6nerilmemektedir.
Potent CYP3A4 inhibitdrleri (ritonavir, sakinavir, ketokonazol, itakonazol ve eritomisin)
kullanan hastalara, ilaglar birlikte kullanl&lrnda tadalafil manrziyetinde artr$ (EAA)
g6zlendi[inden, LIFTA regetelendirilirken dikkatli olunmahdrr Okzb0ltln 4.5).
LIFTA'rn di[er PDE5 inhibitOrleri ya da erektil disfonksiyonun diger tedavileriyle birlikte
kullammrnda glivenlilik ve etkilili$ gahgrlmamrgtr. Hastalar; tIFTA?yr bu tilr
kombinasyonlarla almamalan igin bilgilendirilmelidir. Bu nedenle, bu tltr kombinasyonlar
6nerilmemektedir.
LIFTA laktoz igermektedir. Nadir kalrtrmsal galaktoz intolerans, Lapplaktazyetnezli[i yada
glnkoz-galakozmalabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan gerekir.
Bu trbbi tirtin her bir fihn tablette lmmol (23 mg)'dan az sodyum ihtiva eder, yani igerdi[i
dozu nedeniyle herhangi bir uyany gerektirmez.
Pazarlama sonrast deneyimde, retinal ven okliizyonu gok seyrek olarak bildirilmigtir. Tadalafil
ve retinal ven oklilzyonu arasrndaki nedensellik iliqkisi ara$tmlmamrgtr. Doktorlanru Ozellikle
ya$h, kan viskozitesi arfimg hastalarda retinal ven okltlzyonu riskinin daha y0ksek olduSuna
dild@t etneleri gerekir.
4.5.Di!er hbbi flrfinler ile etkilegimlerve diler etkilegim gekilleri
Etkilegim gahgmalan agalrda da belirtildiEi Sibi l0 mg ve/veya 20 mg tadalafille birlikte
gergekleqtirilmigtir. l0 mg tadalafil dozunun kullamldr$ bu etkilegim gahgmalarmda, y0ksek
dodarda klinik olarak iligkili etkilegimler tamamen harig brrakrlamamaktadr.
U
Di$er maddelerin todalafrl tEerhdeki etkileri
Tadalafil temel olarak CYP3A4 tarafindan metabolize edilir. Segici bir CYP3A4 inhibit6rii
olan ketokonazol (giinde 200 mg), tek bagrna tadalafil ile elde edilen EAA ve Crao deEerlerine
kryasla, tadalafil (10 mg) maruziyetini (EAA) 2 kat ve Cn,rks't %15 oramnda artrmtgtr.
Ketokonazol (giinde 400 mg), tek bagrna tadalafil ile elde edilen EAA ve Cmar,s deEerlerine
kryasla, tadalafil (20 mg) manrziyetini (EAA) 4 kat ve Cr.ro't o/o22 oranrnda artrmrghr. Bir
CYP3A4, CYP2C9, CYP2Clg ve CYP2D6 inhibit6rii olan proteaz inhibit6rii ritonavir (gllnde
iki kez 200 mg), C.a.s deEerinde bir deligim olmaksum, tadalafil (20 mg) manrziyetini (EAA)
iki kat artrmrgtr. Her ne kadar spesifik etkilegimler gahgrlmamr$sa da, sakinavir gibi di[er
proteaz inhibitorleri ve eritromisin, klaritomisiru itrakonazol ve greyfurt suyu gibi diper
CYP3A4 inhibitOrleri birlikte uygulanrrken, bunlann tadalafilin plaznra konsantrasyonunu
artrmasr beklendi[inden dikkatli olunmahdr (bkz. bOltitn 4.4). Sonug olaralq bdltim 4.8'de
listelenen istenmeyen etkilerin insidansr artabilmektedir.
Tadalafilin dispozisyonundq tagryrcrlann (0rnegiq p-glikoprotein) rollerinin ne oldupu
bilinmemektedir. Bu nedenle tagryrcrlann inhibisyonu aracrhsr ile ilag etkilegimlerinin
g6riilme olasrhpr vardr.CYP3A4 indtlkleyicisi olan rifampisin, tek bagrna tadalafille (10 mg) elde edilen EAA
delerlerine kryasla, tadalafilin F.A,,Atr* %88 azalffirgtr. Bu azalan manrziyetin tadalafilin
etkilili[ini azalfilt tattmin edilebilir; ancak azalaun etkilililin derecesi bilinmemektedir.
Fenobarbital, fenitoin ve karbamazepin gibi di[er CYP3A4 indtlkleyicileri tadalafilin plama
konsantrasyonlanm dtlgiirebilmektedir.
Tadalatilin diSer nbbi tiriinler ilzerindeki etkileri
Klinik gal$malarda, tadalafilin (5, l0 ve 20 mg), nitratlann hipotansif etkilerini artrd{r
gOsterilmigtir. Bu nedenle, herhangi bir formda organik nitat alan hastalara LIFTA
uygulanmasr kontendikedir Okz. b0lUm 4.3). 150 denegin, 7 efln boyunca gllnde 20 mgdozda
tadalafil ve defigik zamanlarda 0.4 mg dil altr nitrogliserin al&g bir klinik gahgmamn
sonuglanna gOre, ilag etkilegimi 24 sattenuzun stirede sonlanmrg ve son tadalafil dozundan 48
saat sonra artrk tespit edilemez bir dtlzeye gelmigtir. Bu nedenle herhangi bir LIFTA doztr
regete edilmig ve ya$auu tehdit eden bir durumda nitat uygulanmasrnrn trbbi olarak gerekli
g6rilldii[U bir hastada, nitat uygulamasr yaprlmadan 6nce en son LFTA dozundan en az 48
u
saat gegmig olmasr gereklili$ dikkate ahnmahdrr. Bu gibi dtrurrlarda, nihatlar sadece yakm
medikal g6zetim altrnda ve uygun hemodinamik izleme ile uygulanmahdrr.
Doksazosin (gilnde 4 ve 8 mg) ve tadalafilin (giinde 5 mg ve 20 mg tek doz) eg zamanh
uygulamasr, bu alfa-blokOriln kan basrncr dtlgtlmre etkisini anlamh bigimde arhnr. Bu etki, en
az 12 saat devam eder ve senkop datril semptomatik olabilir. Bu nedenle, bu kombinasyon
onerilmemektedir (bkz. bolum 4.4).
Krsrth sayrdaki sa[hkh g6ntlll0de yaprlan etkilegim gahgmalannda, bu etkiler alfuzosin ve
tamsulosin ile bildirilmemigir. Ancalq alfa-blok6rlerle tedavi edilen hastalarda ve Ozellikle
yaghlarda tadalafil kullamlrken dikkatli olunmahdrr. Tedaviler en dtlgiik doz ile baglatlmalt
ve kademeli olarak ayarlanmahdr.
Klinik farmakoloji gahgmalannda, tadalafilin, antihipertansif bilegiklerin hipotansif etkilerini
arttrma potansiyeli aragtrnlmrgtu. Bu araqtrmada kalsiyum kanal blok6rleri (amlodipin),
anjiotensin dOntgtiirticti enzim (ACE) intribitOrleri (enalapril), beta-adrenerjik reseptOr
I blok6rleri (metoprolol), tiyazid diiiretikleri (bendrofluazid) ve anjiotensin II resept0r blok6rleri
(de!i$k tip ve dozlarda, tek bagrna veya tiyazidler, kalsiyum kanal blok6rleri, beta-blokOrler
ve/veya alfa-blok6rler ile birlikte) datril olmak tizere temel antihipertansif bilegikler iizerinde
gahgrlmrgtr. Tadalafilin (20 mg dozun uygulandr[r anjiyotensin II blok6rler ve amlodipin ile
yaprlan gahgmalar haricinde 10 mg) yukanda belirtilen kategorilerle klinik olarak anlamlt
higbir etkilegimi olmamrgr. Bir di[er klinik farmakoloji gahpmasrnda tadalafil Q0 mg),4
farkh srmf antihipertansif ilag ile kombine edilerek gahgrlmrgr. Birden fazla antihipertansif
almakta olan ayakta tedavi edilebilen hasalarda kan basrncr deligimleriniq kan basrncr
kontrolii ile bir dereceye kadar ballantrh oldu[u g6r0tnthtUr. Bu bakmdaq kan basrnglan iyi
kontol edilmig olan hastalardq aztlniaen az seviyede ve salhkh gOniilliilerde g6rtllene benzer
seviyede olmugtur. Kan basrnglan kontol edilmemig olan gOniilliilerde, her ne kadar dtisu$,
g6nllllillerin buyuk gopunlugunda hipotansif semptomlar ile ballantrh olmasa da daha fazla
olmugtur. Eg zamanh olarak antihipertansif ilaglan almakta olan hastalada tadalafil 20 mg,
kan basrncrnda bir dihilstl indiikleyebilmektedir ki (alfa-blok6rler haricinde - yukandaki
bOliime bakrmz), bu da genelde, gok dthtlk seviyededir ve klinik olarak 0nemsizdir. Faz 3
klinik gahgma verilerinin analizi, tadalafili antihipertansif ilaglar ile ya da tek bagrna alan
hastalardaki advers etkiler arasrnda higbir fark olmadr$m g6stermi$ir. Ancak hastalara,
. {C.*lantihipertansif ilaqlarla birlikte tedavi edildikleri ztrnndn, kan basrncrnda olasr bir dUgtg
olabilecepine dair uygun klinik tavsrye verilmelidir.
Bir klinik famrakoloji gahgmasrnd4 l0 mg tadalafil, segici olmayan bir fosfodiesteraz
inhibitOrii olan teofilin ile uygulandrgnda higbir farmakokinetik etkilegim olmamrgtu. G6rillen
tek farmakodinamik etki, nabrzdaki k0q$k artr$tr (3.5 bpm). Her ne kadar bu etki kiigUk olsa
da ve bu gaftgmada klinik olarak anlamhh[r olmasa da, her iki ilag birlikte kullamlrrken bu
durumun dikkate ahnmasr gerekir.
Tadalafilin" etinilestradiyoltin oral biyoyararlammrnda bir artrga sebep oldu[u g6sterilmigtir.
Bunun klinik sonucu kesin otnamakla birlikte benzer bir arhgrn" terbutalinin oral
uygulamasryla da g6rlilmesi beklenebilir.
Alkol konsanfasyonlan (ortalama maksimum kan konsantasyonu %0.08), tadalafil (10 mg
veya2} mg) ile eg zamanh uygulamadan etkilenmemigtir. Buna ilaveten, alkol ile eg zamanh
uygulamadan 3 saat sonra tadalafil konsantasyonlannda higbir de$gim gOrtilmemigtir. Alkol,
a alkol absorpsiyonunu maksimize edecek gekilde verilmigir (gece alkol almmdan 2 saat
sonrasma kadar yemek yemeden). Tadalafil (20 mg), alkolitn sebep olduSu ortalarna kan
basurcrndaki dtigiisii artrrmamrgtr (0.1 /ke ya M yaklalk 80 kg alrh[rndaki bir erkekte,
o/A}'hkalkol'den [votka] 180 ml), fakat bazr gOntilltilerde, postllrel baq d6nmesi ve ortostatik
hipotansiyon giizlenmigtir. Tadalafil datn dfl$tlk alkol dozlan (0.6 g,/kg) ile uygulan&[r
z:rma\ hipotansiyon g6zlenmemiStir ve bag ddnmesi, tek bagrna alkol ahmrndaki ile benzer
srkhkta meydana gelmigtir. Alkoliitr, kognitif fonksiyonlar tizerindeki etkisi tadalafil (10 mg)
ile artnamrytu.
Tadalafilin, CYP450 izoformlan tarafindan metabolize edilen fibbi llriinlerin klerensini klinik
olarak belirgin anlamda inhibe etnesi veya indtiklemesi beklenmemektedir. Qahgmalar
tadalafilin, CYP3A4, CYPIA2, CYP2D6, CYP2EI, CYP2C9 ve CYP2CI9 dahil olmak iizere
CYP450 izoformlanm inhibe etnedi[ini ya da indtiklemediErni do[rulamrghr.
Tadalafil (10 mg ve20 mg), S-varfarin yadaR-varfarin (CYP2C9 substratr) manrziyeti (EAA)
tizerinde klinik olarak anlamh higbir etkiye sahip olmadr$ gibi varfarin tarafindan inditklenen
protombin siiresinde de bir de$gime yol agmamtgfir.
Ll
Tadalafil (10 mg ve20 mg), asetil salisilik asitten kaynaklanan kanama zamamndaki vzdrnaya
etki etnemigtir.
Antidiyabetik bilegiklerle spesifik etkilegim gahgmalan ytirtitiilmemigtir.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Pediyatrik popf,lasyon:
LIFTA pediyatik hastalann kullammr igin endike de[ildir. 18 yaS altrndaki hastalann
giivenliligi ve etkilili[ine dair veri oluqturulmamrgttr.
4.6.Gebelik ve laktasyon
Gebelik kategorisi: B
LIFTA kadrnlann kullammr igin endike de[ildir.Qocuk doluma potansiyeli bulunan kedmler / Dolum kontrolf, (Kontrasepsiyon)
Gebelik $ophesi veya gebelik oldugunda hekim bilgilendirilmelidir.
Gebelik dUnemi
Tadalafilin gebe kadrnlar tizerinde kullammrna iligkin krsrth veri mevcuttur. Hayvanlar
tlzerinde yaprlan gahgmalar gebelik, embriyonaUfetal geligfurS doStrm veya do$um sonrasl
geligim ltzerindeki direkt veya endirekt z*r:wb etkileri gOstermemektedir (bkz. b6lttm 5.3).
Tedbir amagh olarak gebelik stiresince LIFTA'nrn kullammrndan kagrmlmasr 0nerilir.
Laktasyon ddnemi
Tadalafilin anne siitiine gegip gegmedigi bilinmemektedir. Hayvanlara iligkin mevcut
farmakodinamil/toksikolojik veriler tadalafilin siite gegti[ini g6stermektedir. Qocu[a anne
siit0yle gegme riski Onlenemez.Emnrme ddnemi boyunca LIFTA kullamlmamahdr.
Oreme yetene[i/Fertilite
Erkek ve digi srganlarda yaprlan gahgmalarda fertilite tizerinde herhangi bir bozukluk
(, g6zlenmemigtir. Gtinde 25 mgkg ve datra fazlatadalafil dozunun 6-12 ay boyunca verildi$i
kOpeklerde ($inlilk 20 mg dozla elde edilen insan EAA'rurun en az 3 katl 13.7 ila 18.6 katll
manrziyet ile) spermatogenezde azalmayla sonuglanan seminifer ttibtil epitelinde de$igiklikler
olmugttr Okz. b6liim 5.3).
GUnlUk olarak uygulanan l0 mg ve 20 mg tadalafil dozunun insanlarda spermatogenez
tizerindeki potansifl etkisini deperlendirmek amacryla yiirlitlllen gahgmalar sonucunda sperm
sayrsr ve konsantasyonunda klinik olarak anlamh du$th bulunmam$tr Okz. bdliim 5.1).
4;7. Arag ve makine kullanrmr fizerindeki etkiler
Arag ve makine kullammr iizerindeki etkiler igin hig bir gahqma yaprlmamrghr. Her ne kadar
klinik gahgmalann plasebo ve tadalafil kollanndaki bag d6nmesi vakalannrn srkh[r benzer olsa
da, hastalar, drag ya da makine kullanrmrndan Once LiFTA'ya nasrl bir tepki verdiklerinin
farknda olmahdrlar.
4.8. lstenmeyen etkiler
(./
a-Gflvenlik profil6zeti
En yaygrn bildirilen istenmeyen etkiler bag a[nsr, dispepsi, srt a[nsr ve miyalji olup tadalafil
dozunun artrnlmasryla insidans artar. Bildirilen istenmeyen etkiler gegici ve genelde hafif ya
da orta giddetli olmugtur. 75 yal iizerindeki hastalarda istenmeyen etki verileri srmrhdrr.
b- Advers reaksiyonlenn listelenmig 6zeti
Agalrdq erektil disfonksiyonun yaprlan plasebo kontoll0 klinik gahgmalannda iligki Oncesi
kullamlan LIFTA veya gtinltik doz ile tedavi edilen hastalarda raporlanan istenmeyen etkiler
listelenmektedir. AgaSrdaki veriler aym zamanda, LIFTA kullanan hastalarda pazarlama
sonrasrnda raporlanan istenmeyen etkileri de kapsamaldadtr.
Aga$da listelenen istenmeyen etkiler, MedDRA sistem-organ srmfina g6.re ve mutlak srkhk
olarak verilmigtir. gok yaygrn E1/10); yaygm (>l/100 ila <l/10); yaygm olmayan (21/1.000
ila <1/100); seyrek (>l/10.000 ila <l/1.000); gok seyrek (<l/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).Baggrkhk sistemi bozukluklan
Yaygrn olmayan : Agrn duyarhhk reaksiyonlan
Sinir sistemi bozukluklan
yaygrn
Qok : Bag a[nst
Yaygn olmayan : Baq dAnmesi
Seyrit
: inmel (hemorajik olaylan igeren), senkop, gegici iskemik ataklarr, migren3
n6betler, gegici amnezi
G6z hastahklan
Yaygrn olmayan : Bulamk gdrme, g6zAe aln hissi
Seyrek
: G6rme alam bozuklupu, 96z kapaklannda gigme, konjuktival hiperemi
non-arteritik anterior iskemik optik n0ropati (NAION)', retinal vaskiiler
okltizyon3
Kulakve ig kulak hastahklan
Seyrek
: Ani i$nne kaybf
Kardiyak hastahkla/
Yaygn olmayan : Tagikardi, palpitasyonlar
Seyret : MiyomrA infa*miU, rt bil olmayan angina pektoris3, ventiktiler adhi3
Vaskfiler hastahklar
Yaygrn Ytizkzankl{t
:
Yaygrn olmayan: Hipotansiyon (antihipertansif bilegikler almalda olan hastalara tadalafil
verildi[inde datra yaygrn bildirilmigtir), hipertansiyon
Solunum, g6E[s ve mediastinal hastahklar
Yaygrn
: Nazal konjesyon
Yaygrn olmayan: Dispne
Seyrek
: Epistaksis
.
Gastrointestinal hastahklar
l/ Yaygrn
: Dispepsi
Yaygn olmayan : Abdominal a!n, gasto-Ozofageal reflii
Deri ve deri altr doku hastahklan
Yaygrn olmayan : Ddkiintii, hiperhidroz (terleme)
Seyret<
: Urtiker, Stevens-Johnson sendromu3, eksfolyatif dermatif
Kas-iskelet bozukluklan ve ba! doku ve kemik hastahklan
Yaygn' : Srt a$nsr, miyalji, ekstemitelerde a[n
I
Bu olaylann rapor edildigi hastalann gotunluf,u daha Onceden mevcut kardiyovask0ler risk faktOrlerine sahiptir.
(bkz. bolum 4.a).
2
lgitmede ani azalma veya kayp, tadalafil dahil olmak 0zere tllm PDE5 inhibit0rlerinin kullamldr$ pazarlama
sonrasl ve klinik aragurmalann gok aanda bildirilmigtir.
3
Pazarlama sonralu g0zlemdg plasebo-kontollll gahgmalarda gOrlllmeyen bazt advers olaylar raporlanmrytlrOreme sistemive meme bozukluklan
Seyek
: Uzamrg ereksiyon, priapiznr
Genel bozukluklar ve uygulama b6lgesine ititkin hastahklar
Yaygrn olmayan : G6$tls a$nsrr
Seyrlk
: Yuzde 0dem3, ani kardiyak olumr'3
c- Segili advers reaksiyonlann agrklamasr
Plasebo ile kryaslandrErndq giinde bir kez tadalafil ile tedavi edilen hastalarda EKG
anormallikleri, Oncelikle sinlis bradikardisi bildiriLne srkhlr biraz datra ytiksek olmugtur. Bu
EKG anormalliklerinin go[unlupu istenmeyen etkiler ile iligkili de[ildir.
$Opheli advers reaksivonlann raporlanmasr
Rtrhsaflandrrma sonrasl giipheli ilag advers reaksiyonlann raporlanmasr b0y0k 6nem
ta$maktadr. Raporlama yaprlmasr, ilacrn yarar/risk dengesinin stlrekli olarak izlennresine
U olanak sallar. SaSlft mesle[i mensuplanrun herhangi bir gtipheli advers reaksiyonu Tiirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (u/$Ary.titck.gov.t; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)
4.9.Iloz rgrmr ve tedavisi
Salhkh g6niilltllere 500 mg'a kadar tek doz ve hastalara 100 mg'a kadar goklu giinltik dodar
verilmigtir. Advers olaylar, dti$iik dozlarda gOriilenlerle benzerdir.Doz aqrmrndq gerektili
gekilde standart destekleyici Onlemler ahnmahdr. Hemodiyalizin tadalafil eliminasyonuna
katkrsr ihmal edilebilir diDeydedir.
oZnlliXr,rn
5. X'ARMAKOLOJiK
5.1. Farmakodinamik 6zellikler
Farmakoterap0tik grup: Erektil disfonksiyonda kullamlan ilaglar.
ATC kodu G04BE08
(/
Etki mekaniznasr
Tadalafil, siklik guanozin monofosfat (cGMP)'a spesifik fosfodiesteraz tip 5 (PDE5)'in segici
ve geri-d6niigiimlii inhibitOrudiir. Cinsel uyan, lokal nitik oksit sahmrna sebep olduEunda,
tadalafilin PDE5 inhibisyonu, korpus kavernozumda cGMP seviyelerinde artrga neden oltn.
Bu, diD kaslann gevgemesi ve penil dokuya kan dolmasr, dolayrsryla da ereksiyon ile
sonuglarur. Cinsel uyan olmadr[r zaman tadalafilin higbir etkisi yoktur.
Farmakodinamik dzellikler
In-vitro gahgmalar, tadalafilin, PDE5'in segici bir inhibitOrii olduSunu g6stermigtir. PDE5,
korpus kavernozum dilz kasrnda, damarlara ve i9 organlara ait dtlz kaslarda, gizgili kaslarda,
tombositlerde, b6breklerde, akci$erde ve beyincikte bulunan bir enzimdir. Tadalafil, PDE5
tizerinde diler fosfodiesterazlara g6re datra etkilidir. Tadalafilin PDE5 iizerine etkisi, kalp,
beyirt kan damarlan, karaci[er ve difer organlarda bulunan PDEI, PDE2 ve PDBI
erzimlerine kryasla 10,000 kattan daha fazladr. Tadalafilin PDE5 lDerine etkisi, kalp ve kan
damarlannda buluran bir enzim olan PDE3'ten 10,000 kattan datra fazladrr. PDE3'e kryaslq
PDES'in segicilili Onemlidir gtinkti PDE3, kardiyak konfraktilite ile ilgili bir enzimdir. Bunailave olarak tadalafilin PDE5 iizerine etkisi, retinada bulunan ve fototransdtiksiyondan sorumlu
olan bir enzim olan PDE6'dan yaklagrk 700 kat datra fazladrr. Tadalafil aym zamand4 PDE5
tizerine PDET'den PDE10'a kadar olan enzimlerden yaklaSrk 10,000 kattan d*afazlaetkilidir.
Klinik etkililik ve giivenlilik
1054 hastayla yaprlan ve iligki Oncesi kullamlan tadalafile yamt periyodunun aragtml&[t tig
klinik gahgmamn sonuglanna gOre; tadalafilin baganh cinsel iligki ve ereksiyon saSlayrcr
etkisi, plaseboya gOre anlamh olaralq doz ahmrndan sonra en erken 16 dakika iginde baglamg
ve 36 saat boyunca devam etnigtir.
Plasebo alan gOntilltilerle kryaslandr$nda tadatafil uygulanan sa[hkh g6niilltllerin srrt iistii
yatar pozisyonda Olgiilen sistolik ve diyastolik kan basrnglannda (ortalama maksimum azalma
srasryla 1.6/0.8 mm Hg) ve ayakta dlgtilen sistolik ve diyastolik kan basrnglannda (ortalama
maksimum azalma srrasryla 0.214.6 mm Hg) belirgin bir fark olmazken, nahzAa da anlamh
de[igim olmamrgtr.
u
Tadalafilin g6rme iizerindeki etkilerinin incelendi[i bir gahgmada, Famsworth-Munsell 100-
hue testi kullamlarak renk aynmrnda (mavi/yegil) bir bozukluk olmadrfr saptanmrgtr. Bu
bulgu, tadalafilin PDES'e kryasla PDE6'ya afinitesinin dii$tik olmasr ile uyumludur. TUm
klinik gahsmalarda, renk g6rme defigiklikleri ile ilgili raporlar gok seyrektir (< %0.1).
Giinltlk olarak uygulanan tadalafil l0 mg (6 ayhk bir gahgma) ve 20 mg'rn (6 ayhk ve 9 ayhk
ohnak ilzere iki gahgma) spermatogenez tizerindeki potansiyel etkisini de[erlendirmek
amacryl4 erkekler iizerinde iig ayn gahgma yUrlltlllmU$tiir. Bu gahgmalann ikisinde, tadalafil
tedavisi ile iligkili olarak sperm sayrsr ve konsantasyonunda klinik olarak anlamh olmayan
dilgtigler g6zlenmigtir. Bu etkiler, motilite, morfoloji ve folik0l stimtile edici hormonlar gibi
diger parametelerdeki de[igimler ile iligkili defildir.
Gilnde bir kez ahnan 2.5,5 ve 10 mg dozlardaki tadalafil, farkh yaglardaki (yal aralr[t:21-82)
ve etnik kOkenden gelen ve farkh ciddiyette Oafif, orta ve giddetli) ve etiyolojide erektil
disfonksiyona sahip 853 hastailn katrldr[r 3 klinik gaftgmada degerlendirilmigtir. Genel
poptlasyonda gergeklegtirilmig olan iki primer etkililik gahgmasrnda, hasta bagrna baganlt
cinsel birlegme girigimi ortalamasr 57 iken, plaseboda 31'dir ve bu oran plaseboda Yo37'ye
(/
kryasla LIFTA 5 mg'da %67 LIFTA 2.5 mg'da %50 olmuqhr. Diyabete sekonder erektil
disfonksiyon hastalannrn oldugu bir gahgmad4 her hasta igin baganh cinsel birlegme gtri$mi
ortalamasr plaseboda o/o28'e kryasla LiFTA 5 mg ve 2.5 mg'da srasryla o/o4l ve 7o46 olmugtur.
Her iig gahgmada da hastalann go[unlugu, datra Onceden iligki iincesi kullanlan PDE5
inhibitorleri ile tedaviye cevap vermiglerdir. Daha 6nce PDE5 inhibitOrii kullannams 217
hastahk datra sonraki bir gahgmada hastalar giinde tek doz LiFTA 5mg ve plaseboya
randomize edilmigtir. Hasta ba$rna baqanh cinsel grri$m ortalamasr plaseboda Yo 52 *en
LIFTA Smg'da %68 olarak bulunmuqtur.
Spinal kord hasanna sekonder erektil disfonksiyonlu 186 hasta (142 tadalafil, 44 plasebo) ile
yaprlan 12 haftalft bir gahgmada hasta bagrna baganh cinsel birlegme guigimi ortalamast
plaseboda o/ol7 ikery tadatafil 10 mg veya2O mg ile tedavi edilen hastalarda tadalafil erektil
fonksiyonu 7o48 oramnda anlamh derecede iyilegtirmigtir (iligki Oncesi esnek doz).
5.2. Farmakokinetik dzellikler
l0Genel6zellikler
Emilim:
Tadalafil, oral uygulamadan sonra hrzla emilir ve g6zlenen maksimum ortalama plazrna
konsantrasyonuna (C**r) ilag ahndrktan ortalama 2 saat sonra ulagrln. Oral ilag almt
sonrasmda tadalafilin mutlak biyoyararlammr tespit edilmemigtir.
tifte
Tadalafilin emilim hrzve miktan, yiyeceklerden etkilenmez; dolayrsryla ag ya da tok
karnna ahnabilir. ilag ahm zarnanuun (sabatr ya daakprn) emilim hraya da miktan iizerinde
klinik olarak anlamh bir etkisi yoktur.
DaErhm:
Ortalama daErhm hacmi tadalafilin dokulara daprldrfrm g0sterecek gekilde yaklagrk 63 litredir.
Terapotik konsantasyonlardq plazmadaki tadalafilin yo94'U, proteinlere ba[hdr. Protein
ba[lamasr, bobrek fonksiyonu bozuklu[undan etkilenmemektedir. Sa[hkh g6niilltllerin
semeninde uygulanan dozun % 0.0005'inden azt gOriinmiigttir.
v
Biyotransformasyon
:
Tadalafil esas olarak, sitokrom P450 (CYP) 3A4 izoformu tarafindan metabolize edilir.
Dolaqrma katrlan en temel metaboliti metilkatekol glulconittir. Bu metabolit, PDE5 iizerinde
tadalafilden en az 13,000 kat daln az etkilidir. Dolayrsrylq tespit edilen metabolit
konsantrasyonlannda klinik olarak aktif olmasr beklenmez.
Eliminasyon:
Sa$rkh gtiniilltilerde tadalafil igin ortalama oral klerens 2.5 L/sa ve ortalama yan Omtir 17.5
saattir. Tadalafil esas olarak inaktif metabolitler halinde, biiylik dlgtde fegesle (dozun yaklayk
o/o 6l'i) ve daha az oranda idrarla (dozun yaklagrk o/o 36'sr) atrlmaktadr.
DoIrusalhl/doFusal olmayan dunrm:
Sa[lrklr gOniiltiilerde tadalafil farmakokineti[i, zaman ve doz yOniinden lineerdir. 2.5 ila20
mg doz arah[rnda maruziyet (EAA), doz ile oranfisal olarak artnalctadn. Giinde tek doz
uygulamasrndan sonraki 5 giin iginde kararh dtrrum plazma konsantrasyonlanna ulagiltr.
(/
Erektil disfonksiyonu olan hastalarda, poptilasyon yaklagrmr ile belirlenen farmakokinetik,
erektil disfonksiyonu olmayan gOntilltllerdeki farmakokinetik ile benzerdir.
Hastalardaki karakteristik dzellikler
Ya$hlar:
Sa[hkh yagh goniilltilerde (65 yag ve iizeri) tadalafilin oral klerensi, 19-45 yaq arasrndaki
o/o2l'l*bir
sa[lrklr g0ntilltilere g6re datra d0;tik olmug ve bu, tadalafil maruziyetinde (EAA)
arhgla sonuglanmrgtr. Yaga ba$r olarak ortaya grkan bu etki, klinik olarak anlamh de[ildir ve
herhangi bir doz ayarlamasr gerektirmemektedir.
B6brek yetrrediEi:
Tek-doz tadalafil (5-20 mg) kullamlarak gergeklegtirilen klinik farmakoloji galrymalannda,
hafif (kreatinin klerensi 5l ila 80 mVdak) veya orta ciddiyette (kreatinin klerensi 31 ila 50
mydak) bdbrek boztrklu[u bulunan g0niilltllerde ve son-agama bObrek hastah$ olan diyalize
giren gdntllliilerde tadalafil manrziyeti (EAA), yaklayk iki kaUna grkmrgtr. Hemodiyaliz
o/Al
hastalannda C.rro deperleri, sa[lrkh g6nUlltllerinkinden daha fazla olmugtur.
Hemodiyalizin tadalafil eliminasyonuna katkrsr ihmal edilebilir dilzeydedir.
llIGraciEer yetnezliEi:
Hafif ve orta derecede karaci[er bozuklu[u olan hastalarda (Child-Pugh Srmf A ve B) tadalafil
manrziyeti (EAA), sa$rkh g6nillltilere l0 mg'hk doz uygulandrEmdaki ile benzerdir. $iddetli
karaci[er yetnezli[i bulunan hastalarda (Child-Pugh Srmf C), LIFTA'rn giivenlili$ ile ilgili
krsrth klinik veri mevcuttur. Karaci[er boztrkluSu olan hastalara giinde tek doz tadalafil
uygulamasr ile ilgili mevcut veri bulunmamaktadrr. E[er LIFTA, gilnde tek doz ahnmak lizere
regete edilmigse, hastaya ilacr regete eden hekim tarafindan detayh bir yarar/risk
de[erlendirmesi yaprlmahdrr.
Diyabetli hastalar:
Diyabetli hasalarda tadalafil manrziyeti (EAA), sa$rkh gOn0lltllerin EAA deEerlerinden
yaklaqrk o/ol9 dabadiigtiktiir. Bu fark" doz ayarlamasr yaprlmasuu gerektirmemektedir.
5.3. Klinik dncesi gflvenlilik verileri
U Klinik olmayan veriler, gflvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ve tireme toksisitesi gahgmalanna dayah olarak insanlara y6nelik 6zel
bir tehlike ortaya koymamaktadr.
Gilnde 1000 mg/kg' a kadar olan tadalafil dozlannda ilaq uygulanmr$ olan srgan ya da
farelerde, teratojenisite, embriyotoksisite veya fdtotoksisiteye dair higbir kant
bulunmamaktadr. Srganlar iizerinde yaprlmrg olan bir prenatal ve postnatal geligirme
gahgmasrnda, higbir etkinin gOzlenmedi[i doz gtinde 30 mg/kg olmugtur. Gebe srganda, bu
dozdaki hesaplanmrg serbest ilaq igin EAA, insanlar igin 20 mg dozunda g6riilen EAA'run
yaklalk 18 katr kadardr.
Erkek ve digi srganlarda higbir fertilite bozuklupu gOrtllmemigtir. 6-12 ay boyrncq giinde
2lmgkg (tek bir 20 mg'hk doz verilen insanlardaki maruziyetin enaz3 katr fazla manrziyefle
[3.7-18.6 arahEr] sonuglanacak gekilde) ve tlzeri dozltda tadalafil verilen kOpeklerin
bazrlannda spermatogenezAe azalmayla sonuglanan seminifer tiibill epitelinde regresyon
meydana gelmiqtir Okz. b6liim 5.1).
(/ 6. X'ARMASottr oZnLr,irO,rn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Sodyln lauril siilfat
Lal<toz graniil
Hidroksipropil seltiloz (LHl l)
Ikoskarmeloz sodyum
l)
Mikrokristalin seliiloz (PHl 0
Magnezyum stearat
Saf su
Aquarius Prime BAT314059 Yellow
Aquarius Prime BAT3I4059 Yellow bilegimi : hidroksipropil metilselilloz, titanyum dioksit,
talh san demiroksit, tiasetin.
62. Gegimsizlikler
Gegerli de$[.
t26.3. Raf 6mr[
24 ay
6.4. Saklamaya y6nelik 6zel tedbirler
Nemden korumak igin orijinal ambalajrnda saklanmahdrr.
25oC'nin altrndaki oda srcakh$nda saklayrruz.
6.5. Ambalajm niteli$ve igerifi
Karton kutuda, PVC/PVDC/AI folyo anrbalajlarda 28 film tablet.
6.6. Begeri hbbi firtnden arta kelan maddelerin imhasr ve difer 6zel 6nlemler
Kullamlmamrg olan tirlinler yada atrk materyaller "Trbbi atrklann kontoltl yOnefrnelili" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolii Y6netnelikleri'ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RT'HSAT SAIfrBi
AMi ibrahim llag San. ve Tic. A.$.
Reqitpaga Matr. Eski Biiyiikdere Cad. No:4 34467
Maslak / Sanyer / iSTANBUL
0212366 84 00
02122762020
8. RTIIISAT NT'MARASI
20141319
9.ILK RT,HSAT rlniNil RUHSAT YENILEME I,lnINT
Ilk nrhsat tarihi : 17.04.2014
Ruhsat yenileme tarihi :
ynMr,nmlln rARiril
ro. KOB'ON
t3