        
  
1 / 13 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
 THRODUCE 0.5 mg Sert Kapsül  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  Etkin madde:  Anagrelid hidroklorür monohidrat ( 0,5 mg anagrelid’e eşdeğer) :  0,57 mg  
 Yardımcı maddeler:  Laktoz monohidrat: 30,13 mg  Laktoz anhidr: 60,00 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM 
 
Sert Kapsül Beyaz kapsüller içerisinde;  opak beyaz renkli, homojen görünüml ü toz. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
THRODUCE, hidroksiüre ve aspirin  tedavisine yanıt vermeyen, ven öz trombozu olan veya 
hidroksiüre kullanımı sonrası tolere edilemeyecek derecede anem i ve/veya lökopeni gelişen 
yüksek vasküler riskli esansiyel trombositemi tedavisinde endik edir.  
Ayrıca, THRODUCE, miyeloproliferatif hastalıklar (miyelofibrosi z, polisitemia vera, kronik 
myeloid lösemi, trombositomozla giden atipik myeloproliferatif/  myelodisplastik sendromlu) 
seyrinde gelişen trombositoz tedavisinde, yukarıdaki koşullarda  hidroksiüre ile yanıt elde 
edilemezse kullanılabilir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
THRODUCE tedavisi, trombositemili hastaların tedavisinde deneyi mli hekimler tarafından 
yapılmalıdır.  
 
Pozoloji/Uygulama sıklığı ve süresi: 
THRODUCE dozu hekim tarafından hastaların durumuna göre düzenle nmeli ve izlenmelidir. 
Anagrelidin önerilen başlangıç dozu günde 0,5-1,0 mg’dır. Başla ngıç dozu en az bir hafta 
uygulanmalıdır. Daha sonra doz, trombosit sayısının 600.000/mik rolitre altında olmasını 
sağlayan gerekli en düşük dozu elde etmek için bireysel olarak ayarlanır. 150.000/mikrolitre-
400.000/mikrolitre arasındaki ideal bir trombosit sayısı amaçla nmalıdır. Günlük doz artışı 
haftada 0,5 mg’ı aşmamalı ve günlük maksimum tek doz 2,5 mg’ı g eçmemelidir. Günde 5 
mg’dan daha fazla bir doz uygulanmamalıdır. 
Günlük toplam dozun 0,5 mg’dan daha fazla olması halinde, dozla r ikiye (12 saatte bir) ya da 
üçe (8 saatte bir) bö lünerek uygulanmalıdır.         
  
2 / 13 
  Terapötik yanıt düzenli ol arak kontrol edilmelidir.  
THRODUCE tedavisinin etkisi düz enli olarak kontrol edilmelidir (bkz. 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri).  
Tedaviye bağlı olarak, başlangıç trombosit sayısı, bireysel opt imal yanıta ulaşılıncaya kadar 
(trombosit sayısının normalleşmesi veya 600.000/mikrolitrenin a ltına düşmesi) haftalık olarak 
gözlenmelidir. Trombosit sayısı d aha sonra hekimlerin takdirine  göre düzenli aralıklarla 
kontrol edilmelidir. Normal koşul larda tedavinin başlangıcından  sonraki 14-21 gün içerisinde 
trombosit sayısında bir azalma görülebilir. Çoğu hastada yeterl i terapötik yanıta günde 1-3 
mg/doz aralığında ulaşılabili r ve idame ettirilebilir.  
THRODUCE, sürekli kullanılm ası halinde endikedir.  
THRODUCE’un kesilmesi halinde 4 -8 gün içerisinde trombosit sayı sı azalır ve 10-14 gün 
içerisinde tedavi öncesi değerlere ulaşılır. Başka bir medikasy on değişikliği, THRODUCE 
tedavisi ile örtüşer ek uygulanmalıdır.  
 Uygulama şekli:  
THRODUCE az miktarda su ile alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: Böbrek yetmezliği  olan hastalar için özel bir farmakokinetik veri 
bulunmamaktadır. Bu nedenle böbr ek fonksiyon yetersizliği olan hastalarda anagrelid 
tedavisinin potansiyel riskleri v e yararları tedaviye başlamada n önce değerlendirilmelidir 
(Bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1). 
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği  olan hastalar için özel bir farmakokinetik veri 
bulunmamaktadır. Bununla birlikte, hepatik metabolizma ilaç kli rensinin majör yolunu temsil 
eder ve bu nedenle karaciğer fonksiyonunun bu prosesi etkilemes i beklenir. Hafif karaciğer 
yetmezliği olan hastaların tedavisinde öncelikle anagrelid ile tedavinin potansiyel riskleri ve 
avantajları düş ünülmelidir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
Orta ve ciddi düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastaların anag relid ile tedavisi önerilmez 
(Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
Pediyatrik popülasyon: Anagrelidin güvenliği ve etkililiği 18 yaşına kadar olan çocukl arda 
saptanmamıştır. Güncel olarak mevc ut veriler bölüm 5.2’de tarif  edilmiştir fakat pozoloji 
üzerine tavsiye ve rilememektedir.  
Geriyatrik popülasyon: THRODUCE  ile yaşlı hastaların tedavisinde yaşa özel bir doz 
değişikliği gere kli değildir.  
4.3 Kontrendikasyonlar 
 Daha önce anagrelide, laktoza ya da 6.1 bölümünde listelenen di ğer yardımcı 
maddelere karşı hipersensiv ite göstermiş hastalarda,  
 4. derece veya negatif yarar/risk değerlendirmeli 3. derece kal p rahatsızlığı olanlarda 
(South West Oncology Group),         
  
3 / 13 
   Ciddi böbrek yetersizliğinde (kr eatin klirensi <30 ml/dk),  
 Ciddi karaciğer yetersizliğinde,  
kontrendikedir. 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 Genel 
 
Tedavi, tam kan sayımı (hemoglobin, lökosit ve trombosit sayıla rı) ve karaciğer fonksiyon 
(örneğin, GPT/ALAT ve GOT/ASAT), böbrek fonksiyonu (serum kreat inin), elektrolit 
(potasyum, magnezyum, kalsiyum) ile ilgili testleri içeren hast anın yakın klinik denetimini 
gerektirir.   Kardiyovasküler etkiler:  
 
Anagrelid ile tedavisi sırasında torsade de pointes, ventriküle r taşikardi, kardiyomiyopati, 
kardiyomegali ve konjestif kalp yetmezliği de dahil olmak üzere  ciddi kardiyovasküler advers 
etkiler rapor edilmiş tir (Bkz. Bölüm 4.8).   
 Anagrelid, siklik AMP-fosfodiesteraz III’ü inhibe eder. Pozitif  inotropik ve kronotropik 
etkisinden dolayı bilinen ya da şüpheli kalp hastalığı olan her  yaş grubundaki hastada dikkatli 
kullanılmalıdır. Ayrıca ciddi k ardiyovasküler advers etkiler, ş üpheli bir kalp hastalığı 
olmayan ve normal kardiyovaskül er bulgulara sahip hastalarda da  meydana gelmiştir.  
 
Uzun QT aralığı riski bulunan hast alarda (Konjenital uzun QT se ndromu veya bilinen 
edinilmiş QTc uzaması geçmişi ol an hastalar ya da hipokalemi ve  uzun QTc sendromuna 
neden olan ilaç kullanım geçmiş i olan hastalar gibi) uygulanırk en dikkatli olunmalıdır. 
 
Anagrelid ya da aktif metaboliti olan 3-hidroksi anagrelidin ma ksimum plazma 
konsantrasyonu (C
maks), hepatik yetmezlik ya da CYP1A2 inhibitörleri ile birlikte ku llanım 
durumlarında daha yüksek olab ileceğinden, bu popülasyonlarda di kkatli kullanılmalıdır. 
 
QTc aralığına etkisi açısından ya kın takip edilmesi tavsiye edi lir. 
 
Anagrelid tedavisine başlamadan  önce, bazal EKG ve ekokardiyogr afinin de içinde olduğu 
kardiyovasküler değerlendi rme yapılması önemlidir. 
 
Hastalar muayene ve izlem gerek tiren kardiyovasküler etkiler aç ısından tedavi sırasında takip 
edilmelidir. 
 
Hipokalemi ve hipomagnezeminin anagrelid tedavisi öncesi düzelt ilmesi gerekmekte olup, 
tedavi sırasında periyodi k olarak izlenmelidir. 
 Anagrelid, sadece tedavinin potansiyel yararları potansiyel ris klerden fazla geliyorsa 
kullanılmalıdır.  
         
  
4 / 13 
  Özellikle tedavinin başlangıcında sıkça palpitasyonlar ve baş a ğrısı gözlenir (Bkz. Bölüm 
4.8.). Bu istenmeyen etkiler günlük 0,5 - 1,0 mg arasındaki baş langıç dozunun yavaş 
arttırılmasıyla azaltılabilir ve birkaç hafta içinde hafifler. 2428881 ve 2348505 
 
Pulmoner hipertansiyon Anagrelidle tedavi edilen hasta larda pulmoner hipertansiyon vak aları rapor edilmiştir. 
Hastalar anagrelid tedavisine başlamadan önce ve tedavi sırasın d a  a l t t a  y a t a n  
kardiyopulmoner hastalığın işare tleri ve semptom ları için değer lendirilmelidir. 
 Karaciğer yetmezli ği (Bkz.Bölüm 4.2 ve 4.3): 
 Yetersiz karaciğer fonksiyonlu ha stalarda karaciğer fonksiyon t estlerinin özellikle tedavinin 
başlangıcında sık olarak  yapılması gerekir.  
 Anagrelid, transaminaz düzeyi üst sınırın 5 katından daha fazla  olan hastalarda 
önerilmemektedir.   
Böbrek yetmezli ği (Bkz.Bölüm 4.2 ve 4.3): 
 Yetersiz böbrek fonksiyonlu ha stalarda, böbrek fonksiyon testle rinin, özellikle tedavinin 
başlangıcında sık olarak  yapılması gerekir.  
 Pediyatrik hastalar:  Pediyatrik popülasyonda anagrelid kullanımına ilişkin kısıtlı v eri bulunmaktadır ve anagrelid 
bu hasta grubunda dikkatli kullanılmalıdır.  Laktoz uyar ısı: 
 THRODUCE laktoz monohidrat içerir.  Nadir kalıtımsal galaktoz in toleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan h astaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve diğer etkileşim şek illeri 
Anagrelid ve diğer tıbbi ürünler a rasındaki olası etkileşimleri  araştıran kısıtlı sayıda 
farmakokinetik ve/veya farmakodin amik çalışmala r mevcuttur. 
Aşağıdaki ilaçlar THRODUCE ile birlikte kullanılmıştır: asetils alisilik asit, parasetamol, β-
blokörler, ACE-inhibitörleri, k lopidogrel, kumarin, folik asit,  amlodipin, karbamazepin, 
hidroklorotiazid, indapamid, fu rosemid, demir, isosorbid mononi trat, levotiroksin sodyum, 
simvastatin, diklopidin, ranitidi n, hidroksiüre, allopurinol, d igoksin. Asetilsalis ilik asit dışında 
(kanama için yüksek ris k), hiçbir önemli etk ileşme gözlenmemişt ir.  
Anagrelid üzerinde di ğer maddelerin etkileri: 
 Anagrelid, öncelikle CYP1A2 tara fından metabolize edilir. CYP1A 2, fluvoksamin, 
enoksasin ve omeprazolün de dah il olduğu birtakım ilaçlar taraf ından inhibe edildiği 
için, bu gibi ilaçlar anagrelidi n klirensini olumsuz yönde etki leyebilir.         
  
5 / 13 
   İnsanlarda yapılan in vivo  etkileşim çalışmaları; varfarin ve digoksinin, anagrelidin 
farmakokinetik özelliklerini et kilemediğini göstermiştir. 
 QTc aralığını uzatabilen ve hipokalemiye neden olabilen ilaçlar  kullanan hastalarda 
anagrelid kullanılırken d ikkatli olunmalıdır. 
Diğer t ıbbi ürünler üzerinde anagrelidin etkileri: 
 Anagrelid CYP1A2’ye karşı kısmen sınırlı inhibitör aktivite gös terir; bu durum, 
klirens mekanizmasını paylaşan d iğer beraber uygulanan ilaçlarl a etkileşim için 
potansiyel yaratabilmek tedir. (örn. teofilin) 
 Anagrelid,  PDE III’ün bir inhibitörüdür. İnotrop milrinon, eno ksimon, amrinon, 
olprinon ve silostazol gibi benzer  özellikli ilaçların etkileri  anagrelid ile 
şiddetlendirilebilir.  
 Anagrelid bazı hastalarda bağırsak bozukluğuna neden olabilir v e hormonal oral 
kontraseptiflerin absorps iyonunu azaltabilmektedir. 
 İnsan tam kanındaki in vitro  bir çalışma, asetilsalisilik asitin antiagregatör etkilerinin,  
anagrelid varlığı ile sinerjik ol arak artmadığını göstermesine rağmen aditif olarak 
arttığını göstermektedir. Asetilsalisilik asidin tek başına uyg ulanmasına kıyasla, 
tekrarlı doz anagrelid ve asetilsalisilik asidin birlikte uygul anması her iki ilacın 
antiplatelet agregasyon etkisini arttırabilir. Anagrelid ve ase tilsalisilik asitin bir arada 
kullanımıyla tedavi edilen bazı esansiyel trombositemi hastalar ı n d a  m a j o r  h e m o r a j i  
oluşmuştur. Bu nedenle tedaviy e başlamadan önce, özellikle yüks ek hemoraji risk 
profili taşıyan hastalarda, anagrelid ve asetilsalisilik asitin  bir arada kullanımının 
potansiyel riskleri değerlendirilmedir. 
 Esansiyel trombositemi tedavisinde kullanım için tavsiye edilen  dozlarda, anagrelid, 
asetilsalisilik asit gibi trombosit fonksiyonunu inhibe eden ve ya azaltan diğer ilaçların 
etkilerini teorik olarak attırabilir. Klinik geliştirme esnasın da, asetilsalisilik asit ile bu 
gibi etkiler gözlenmemiştir. 
Gıda etkileşmeleri: 
Gıdalar, anagrelidin absorpsiyonun u geciktirir, fakat sistemik maruziyeti önemli ölçüde 
değiştirmez. Klinik olarak anag relidin biyoyararlanımı üzerinde  gıdaların etkili olduğu 
düşünülmemektedir. Greyfurt suyunun CYP1A2’yi inhibe ettiği gös terilmiş olup, bu nedenle 
anagrelidin klirensini azaltabilir.  
Son zamanlarda heparinle tedavi  görüldüyse, THRODUCE kullanılma ya başlamadan önce 
hekim bu konuda bilg ilendirilmelidir.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye 
 
Gebelik kategorisi: C 
           
  
6 / 13 
  Çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlar/Doğum kontrolü (Kont rasepsiyon)  
THRODUCE ile tedavi süresince a lternatif, etkili ve güvenilir b ir doğum kontrol yöntemi 
uygulanmalıdır. 
Gebelik dönemi 
 THRODUCE için hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve /veya embriyonel/fetal 
gelişim ve/veya doğum ve/veya doğum  sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından 
yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.   Bu nedenle bu ilacı kullanan 
hastalar etkin doğum kontro lü uygulamalıdırlar.  
 THRODUCE gebelik süresince önerilmez. Eğer THRODUCE gebelik sür esince kullanılır ise 
veya ilacı kullanım esnasında has ta hamile kalırsa, fetusa üzer indeki potansiyel risk 
konusunda bilgilendirilmelidir. THRO DUCE’le tedavi sırasında ge beliği önleyici önlemler 
yeterli düzeyde uygulanmak zorund adır. Bu önlemler doktor öneri si doğrultusunda alınmalı; 
buna rağmen gebe kalındığı takdi rde doktora başvurulmalıdır. Ge belik planları konusunda 
doktorla tartışılmalı; gebelik zam anı ve emzirme dönemi için ye terli terapötik seçenekler 
üzerinde doktor önerisi göz önünde bulundurulmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  Anagrelidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvan lardaki mevcut veriler 
sütte anagrelidin/metabolitl erinin ekskresyonunun bulunduğunu g östermiştir. 
Yenidoğan/infant için risk göz ardı edilemez. Anagrelid ile ted avi sırasında emzirme 
bırakılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
 
Anagrelidin insandaki fertilite üzerindeki etkisine dair verile r mevcut değildir. Erkek 
sıçanlarda anagrelid ile fertilite üzerine veya üreme performan sı üzerine etki ol mamıştır. Dişi 
sıçanlarda terapötik aralığın eksez dozlarının kullanılması son ucunda anagrelid, 
implantasyonu bozmuştur (Bkz. Bölüm 5.3).  4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri konusunda hiçbir ç alışma yapılmamıştır. Klinik 
geliştirme sırasında, yaygın olar ak baş dönmesi b ildirilmiştir.   
 
THRODUCE kullanımı sırasında baş dönmesi ile karşılaşanların ar aç ve makine 
kullanmamaları tavsiye edilir.   
 
4.8 İstenmeyen etkiler 
Terapinin devamı sırasında azalan ve çoğunlukla hafif şiddetli olan THRODUCE’un en sık 
görülen istenmeyen etkileri baş ağrısı, çarpıntı, ödem, bulantı  ve ishaldir. 
Bu istenmeyen etkilerin anagrelid in farmakolojik etkisine (fosf odiesteraz III inhibisyonu; bkz. 
bölüm 5.1) bağlı olduğu düşünülmektedir. Günde 0,5-1,0 mg’lık b aşlangıç dozunun yavaşça 
arttırılması ile bu etk iler indirgenebilir.          
  
7 / 13 
  Ciddi yan etkiler nadirdir. Klinik çalışmalarda aşağıdaki yan e tkiler bildirilmiştir.  
Bunlar; çok yaygın (≥1/10), yaygı n (≥1/100 ila <1/10), yaygın o lmayan (≥1/1.000 ila <1/100) 
ve seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bil inmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor) olarak sınıflandırılır.  Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
 Yaygın: Anemi, ekimoz Yaygın olmayan: Trombosit openi, kanama, hematom 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın: Ödem 
Yaygın olmayan: Kilo artışı 
Sinir sistemi hastalıkları   
Çok yaygın: Baş ağrısı 
Yaygın: Baş dönmesi, p arestezi, uykusuzluk 
Yaygın olmayan: Depresyon, sinir lilik, kserostomi, migren, hipo estezi  
 
Göz hastalıkları 
 
Yaygın olmayan: Görme bozukluğu, konjunktivit 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
 
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması 
Kardiyak/Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Kalp çarpıntısı, t aşikardi, hipertansiyon 
Yaygın olmayan: Aritmi, kardiya k yetmezlik, konjestif kalp yetm ezliği, supraventriküler 
taşikardi, ventrikül er taşikardi,  senkop 
Seyrek: Miyokard enfarktüsü, anj ina pektoris, pos tural hipotans iyon, atriyal fibrilasyon 
Bilinmiyor: Torsade de pointes 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
Yaygın: Burun kanaması 
Yaygın olmayan: Pulmoner hipe rtansiyon, dispne, solunum enfeksi yonları  
Seyrek: Plevral efüzyon, pnömoni, astım   
Bilinmeyen: Pulmoner fibrozis 
Gastrointestinal hastalıklar 
Yaygın: Bulantı, ishal, dispepsi  
Yaygın olmayan: Kusma, mide ve bağ ırsakta aşırı gaz, karın ağrı sı, kabızlık 
Seyrek: Gastrit, iştah kaybı         
  
8 / 13 
  Hepato-biliyer hastalıklar  
Yaygın olmayan: Hepati k enzimlerde artış 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Yaygın: Ekzema 
Yaygın olmayan: Prurit, saç dökülmesi Seyrek: Deri döküntüsü  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ d oku ve kemik hastalıkları 
 
Yaygın: Sırt ağrısı Yaygın olmayan: Artralji, miyalji  Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
 
Yaygın olmayan: Böbrek yetmezliği , idrar yolları enfeksiyonu  
Seyrek:  Niktüri Bilinmeyen: Tubulointerstisyel nefrit 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Yorgunluk 
Yaygın olmayan: Ağrı, halsizlik  Seyrek: Grip semptomları , titreme, keyifsizlik 
THRODUCE’le tedavi sırasında başka yan etkiler literatürde bild irilmiş olup, aşağıda yer 
almaktadır: 
Pansitopeni, sıvı birikimi, k ilo kaybı, konfüzyon, amnezi, uyku  hali, koordinasyon kaybı, 
dizartri, diplopi, kardiyomegali, kardiyomiyopati, perikard efü zyonu, vazodilatasyon, plevral 
efüzyon, pulmoner hipertansiyon, pu lmoner infiltratlar, alerjik  alveolit, anoreksi, pankreatit, 
gastrointestinal hemoraji, gas trointestinal boz ukluk, kolit, di şeti kanaması, cilt kuruması, 
serum kreatininde artış, göğüs ağr ısı, ateş, asten i, impotens.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının rap orlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması , ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği men suplarının herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 21 8 35 99) 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  Önerilen dozlardan daha fazla a nagrelid kullanımı, tansiyonun y anı sıra taşikardiye de yol 
açabilecek bir kan basıncı düşmesine neden olur. 5 mg anagrelid in tek dozu, genellikle baş 
dönmesi ile birlikte kan ba sıncını düşürebilir. 
Anagrelid ile doz aşımına ilişkin çok az sayıda rapor vardır. R apor edilen semptomlar sinüs 
taşikardisi ve kusmayı içermekte dir. Semptomlar konservatif ted avi ile çözümlenmiştir.          
  
9 / 13 
  Anagrelid için spesifik antidot tanımlanmamıştır.  
Doz aşımı halinde, hastanın yakından klinik gözetimi gereklidir . Bu, trombositopeniyle ilgili 
olarak trombosit sayısının izlenm esini içerir. Gerekirse trombo sit sayısı normal aralığa 
dönünceye kadar doz oranı azaltılm alıdır veya uy gulamaya son ve rilmelidir.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  5.1 Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Antine oplastikler ve immünomodülatör aja nlar, diğer antineoplastik 
ilaçlar ATC kodu: L01XX35  Etki mekanizması 
 Anagrelid insanlarda platelet sayısını doza bağımlı ve seçici o larak düşürür; spesifik etki 
mekanizması henüz tam olarak anlaşılamamıştır. 
 
Anagrelid siklik AMP PDE III’ün inhibitörüdür.  İnsanlardaki megakaryositoz üzerine  in vitro  çalışmalar göstermiştir ki platalet üretimindeki 
inhibitör etki maturasyondaki gec ikme ile ve megakaryositlerin büyüklüğünü ve kromozom 
sayısını azaltmasıyla ortaya çık ar. Tedavi edilen hastaların ke mik iliği biyopsileri, benzer  in 
vivo etkiler için kanıt sağlamıştır. 
 
Kalp atım hızı ve QTc aralığına etkisi 
 
Sağlıklı yetişkin kadın ve erkek lerde, çift kör, randomize, pla sebo ve aktif kontr ollü çapraz bir 
çalışmada anagrelidin 0,5 mg ve 2, 5 mg doz düzeylerinin kalp at ım hızı ve QTc aralığına 
etkileri değerlendirilmiştir. 
 
Doza bağlı kalp atım hızında art ış, anagrelidin maksimum konsat rasyona ulaştığı zaman en 
yüksek olmak üzere, ilk 12 saatte  gözlenmiştir. Ortalama kalp a tım hızında maksimum 
değişim uygulamadan 2 saat sonra meydana gelmiş ve 0,5 mg için +7,8 bpm, 2,5 mg için 
+29,1 bpm olmuştur. 
 
QTc’de geçici artış her iki doz için de kalp atım hızının arttı ğı periyot süresince gözlenlenmiş 
olup, QTcF’de maksimum değişim 0,5 mg için 2 saatte +0,5 ms, 2, 5 mg için 1 saatte +10,0 
ms’dir. 
 
Anagrelid, bilinmeyen bir etki mekanizması ile doza bağlı olara k trombosit sayısının 
azalmasını sağlamaktadır. Etki mekanizması insan türü için özel  olup, deney hayvanları 
üzerinde trombosit sayısını düşürme etkisi konusunda herhangi b ir bilgi bulunmamaktadır. 
Anagrelidin etkisinin, insan tarafından oluşturulan bir metabol iti aracılığı ile sağladığı 
düşünülmektedir. Anagrelid, hacmi düşürerek ve olgunlaşmanın po st mitotik fazındaki 
megakaryositlerin ploidisi a racılığı ile etki yapar.  
 Anagrelid, beyaz kan hücreleri ve koagülasyon parametreleri üze rinde anlamlı değişikliklere 
neden olmaz, kırmızı kan hücreleri  üzerinde ise m inör değişikli kler gözlenmiştir.          
  
10 / 13 
   
Anagrelid, terapötik olmayan yüksek dozlarda uygulandığı zaman,  c-AMP Fosfodiesteraz ve 
ADP ve kollajen ile indüklenmiş tr ombosit kümelenmesini inhibe etmektedir. 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  Genel Özellikler 
 
Emilim: 
Oral uygulamadan sonra anagrelidin  yaklaşık %75’i insanların ga strointestinal sistemi 
tarafından emilir.  Sağlıklı gönü llülerde maksimum plazma düzey ine (T maks)  ulaşma süresi 
yaklaşık 1,38 saat ol up, eliminasyon yarı ö mrü de yaklaşık 1,38  saattir.  
 Farmakokinetik üzerindeki yapılan titiz bir çalışma, başka bir anagrelid içeren ilaçla 
karşılaştırılan THRODUCE’un gecikmiş bir T
maks’ını ortaya çıkardı. Ayn ı aktiviteye rağmen, 
THRODUCE etkin maddesinin bu gecikmiş invazyonu, istenmeyen etk ilerle ilgili farklı 
profile neden olabilir. 
 
Anagrelidin gastrointestinal sistem tarafından emilimi, eşzaman lı gıda alımıyla geciktirilir. 
Maksimum plazma düzeyinin bitimi 2 saate kadar uzatılabilir. Bu  olgu, biyoyararlılık ve 
klinik etkililik üzerinde belirgi n bir etkiye sahip değildir.  
 Dağılım:  
Anagrelid yüksek dağılım hacmine sahiptir (12 l/kg). Plazma pro teinine bağlanması gibi, 
farklı komponentlerdeki dağılımı konusunda yeterli bilgi bulunm amaktadır.  
 Biyotransformasyon:  
Anagrelid yoğun olarak birkaç metabolite metabolize olur.  Anag relidin 2 ana metaboliti 2-
amino-5,6-dikloro-3,4-di hidrokinazolin ve 3-hidroksi anagrelid’ dir. 2-amino-5,6-dikloro-3,4-
dihidrokinazolin biyolojik olarak inaktif olmasına rağmen, 3-hi droksi anagrelid, 
megakaryopoieze anagrelid gibi etki eder ve hatta fosfodiestera z III inhibisyonu bakımından 
daha iyi bir etki gösterir.   Eliminasyon: 
C14 etiketli anagrelidin uygulanması ndan sonra 6 gün içerisinde ra dyoaktivitenin % 75’i 
idrarla, % 10 feçes ile atılır.  Uzun süre kullanılmasına rağme n, kısa olan yarı ömrü nedeniyle 
anagrelid birikmesi oluşmaz. Bu varsayım klinik deneyimle deste klenir. Tedavinin 
kesilmesinden sonraki 4-8 gün içeri sinde trombosit sayısı tedav i öncesi düzeyine ulaşır. 
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Yaşlı hastalar: Anagrelid ile 4 hafta tedavi gören miyeloprolif eratifli hastaların 
farmakokinetik verileri analiz ed ildi. Plazma seviyeleri 65 yaş ın altındaki 16 hasta ve 65 yaş 
ve üzeri 18 hastada karşılaştırıldı. 
Pediyatrik hastalar: Esansiyel trombositopenili çocuk ve adoles an (yaş aralığı 7-16 yaş) 
hastalardan aç karnına elde ed ilen farmakokinetik veriler yetiş kinlerinki ile 
karşılaştırıldığında, anagrelidin doz ve normalize maruz kalan vücut ağırlığı, C maks v e  
EAA’nın pediyatrik hastalarda daha düşük olduğunu göstermektedi r. Aktif metabolite daha         
  
11 / 13 
  düşük maruz kalma eğili mi de vardır. Bu gözlemler, daha genç de neklerde, daha etkin 
metabolik klirensin bir yansıması olabilir.  
Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Tekrarlanan doz toksisitesi  Anagrelidin 1 mg/kg/gün ya da d aha yüksek (maksimum terapötik d ozun 12-16 katı) dozlarda 
tekrarlanan uygulamasının ardın dan, köpeklerde subendokardiyal hemoraji ve fokal 
miyokardiyal nekroz oluşmuştur. Erkek köpekler için etki gözlen meyen seviye (NOEL) (0.3 
mg/kg/gün); insanlarda 2 mg/ gün anagrelid, metabolitler BCH2442 6 ve RL603 için EAA’nın 
sırasıyla 0.1, 0.1 ve 1.6 katın a karşılık gelir. 
 Reprodüktif toksisite Fertilite Erkek sıçanlarda 240 mg/kg/gün’e (vücut yüzey alanına göre 2 mg /gün dozunun >1000 katı) 
kadar oral dozlarda anagrelidin fertilite ve reprodüktif perfor mans üzerinde bir etkisi olmadığı 
görülmüştür. Dişi sıçanlarda 30 mg/kg/gün dozunda pre ve post-i mplantasyon kayıplarını 
arttırdığı ve canlı embriyoların  ortalama sayısını düşürdüğü gö zlenmiştir. Bu etkinin NOEL 
değeri (10 mg/kg/gün); insanlar da 2 mg/gün anagrelid, metabolit ler BCH24426 ve RL603 için 
EAA’nın sırasıyla 143, 12 ve 11 ka tına karşılık gelir. 
 Embriyofötal geli şim çal ışmalar ı 
Anagrelidin maternal toksik dozları sıçanlarda ve tavşanlarda a rtmış embriyo rezorpsiyon ve 
fötal mortalite ile ilişkilendirilmiştir.  Pre- ve post-natal gelişim çalışma sında dişi sıçanlarda ≥10 mg/ kg oral dozda anagrelid, advers 
olmayan bir gebelik süresinde u zamaya neden olmuştur. NOEL dozu nda (3 mg/kg/gün) 
anagrelid, metabolitler BCH24426 ve  RL603 için EAA; insanlarda 2 mg/gün oral doz 
anagrelid uygulamasının EAA’sı na karşılık sırasıyla 14, 2 ve 2 katına denk gelir. 
 ≥60 mg/kg dozda anagrelid hayvanda doğum zamanını ve fetüste mo rteliteyi arttırmıştır. 
NOEL dozunda (30 mg/kg/gün), anag relid, metabolitler BCH24426 v e RL603 için EAA; 
insanlarda 2 mg/gün oral doz anagrelid uygulamasının EAA’sına k arşılık sırasıyla 425, 31 ve 
13 katına denk gelir.  Mutajenik ve karsinojenik potansiyel  
Anagrelidin genotoksik potansiyeli üzerinde yapılan çalışmalar,  mutajenik veya klastojenik 
etkiler göste rmemiştir.  
İki yıllık sıçan karsinojenite çalışmasında neoplastik olmayan bulgular gözlenmiş olup, aşırı 
bir farmakolojik etkiye bağlandı ya da atfedildi. Bunlar arasın da, adrenal feokromositoma 
insidansı tüm doz düzeylerinde ( ≥3 mg/kg/gün) erkeklerde ve 10 mg/kg/gün ve üzerinde doz 
alan kadınlarda, kontrole görecel i olarak artmıştı r. Erkeklerde ki en düşük doz (3 mg/kg/gün), 
günde iki kez 1 mg’lık dozdan sonr a oluşan insan EAA’sının 37 k atına karşılık gelmektedir. 
Uterus adenokarsinomlarının epig enetik kaynağı, CYP1 ailesinin bir enzim indüksiyonuyla 
ilişkili olabilir. Bunlar günde iki kez 1 mg dozdan sonra oluşa n insan EAA’sının 572 katına 
karşılık gelen 30 mg/kg/gün doz ala n kadınlarda gözlendi.  
Mevcut durumda, bu bulguların insanlarda kullanımı ile ilişkili  klinik kanıt mevc ut değildir.          
  
12 / 13 
   
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  6.1 Yardımcı maddelerin listesi Laktoz monohidrat (inek sütünden) Laktoz anhidr (inek sütünden) Povidon Mikrokristal selüloz  Krospovidon Sodyum lauril sülfat Magnezyum stearat Titanyum dioksit Jelatin (Sığır jelatini) 
 
6.2 Geçimsizlikler Bilinen herhangi bir geçims izliği bulunmamaktadır.  
 
6.3 Raf ömrü 24 ay  6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 25ºC’nin altındaki oda sıcak lığında saklanmalıdır.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği Plastik kapaklı HDPE şişe içeri sinde 100 kapsül bulunmaktadır.  
 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller  “Tıbbi Ürünl erin Kontrolü Yönetmeliği” 
ve ‘”Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uyg un olarak imha 
edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ Pharmada İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  Dem Plaza, İnönü Mah. Kayışdağı Cad. No:172  34755 Ataşehir-İstanbul  Tel: 0216 577 80 25  Faks: 0216 577 80 24   8. RUHSAT NUMARASI  2023/406  9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 19.10.2023 
 
Ruhsat yenileme tarihi: -  10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ         
  
13 / 13 
  - 
  