1
 
/ 28
 
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ
 
 
1.
 
BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
TAKSEN 10
0 mg/
17
 
ml IV Enjeksiyonluk
 
Çözelti
 
 
Steril, Sitotoksik
 
2.
 
KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
 
Etkin madde
 
1 ml çözelti 6 mg Paklitaksel içerir. Her 17 ml’lik çözelti 100 mg Paklitaksel
 
içerir.
 
 
Yardımcı
 
madde(ler)
 
Susuz etanol 
 
 
 
 
 
  
397
,6
 
mg/ml
 
Saf
 
polioksi
l 35 hint
 
yağı 
 
        
527 mg/ml
 
 
Diğer y
ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
 
 
3.  FARMASÖTİK FORM  
 
 
Enjeksiyonluk
 
çözelti
 
Açık sarı, berrak likit.
 
 
4.
 
KLİNİK ÖZELLİKLER
 
4.1.
 
Terapötik endikasyonlar
 
Over
 
Kanserinde 
 
TAKSEN
, 
 

 
platin içeren bir ilaç ile kombine olarak ilerlemiş veya metastatik over kanserinin birinci 
basamak tedavisinde,  
 

 
ilerlemiş veya metastatik over kanserinin ikinci basamak tedavisinde endikedir. 
 
 
 
Meme Kanserinde 
 
Erken evre adjuvan 
tedavide: 
 

 
TAKSEN’i
n, nod pozitif meme kanserinin adjuvan tedavisinde antrasiklin ve siklofosfamid 
tedavisini takiben kullanımı endikedir. 
 
 
 
 2
 
/ 28
 
 
Birinci basamak tedavide
 

 
TAKSEN
 
ilerlemiş veya metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde; 
 
-
 
Antrasi
klin tedavisinin uygun olduğu hastalarda bir antrasiklinle kombine olarak veya  
 
-
 
Antrasiklin tedavisinin uygun olmadığı hastalarda tek ajan olarak veya  
 
-
 
HER
-
2’si kuvvetli pozitif (3 pozitif veya FISH tekniği ile pozitif) olduğu
 
immunohistokimyasal 
yön
tem ile tayin edilen hastalarda trastuzumab ile kombine olarak endikedir. 
 
 
İkinci basamak tedavide
 

 
TAKSEN
, kombinasyon kemoterapisinin başarısız olduğu metastatik meme kanserinin ikinci 
basamak tedavisinde endikedir. Uygulanan birinci basamak tedavisinde 
klinik açıdan 
kontrendikasyon bulunmadıkça bir antrasiklin yer almalıdır. 
 
 
Küçük Hücreli Olmayan Akciğer Kanserinde (NSCLC) 
 
TAKSEN
, küçük hücreli olmayan akciğer kanserinin birinci basamak tedavisinde küratif cerrahi 
müdahale veya radyasyon tedavisi alma
yacak hastalarda bir platin bileşiği ile kombine olarak 
endikedir. 
 
 
Kaposi sarkom
a
da
 
 
TAKSEN, AIDS’e bağlı
 
kaposi sarkom
anın
 
ikinci basamak tedavisinde endikedir. 
 
 
4.2.
 
  
Pozoloji ve uygulama şekli
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
 
Ciddi aşırı duyarlılık r
eaksiyonlarının riskini azaltmak için 
TAKSEN
 
uygulanmasından önce 
bütün hastalara ön tedavi yapılmalı
dır. Bu tür bir ön tedavi 
TAKSEN
 
u
ygulamasından yaklaşık 6 
ve 12 saat önce oral olarak veya yaklaşık 30 ila 60 dakika önce I.V. olarak 20 mg deksametazon 
(
veya eşdeğeri), 30 ila 60 dakika önce I.V. olarak 50 mg difenhidramin (veya eşdeğeri) ve 30 ila 
60 dakika önce 300 mg simetidin veya 50 mg ranitidin’den oluşabilir. 
 
Daha sonraki 
TAKSEN
 
dozları, solid tümörü olan hastalarda nötrofil sayısı >1,500 hücre/m
m
3
 
ve trombosit sayısı >100,000 hücre/mm
3
 
(Kaposi sarkomalı hastalarda <1000 hücre/mm
3
) olana 
kadar uygulanmamalıdır. Ciddi nötropeni (<500 hücre/mm
3
) ya da ciddi periferal nöropati 
gelişen hastalarda daha sonraki ilaç uygulamalarında doz %20 azaltılmalıdır.
 
Nörotoksisite 
insidansı ve nötropeni şiddeti doz ile artar. 
 
 
 3
 
/ 28
 
 
İlerlemiş veya metastatik over kanserinde 
 
 
Kombinasyon tedavisi:
 
Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda her 3 haftada bir 3 saatlik I.V. 
infüzyonla 175 mg/m
2
 
dozunda uygulanır. Alternatif ol
arak her 3 haftada bir 24 saatlik I.V. 
infüzyonla 135 mg/m
2
’lik daha miyelosupresif bir doz kullanılabilir. Bir platin bileşiği ile 
kombine edilerek kullanılacak ise 
TAKSEN
 
platin bileşiğinden önce verilmelidir. 
 
 
Tek ajan tedavisi:
 
Daha önceden kemoterapi
 
görmüş hastalarda önerilen rejim her 3 haftada bir 3 
saatte intravenöz yoldan 175 mg/m
2’
dir.  
 
 
Meme kanserinde 
 
Adjuvan tedavi:
 
TAKSEN
, antrasiklin ve siklofosfamid (AC) tedavisini takiben 4 kür olarak her 
3 haftada bir 3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/
m
2
 
dozunda uygulanır.  
 
 
İlerlemiş veya metastatik meme kanserinin birinci basamak, kombinasyon tedavisi:
 
TAKSEN
, 
doksorubisin (50 mg/m
2
) ile kombine kullanılırken doksorubisinden 24 saat sonra verilmelidir. 
Önerilen 
TAKSEN
 
dozu her 3 haftada bir 3 saatte 
intavenöz yoldan 220 mg/m
2
’dir. 
 
 
TAKSEN’i
n trastuzumab ile kombine kullanımında tavsiye edilen dozu, kürler arasında 3 hafta 
bırakılarak 3 saatte intravenöz yoldan 175 mg/m
2
’dir. 
TAKSEN
 
infüzyonuna trastuzumabın ilk 
dozunu izleyen gün veya önceki trastuzu
mab dozu iyi tolere edilmişse trastuzumabın daha 
sonraki dozlarının hemen ardından başlanabilir. 
 
 
Metastatik meme kanserinin tek ajan tedavisi:
 
Her 3 haftada bir 3 saatte intravenöz yoldan 175 
mg/m
2
 
olarak uygulanır. 
 
Haftalık dozlama: Paklitaksel içeren 
ilaçlar meme kanseri tedavisinde 80
-
100 mg/m
2
 
dozunda 
haftada bir kullanılabilir. 
 
 
 
Pre
-
medikasyon, 
TAKSEN
 
uygulamasından 30 dakika önce intravenöz deksametazon sodyum 
fosfat enjeksiyonu (deksametazon 8 mg) ve ranitidin hidroklorür enjeksiyonu (ranitidin 
50 mg) 
veya famotidin enjeksiyonu (famotidin 20 mg) ve difenhidramin hidroklorür tablet 
(difenhidramin hidroklo
rür 50 mg) içerecek şekilde 
tamamlanmalıdır. 
 
 4
 
/ 28
 
 
Deksametazonun başlangıç dozu 8 mg
’
dır. Bir sonraki uygulamaya kadar klinik olarak anlamlı 
herhang
i bir aşırı duyarlılık reaksiyonu bildirilmemişse, devam eden haftada, deksametazo
n dozu 
önceki haftanın yarısı (
4 mg) olacak şekilde azaltılır. Devam eden haftalarda klinik 
olarak 
belirgin bir aşırı duyarlılık reaksiyonu bildirilmez ise; minumum doz 1 mg 
olana kadar,  doz 
önceki haftanın yarısı olacak şekilde azaltılır.  
 
 
Küçük hücreli olmayan akciğer kanserinde 
 
 
Kombinasyon tedavisi:
 
Daha önceden tedavi görmemiş hastalarda her 3 haftada bir 3 saatlik I.V. 
infüzyonla 175 mg/m
2
 
dozunda uygulanır. 
 
Alterna
tif olarak her 3 haftada bir 24 saatlik I.V. infüzyonla 135 mg/m
2
’lik daha miyelosupresif 
bir doz kullanılabilir. 
 
Bir platin bileşiği ile kombine edilerek kullanılacak ise 
TAKSEN
 
platin bileşiğinden önce 
verilmelidir. 
 
 
Tek ajan tedavisi:
 
TAKSEN
 
175
-
225 m
g/m
2
 
dozunda her üç haftada bir 3 saatlik I.V. infüzyonla 
uygulanır.  
 
 
AIDS’e bağlı Kaposi sarkomunda 
 
 
İkinci basamak tedavi:
 
Kürler arasında 3 hafta ara bırakılarak 3 saatte intravenöz yoldan 135 
mg/m
2
 
TAKSEN
 
ya da kürler arasında 2 hafta ara bırakılara
k 3 sa
a
tte intravenöz yoldan 100 
mg/m
2
 
TAKSEN
 
uygulanır (doz yoğunluğu 45
-
50 mg/m
2
/hafta).  
 
 
HIV hastalıkları ilerlemiş hastalarda gözlenen immunosupresyona dayanarak, bu hastalarda 
aşağıdaki modifikasyonlar önerilir: 
 
 
1. Üç ön tedavi ilacından biri olan
 
deksametazonun dozu oral yoldan 10 mg’a indirilmel
i
dir; 
 
2. 
TAKSEN
 
tedavisi yalnızca eğer nötrofil sayımı 1000 hücre/mm
3 
olursa başlatılmalı ya da 
tekrarlanmalıdır; 
 
3. Takip eden 
TAKSEN
 
kürlerinin dozu ciddi nötropeni (bir hafta ya da daha uzun bir süre 
<500 
hücre/mm
3
) geliştiren hastalarda %20 azaltılmalıdır. 
 
4. Klinik olarak endike olduğu şekilde eşzamanlı hematopoietik büyüme faktörü (G
-
CSF) 
başlatılmalıdır.
 5
 
/ 28
 
 
Uygulama şekli:
 
TAKSEN
, I.V. infüzyon yolu ile uygulanır. 
 
TAKSEN
, mikropor membranı 0,22 mikr
ondan küçük olan in
-
line bir filtre ile 
u
ygulanmalıdır. 
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
 
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda toksisite riski (özellikle III. 
-
 
IV. derece miyelosupresyon) 
artabilir. 3 ve 24 saatlik i
nfüzyonlar için tavsiye edilen doz ayarlaması aşağıdaki tabloda 
sunulmuştur. 
 
 
Hastalar miyelosupresyon ön bulguları bakımından yakından izlenmelidir. 
 
 
Karaciğer Yetmezliği Olan Hastalar için Önerilen Doz
 
 
Karaciğer Yetmezliği derecesi
 
Transaminaz Seviye
leri
 
Bilirubin Seviyeleri 
a
 
Tavsiye Edilen TAKSEN 
Dozu 
b
 
24
-
Saatlik İnfüzyon
 
< 2 x NÜS
 
ve
 
≤ 1
,
5 mg/dL
 
135 mg/m
2
 
2 
-
 
< 10 x NÜS
 
ve
 
≤ 1,
5 mg/dL
 
100 mg/m
2
 
< 10 x NÜS
 
ve
 
1,
6 
–
 
7
,
5 mg/dL
 
50 mg/m
2
 
≥ 10 x NÜS
 
veya
 
> 7,
5 mg/dL
 
Tavsiye edilmez.
 
3
-
Saatlik İnfü
zyon
 
< 10 x NÜS
 
ve
 
≤ 1,
25 x NÜS
 
175 mg/m
2
 
< 10 x NÜS
 
ve
 
1
,
26 
–
 
2
,
0 x NÜS
 
135 mg/m
2
 
< 10 x NÜS
 
ve
 
2
,01 
–
 
5,
0 x NÜS
 
90 mg/m
2
 
≥ 10 x NÜS
 
veya
 
> 5,
0 x NÜS
 
Tavsiye edilmez.
 
 
a 
3 ve 24 saatlik infüzyonlar için verilen bilirubin seviye kriterleri arasındaki 
farklılıklar klinik 
çalışma dizaynındaki farklılıklardan dolayıdır. 
 
 6
 
/ 28
 
 
b
 
Tavsiye edilen dozlar tedavinin ilk kürü içindir; daha sonraki kürlerde yapılacak doz azaltması 
bireysel toleransa göre yapılmalıdır. 
 
NÜS = Normal üst sınır 
 
 
Pediyatrik popülasyon: 
T
AKSEN’i
n 18 yaşın altındaki çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve 
etkililiği kanıtlanmamıştır.
 
 
Geriyatrik popülasyon:
 
TAKSEN’i
n yaşlılarda kullanımı ile ilgili 
sınırlı veri mevcuttur. (
bkz; 
bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri, Geriyatrik kull
anım.
)
 
 
4.3.
 
   
Kontrendikasyonlar
 
Paklitaksele veya özellikle polioksi
l 35 hint
 
yağı olmak üzere diğer bileşenlerine karşı alerjisi 
olanlarda kontrendikedir.   
 
 
TAKSEN
, gebelik ve laktasyon döneminde kontrendikedir (bkz. bölüm 4.6). 
 
 
Ayrıca başlangıç nötrofi
l sayısı 1,500 hücre/mm
3
`den düşük solid tümörü olan hastalarda ve 
başlangıç ya da takip eden nötrofil sayımları 1,000 hücre/mm
3
`den düşük olan AIDS’e bağlı 
Kaposi sarkomu olan hastalarda da kontrendikedir. 
 
 
Kaposi Sarkomunda; tekrarlayan ciddi ve kontrol
 
altına alınamayan enfeksiyonların görüldüğü 
hastalarda kontrendikedir.
 
 
 
4.4
.
 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
 
TAKSEN
 
kanser kemoterapi ilaçlarının kullanımında deneyimli bir doktorun gözetimi altında 
uygulanmalıdır. Önemli aşırı duyarlılık reaksiyonl
arı gelişebileceğinden uygun destekleyici 
ekipmanların bulundurulması gerekir. 
 
 
TAKSEN
 
seyreltilerek infüzyon şeklinde uygulanmalıdır. 
 
 
TAKSEN
 
ile tedaviden önce hastalara kortikosteroidler, antihistaminikler ve H
2
 
antagonistleriyle 
ön tedavi uygulanmalı
dır (
bkz; bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
). 
 
 7
 
/ 28
 
 
TAKSEN
 
bir platinum komponenti ile kombine olarak verildiği zaman platinum 
komponentinden önce verilmelidir
 
(
bkz; bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
)
.  
 
 
TAKSEN, sisplatin ile kombine olarak verildiği za
man sisplatinden önce verilmelidir.
 
 
Anafilaksi ve Aşırı duyarlılık Reaksiyonları 
 
Anaflaksi ve ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları, 
TAKSEN
 
alan hastalarda yaygın olarak 
oluşmuştur.  Bu reaksiyonlar muhtemelen histamine bağlıdır. Ön tedaviye rağmen hastal
arda 
nadiren ölümcül reaksiyonlar görülmüştür. Tüm hastalara kortikosteroidler, antihistaminikler ve 
H
2
 
antagonistleriyle ön tedavi uygulanmalıdır. 
 
 
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonu görülürse 
TAKSEN
 
infüzyonu derhal kesilmeli ve hastaya bir 
daha 
TAKSEN
 
u
ygulanmamalıdır. Yüz ve boyunda kızarıklık, deri reaksiyonları, taşikardi, 
dispne ve hipotansiyon gibi aşırı duyarlılık reaksiyonları 
TAKSEN
 
tedavisinin kesilmesini 
genellikle gerektirmeyebilir, ancak dikkatli olunması gerekir.  
 
 
Hematolojik Toksisite 
 
Ke
mik iliği supresyonu (özellikle nötropeni) doza ve uygulanan programa bağlıdır ve doz 
sınırlayan toksisitedir. 
TAKSEN
 
ile tedavi sırasında sık sık kan sayımı yapılmalıdır. Başlangıç 
nötrofil sayısı 1500 hücre/mm
3’
den az (Kaposi sarkomu olan hastalarda 1000
 
hücre/mm
3’
den az 
olduğunda) olan hastalara 
TAKSEN
 
uygulanmamalıdır. 
 
 
TAKSEN
 
ile yapılan bir kür tedavi sırasında ciddi nötropeni (500 hücre/mm
3’
den az)
 
gelişmesi 
halinde sonraki kürlerin dozunun % 20 azaltılması önerilir.  
 
 
Ağır Kalp İletim Anormallikle
ri  
 
Tedavi sırasında ender olarak ağır iletim anormallikleri kaydedilmiştir. 
TAKSEN
 
uygulanması 
sırasında ciddi iletim anormallikleri gelişirse uygun tedavi uygulanmalı ve daha sonra 
TAKSEN
 
uygulandığında devamlı olarak elektrokardiyografik gözlem yapılma
lıdır.    
 
 
Kardiyovasküler Toksisite 
 
TAKSEN
 
uygulanması sırasında hipotansiyon, hipertansiyon ve bradikardi
 
gözlenmiştir; hastalar 
genellikle asemptomatiktir ve çoğunlukla tedavi gerekmez. Ciddi vakalarda, doktorun kararı 
doğrultusunda 
TAKSEN
 
infüzyonlar
ının kesilmesi ya da ara verilmesi gerekebilir. Özellikle 8
 
/ 28
 
 
TAKSEN
 
infüzyonunun ilk saatlerinde hayati bulguların sık sık gözlenmesi önerilir. Ciddi iletim 
anormallikleri olan hastalar dışında, devamlı elektrokardiyografik monitorizasyon gerekmez.  
 
 
TAKSEN
,
 
metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde trastuzumab veya 
doksorubisin ile kombine kullanıldığında kardiyak fonksiyonların izlenmesi tavsiye edilir (bkz. 
bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler). 
 
 
TAKSEN
’i
n söz konusu kombinasyonları ile tedavi düşünü
ldüğünde hastalar kardiyak geçmiş, 
fiziksel muayene, EKG, ekokardiyogram ve/veya MUGA incelemelerini kapsayan temel 
kardiyak değerlendirmeye tabi tutulmalıdırlar. Kardiyak fonksiyon, tedavi süresince her 3 ayda 
bir devamlı olarak izlenmelidir. İzleme kardi
yak bozukluk gelişen hastaların tespit edilmesine 
yardımcı olabilir. Tedaviyi gerçekleştiren doktor tarafından ventriküler fonksiyon 
değerlendirmesinin sıklığına karar verilirken, uygulanan antrasiklinin kümülatif dozu(mg/m
2
) 
dikkatle değerlendirilmelidir.
 
Testlerde kardiyak fonksiyonda bozulma görülürse, bu 
asemptomatik olsa dahi, geri dönüşümsüz kardiyak hasar oluşması potansiyeline karşı tedaviye 
devam edilmesi halinde sağlanacak klinik yararlar tedaviyi gerçekleştiren doktor tarafından 
dikkatlice değerl
endirilmelidir. Eğer tedaviye devam edilmesine karar verilirse kardiyak 
fonksiyon daha sık izlenmelidir (örn. her 1
-
2 siklus).   
 
 
Sinir Sistemi
 
 
Her ne kadar periferal nöropati insidansı yüksek olsa da, ciddi semptomlar nadiren ortaya çıkar. 
Ciddi vakalar
da, daha sonraki tüm 
TAKSEN
 
kürlerinde dozun % 20 azaltılması önerilir. 
TAKSEN
 
dehidrate etanol içerir ve bütün hastalarda etanolün merkezi sinir sistemi (MSS) 
üzerine olası etkileri ve diğer etkileri dikkate alınmalıdır. Çocuklar etanolün etkilerine 
yetiş
kinlerden daha duyarlı olabilir (Uyarı ve önlemler için Pediyatrik Kullanım bölümüne 
bakınız). 
 
 
 
Enjeksiyon Yeri Reaksiyonu 
 
Ekstravazasyona sekonder reaksiyonlar dahil, enjeksiyon yeri reaksiyonları genellikle hafif 
olmuş ve eritem, yumuşaklık, deride re
nk değişmesi ya da enjeksiyon yerinde 
kabarıklık 
şeklinde kendini göstermiştir. Bu reaksiyonlar 24
-
saatlik infüzyonla 3
-
saatlik infüzyonda 
olduğundan daha sık gözlenmiştir. Farklı bir yerde farklı bir bölgeye 
paklitaksel
 
uygulanmasını 
takiben daha önce eks
travazasyon olan bir yerde deri reaksiyonlarının reküre etmesi, yani 
“tekrarı” nadiren rapor edilmiştir. Flebit, selülit, indurasyon, deride eksfolyasyon, nekroz ve 9
 
/ 28
 
 
fibroz gibi daha ciddi olaylar 
paklitaksel
 
güvenlilik çalışmasında ender olarak bildirilmiş
tir. Bazı 
vakalarda e
njeksiyon yeri reaksiyonları ya
 
uzun süreli bir infüzyon sırasında ortaya çıkmış ya da 
bir hafta ila on gün geç görülmüştür.  
 
Halen ekstravazasyon reaksiyonları için bilinen spesifik bir tedavi yoktur. Ekstravazasyon 
olasılığı bulundu
ğundan, ilaç uygulanması sırasında infüzyon yerinin yakından gözlenerek 
infiltrasyon olasılıklarının kontrol edilmesi önerilir. 
 
 
Karaciğer Yetmezliği 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda toksisite riski (özellikle III 
-
 
IV. derece miyelosupresyon) 
artabi
lir. 3 ve 24 saatlik infüzyonlar için tavsiye edilen doz ayarlaması “
Pozoloji ve uygulama 
şekli
” bölümündeki tabloda verilmiştir.   
 
 
Hastalar miyelosupresyon ön bulguları bakımından yakından izlenmelidir. 
 
 
TAKSEN, kronolojik sıralamasından bağımsız şekil
de akciğerlerdeki radyoterapiyle 
kombinasyon halinde, interstisyel pnömoni gelişimine yol açabilir.
 
 
KS hastalarında, ciddi mukozit seyrek görülmektedir. Ciddi reaksiyonlar oluşursa, paklitaksel 
dozu % 25 azaltılmalıdır.
 
Psödomembranöz kolit, eşzamanlı ant
ibiyotik tedavisi uygulanmayan hastalar da dahil olmak 
üzere, nadir olarak bildirilmiştir. Paklitaksel tedavisi sırasında veya kısa süre sonra oluşan ciddi 
veya sürekli diyare vakalarının ayrıcı tanısında bu reaksiyon dikkate alınmalıdır.
 
 
 
Pediyatrik Kull
anım 
 
Paklitaksel
i
n pediyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkinliği kanıtlanmamıştır. 
Paklitaksel
i
n 3 
saatlik intravenöz infüzyonla 350 mg/m
2
’den 420 mg/m
2
’ye kadar giden dozlarda uygulandığı 
bir klinik çalışmada MSS toksisitesi raporları (nadiren ölümle 
bağlantılı) alınmıştır. Çok büyük 
olasılıkla toksisite kısa bir infüzyon süresinde verilen 
paklitaksel
 
taşıyıcısındaki etanol 
komponentinin yüksek dozu ile ilişkilidir. Antihistaminlerin eşzamanlı kullanımı bu etkiyi 
yoğunlaştırabilir. Paklitakselin kendis
inin direkt bir etkisinin olabileceği de göz ardı 
edilememekle birlikte, bu çalışmada kullanılan yüksek dozlar (önerilen yetişkin dozunun iki 
katından daha fazla) 
paklitaksel
i
n bu popülasyondaki güvenliliği değerlendirilirken dikkate 
alınmalıdır. 
 
 
 10
 
/ 28
 
 
Geriya
trik Kullanım 
 
İleri derecede yumurtalık kanseri, meme kanseri veya NSCLC tedavisinin güvenliğini ve 
etkinliğini değerlendiren sekiz klinik çalışmada 
paklitaksel
 
alan 2228 hasta ve adjuvan meme 
kanseri çalışmasında 
paklita
k
s
el
 
alacak şekilde randomize edil
en 1570 hasta arasında 649 hasta 
(%17) 65 yaş veya üzerinde, bunlardan 49’u da (%1) 75 yaş veya üzerindedir. Çalışmaların 
çoğunda, ciddi miyelosupresyon yaşlı hastalarda daha sık görülürken, bazı çalışmalarda ciddi 
nöropati yaşlı hastalarda daha yaygın olm
uştur. NSCLC ile ilgili iki klinik çalışmada, 
paklitaksel
 
ile tedavi edilen yaşlı hastalarda kardiyovasküler olayların görülme sıklığı daha yüksek olmuştur. 
Etkinlikle ilgili tahminler, yaşlı ve genç hastalarda aynı gibi görünür, ancak çalışmaya katılan 
ya
şlı hastaların sayısının düşük olması nedeniyle karşılaştırmalı etkinlik kesin olarak 
belirlenememiştir. Yumurtalık kanserinin tedavisiyle ilgili bir çalışmada, yaşlı hastalar, genç 
hastalara oranla daha düşük bir ortalama hayatta kalma oranı sergilemiş, a
ncak diğer etkinlik 
parametrelerinin 
herhangi biri
 
genç grubun lehinde olmamıştır. 
 
 
TAKSEN, alkol içerir (yaklaşık % 50 etanol) 
–
 
TAKSEN, her mililitrede 0.397
6
 
g alkol içerir. 
300 mg/50 ml’lik TAKSEN dozu 20 g alkol içerir (450 ml bira veya 175 ml şaraba
 
eşdeğer). 
 
Bu ilaç alkolik hastalar için zararlı olabilir. Hamile veya emzir
e
n kadınlar, çocuklar ve karaciğer 
hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır. 
 
 
Bu ilacın yardımcı maddelerinden
 
biri olan 
hint
 
yağı (
% 50 polioksi
l 35 hint 
yağı), şiddetli aşırı 
duyarlılık reaksiyonlarına yol açabilir.
 
 
 
4.5
.
 
Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
 
Başka ilaçların 
TAKSEN
 
üzerindeki etkisi: 
 
 
Sisplatin 
 
Klinik kombinasyon çalışmalarında 
paklitak
seli
n sisplatinden ÖNCE uygulanması ile 
karşılaştırıldığında, 
paklitaksel
 
sisplatinden SONRA verildiği zaman, daha belirgin 
miyelosupresyon ve paklitaksel klerensinde yaklaşık % 33 azalma görülür.  
 
 
Sitokrom P450 2C8 ve 3A4 Substratları, İndükleyicileri v
e İnhibitörleri 
 
TAKSEN
 
metabolizması sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C8 ve CYP3A4 tarafından katalize 
edilir. 
TAKSEN
 
bilinen sitokrom P450 izoenzimleri CYP2C8 ve CYP3A4 substratları
nın
 
inhibitörleri (eritromisin, fluoksetin, gemfibrozil) ya da indükleyicil
eri (rifampisin, 11
 
/ 28
 
 
karbamazepin, fenitoin, efavirenz, nevirapin) ile eşzamanlı uygulandığı zaman dikkatli 
olunmalıdır.
 
In vitro
 
olarak, paklitakselin 6α
-
hidroksipaklitaksele metabolize olması bazı ajanlarca 
(ketokonazol, verapamil, diazepam, kinidin, deksame
tazon, siklosporin, teniposid, etoposid, ve 
vinkristin) inhibe edilmiş, ama kullanılan konsantrasyonlar normal terapötik dozları takiben 
in 
vivo
 
olarak bulunanları geçmiştir. Testosteron, 17
α
-
etinil estradiol, retinoik asit, montelukast ve 
CYP2C8’in spesif
ik bir inhibitörü olan quercetin de 
in vitro
 
6αhiroksipaklitaksel
 
oluşumunu
 
inhibe etmiştir.
 
Paklitakselin farmakokinetiği
 
CYP2C8 ve/veya CYP3A4
 
substratları,
 
indükleyiciler ya da
 
inhibitörleri olan
 
komponentlerle
 
etkileşmeler
 
sonucu
 
in
 
vivo
 
olarak da 
deği
ştirilebilir.
 
Simetidin 
 
Paklitakselin klerensi ön tedavi olarak uygulanan simetidinden etkilenmez.  
 
 
 
TAKSEN’i
n başka ilaçlar üzerindeki etkisi: 
 
 
Doksorubisin 
 
Paklitaksel
 
doksorubisinden ÖNCE ve önerilenden daha uzun infüzyon süreleri kullanılarak 
uygu
landığı zaman, kombine 
paklitaksel
 
ve doksorubisin kullanımı ile daha derin nötropenik ve 
stomatit episodları ile karakterize sıra etkileri gözlenmiştir (
TAKSEN
 
24 saatte, doksorubisin 48 
saatte uygulanmıştır). Doksorubisinin (ve aktif metaboliti doksorubi
sinolün) plazma seviyeleri 
paklitaksel
 
ve doksorubisinin kombine uygulanması ile artabilir. Ancak, bolus doksorubisin ve 3
-
saatlik 
TAKSEN
 
infüzyonu uygulanarak yapılan bir çalışmanın verilerinde toksisite paterni 
üzerinde sıranın bir etkisine rastlanmamışt
ır. 
 
 
Paklitaksel
i
n metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde önerilen dozlaması, 
paklitaksel ve doksorubisin yakın aralıkla uygulandıklarında doksorubisinin ve aktif 
metabolitlerinin eliminasyonu azalabileceğinden, doksorubisinden 24 saat son
radır. 
 
 
 
Epirubisin 
 
Literatürdeki raporlar, bir epirubisin metaboliti olan epirubisinolün plazma seviyelerinin, 
paklitaksel ve epirubisin kombine halde kullanıldığında artabileceğini öne sürmektedir. Artan 
epirubisinol plazma seviyelerinin klinik önemi b
ilinmemektedir.  
 
 
 12
 
/ 28
 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
 
Referans dokümanlarda ek bilgi mevcut değildir.
 
 
Pediyatrik popülasyon
 
Referans dokümanlarda ek bilgi mevcut değildir.
 
 
 
4.6.
 
  
Gebelik ve laktasyon
 
Genel tavsiye        
 
Gebelik kategorisi: D
 
 
Çocuk d
oğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
 
Paklitaksel
in gebelik ve/veya fetu
s/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.
 
TAKSEN
 
gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
 
 
Çocuk doğurma potansiyel
i bulunan kadınlar, TAKSEN ile tedavi sırasında gebe kalmaktan 
kaçınmaları konusunda uyarılmalıdırlar. TAKSEN gebelik sırasında kullanılırsa veya hasta bu 
ilacı alırken gebe kalırsa hasta muhtemel tehlike konusunda bilgilendirilmelidir.
 
 
Doğurganlık çağınd
aki kadın ve erkek hastalar ve/veya partnerleri, paklitaksel tedavisinden 
sonra en az 6 ay doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır. Erkek hastalar kısırlık olasılığından 
dolayı paklitaksel tedavisinden önce spermlerin saklanması konusunda tavsiye almalıdır.
 
 
 
Gebelik dönemi
 
TAKSEN
 
gebe bir kadına verildiğinde fetusa zarar verebilir. 
Paklitaksel
i
n embriyo ve fetus 
üzerinde toksik olduğu tavşanlarda ve fertiliteyi azalttığı da sıçanlarda gösterilmiştir. Gebe 
kadınlarda yapılmış çalışma yoktur. 
 
 
 
Laktasyon dön
emi
 
Paklitakselin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. 
TAKSEN
 
ile tedavi sırasında 
emzirme durdurulmalıdır.  
 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
 
Paklitaksel
i
n fertiliteyi azalttığı sıçanlarda gösterilmiştir.
 13
 
/ 28
 
 
4.7
.
 
Araç ve makine kullanımı üzerindeki et
kiler
 
TAKSEN
 
etanol içerdiği için MSS üzerine olası etkisi ve diğer etkileri göz önünde tutulmalıdır. 
Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının riskini azaltmak için verilen ön tedavilerin MSS üzerinde 
yapabileceği muhtemel etkiler dikkate alınmalıdır. 
 
Hast
alar araç ve makine kullanırken 
bu konularda 
dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar. 
 
 
4.8
.
 
İstenmeyen etkiler
 
Yan etkilerin sıklığı ve şiddeti 
paklitaksel
 
tedavisi alan, over, meme, küçük hücreli olmayan 
akciğer veya Kaposi sarkomu hastalarında gene
llikle benzer olmuştur. Ancak AIDS’e bağlı 
Kaposi sarkomu olan hastalarda daha sık ve şiddetli hematolojik toksisite, enfeksiyonlar (fırsatçı 
enfeksiyonlar* dahil) ve ateşli nötropeni görülebilir. Bu hastalar daha düşük doza ve destekleyici 
tedaviye gereks
inim duyabilir. 
 
 
Kaposi sarkomu hastalarında, solid tümörü olan hastalara kıyasla karaciğer fonksiyon 
testlerindeki yükseklikler ya da renal toksisite görülme sıklığı daha yüksektir.
 
 
 
*Cytomegalo virüs, Herpes simplex, 
Pneumocystis carinii
, 
M. avium intr
acellulare
, özofageal 
kandidiyazis, kriptosporidiyozis, kriptokokal menenjit ve lökoensefalopati 
 
 
 
Klinik Deneyimde ve Pazarlama Sonrası Deneyimde Bildirilen İstenmeyen Yan Etkiler
 
Aşağıdaki 
sıklık grupları kullanılmıştır: 
 
Ço
k yaygın (
≥1/10); yayg
ın 
≥1/1
00 ila
 
<1/10); Yaygın olmayan (
≥1/1000
 
ila
 
<1/100); Seyrek 
(
≥1/10.000
 
ila
 
<1/1000); Çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)
 
 
    
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
 
Çok yaygın: Enfeksiyon 
 
Yaygın olmayan: Septik şok
 
 
Bilinmiyor: Kriptokokal menenjit, sepsis, lökoensefalopati, fırsatçı enfeksiyon, cytomegalo virüs 
enfeksiyonu, 
pneumocystis carinii
 
enfeksiyonu, 
mycobacterium avium
 
kompleks enfeksiyonu, 
özofageal kandidiyazis, kriptosporidial gastroenterit, pnömoni, Her
pes simplex, idrar yolu 
enfeksiyonu, üst solunum yolu enfeksiyonu, sinüzit, rinit  
 
 
 14
 
/ 28
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
 
Çok yaygın: Kemik iliği yetmezliği, kanama, nötropeni, anemi, trombositopeni, lökopeni,  
 
Seyrek: Febril nötropeni 
 
Bilinmiyor: Akut miy
eloid lösemi, miyelodisplastik sendrom, hematotoksisite, platelet sayısında 
azalma   
 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
 
Çok yaygın: Aşırı duyarlılık reaksiyonları, kızarma  
 
Yaygın olmayan: Solunum sıkıntısı, anjiyoödem, genel ürtiker  
 
Bilinmiyor: Anafila
ktik şok, anafilaktik reaksiyon (fatal sonuçlanabilen)   
 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
 
Bilinmiyor: Anoreksi 
 
 
 
Psikiyatrik hastalıklar 
 
Bilinmiyor: Konfüzyonel durum  
 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
 
Çok yaygın: Nörotoksisite, periferal nöropati, an
ormal görsel uyarılmış potansiyeller Bilinmiyor: 
Grand mal nöbet, otonomik nöropati, ensefalopati, konvülziyon, periferal motor nöropati, 
sersemlik, koordinasyon anormalliği, hipertoni, parestezi, baş ağrısı, uykusuzluk 
 
 
 
Göz hastalıkları 
 
Bilinmiyor: Opt
ik sinir bozukluğu, gözde kıvılcım çakması, fotopsi, görsel yüzen cisimcikler 
 
 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
 
Bilinmiyor: Duyma kaybı, ototoksisite, vertigo, kulak çınlaması 
 
 
 
Kardiyak hastalıklar 
 
Çok yaygın: Anormal elektrokardiyogram  
 
Yaygın: Bradi
kardi
 
Yaygın olmayan: Miyokardiyal enfarktüs, kardiyomiyopati, ventriküler taşikardi, 
atriyoventriküler blok ve taşikardi  
 15
 
/ 28
 
 
Bilinmiyor: Ventriküler yetmezlik, kardiyak yetmezlik, konjestif kalp yetmezliği, atriyal 
fibrilasyon, ejeksiyon fraksiyonunda azalm
a, supraventriküler taşikardi, iletim bozukluğu, 
ekstrasistoller, sinus bradikardi, elektrokardiyogram repolarizasyon anormalliği 
 
 
 
Vasküler hastalıklar 
 
Çok yaygın: Hipotansiyon 
 
Yaygın olmayan: Tromboz, hipertansiyon, trombofilebit 
 
Bilinmiyor: Şok, fil
ebit  
 
 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
 
Bilinmiyor: Solunum yetmezliği, pulmoner embolizm, pulmoner fibröz, intersitisyel akciğer 
hastalığı, radyasyon pnömonisi, dispne, akciğer zarında efüzyon, burun kanaması, öksürük  
 
 
 
Gastroin
testinal hastalıklar 
 
Çok yaygın: Karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma 
 
Bilinmiyor: Barsak tıkanması, barsak perforasyonu, mezenterik tromboz, iskemik kolit, 
pankreatit, psödomembranöz kolit, nötropenik enterokolit, assit, özafajit, mukozal enflamasyon, 
ka
bızlık 
 
 
 
Hepato
-
bilier hastalıklar 
 
Yaygın: Aspartat aminotransferazda artış, kan alkalin fosfatazında artış, karaciğer fonksiyon testi 
anormalliği 
 
Yaygın olmayan: Kan bilirubininde artış 
 
Bilinmiyor: Hepatik nekroz (fatal sonuçlanabilen), hepatik ensefa
lopati (fatal sonuçlanabilen) 
 
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
 
Çok yaygın: Alopesi 
 
Yaygın: Cilt ve tırnak değişiklikleri 
 
Bilinmiyor: Stevens
-
Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, multiform eritem, eksfoliyatif 
dermatit, ürtiker, recall feno
meni, ciltte dökülme, ciltte fibroz, selülit, kaşıntı, döküntü, eritem, 
onikoliz, akne
 
 
Kas
-
iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
 
 
Çok yaygın: Artralji, miyalji 
 16
 
/ 28
 
 
Yaygın olmayan: Bel ağrısı 
 
Bilinmiyor: Ekstremitelerde ağrı  
 
 
Böbrek ve idrar 
hastalıkları 
 
Bilinmiyor: Böbrek yetmezliği, böbrek toksisitesi  
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
 
Yaygın: Ekstravazasyon, enjeksiyon bölgesi reaksiyonu, lokalize ödem, ağrı, dokuda sertleşme, 
yumuşaklık, ciltte renk değişimi, 
titreme, zedelenme 
 
Bilinmiyor: Dehidrasyon, pireksi, ödem, göğüs ağrısı, hiperhidroz, asteni, kırıklık   
 
 
Laboratuar bulguları
 
 
Bilinmiyor: Kan kreatinin seviyesinde yükselme  
 
 
Tek
-
Ajan Çalışmalarındaki Yan Etki Deneyimlerinin Ortak Analizi 
 
Başka türlü
 
belirtilmediği sürece, aşağıdaki tartışma klinik çalışmalarda tek
-
ajan 
paklitaksel
 
ile 
(135 veya 175 mg/m
2
 
dozlarından biriyle ve 3 veya
 
24 saatlik uygulamayla) tedavi edilen solid 
tümörleri olan 812 hastanın genel güvenlilik veritabanını yansıtmaktadır. 
 
 
 
Hematolojik toksisite:
 
Paklitaksel
’i
n doz kısıtlayıcı en önemli toksisitesi kemik iliği 
süpresyonudur. En önemli hematolojik toksisite olan nötropeni doza ve plana bağlı olmuş ve 
genellikle hızla reversibl olmuştur. Ciddi nötropeni (<500 hücre/mm
3
) 24
-
s
aatlik infüzyonla 3
-
saatlik ile olduğundan daha sık görülmüştür; infüzyon süresinin miyelosupresyon üzerindeki 
etkisi dozdan daha fazla olmuştur. Nötropenide kümülatif ilaç alımı ile artış olmamıştır ve daha 
önce radyasyon tedavisi görmüş hastalarda daha s
ık veya daha şiddetli olarak ortaya çıkmamıştır. 
 
 
Enfeksiyon episodları çok yaygın olarak gözlenmiş ve bütün hastaların %1’inde fatal olmuştur 
ve bunlara sepsis, pnömoni ve peritonit dahildir. İdrar yolu enfeksiyonları ve üst solunum yolu 
enfeksiyonları e
n sık rapor edilen enfeksiyöz komplikasyonlar olmuştur. İleri HIV hastalığı ve 
kötü prognozlu AIDS’e bağlı Kaposi sarkomu olan immun sistemi baskı altında bulunan hasta 
popülasyonunda, hastaların %61’inde en az bir fırsatçı enfeksiyon rapor edilmiştir. Cid
di 
nötropeni gelişen hastalarda G
-
CSF dahil destek tedavisi kullanımı önerilir. 
 
 17
 
/ 28
 
 
Hastaların yüzde yirmisinin trombosit sayımları tedavideyken en az bir defa 100,000 
hücre/mm
3
’ün altına düşmüştür; %7’sinin tro
mbosit sayımı en kötü <50,000 
hücre/mm
3
 
düzeyin
de olmuştur. Kanama episodları bütün kürlerin %4’ünde ve bütün hastaların %14’ünde 
rapor edilmiştir, ama hemorajik episodların çoğunluğu lokalize olmuş ve bu olayların sıklığı 
TAKSEN
 
dozu ve planı ile bağlantısız bulunmuştur.  
 
 
Nörolojik:
 
Tek ajan 
paklita
ksel
 
alan hastalarda nörolojik belirtilerin sıklığı ve şiddeti genellikle 
doza bağlı olmuştur. Periferal nöropati sıklığı kümülatif dozla artmıştır. Parestezi genellikle 
hiperestezi şeklinde ortaya çıkar. Periferal nöropati bütün hastaların %1’inde 
paklita
ksel
’i
n 
kesilme sebebi olmuştur. 
Paklitaksel
 
tedavisinin kesilmesi ile birlikte bir kaç ay içinde sensor 
semptomlar iyileşmiş ve kaybolmuştur. Daha önceki tedaviler sonucu oluşmuş nöropatiler 
paklitaksel
 
tedavisi için bir kontrendikasyon değildir.   
 
 
Lite
ratürdeki seyrek anormal görme raporları hastalarda inatçı optik sinir zararları
 
olabileceğini 
hatırlatmaktadır.  
 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları (ADR):
 
Bütün hastalara 
paklitaksel
den önce ön tedavi 
uygulanmıştır. Aşırı duyarlılık reaksiyonlarının şiddeti
 
ve sıklığı 
paklitaksel
 
dozu ve planından 
etkilenmemiştir. Bu ciddi reaksiyonlar sırasında en sık gözlenen semptomlar dispne, kızarma, 
göğüs ağrısı ve taşikardi olmuştur. Ayrıca karın ağrısı, ekstremitelerde ağrı, terleme ve 
hipertansiyon da bildirilmiştir
. Özellikle kızarma ve döküntü gibi minor aşırı duyarlılık 
reaksiyonları terapötik müdahale veya 
paklitaksel
 
tedavisinin bırakılmasını gerektirmemiştir.   
 
 
Enjeksiyon Yeri Reaksiyonu:
 
Enjeksiyon yeri reaksiyonları genellikle hafif olmuş ve lokalize 
ödem, 
ağrı, eritem, yumuşaklık, sertlik şeklinde kendini göstermiştir. Bazen ekstravazasyon, 
selülit ile sonuçlanabilir. Bazen ekstravazasyona bağlı olarak ciltte kabuklaşma ve soyulma 
bildirilmiştir. Ayrıca ciltte renk değişikliği de görülebilir. Bu reaksiyonla
r 24
-
saatlik infüzyonla 
3
-
saatlik infüzyonla olduğundan daha sık görülmüştür. Bazı vakalarda, enjeksiyon yeri 
reaksiyonunun ortaya çıkması ya uzun süreli bir infüzyon sırasında ortaya çıkmış ya da bir hafta 
ila 10 
günlük bir gecikme görülmüştür.
 
 
 
Kardiyov
asküler:
 
Bütün hastaların %12’sinde ve uygulanan bütün kürlerin % 3’ünde 
infüzyonun ilk 3 saat içinde hipotansiyon görülmüştür. Bütün hastaların %3’ünde ve bütün 
kürlerin %1’inde infüzyonun ilk 3 saati içinde bradikardi gözlenmiştir. Klinik çalışmalarda  s
inus 18
 
/ 28
 
 
bradikardi, sinus taşikardi ve prematüre vuruşlar gibi repolarizasyon anormallikleri şeklindeki 
elektrokardiyogram (EKG) değişiklikleri gözlenmiştir. 
Paklitaksel
 
tedavisi süresince hastaların 
<%1’inde ciddi kardiyak iletim anormallikleri bildirilmişti
r. Eğer hastalar belirgin iletim 
anormalliği geliştirirse, uygun tedavi uygulanmalı ve 
TAKSEN
 
tedavisi süresince sürekli 
elektrokardiyografik izleme yapılmalıdır.
 
 
Gastrointestinal (GI) Toksisite:
 
Bütün hastalarda çok yaygın olarak bulantı/kusma, diyare ve
 
mukozit kaydedilmiştir. Mukozit plana bağlı olmuş ve 24
-
saatlik infüzyonla 3
-
saatlik infüzyonla 
olduğundan daha sık görülmüştür. 
 
 
Paklitaksel
 
ile tek başına ve diğer kemoterapötik ajanlarla kombine olarak tedavi edilen 
hastalarda G
-
CSF’nin birlikte uygul
anmasına rağmen nadiren nötropenik
 
enterokolit (tiflit) 
gözlenmiş
t
i
r.  
 
 
Aşağıda tek ajan 
paklitaksel
 
uygulaması ile (klinik çalışmalarda tedavi edilen 812 hasta) veya 
paklitaksel
 
ile pazarlama sonrası deneyimde bildirilen yan etkiler verilmiştir.  
 
 
Aşağı
daki sıklık grupları kullanılmıştır: 
 
Çok yaygın (
≥ 1/10); yayg
ın (
≥ 1/100 ila ≤ 1/10); yayg
ın olmayan (
≥ 1/1,000 ila ≤ 1/100); seyrek 
(
≥ 1/10,000 ila ≤ 1/1,000); çok seyrek (≤ 1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
 
Enfeksi
yonlar ve enfestasyonlar 
 
Çok yaygın: Enfeksiyon 
 
Yaygın olmayan: Septik şok 
 
Seyrek: Pnömoni, sepsis  
 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
 
Çok yaygın: Miyelosupresyon, nötropeni, anemi, trombositopeni, lökopeni, ateş, kanama 
 
Seyrek: Febril nötropeni 
 
Çok 
seyrek: Akut miyeloid lösemi, miyelodisplastik sendrom  
 
 
 
 19
 
/ 28
 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
 
Çok yaygın: Minör aşırı duyarlılık reaksiyonları (daha çok kızarma ve döküntü) Yaygın 
olmayan: Tedavi gerektiren belirgin aşırı duyarlılık reaksiyonları (örn; hipo
tansiyon, 
anjiyonörotik ödem, solunum sıkıntısı, genel ürtiker, ödem, bel ağrısı, titreme) 
 
Seyrek: Anafilaktik reaksiyonlar (fatal sonuçlar) 
 
Çok seyrek: Anafilaktik şok 
 
 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
 
Çok seyrek: Anoreksi  
 
 
Psikiyatrik hastalık
lar
 
Çok seyrek: Konfüzyonel durum
 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
 
Çok yaygın: Nörotoksisite (genelde periferal nöropati) 
 
Seyrek: Motor nöropati (minor distal zayıflık ile sonuçlanan) 
 
Çok seyrek: Otonomik nöropati (paralitik ileus ve ortostatik hipotansiyon 
ile sonuçlanan), Grand 
mal nöbetler, konvülziyonlar, ensefalopati, sersemlik, baş ağrısı, ataksi  
 
 
Göz hastalıkları 
 
Çok seyrek: Geri dönüşlü optik sinir ve/veya görsel bozukluklar (skotomda kıvılcım çakması), 
özellikle önerilen dozdan daha yüksek dozlar 
alan hastalarda fotopsi ve görsel yüzen cisimcikler  
 
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
 
Çok seyrek: Duyma kaybı, kulak çınlaması, vertigo, ototoksisite 
 
 
 
Kardiyak hastalıklar 
 
Çok yaygın: Anormal EKG 
 
Yaygın: Bradikardi 
 
Yaygın olmayan: Kardiyomiyopati, as
emptomatik ventriküler taşikardi, bigemineli taşikardi, AV 
blok ve senkop, miyokard enfarktüsü 
 
Çok seyrek: Atriyal fibrilasyon, supraventriküler taşikardi 
 
 
 
 20
 
/ 28
 
 
Vasküler hastalıklar 
 
Çok yaygın: Hipotansiyon 
 
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, tromboz, trombofi
lebit 
 
Çok seyrek: Şok  
 
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar 
 
Seyrek: Dispne, akciğer zarında efüzyon, solunum yetmezliği, intersitisyel pnömoni, akciğer 
fibrosisi, pulmoner embolizm 
 
Çok seyrek: Öksürük  
 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
 
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, mukoza enflamasyonu 
 
Seyrek: Barsak tıkanması, barsak perforasyonu, iskemik kolit, pankreatit 
 
Çok seyrek: Mezenterik tromboz, psödomembranöz kolit, özafajit, kabızlık, assit  
 
 
Hepato
-
bilier hastalıklar 
 
Çok seyrek: Ka
raciğer nekrozu (fatal sonuçlanabilen), karaciğer ensefalopatisi (fatal 
sonuçlanabilen)  
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
 
Çok yaygın: Alopesi 
 
Yaygın: Geçici ve hafif tırnak ve cilt değişiklikleri 
 
Seyrek: Kaşıntı, döküntü, eritem, flebit, selülit, c
iltte dökülme, nekroz ve fibroz, radyasyon recall 
 
Çok seyrek: Stevens
-
Johnson sendromu, epidermal nekroliz, multiform eritem, eksfolyatif 
dermatit, ürtiker, onikoliz (tedavi alan hastalar el ve ayaklarına güneş koruyucu sürmelidirler)  
 
Bilinmiyor: Sklero
derma
 
 
Kas
-
iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları 
 
Çok yaygın: Artralji, miyalji  
 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
 
Yaygın: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları (lokalize ödem, ağrı, eritem, dokuda sertleşme, nadiren 
e
kstravazasyon selülit ile sonuçlanabilir) 
 
Seyrek: Asteni, kırıklık, pireksi, dehidrasyon, ödem  
 21
 
/ 28
 
 
Laboratuvar bulguları
 
 
Yaygın: AST (SGOT) değerlerinde ciddi yükselme, alkalin fosfataz değerlerinde ciddi yükselme 
 
Yaygın olmayan: Bilirubin seviyelerinde c
iddi yükselme 
 
Seyrek: Kan kreatinin seviyelerinde yükselme 
 
 
Kombinasyon Tedavisi Çalışmalarından Elde Edilen Yan Etki Deneyimleri 
 
Aşağıdaki tartışma sisplatin ile kombine olarak 
paklitaksel
 
alan daha önce tedavi görmemiş over 
kanseri ya da NSCLC olan ha
stalar, En İyi Destekleyici Bakım ile birlikte tek
-
ajan 
paklitaksel
 
alan ameliyatın mümkün olmadığı NSCLC olan hastalar, adjuvan uygulamada 
doksorubisin/siklofosfamid’den sonra 
paklitaksel
 
alan meme kanserli hastalar, birinci basamak 
tedavi olarak 
paklitak
sel
 
ile birlikte trastuzumab alan metastatik meme kanserli hastalar ve 
AIDS’e bağlı Kaposi sarkomu olan hastaları yansıtmaktadır. Ayrıca, pazarlama sonrası 
deneyimlerinde ya da diğer klinik çalışmalarda bildirilen nadir olaylar da tanımlanmıştır.  
 
 
Paklit
aksel
 
ile birlikte sisplatin:
 
Over kanseri tedavisinde birinci basamak kemoterapi olarak 3 
saatlik infüzyon şeklinde 
paklitaksel
i
 
takiben sisplatin ile tedavi edilen hastalarda, nörotoksisite, 
artralji/miyalji ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarının, siklofos
famidi takiben sisplatin ile tedavi 
edilen hastalara göre daha sık ve şiddetli görüldüğü bildirilmiştir. Miyelosupresyonun, 3 saatlik 
infüzyonla 
paklitaksel
i
 
takiben sisplatin tedavisinde siklofosfamidi takiben sisplatin tedavisine 
göre daha seyrek ve hafi
f olduğu görülmüştür.  
 
 
CA139
-
209 ve CA139
-
022’de nörotoksisitenin çapraz çalışma karşılaştırması, 
paklitaksel
 
ve 
sisplatin 75 mg/m
2
 
ile kombine verildiğinde, 3 saatlik infüzyon ile 175 mg/m
2
 
dozda
 
paklitaksel
 
ile ciddi nörotoksisite görülme sıklığı 
(% 21
), 
24 saatlik infüzyon ile 135 mg/m
2
 
doza göre 
(% 3) 
daha yaygın olduğunu göstermiştir.  
 
 
 
Paklitaksel
 
ile birlikte sisplatin tedavisi gören hastalarda, jinekolojik kanserlerin tedavisi 
sırasında tek başına sisplatin tedavisi ile kıyaslandığında böbrek ye
tmezliği riskinde artış 
görülebileceği bildirilmiştir. 
 
  
 
Paklitaksel
 
ile birlikte trastuzumab:
 
Metastatik meme kanserinin birinci basamak tedavisinde tek 
ajan 
paklitaksel
e kıyasla 
paklitakseli
n trastuzumabla kombine olarak 3 saatlik infüzyonla 
uygulanmas
ı sonucu daha sık bildirilen advers etkiler (
paklitaksel
 
ve trastuzumab ile ilişkisine 
bakılmaksızın); kalp yetmezliği, enfeksiyon, titreme, ateş, öksürük, döküntü, artralji, taşikardi, 22
 
/ 28
 
 
diyare, hipertoni, epitaksi, akne, herpes simplex, kazara yaralanma, u
ykusuzluk, rinit, sinüzit ve 
enjeksiyon yeri reaksiyonudur. Sıklıklardaki farklılıklar 
paklitaksel
/trastuzumab kombinasyon 
tedavisinin tek ajan 
paklitaksel
 
tedavisine kıyasla daha fazla sayıda ve daha uzun süreli 
olmasından kaynaklanıyor olabilir. 
Paklitak
sel
/trastuzumab kombinasyonu ve tek ajan 
paklitaksel
 
tedavisinde ciddi yan etkiler benzer oranlarda bildirilmiştir. 
 
 
Öncesinde antrasiklinle tedavi görmüş hastalarda 
paklitaksel
/trastuzumab kombinasyonu tek ajan 
paklitaksel
 
tedavisine kıyasla kardiyak dis
fonksiyonların ciddiyetinin ve sıklığının artmasıyla 
sonuçlanmıştır ve nadir de olsa ölümle ilişkilendirilmiştir. Bu nadir durumlar harici bütün 
tedavilerde hastalar uygun cevap vermektedir. 
 
 
 
Paklitaksel
 
ile birlikte doksorubisin:
 
Metastatik meme kanseri
nde önceden tedavi edilmemiş ve 
kemoterapi almamış hastalarda 
paklitaksel
 
ve doksorubisin kombinasyon tedavisinde konjestif 
kalp yetmezliği bildirilmiştir.  
 
Miyokardiyal enfeksiyon olayları seyrek bildirilmiştir. 
Paklitaksel
 
tedavisi alan ve özellikle 
ant
rasiklinler ile kemoterapi almış hastalarda kardiyak disfonksiyon ve sol ventriküler 
enjeksiyon fraksiyonunun redüksiyonu veya ventriküler yetmezlik tipik olarak bildirilmiştir.   
 
 
Paklitaksel
 
ile birlikte radyoterapi:
 
Eşzamanlı radyoterapi alan hastalard
a radyasyon pnömoniti 
bildirilmiştir.   
 
 
 
4.9
.
 
Doz aşımı ve tedavisi
 
Paklitaksel
 
doz aşımının bilinen bir antidotu yoktur. Başlıca komplikasyonlar kemik iliği 
süpresyonu, periferal nörotoksisite ve mukozit şeklindedir. 
Tedavi semptomatiktir. 
Pediyatrik 
ha
stalardaki doz aşımları akut etanol toksisitesi ile bağlantılı olabilir (bkz. bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri). 
 
 
 
5.
 
FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
 
5.1
.
 
Farmakodinamik özellikler
 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar 
 
ATC Kodu: L01CD01 
 
 
 
 23
 
/ 28
 
 
Etki mekanizması:
 
TAKSEN
'i
n aktif maddesi paklitaksel
, antitümör aktivitesine sahip bir 
ajandır. Paklitaksel 
tübülin dimerlerinden mikrotübül
lerin birlişem düzeyini artıran ve depolimerizasyonu önleyerek 
mikrotübülleri 
stabilize ede
n yeni bir antimikrotüb
ül ajanıdır. 
Bu stabilizasyon sonucu, 
yaşamsal 
interfaz ve mitotik hücre fonksiyonları için gerekli olan mikrotübül ağının normal dinamik 
reorganizasyonu inhibe olur. Paklitaksel ayrıca hücre siklusu boyunca 
mikrotübüllerde 
anormal 
mikrotübül demetlerinin 
oluşumunu ve mitoz esnasında mikrotübül multipl asterlerini 
indükle
mektedir
.  
 
 
5.2.
 
Farmakokinetik özellikler
 
Genel özellikler    
 
Paklitakselin farmakokinetiği 300 mg/m
2
 
dozuna kadar geniş bir dozlama aralığında ve 3 ila
 
24 
saatlik infüzyonlarda değerlen
diril
mi
ş
tir.
 
Sonuçlar, paklitakselin
 
farmakokinetiğinin artan dozlar 
ile birlikte C
maks.
 
ve EAA’daki orantılı olmayan artış ile birlikte nonlineer ve doygun olduğunu 
göstermiştir. Toplam vücut klerensi,
 
paklitakselin plazma konsantrasyonu arttıkça azalma 
göster
ir.  
 
 
Başlangıçtaki hızlı azalma periferik kompartmanlara dağılımı ve ilacın eliminasyonunu temsil 
etmektedir. Bir sonraki faz, periferik kompartmanlardan paklitakselin yavaş olarak taşınması ile 
ilişkilidir.
 
Sistemik paklitaksel ölçümlerindeki değişkenli
k, başarılı tedavi uygulamaları için ölçülen EAA
(0
-
4)
 
ile kıyaslandığında düşüktür; çoklu doz uygulamalarında paklitakselin birikimine dair bir kanıt 
yoktur.  
 
 
Emilim:
 
İntravenöz uygulanır.
 
İntravenöz uygulamayı takiben, paklitaksel plazma konsantrasyonla
rında bifazik azalma 
göstermektedir. 
 
135 ve 175 mg/m
2
 
dozlarında ve 3 ve 24 saatlik infüzyonlarda ortalama terminal yarılanma ömrü 
13,1
–
52.7 saat aralığındadır ve total vücut klerensi 12.2 ile 23.8 l/saat/m
2
’dir. 
 
 
Dağılım: 
 
İlacın ortalama % 
89'u serum p
roteinlerine bağlanır ve simetidin, ranitidin, deksametazon ya da 
difenhidramin paklitakselin proteinlere bağlanmasını etkilemez. 
Ortalama kararlı durum dağılım 24
 
/ 28
 
 
hacmi 198 ila 688 l/m
2
’dir ki bu paklitakselin yaygın ekstravasküler dağılımının ve/veya 
dokula
ra bağlandığının göstergesidir. 
 
 
Biyotransformasyon: 
 
İnsan karaciğeri mikrosomları ve doku dilimleri ile yapılan 
in vitro
 
çalışmalar paklitakselin 
başlıca sitokrom P450 isozimi CYP2C8 tarafından 6
α
-
h
idroksipaklitaksele metabolize edildiğini 
göstermiştir;
 
ayrıca CYP3A4 iki minör metabolit olan 3’
-
p
-
hidroksipaklitaksel ve 6α, 3’
-
p
-
dihidroksipaklitaksele metabolize eder. 
In vitro
 
olarak, paklitakselin 6α
-
hidroksipaklitaksele
 
olan 
metabolizması
 
birtakım
 
ajanlarca
 
inhibe
 
edilmiştir
 
(
bknz.
 
bölüm 4.5 Diğer
 
tıbbi
 
ürünler ile 
etkileşimler
 
ve diğer
 
etkileşim
 
şekilleri
).
 
 
Eliminasyon:
 
Paklitaksel esasen hepatik metabolizma ve safra klerensi ile vücuttan atılıyor olabilir. 
Paklitakselin başlıca, sitokrom P450 enzimlerince metabolize edildiği düşünülmektedir. 
Paklitaks
el
i
n 15
-
275 mg/m
2
 
dozlarda 1, 6 ve 24 saatlik infüzyonlar şeklinde intravenöz 
uygulanmasını takiben dozun % 1,3 ila % 12,6’sı değişmeden idrara geçer; bu durum yoğun bir 
böbrek dışı klerensin göstergesidir. 3
-
saatlik infüzyonla radyoaktif olarak işaretli 2
25 ya da 250 
mg/m
2
 
paklitaksel
 
dozu uygulanan beş hastada radyoaktivitenin %14’ü idrarda bulunmuş ve 
%71’i 120 saatte feçesle atılmıştır. Bulunan toplam radyoaktivite dozun %56’sı ila %101’i 
arasında değişmiştir. Feçeste bulunan 
u
ygulanan radyoaktivitenin 
ortalama %5’i paklitaksel 
olmuş, özellikle 6
α
-
h
idroksipaklitaksel olmak üzere metabolitler dengeyi sağlamışlardır. 
 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum: 
 
Artan dozlarda uygulanan 3 saatlik infüzyonlar doğrusal olmayan farmakokinetik sonuçlar 
vermiştir.  13
5 mg/m
2
’lik doz  %  30 artırılarak 175 mg/m
2
’ye çıkartıldığı zaman C
 
maks
 
ve eğri 
altındaki alan (EAA) değerleri sırasıyla % 75 ve % 81 artmıştır.  
 
 
Tedavi gören hastanın sistemik 
Paklitaksel
e verdiği cevaplar arasında çok fazla fark yoktur, 
çoklu tedavi 
kürlerinde paklitakselin biriktiğine dair herhangi bir bulgu yoktur.   
 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler
 
Böbrek yetmezliği:
 
Böbrek yetmezliğinin paklitaksel atılımı üzerindeki etkisi araştırılmamıştır. 
 
 25
 
/ 28
 
 
Karaciğer yetmezliği:
 
Paklitaksel 3
-
saatlik in
füzyonun atılımı ve toksisitesi, farklı derecelerde 
karaciğer yetmezliği olan 35 hasta üzerinde değerlendirilmiştir. Normal bilirubin düzeyli 
hastalara oranla, bilirubin seviyesi normal üst sınırın (NÜS) 
≤
 
2 katı olan hastalarda uygulanan 
175 mg/m
2
 
plazma 
paklitaksel maruziyeti artmış, ancak, toksisite sıklığında veya seviyesinde 
herhangi bir belirgin artış görülmemiştir. Serum toplam bilirubin >2 kat NÜS olan 5 hastada 
istatistiksel açıdan belirgin olmayan düzeyde ciddi miyelosupresyon, daha da azaltılmış 
bir 
dozda (110 mg/m
2
) görülmüş, ancak plazma maruziyetinde herhangi bir artış gözlenmemiştir 
(Pozoloji ve uygulama şekli
-
karaciğer yetmezliği ve özel kullanım uyarıları ve önlemleri
-
karaciğer yetmezliği bölümlerine bakınız.) 
 
 
5.3.
 
   
Klinik öncesi güvenlilik v
erileri 
 
Paklitaksel
i
n karsinojenik potansiyeli incelenmemiştir. 
Paklitaksel
i
n 
in vitro
 
(insan 
lenfositlerinde kromozom aberasyonları) ve 
in vivo
 
(farelerde mikronükleus testi) olarak 
klastojen olduğu gösterilmiştir. 
Paklitaksel
 
Ames testinde ya da CHO/HGP
RT gen mutasyon 
tayininde mutajenik değildir. 
Paklitaksel
 
alan sıçanlarda fertilitede azalma ve implantasyon 
sayısında ve canlı fetus sayısında azalma görülmüştür. 
Paklitaksel
i
n organojenez sırasında 
tavşanlarda embriyotoksik ve fetotoksik olduğu da göster
ilmiştir. 
 
 
6.
 
FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
 
6.1
.
 
Yardımcı maddelerin listesi
 
Saf 
polioksi
l 35 hint
 
yağı 
 
Sitrik asit
 
 
 
 
 
Susuz etanol 
 
 
6.2
. 
Geçimsizlikler
 
Seyreltilmemiş konsantrenin plastize edilmiş PVC ekipmanı veya infüzyon için solüsyon 
hazırlamak amacıyla kull
anılan cihazlar ile temasından kaçınılmalıdır. Hastanın, PVC infüzyon 
torbaları veya setlerinden süzülen DEHP [di
-
(2
-
etilheksil)
 
fitalat] maruziyetini en aza indirmek 
için seyreltilmiş 
TAKSEN
 
çözeltileri şişelerde (cam, polipropilen) veya plastik torbalard
a 
(polipropilen, poliolefin) saklanmalı ve polietilen
-
astarlı uygulama setleriyle uygulanmalıdır. 
 
 
 
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’da belirtilenler dışında başka tıbbi ürünler ile karıştırılmamalıdır.  
 
 
 
 26
 
/ 28
 
 
6.3
. 
Raf ömrü
 
Açılmamış flakon: 
24 ay
 
 
Açıldıktan sonra
, seyreltme işleminden önce:
 
Kimyasal ve fiziksel stabilite, çoklu iğne girişleri ve ürünün çekilmesini takiben 25
°C’de 28 gün 
için gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan, açıldıktan sonra ürün 
25
°C’de en fazla 28 gün 
saklanabilir. Diğer saklama süreleri ve
 
koşulları, kullanıcının sorumluluğundadır.
 
 
Seyreltme işleminden sonra:
 
Seyreltilmiş çözelti, 25°C veya 5°C’de, %5 dekstroz çözeltisi (D5W) ile seyreltildiğinde 7 güne 
kadar ve %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu (normal salin solüsyonu 
-
 
NSS) ile seyreltiğind
e 14 
güne kadar kimyasal ve fiziksel olarak stabildir.  
 
Ürün derhal kullanılmayacaksa, kullanım öncesi saklama süreleri ve koşulları kullanıcının 
sorumluluğunda olup, seyreltme işlemi kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullarda 
gerçekleştirilmediği sür
ece, normal koşullarda 2 ila 8°C’de 24 saati geçmemelidir.
 
 
Seyreltilmiş çözelti, oda sıcaklığında (yaklaşık 25
 
C) ve oda ışığında 27 saat kimyasal ve 
fiziksel olarak stabil kalır; bu süre içerisinde infüzyonlar tamamlanmalıdır. Önerilen 3 saatlik 
infüzyon
 
programı uzatıldığında nadiren çökme bildirilmiştir. Çökmeye neden olabileceğinden, 
aşırı çalkalama, vibrasyon veya sallamadan kaçınılmalıdır. Kullanımdan önce infüzyon setleri 
geçimli bir seyreltici ile çalkalanmalıdır. 
 
 
6.4
. 
Saklamaya yönelik özel tedb
irler
 
15
-
30°C arasındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.
 
Işıktan korumak için orijinal kutusunda saklayınız. 
 
Açılmamış 
TAKSEN
 
enjeksiyonluk flakonları orijinal ambalajda 15
-
30°C'de saklanırsa 
ambalajın üzerindeki tarihe kadar stabil kalır. Buz
dolabında saklanan açılmamış flakonlarda oda 
sıcaklığına ulaşınca biraz çalkalamayla çözünen bir tortu oluşur. İlacın kalitesi etkilenmez. Eğer 
çözelti bulanıksa ya da tortu çözülmüyorsa o flakon atılır. Dondurulan üründe olumsuz bir etki 
oluşmaz.  
 
 
Seyre
ltilen çözeltiler buzdolabında saklanmamalıdır. 
 
 
 
 27
 
/ 28
 
 
6.5
.
 
Ambalajın niteliği ve içeriği
 
TAKSEN 10
0 mg/
17
 
ml IV Enjeksiyonluk
 
Çözelti: 1 çoklu doz flakonluk ambalajda
 
 
6.6
.
 
Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
 
TAKSEN
 
sitot
oksik bir antikanser ilacıdır ve dikkatle kullanılmalıdır. Çözelti seyreltmeleri özel 
alanlarda sorumlu personel tarafından aseptik koşullarda yapılmalıdır. Eldiven kullanılmalıdır. 
Deri ve mukoz membranlarla temas etmemesi için gereken önlemler alınmalıdı
r. Eğer 
TAKSEN
 
deriyle temas ederse derhal su ve sabunla yıkanmalıdır. Mukoz membranlarla temas ederse bol 
suyla yıkanmalıdır. Lokal maruziyeti takiben karıncalanma, yanma ve kızarıklık görülmüştür. 
İnhalasyonu takiben dispne, göğüs ağrısı, gözlerde yanma,
 
boğazda yanma ve bulantı rapor 
edilmiştir. Ekstravazasyon ihtimaline karşı, ilaç uygulanması sırasındaki muhtemel infiltrasyon 
için infüzyon bölgesinin yakından izlenmesi önerilir.  
 
 
 
TAKSEN
 
mikropor membranı 0.22 mikron'dan büyük olmayan in
-
line filtre 
ile uygulanmalıdır. 
PVC kaplı tübün giriş ve çıkış ağzının kısa tutulduğu filtre sistemlerinde önemli DEHP sızıntısı 
olmamaktadır. 
 
 
TAKSEN
 
infüzyondan önce %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu, %5 dekstroz enjeksiyonu, %5 
dekstroz ve %0,9 sodyum klorür enjeksiy
onu ya da %5 dekstrozlu Ringer çözeltisi ile 
final
 
konsantrasyon 0,3
-
1,2 mg/mL olacak şekilde aseptik tekniklerle seyreltilmelidir.  
 
 
Çözelti hazırlandıktan sonra formülün taşıyıcı maddesine bağlı olarak dumanlı bir görünüm 
alabilir. Mikropor membranı 0.2
2 mikron'dan küçük olan in
-
line bir filtre ile uygulanmalıdır. Bir 
in
-
line filtre içeren IV tüpünden geçen çözeltide önemli bir potens kaybı kaydedilmemiştir. 
 
 
TAKSEN
 
çözeltileri cam, polipropilen ve poliolefin kaplarda hazırlanmalı ve saklanmalıdır. 
Poli
etilen line’lı olanlar gibi PVC içermeyen uygulama setleri kullanılmalıdır. 
 
 
Seyreltilmiş çözelti, oda sıcaklığında (yaklaşık 25
 
C) ve oda ışığında 27 saat kimyasal ve 
fiziksel olarak stabil kalır; bu süre içerisinde infüzyonlar tamamlanmalıdır. Önerilen 
3 saatlik 
infüzyon programı uzatıldığında nadiren çökme bildirilmiştir. Çökmeye neden olabileceğinden, 
aşırı çalkalama, vibrasyon veya sallamadan kaçınılmalıdır. Kullanımdan önce infüzyon setleri 
geçimli bir seyreltici ile çalkalanmalıdır. 
 28
 
/ 28
 
 
Seyreltilmiş çö
zelti, 25°C veya 5°C’de, %5 dekstroz çözeltisi (D5W) ile seyreltildiğinde 7 güne 
kadar ve %0,9 sodyum klorür enjeksiyonu (normal salin solüsyonu 
-
 
NSS) ile seyreltiğinde 14 
güne kadar kimyasal ve fiziksel olarak stabildir.  
Ürün hemen kullanılmazsa 2°
-
8°C’
de 24 
saatten daha uzun süre saklanmamalıdır.
 
 
Flakon tıpasının çökmesine ve dolayısıyla sterilitenin bozulmasına yol açabileceklerinden 
Chemo
-
Dispensing Pin aleti ya da sivri uçlu benzer aletler kullanılmamalıdır. 
 
 
Uygun kullanım ve antikanser ilaçların 
atılması ile ilgili prosedürler göz önünde 
bulundurulmalıdır. 
 
 
Cilt maruziyeti riskini en aza indirmek için 
TAKSEN
 
10
0 mg/
17
 
mL enjeksiyonluk çözelti 
içeren flakonu kullanırken her zaman sıvı ve hava geçirmez eldiven giyiniz. Buna klinik 
servislerde, ecza
nelerde, depolarda ve evde sağlık servislerinde yapılan ambalajın açılması ve 
inceleme, tesis içinde taşıma, dozun hazırlanması ve uygulanması gibi işlemler dahildir.  
 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ
i” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
Hem tıbbi ürünün artanı hem de seyreltilmek için ya da infüzyon için hazırlanmış çözeltinin 
tamamı hastanenin sitotoksik maddelere uygulanan standart prosedürlerin
e göre ve zararlı 
atıkların imha edilmesi için yürürlükte olan yasal gereklere uygun olarak ortadan kaldırılmalıdır.
 
Sitotoksik ve sitotoksik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajların atıkları 
TEHLİKELİ ATIKTIR ve bu atıkların yöne
timi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı Resmi Gazetede 
yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.
 
 
 
7.
 
RUHSAT SAHİBİ  
 
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
 
Mahmutbey Mah. Kuğu Sok. No:18
 
Bağcılar / İSTANBUL
 
Tel.: 0212 410 39 50 
 
Faks: 0212 447 61 
65
 
 
 29
 
/ 28
 
 
8.
 
RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 
2
20/
99
 
 
9.
 
İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 
18.09.2009
 
Ruhsat yenileme tarihi: 
-
 
 
10.
 
KÜ
B’ÜN
 
YENİLENME TARİHİ 
 