 
 
1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
THERMO-ETOX®  %10 + %1 Krem  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her bir g krem 100 mg etofenamat ve  10 mg benzil nikotinat içerir.  
Yard ımc ı Maddeler: 
Propilen glikol………….140 mg, 
Setostearil alkol (Tip A)..20 mg Benzil alkol……………..15 mg  Yard ımc ı maddeler listesi için bak ınız bölüm 6.1. 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Krem 
Beyaz renkli  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Kas-iskelet sistemine ait yumu şak dokular ın subakut ve kronik romatizmal hastal ıklar ı. 
 Musküler romatizma 
 Donmuş omuz (omuz bölgesi periartriti) ile birlikte görülen kas sertli ği 
 Lumbago 
 Siyatalji 
 Tenosinovit 
 Bursit 
 Omurga ve eklemlerde, a şırı zorlanmaya ve erozyona ba ğlı olarak geli şen hastal ıklar 
(spondiloz, osteoartrit) 
4.2.Pozoloji ve uygulama şekli 
      Uygulama s ıklığı ve süresi 
THERMO-ETOX, günde birkaç kez (3–4 kez), a ğrılı alan ın genişliğine göre 2 g’a kadar (f ındık 
büyüklüğünde) uygulanabilir.  
 
2 
 Tedavi 2 haftaya kadar sürdürülebilir. Şikayetler devam ederse daha fazla tedavi gerekip 
gerekmedi ğini belirlemek için doktora ba şvurulmal ıdır. 
 
Uygulama şekli 
Topikal kullan ım içindir. 
THERMO – ETOX ‘un ba şlığı kullan ılarak, hafifçe bast ırılıp dairesel hareketlerle  krem deri 
içerisine iyice yedirilerek sürülür. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Doz ayarlamas ına gerek yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Çocuklar üzerinde kullan ım ile ilgili deneyimler s ınırlıdır. Çocuklarda THERMO – ETOX 
kullan ılmas ı önerilmez. 
 
Geriyatrik popülasyon 
Doz ayarlamas ına gerek yoktur.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
THERMO – ETOX a şağıdaki durumlarda kontrendikedir. 
 Etofenomata, flufenamik aside, benzil  nikotinata ve THERMO – ETOX ’un içerdi ği 
herhangi bir maddeye veya di ğer non-steroid antiinflamatuvar ajanlara a şırı duyarl ı olanlar. 
 Gebeliğin son trimesteri. 
 Emzirme dönemi 
 Klinik tecrübenin henüz yeterli olmamas ı sebebiyle, çocuklarda. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
THERMO – ETOX, hasarl ı veya ekzematöz inflamasyonlu cilt üzerine uygulanmamal ıdır. 
THERMO – ETOX, mukoz membranlara veya göze temas ettirilmemelidir. 
THERMO – ETOX, benzil alkol içermektedir. Fakat uygulama şekli aç ısından bu maddeyle 
ilgili herhangi bir uyar ı gerekmemektedir.   
 
3 
 THERMO – ETOX, setostearil alkol içermekted ir. Setostearil alkol lokal deri reaksiyonlar ına 
(örneğin, kontak dermatite) neden olabilir.  
THERMO – ETOX, propilen glikol  içermektedir. Propilen glikol deride irritasyona neden 
olabilir. 
4.5. Diğer t ıbbi ürünlerle etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri  
THERMO – ETOX topikal olarak önerildi ği şekilde kullan ımında, bilinen herhangi bir 
etkileşimi yoktur. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C/D (3. trimester) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hamile kalmay ı planlayan kad ınlarda kullan ımı önerilmemektedir. THERMO – ETOX 
kullan ılacak ise etkili do ğum kontrol yöntemi uygulanmal ıdır. 
THERMO – ETOX ’un gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin veriler mevcut de ğildir. 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik /ve-veya/ embriyonal / fetal geli şim / ve-veya/ 
doğum /ve-veya/ do ğum sonras ı gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Prostaglandin sentezinin inhibisyonu gebeli ği ve/veya embriyo/fötal geli şimi advers olarak 
etkileyebilir. Epidemiyolojik çal ış
malara ait veriler gebeli ğin erken döneminde bir prostaglandin 
sentez inhibitörü kullan ımından sonra dü şük yapma ve kardiyak malformasyon ile kar ın 
duvar ında konjenital aç ıklık riskinde bir art ış ileri sürmektedir. Kardiyovasküler malformasyon 
için mutlak risk art ışı %1 'den azd ır ve yakla şık olarak %1.5'dir. Bu risk in tedavi dozu ve süresi 
ile artt ığı düşülnülmektedir. 
 Hayvan deneyleri prostaglandi n sentez inhibitörü uygulanmas ının artm ış pre- ve 
postimplantasyon kayb ı ve embriyo/fetus letalitesine yol açt ığını göstermi ştir. Ek olarak, 
organogenez evresi s ıras ında prostaglandin sentez inhi bitörü verilen hayvanlarda 
kardiyovasküler malformasyonlar dahil çe şitli malformasyonlar ın s ıklığında artma bildirilmi ştir. 
  
 
4 
 Gebeliğin birinci ve ikinci trimesterinde etofenamat aç ık bir şekilde gerekmedikçe 
verilmemelidir. E ğer çocuk do ğurmak isteyenlerde veya hamileli ğin birinci veya ikinci trimesteri 
esnas ında etofenamat kullan ılacak ise, etofenamat dozu olabildi ğince düşük olmal ı ve tedavi 
süresi k ısa tutulmal ıdır. 
Hamileliğin üçüncü trimesteri esnas ında tüm prostaglandin sentez inhibitörleri ile; 
 Fetusta olabilecek etkiler: 
o kardiyopulmoner toksisite ( duktus  arteriozusun erken kapanmas ı ve pulmoner 
hipertansiyon) ; 
o böbrek fonksiyon bozuklu ğu (oligohidramnioz ile böbrek yetmezli ğine ilerleyebilir) 
 Anne ve yeni do ğanda, gebeli ğin sonunda: 
o olas ı kanama zaman ında uzama, çok dü şük dozlarda bile ortaya ç ıkabilen antiagregan etki. 
o uterus kontraksiyonlar ının inhibisyonu, do ğum eyleminin uzamas ıyla veya gecikmesiyle 
sonuçlan ır. 
Sonuç olarak, etofenamat hamileli ğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir. 
Laktasyon dönemi  
THERMO – ETOX, emziren annelerde sadece küçük alanlarda ve k ısa süre için kullan ılabilir. 
Üreme yetene ği (fertilite) 
Etofenamat ın kullan ımı kad ınlarda fertiliteye zarar verebilece ğinden, hamile kalmay ı planlayan 
kad ınlarda THERMO – ETOX önerilmemektedir. Hamile kalma sorunu ya şayan veya k ısırlık 
yönünde ara ştırma yap ılan kad ınlarda THERMO – ETOX tedavisinin kesilmesi dü şünülmelidir. 
4.7.Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler   
Bilinmemektedir. 
4.8.İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkiler için kullan ılan terimler ve s ıklık dereceleri: 
Çok yayg ın  (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100) ; seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor). 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı: 
Yayg ın olmayan: Deride k ızar ıklık ve hafif yanma, istenen terapötik etkinin bir parças ıdır ve ilaç 
kesildiğinde h ızla geriler.   
 
5 
 Çok seyrek: Çok seyrek olar ak alerjik deri reaksiyonlar ı ortaya ç ıkabilir, ilaç kesildi ğinde bu 
belirtiler h ızla kaybolur. 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers 
reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem ta şımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk 
dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir 
şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakoviji lans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri 
gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufa m@titck.gov.tr; tel: 0 800  314 00 08; faks: 0 312 
218 35 99). 
4.9.Doz a şımı ve tedavisi 
THERMO – ETOX deri üzerine öne rilen dozdan daha fazla uygulan ırsa, jel uzakla ştırılmal ı ve 
cilt su ile y ıkanmal ıdır. 
Hatal ı kullan ımda, bir tüp THERMO – ETOX içeri ği veya daha fazlas ı, k ısa bir süre içerisinde, 
geniş vücut yüzeyine uyguland ığında, baş ağrısı, baş dönmesi veya epigastrik a ğrı ortaya 
çıkabilir. 
 Önerilen tedavi: Aşın miktarda vücut yüzeyine uygulanan THERMO – ETOX su ile y ıkanarak 
uzaklaştırılmal ıdır. 
Tad ı nedeniyle oral yoldan toksikolojik olarak  önemli dozlarda genelde yutulamaz, ancak böyle 
bir durum ortaya ç ıktığında mide lavaj ı uygulan ır. 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Non-steroid an ti-inflamatuvar / analjezik ilaçlar. 
ATC kodu: M02AA06 
Etofenamat, analjezik özellikleri olan  non-steroidal antiinflarnauvar bir ilaçt ır. Çeşitli hayvan 
deneyleri ile kan ıtlanm ış ve insanlar üzerinde yap ılm ış çeşitli çal ışmalar ile gösterilen belirgin 
antifilojistik etkisi, birçok farkl ı etkilerine dayal ıdır. Etofenamat inflamasyon prosesinin çe şitli 
noktalar ına etki eder: prostaglandi n sentezinin inhibisyonuna ek olarak, histamin sal ımının 
inhibisyonu, bradikinin ve serotonin üzerine antagonistik etki, kompleman aktivitesinin 
inhibisyonu ve hyalüronidaz sal ımının inhibisyonu gösterilmi ştir.  
 
6 
 Membran stabilize edici özellikleri proteolitik enzimlerin sal ınmas ını engeller. Bunun sonucunda 
eksüdatif ve proliferatif inflamasyon olaylar ını engeller; anafilaktik ve yabanc ı cisim 
reaksiyonlar ını azalt ır. 
 
5.2.Farmakokinetik özellikler  
Emilim: 
THERMO – ETOX formunda 300 mg etofenamat uygulanmas ından sonra, maksimum plazma 
flufenamik düzeylerine yakla şık 12- 24 saat sonra ula şılmaktad ır. 
Uygulama bölgesine, cildin nem durumuna ve di ğer faktörlere ba ğlı olarak, büyük ölçüde 
bireyler aras ı ve bireye ba ğlı değişkenlik mevcuttur. Deriye uygulanmas ını takiben, rölatif 
biyoyararlan ımı, diğer etofenamat ürünlerinin s ınırlar ı (%20'ye varan oranda) içerisindedir. 
Dağılım: 
Plazma proteinlere %98~99 oran ında bağlanmaktad ır. 
Biyotransformasyon : 
Etofenamat karaci ğerde hidroksilasyon, eter ve ester ayr ışmas ı ile metabolize olmaktad ır. 
Eliminasyon : 
Etofenamat, çok say ıda metaboliti (hidroksilasyon, eter ve ester ayr ışmas ı) ve bunlar ın 
konjugatlar ı halinde, böbrekler ve feçes yoluyla at ılmaktad ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Etofenomat topikal olarak uyguland ığında, toksikolojik veri de ğerlendirmesinde emilim oran ı 
akılda bulundurulmal ıdır. 
 
Akut toksisite: 
Etofenamat akut toksisite ara ştırmalar ı, sıçan, fare, kobay ve tav şanlarda farkl ı uygulama 
yöntemleriyle gerçekle ştirilmiştir. 
 
Subkronik ve kronik toksisite: 
Subkronik toksisite, çe şitli hayvan türlerinde ara ştırılm ıştır. Oral uygulama ile bir y ıllık 
çal ışmalar s ıçanlarda (7, 27, 100 mg/kg/gün) ve primatlarda (7, 26, 100 mg/kg/gün) 
gerçekleştirilmiştir. Vücut a ğırlığı başına 100 mg/kg verilen s ıçanlarda gastrointestinal kanama  
 
7 
 ülserleri takiben peritonit geli şmiştir ve mortalite artm ıştır. Yüksek doz, primatlarda vücut 
ağırlığında, timus bezi a ğırlığında ve hemoglobinde azalmaya yol açm ıştır. 
 Mutajenisite ve kanserojenisite : 
İn-vitro ve in-vivo gen ve kr omozom mutasyonu indüksiyonu ara ştırmalar ı, negatif sonuçlar 
vermiştir. Mutajenik olma olas ılığı yeterli güvenilirlikle d ışlanm ıştır. S ıçanlara (7, 21, 63 
mg/kg/gün) ve farelere (15, 45, 140 mg/kg/gün) oral uygulamay ı içeren uzun dönem çal ışmalar, 
etofenamata ait herhangi bi r tümörojenik potansiyel kan ıtı sağlamam ıştır. 
 Üreme toksisitesi: 
Etofenamat, plasental bariyeri geçmektedir. İnsanlarda uygulamaya dair herhan gi bir deneyim yoktur. Hayvan çal ışmalar ında, embriyotoksik 
doz, maternal toksik dozdan daha dü şüktü. S ıçanlarda, oral uygulanan 21 mg/kg dozunda, 
böbrek pelvisinde geni şleme insidans ında artma ve anneleri tedavi görmü ş olan yavrularda oral 
olarak 7 mg/kg doz ile 14 kaburga çifti insidans ında artma vard ı. 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı Maddelerin Listesi  
Propilen glikol, 
İzopropil miristat,  
Setostearil alkol (Tip A), Makrogol setostearil eter, Benzil alkol, Akrilamid / Sodyum Akriloildimetiltaurat Kopolim er ve Isohekzadekan ve Polisorbat 80,   
Deiyonize su             
 
6.2.Geçimsizlikler  
Geçerli de ğil. 
6.3. Raf ömrü  
24 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyar ılar  
25°C alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır.  
 
8 
 6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
Kutuda, özel masaj ba şlıklı, Al tüpte  
6.6.Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Kentfarma İlaç A.Ş. 
Beykoz / İSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI ) : 
2024/393 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ : 
İlk ruhsat ta rihi: 21.10.2024 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLEME TAR İHİ : 