 
 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?   
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
CANHERA 150 mg infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz içeren flakon 
Steril 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  Her bir flakon 150 mg trastuzumab içerir. Trastuzumab , Çin hamsteri over 
hücresi süspansiyon kültüründe üretilen  bir insan  IgG1 monoklonal antikoru olan bir 
biyobenzerdir . Her 1 ml sulandırılmış CANHERA konsantre çözelti si 21 mg trastuzumab 
içerir.  
Yardımcı madde(ler):  
Her bir flakon;  
Sorbitol  (E420)   115,2 mg 
Sodyum hidroksit   k.m. (pH ayarlayıcı olarak)  
Yardımcı maddeler  için 6.1'e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyon konsantresi için liyofilize toz içeren flakon. 
Liyofilize toz, beyaz il a uçuk sarı arasında renktedir. 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Meme Kanseri  
Metastatik Meme Kanseri (MMK):  
CANHERA, HER2’yi yüksek düzeyde eksprese eden (i mmünohistokimya ile 3+ veya 
FISH+) metastatik meme kanserli hastaların tedavisinde aşağıdaki durumlarda endikedir:  
a) Metastatik hastalığı için bir veya daha çok kez kemoterapi gören hastaların tedavisinde tek 
ajan olarak  endikedir. Önceki kemoterapi protokolleri, bir taksan ve antrasiklin içermelidir 
veya bu tedavileri almasında kontrendikasyon olmalıdır. Hormon reseptörü pozitif ise  
 
2 
 hormonal tedavi altında progresyon olması veya hastanın hormonal tedavi almasında 
kontrendikasyon olması gerekmektedir.  
b) Metastatik hastalığı için kemoterapi görmemiş  ve antrasiklin tedavisinin uygun olmadığı  
hastaların tedavisinde paklitaksel ile kombine olarak. 
c) Metastatik hastalığı için kemoterapi görmemiş hastaların tedavisinde dosetaksel ile 
kombine olarak  
Erken Evre Meme Kanseri (EEMK):  
İmmünohistokimyasal yöntemlerle HER2 (+++) veya FISH/CISH yöntemi ile HER2 (+) 
meme kanserli hastaların adjuvant veya neoadjuvant tedavisinde endikedir. Bu alanda 
kullanımda aşağıdaki hasta özellikleri esas alınmalıdır: 
1- Lenf nodu tutulumu olan veya lokal ileri hastalık bulguları olan hastaların neoadjuvant 
tedavisinde  
2- Lenf nodu tutulumu olan hastaların adjuvant tedavisinde  
3- Lenf nodu tutulumu olmayan hastalarda, aşağıdaki bulgulardan biri olması durumunda  
a) Hormon reseptörlerin negatif olması  
b) Tümör büyüklüğünün 2 cm’den fazla olması  
c) Grade 2 veya 3 olması  
d) Yaşın 35’den küçük olması  
İleri Evre Gastrik Kanser  
HER2  neu pozitifliği, hem immunhistokimyasal yöntemle +2/+3 ve hem FISH -CISH ile 
pozitif olarak saptanan metastatik mide veya özofagogastrik bileşke yerleşimli adenokanserli 
ve daha önce metastatik  hastalığı için kemoterapi uygulanmamış olan hastalarda sisplatin ile 
kapesitabin ya da 5 -Florourasil içeren kemoterapi rejimleri ile kombine olarak kullanımı 
endikedir. Doğru ve valide edilmiş tayin yöntemleri kullanılmalıdır ( bkz. B ölüm 4.4 ve 5.1) . 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
CANHERA tedavisine başlamadan önce HER2 testi yapı lması şarttır  (bkz. Bölüm 4.4. ve 
5.1). CANHERA tedavisi sadece sitotoksik kemoterapi uygulamalarında deneyimli klinisyen 
tarafından başlatılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4) ve yalnızca bir doktor veya hemşire tarafından 
uygulanmalıdır.  
 
3 
  
Doğru formülasyonun (intravenöz veya subkutan sabit doz) hastaya reçete edildiği gibi 
uygulandığından emin olmak için ürün etiketlerinin kontrol edilmesi önemlidir. HERCEPTIN 
intravenöz formülasyonu subkutan kullanım için tasarlanmamıştır ve sadece intravenöz 
infüzyon olarak uygulanmalıdır.  
Medikasyon hatalarını önlemek amacıyla, hazırlanan ve uygulanan tıbbi ürünün trastuzumab 
içeren başka bir ürün (trastuzumab emtansine veya trastuzumab deruxtecan vb.) değil, 
HERCEPTIN (trastuzumab) olduğundan emin olmak için flakon etiketlerinin kontrol edilmesi 
önemlidir.  
Metastatik meme kanseri  
Haftalık doz rejimi: 
Yükleme dozu:  
Başlangıç için önerilen 4 mg/kg vücut ağırlığı yükleme dozundaki CAN HERA 90 dakikalık 
intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
Sonraki dozlar:  
Önerilen , haftalık idame CANHERA dozu  yükleme dozundan bir hafta sonra başlamak üzere  
2 mg/kg (vücut ağırlığı)’dır. Başlangıçtaki yükleme dozu iyi tolere edilirse, idame dozları 30 
dakikalık infüzyon olarak uygulanabilir. 
3 haftalık doz rejimi:  
Başlangıç için önerilen 8 mg/kg vücut ağırlığı yükleme dozundaki CANHERA, 90 dakika lık  
intravenöz  infüzyon olarak uygulanır.  
Yükleme dozunun 3 hafta sonrasında, 3 haftalık aralıklarla tekrarlanan önerilen 6 mg/kg vücut 
ağırlığı idame dozları, başlangıçtaki yükleme dozu iyi tolere edilirse, 30 dakikalık infüzyon 
olarak uygulanabilir.  
Paklitaksel veya dosetaksel ile kombine olarak uygulanması:  
Pivotal çalışmalarda (H0648g, M77001)  paklitaksel veya dosetaksel , ilk doz trastuzumabı n  
(bkz. paklitaksel ve dosetaksel Kısa Ürün Bilgisi) ertesi günü ve önceki trastuzumab dozu iyi 
tolere edilmiş ise uygulanan sonraki trastuzumab dozlarının hemen akabinde , paklitaksel veya 
dosetaksel uygulanmıştır.  
 
4 
 Erken evre meme kanseri  
Haftalık doz rejimi: 
Yükleme dozu:  
Başlangıç için önerilen 4 mg/kg vücut ağırlığı yükleme dozundaki CANHERA  doksorubisin 
ve siklofosfamid ile kemoterapiyi takiben paklitaksel ile eş zamanlı olarak  90 dakikalık 
intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
Sonraki dozlar:  
Önerilen, haftalık idame CANHERA dozu  doksorubisin ve siklofosfamid ile kemoterapiyi 
takiben paklitaksel ile eş zamanlı olarak  2 mg/kg vücut ağırlığı’dır. Başlangıçtaki yükleme 
dozu iyi tolere edilirse, doz 30 dakikalık infüzyon olarak uygulanabilir.  
3 haftalık doz rejimi:  
Başlangıç için önerilen 8 mg/kg vücut ağırlığı yükleme dozundaki CANHERA, 90 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
Yükleme dozunun 3 hafta sonrasında 3 haftalık aralıklarla tekrarlanan  önerilen  6 mg/kg vücut 
ağırlığı idame dozları, başlangıçtaki yükleme dozu iyi tolere edilirse, 30 dakikalık infüzyon 
olarak uygulanabilir.   
Kemoterapi kombinasyonu dozlaması için Bölüm 5.1'e bakınız.  
İleri evre gastrik kanser  
3 haftalık doz rejimi:  
Başlangıç için önerilen 8 mg/kg vücut ağırlığı yükleme dozundaki CANHERA, 90 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanır.  
Yükleme dozunun 3 hafta sonrasında 3 haftalık aralıklarla tekrarlanan  önerilen  6 mg/kg vücut 
ağırlığı idame dozları, başlangıçtaki yükleme dozu iyi tolere edilirse,  30 dakikalık infüzyon 
olarak uygulanabilir.  
Tedavi süresi:  
Metastatik meme kanserli veya ileri evre gastrik kanserli hastalar, hastalık progresyonuna 
kadar trastuzumab  ile tedavi edilmişlerdir. Erken evre meme kanserli hastalar 1 yıl boyunca 
veya hastalık rekürrensine kadar (hangisi önce ortaya çıkarsa) tedavi edilmelidir.  Erken evre 
meme kanseri HER2 IHC ile 3+ veya FISH/CISH ile pozitif olan hastaların adjuvan  
 
5 
 tedavisinde bir yılı aşmayacak şekilde hekimin uygun göreceği süre kadar kullanılmalıdır. 
Hastalık progresyonunda kullanılmaz. Hekim hasta ve hastalıkla ilgili nedenlerle tedaviyi 
daha erken sonlandırabilir. (bkz. Bölüm 5.1).  
Kaçırılan dozlar:  
Eğer hasta, bir hafta ya da daha kısa bir süre CAN HERA dozunu kaçırırsa, her zamanki  
CANHERA idame dozu (haftalık rejimde 2 mg/kg; 3 haftalık rejimde 6 mg/kg) en kısa sürede 
verilmelidir. Bir sonraki planlanan siklus beklenmemelidir . Sonraki CANHERA idame 
dozları haftalık veya 3 haftalık doz rejimine uygun olarak 7 gün ya da 21 gün sonra 
uygulanmaya devam edilmelidir. 
Eğer hasta, bir haftadan fazla bir süre için CAN HERA dozunu kaçırırsa, en kısa sürede 
CANHERA yükleme dozu (haftalık rejimde 4 mg/kg; 3 haftalık rejimde 8 mg/kg) 90 dakika 
süresince tekrar verilmelidir. Müteakip CANHERA idame dozları (haftalık rejimde 2 mg/kg; 
3 haftalık rejimde 6 mg/kg) haftalık veya 3 haftalık doz rejimine uygun olarak 7 gün ya da 21 
gün sonra uygulanmaya devam edilmelidir.  
Doz azaltımı:  
Klinik çalışmalar sırasında trastuzumab  dozunda hiçbir azaltma yapılmamıştır. Hastalar 
reverzibl, kemoterapinin indüklediği miyelosupresyon dönemlerinde trastuzumab tedavisine 
devam edebilirler, fakat bu süre içerisinde, nötropeni komplikasyonlarının oluşumuna karşı 
dikkatle takip edilmelidir ler. Kemoterapinin azaltılması veya doza ara verilmesi ile ilgili 
spesifik talimatlara uyulmalıdır.    
Eğer sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu ( SVEF) için düşüş oranı, başlangıç değerinden 10 
birim ya da daha fazlasıysa ve %50’nin altına düşüyorsa, tedavi durdurulmalı ve yaklaşık 3 hafta içerisinde yeniden  SVEF değerlendirmesi yapılmalıdır.  SVEF değeri
 düzelmiyorsa veya 
daha da azalıyorsa, veya semptomatik  konjestif  kardiyak yetmezlik gelişirse, hastanın 
tedaviden elde edeceği fayda riskten fazla olmadığı sürece CANHERA tedavisinin sona 
erdirilmesi ciddi olarak düşünülmelidir. Bu gibi hastalar, bir kardiyolog tarafından 
değerlendirilmek üzere sevk edilmeli ve takip edilmelidir. 
Uygulama şekli:  
CANHERA yükleme dozu 90 dakikalık intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır. 
İntravenöz yükleme veya bolus olarak uygulanmamalıdır . CANHERA  intravenöz infüzyonu 
anaflaksiyi yönetecek şekilde hazırlanmış bir sağlık mesleği mensubu tarafından  
 
6 
 uygulanmalıdır ve bir acil durum kiti bulunmalıdır. Hastalar ilk infüzyonun başlangıcından 6 
saat sonrasına ve devam eden infüzyonların başlangıcından 2 saat sonrasına kadar ateş ve 
titreme gibi semptomlar ve infüzyonla ilişkili diğer se mptomlar için gözlemlenmelidir  (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8) . Ara verme veya infüzyon hızını azaltma bu çeşit semptomların kontrol 
altına alınmasına yardımcı olabilir. Semptomlar hafiflediğinde infüzyona devam edilebilir.  
Eğer başlangıç dozu iyi tolere edilirse, devam eden dozlar 30 dakikalık infüzyon şeklinde 
uygulanabilir.  
Uygulamadan önce CANHERA’nın sulandırma talimatı için bkz. Bölüm 6.6. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Özel bir k ullanım durumu bulunmamaktadır. 
Yaşlılarda ve böbrek veya karaciğer yetmezliği olanlarda özel farmakokinetik çalışmalar 
yapılmamıştır. Popülasyon farmakokinetik analizinde, yaş ve böbrek yetmezliğinin 
trastuzumab atılımını etkilediği gösterilmemiştir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda CANHERA’ nın güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
Pediyatrik hastalarda CANHERA’nın kullanımı yoktur. Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda ve böbrek veya karaciğer yetmezliği olanlarda özel farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Popülasyon farmakokinetik analizinde, yaş ve böbrek yetmezliğinin 
trastuzumab atılımını etkilediği gösterilmemiştir.  
4.3 Kontrendikasyonlar  
Trastuzumab, murin proteinleri veya CANHERA’nın içerisinde bulunan, Bölüm 6.1’de 
verilen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık. 
İlerlemiş maligniteye bağlı olarak dinlenme esnasında ciddi dispne veya destekleyici oksijen 
tedavisi gereksinimi.  
 
  
 
7 
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
HER2 testi, test prosedürlerinin mutlaka uygun validasyon koşullarını sağlayan uzman 
laboratuvarlarda yaptırılmalıdır (bkz. Bölüm 5.1). 
Adjuvan koşullarda daha önce trastuzumab kullanmış olan hastaların, trastuzumab ile 
yeniden tedavi edilmesine ilişkin klinik çalışmalardan elde edilmiş veri bulunmamaktadır.  
Kardiyak fonksiyon bozukluğu 
Genel bilgiler  
Trastuzumab ile tedavi edilen hastalarda kalp yetmezliği (New York Kalp Birliği [NYHA] 
Sınıf II -IV) veya asemptomatik kardiyak fonksiyon bozukluğu riski daha yüksektir. Bu 
durumlar t ek başına veya paklitaksel ya da dosetaksel ile kombinasyon halinde, özellikle 
antrasiklin (doksorubisin veya epirubisin) içeren kemoterapi ardından trastuzumab  alan 
hastalarda gözlenmiştir. Bu  durum  orta ila ileri derecede olabilir ve ölüm ile 
ilişkilendirilmiştir ( bkz. Bölüm 4.8). İlave olarak, artmış kardiyak riski bulunan hastaların 
(örn. hipertansiyon, koroner arter hastalığı, konjestif kalp yetmezliği (CHF), LVEF< %55, 
ileri yaş) tedavisi sırasında çok dikkat edilmelidir. 
CANHERA ile tedavi edilmeye aday hastalar, özellikle önceden antrasikline ve 
siklofosfamide (AC) maruz kalanlar, anamnez ve fiziksel muayene, EKG, ekokardiyogram 
ve/veya Çoklu Geçişli Alım Taraması ( MUGA-taraması ) veya manyetik rezonans 
görüntüleme içeren kapsamlı temel kardiyak incelemelerine tabi tutulmalıdır. 
Monitorizasyon, kardiyak fonksiyon bozukluğu  gelişen hastaların saptanmasına yardımcı 
olabilir. Başlangıçta yapılan kardiyak değerlendirmeler, tedavi sırasında her 3 ayda bir, 
tedavinin bitiminin ardından ise her 6 ayda bir, son CANHERA uygulamasını  izleyen 24. aya 
kadar tekrarlanmalıdır. CANHERA ile tedaviye karar verilmeden önce dikkatli bir risk -yarar 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  
Trastuzumab, tüm mevcut verilerin popülasyon farmakokinetik analizine dayanarak 
CANHERA tedavisinin sonlandırılmasının ardından 7 aya kadar dolaşım sisteminde kalabilir  
(bkz. Bölüm 5.2) . CANHERA tedavisinin  sonlandırılmasından sonra antrasiklin tedavisi alan 
hastalar kardiyak işlev bozukluğu bakımından yüksek risk altında olabilirler. Eğer 
mümkünse, hekimler CANHERA tedavisi sonlandırıldıktan sonra 7. aya kadar antrasiklin  
 
8 
 bazlı  tedaviden kaçınmalıdır. Antrasiklinler kullanılıyorsa, hastanın kardiyak işlevi dikkatle 
gözlenmelidir.    
Başlangıçtaki taramanın ardından kardiyovasküler endişelerin bulunduğu hastalarda resmi 
kardiyolojik değerlendirme dikkate alınmalıdır. Tüm hastalarda kardiyak işlev tedavi 
boyunca ( örneğin, her 12 haftada bir) gözlenmelidir. Bu gözlem, kardiyak işlev bozukluğu 
gelişen hastaların saptanmasına yardımcı olabilir. Asemptomatik kardiyak işlev bozukluğu 
gelişen hastalarda daha sık gözlem ( örneğin, her 6 -8 haftada bir) faydalı olabilir. Eğer 
hastalarda sol ventriküler işlevde düşüş devam ediyor ancak asemptomatik olarak kalıyorsa 
ve hastalar CANHERA tedavisinden klinik fayda göremiyorsa tedavinin kesilmesi 
düşünülmelidir.  
Kardiyak fonksiyon bozukluğu yaşayan hastalarda CANHERA kullanımına devam edilmesi 
veya yeniden başlanmasının güvenliliği prospektif olarak çalışılmamıştır. Eğer LSVEF için 
düşüş oranı, başlangıç değerinden 10 birim ya da daha fazlasıysa ve %50’nin altına 
düşüyorsa, tedavi durdurulmalı ve yaklaşık 3 hafta içerisinde yeniden LSVEF 
değerlendirmesi yapılmalıdır. SVEF değeri düzel miyorsa veya daha da azalıyorsa veya 
semptomatik kardiyak yetmezlik gelişirse, hastanın tedaviden elde edeceği fayda riskten fazla 
olmadığı sürece CANHERA tedavisinin sona erdirilmesi ciddi olarak düşünülmelidir. Bu gibi 
hastalar, bir kardiyolog tarafından değerlendirilmek üzere sevk edilmeli ve takip edilmelidir. 
CANHERA tedavisi sırasında semptomatik kardiyak yetmezlik gelişirse  hasta, konjestif  kalp 
yetmezliği için standart tedavi seçenekleriyle tedavi edilmelidir. Pivotal çalışmalarda  
konjestif  kalp yetmezliği veya asemptomatik, kardiyak fonksiyon bozukluğu geliştiren çoğu 
hasta, anjiyotensin dönüştürücü enzim (ACE) inhibitörü veya anjiyotensin res eptör blokörü 
(ARB) ve bir beta blokö r içeren standart tıbbi tedaviyle iyileşmiştir. Kardiyak semptomları 
olan ve trastuzumab tedavisinden klinik fayda gören hastaların çoğu, ilave klinik kardiyak 
olaylar yaşamaksızın trastuzumab tedavisine devam etmiştir.  
Metastatik meme kanseri: 
Metastatik meme kanserinde CANHERA ve antrasiklinler kombinasyon halinde eş zamanlı 
verilmemelidir.    
 
9 
 Daha önce antrasiklin alan metas tatik meme kanserli hastalar ayrı ca CANHERA tedavisi ile 
kardiyak fonksiyon bozukluğu riski altındadır ancak bu risk CANHERA ve antrasiklinlerin eş 
zamanlı kullanımıyla oluşan riskten daha düşüktür. 
Erken evre meme kanseri (EEMK):  
Erken evre meme kanseri hastalarında kardiyak değerlendirme, başlangıçta yapıldığı şekilde 
tedavi boyunca her 3 ayda bir ve en son CANHERA uygulamasını  izleyen 24 ay boyunca her 
6 ayda bir tekrarlanmalıdır. Antrasiklin içeren kemoterapi gören hastalarda daha fazla gözlem 
yapılması önerilmektedir. Son CANHERA uygulamasından itibaren 5 yıl boyunca veya 
SVEF'te devam eden düşüş gözleniyorsa daha uzun süre boyunca yılda bir kez gözlem 
yapılmalıdır.     
Miyokard enfarktüsü (MI), tıbbi tedavi gerektiren angina pectoris, geçmişte veya halihazırda 
devam eden konjestif kalp yetmezliği (NYHA Sınıf II -IV), SVEF<%55, diğer 
kardiyomiyopatiler, tıbbi tedavi gerektiren kardiyak aritmi, klinik açıdan önemli  kardiyak  
valvüler hastalık, aktif olarak kontrol edilmeyen hipertansiyon (standart, uygun tıbbi 
tedaviyle kontrol edilen hipertansiyonu olan hastalar uygun) ve hemodina mik etkili 
perikardiyal efüzyon geçmişi olan hastalar, trastuzumab  ile yapılan adjuvan ve neoadjuvan 
EEMK pivot çalışmalarına dahil edilmemiştir ve bu sebeple bu hastalarda tedavi 
önerilmemektedir.  
Adjuvan tedavi : 
CANHERA ve antrasiklinler kombinasyon halinde adjuvan tedavide eş zamanlı 
verilmemelidir.   
EEMK hastalarında trastuzumabın  antrasiklin içeren kemoterapi sonrasında uygulanması ile, 
antrasiklin içermeyen dosetaksel ve karboplatinli rejimle uygulanması karşılaştırıldığında, 
semptomatik ve asemp tomatik kardiyak olayların insi dansında artış gözlenmiştir. İnsidans, 
trastuzumab  taksanlarla eş zamanlı uygulandığında, taksanlar sonrasında uygulanmasına 
kıyasla daha belirgin olmuştur. Kullanılan tedavi rejiminden bağımsız olarak, semptomatik 
kardiyak olayların çoğu ilk 18 ay içinde meydana gelmiştir. Y apılan üç pivotal çalışmadan, 
5,5 yıllık medyan takip verileri bulunan birinde (BCIRG006), iki karşılaştırma kolunda 
(antrasiklin artı siklofosfamid ardından taksan ve taksan, karboplatin ve trastuzumab ) 
yaklaşık %1 oranına kıyasla antrasiklin tedavisi ardından bir taksan ile eş zamanlı  
 
10 
 trastuzumab  uygulanan hastalarda semptomatik kardiyak veya LVEF olaylarının kümülatif 
oranında %2, 37 sürekli artış gözlenmiştir. 
Kardiyak olaylarla ilgili risk faktörleri dört büyük adjuvan çalışmada, ileri yaş (> 50 yaş), 
paklitaksel tedavisinin başlangıcında, tedavinin başlatılmasının önce veya sonraki düşük 
LVEF (<%55) seviyesi, LVEF’nin 10- 15 puan düşmesi ve öncesinde veya eş zamanlı anti 
hipertansif tıbbi ilaçların kullanılması olarak saptanmıştır. Adjuvan kemoterapinin 
tamamlanmasının ardından trastuzumab alan hastalarda, kardiyak fonksiyon bozukluk 
riskinin, trastuzumab başla nmasından  önce kullanılan yüksek kümülatif doz antrasiklin ve 
vücut kitle indeksi ile (VKİ ) >25 kg/m2 ilişkili olduğu düşünülmektedir.  
Neoadj uvan- adjuvan tedavi:  
Neoadjuvan- adjuvan tedaviye uygun EEMK hastaları için, CANHERA  antrasiklinlerle eş 
zaman lı olarak sadece kemoterapi -uygulanmamış hastalarda ve sadece düşük doz antrasiklin 
rejimleri ile birlikte kullanılmalıdır (maksimum kümülatif dozlar: 180 mg/m2 doksorubisin 
veya 360 mg/m2 epirubisin).   
Eğer hastalar neoadjuvan koşulda tam kür düşük doz antrasiklinlerle ve CANHERA ile eş 
zamanlı olarak tedavi edilmişse, cerrahiden sonra ilave sitotoksik kemoterapi verilmemelidir.  
Diğer durumlarda, ilave sitotoksik kemoterapi ihtiyacı olup olmadığına dair karar bireysel 
faktörlere göre verilir.  
Trastuzumabın düşük doz antrasiklin rejimi ile eş zamanlı uygulanması ile ilgili deneyim iki 
çalışma ile sınırlıdır (MO16432 ve BO22227).  
Pivot çalışma MO16432’de trastuzumab, üç siklus doksorubisin (kümülatif doz 180 mg/m2) 
içeren neoadjuvan kemoterapi ile eşzamanlı uygulanmıştır. 
Trastuzumab kolundaki semptomatik kardiyak fonksiyon bozukluğu insidansı % 1,7’dir . 
Pivot çalışma BO22227; eş primer farmakokinetik ve etkililik son lanım noktaları (sırasıyla, 
8. siklus doz öncesi trastuzumab C çukur ve kesin cerrahide pCR oranı) doğrultusunda 
trastuzumab subkütan formülasyonuyla tedavinin, trastuzumab intravenöz formülasyonu 
tedavisine göre eşit etkili olduğunu göstermek üzere tasarlanmıştır. Pivot çalışma 
BO22227’de trastuzumab, dört siklus epirubisin (kümülatif doz 300 mg/m2) içeren 
neoadjuvan kemoterapiyle eşzamanlı uygulanmıştır; 70 ayı aşan bir medyan takipte,  
 
11 
 intravenöz trastuzumab kolunda kalp yetmezliği/konjest if kalp yetmezliği insidansı %0,3  
olarak belirlenmiştir.  
Neoadjuvan- adjuvan tedavide klinik deneyim 65 yaş üzeri hastalar ile sınırlıdır. 
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar (IRRler) ve aşırı duyarlılık:  
Trastuzumab inf üzyonu  ile dispne, hipotansiyon, hırıltı, hipertansiyon, bronkospazm, 
supraventriküler taşiaritmi, düşük oksijen saturasyonu, anafi laksi, solunum zorluğu, ürtiker 
ve anjiyoödemi de içeren infüzyonla ilişkili ciddi reaksiyonlar ( İİR) raporlanmıştır (bkz. 
Bölüm 4.8.). Bu olayların oluşma riskini önlemek için pre -medikasyon yapılabilir. Bu 
olayların büyük bölümü ilk infüzyon sırasında veya ilk infüzyonun başlangıcından sonra 2,5 
saat içinde meydana gelir. İnfüzyon reaksiyonu oluşması halinde infüzyon durdurulmalı veya 
infüzyon hızı yavaşlatılmalıdır ve gözlenen tüm semptomlar ortadan kalkana kadar hasta 
gözlenmelidir (bkz. B ölüm 4.2). Bu semptomlar meperidin veya parasetamol gibi bir 
analjezik/antipiretik ile veya difenhidramin gibi bir antihistaminik ile tedavi edilebilirler. 
Hastal arın büyük bölümünde semptomlar kaybolmuş ve ardından, sonraki trastuzumab  
infüzyonları uygulanmıştır. Ciddi reaksiyonlar oksijen, beta agonistleri ve kortikosteroi dler 
gibi destekleyici tedavilerle başarılı bir şekilde tedavi edilmektedir. Nadir vakalarda, bu 
reaksiyonlar ölümcül  sonuçlar doğuran klinik süreçle ilişkilendirilme ktedir. İlerlemiş 
malign ite ve komorbidite komplikasyonlarına bağlı olarak, di nlenme esnasında dispne 
deneyimleyen hastalar, artan ölümcül infüzyon reaksiyonu riski altı ndadır. Bu nedenle, bu 
hastalar CANHERA  ile tedavi edilmemelidir (bkz. B ölüm 4.3). 
Başlangıçta iyileşmenin ardından klinik kötüleşme ve hız lı klinik kötüleşmeyle birlikte 
gecikmiş reaksiyonlar da bildirilmiştir. Ölümler, infüzyonu n ardından saatler içinde ve bir 
haftaya kadar olan sürede gerçekleşmiştir.  Çok nadir durumlarda, hastalar trastuzumab 
infüzyonunun başlangıcı ardından altı sa atten fazla süre sonra infüzyon semptomları ve 
pulmoner semptomlar yaşamıştır. Hastalar bu tip geç başlangıç lı semptomların  olabileceği 
konusunda uyarılmalı ve  hastalara bu semptomları n oluşması halinde hekimleriyle temasa 
geçmeleri söylenmelidir.  
 
Pulmoner olaylar :  
 
12 
 Trastuzumabın pazarlama sonrası kullanımı ile birlikte şiddetli pulmone r olaylar bildirilmiştir 
(bkz. B ölüm 4.8). Bu olaylar zaman zaman ölümcül sonuçlar doğurmuştur. Buna ek olarak; 
akciğer infiltratları, akut solunum zorluğu sendromu, pnömoni, pnömonit, plevral efüzyon, 
solunum zorluğu, akut pulmoner ödem ve solunum yetmezliğini de içeren interstisyel akciğer 
hastalığı vakaları bildirilmiştir. İnterstisyel akciğer hastalığı ile ilişkili risk faktörleri, ilişkili 
olduğu bilinen taksanlar, gemsitabin, vinorelbin ve radyasyon tedavisi gibi diğer anti -
neoplastik tedavilerle geçmişte veya eş zamanlı tedaviyi içerir. Bu olaylar infüzyonla ilişkili 
reaksiyonların bir parçası olarak veya sonradan ortaya çıkabilmektedir. İlerlemiş malignite ve 
komorbidite komplikasyonlarına bağlı olarak, dinlenme esnasında dispne yaşayan hastalar 
pulmoner olaylar açısından yüksek risk altında olabilirler. Bu nedenle bu hastalar CANHERA 
ile tedavi edilmemelidir (bkz. B ölüm 4.3). Özellikle taksanlarla eş zamanlı tedavi edilmekte 
olan hastalarda pnömonit açısından dikkatli olunmalıdır.  
CANHERA her bir flakonda 115,2 mg sorbitol içerir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
Diğer tüm terapotik proteinlerde olduğu gibi CANHERA için de potansiyel immunojenisite 
riski söz konusudur. 
CANHERA her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
Biyobenzer ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi ve 
seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile et kileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Resmi bir ilaç etkileşim çalışması gerçekleştirilmemiştir. Klinik çalışmalarda trastuzumab ve 
eşzamanlı kullanılan tıbbi ürünler arasında klinik olarak anlamlı etkileşimler gözlenmemiştir.  
Trastuzumabın diğer antineoplastik ajanların farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkisi : 
HER2 -pozitif metastatik meme kanserli kadınlarda yapılan BO15935 ve M77004 
çalışmalarından farmakokinetik veriler, paklitaksel ve doks orubisine (ve  ana metabolitleri 6 -α 
hidroksil -paklitaksel, POH ve doksorubisinol, DOL) maruziyetin trastuzumab varlığında (8 
mg/kg veya 4 mg/kg IV yükleme dozu ardından sırasıyla 6 mg/kg 3 haftada 1 kez veya 2 
mg/kg haftada 1 kez IV) değişmediğini göstermektedir.  
 
13 
 Bununla birlikte trastuzumab, bir doksorubisin metabolitine (7- deoksi -13 dihidro-  
doksorubisinon, D7D) genel maruziyeti arttırabilir. D7D'nin biyoaktivitesi ve bu metabolitin 
klinik etkisi bilinmemektedir.  
HER2 -pozitif metastatik meme kanserli Japon kadınlarda, trastuzumab (4 mg/kg IV yükleme 
dozu ve 2 mg/kg IV haftalık) ve dosetakseli (60 mg/m2 IV) içeren tek kollu bir çalışma olan 
JP16003 çalışması, trastuzumabın eş zamanlı uygulamasının dosetakselin tek doz 
farmakokinetik özellikleri üzerinde etkisi olmadığını gö stermiştir. JP19959 çalışması 
BO18255 çalışmasının (ToGA) alt çalışması olup, ileri evre gastrik kanserli kadın ve erkek 
Japon hastalarda, trastuzumabla birlikte veya trastuzumab olmaksızın kullanılan kapesitabin 
ve sisplatinin farmakokinetik özelliklerinin araştırılmasına yönelik bir çalışmadır. Bu küçük 
alt çalışmadan elde edilen veriler, kapesitabin in biyoaktif metabolitlerine (örn . 5-FU) 
maruziyetin, sisplatin veya sisplatin artı trastuzumab ile eş zamanlı kullanımından 
etkilenmediğini ortaya koymaktadır. Bununla birlikte, trastuzumab ile kombine edildiğinde 
kapesitabinin kendisi daha yüksek konsa ntrasyonlar ve daha uzun bir yarı lanma ömrü 
göstermiştir. Veriler ayrıca sisplatinin farmakokinetiğinin, kapesitabin veya kapesitabin artı 
trastuzumab ile eş zamanlı kullanımından etkilenmediğini ortaya koymaktadır. 
Metastatik veya lokal ileri, opere edilemeyen HER2 pozitif kanser hastalarındaki 
H4613g/GO01305 çalışmasından elde edilen farmakokinetik veriler, trastuzumab karboplatin 
farmakokinetiği üzerinde etkisi olmadığını göstermektedir. 
Antineoplastik ajanların trastuzumabın farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkisi : 
Trastuzumab monoterapisinden (4 mg/kg yükleme/2 mg/kg haftada 1 kez IV) sonra simüle 
serum trastuzumab konsantrasyonları ve HER2 pozitif metastatik meme kanser li Japon 
kadınlarda (çalışma JP 16003) gözlenen serum konsantrasyonları karşılaştırıldığında, eş 
zamanlı dosetaksel uygulamasının, trastuzumab farmakokinetiği üzerinde PK etkisine ilişkin 
kanıt belirlenmemiştir.  
HER2 pozitif MMK olan kadınlarda, iki Faz II  çalışmanın (BO 15935 ve M77004) ve 
hastalara eş zamanlı trastuzumab  ve paklitaksel uygulanan bir Faz III çalışmanın (H0648g) ve 
trastuzumabın  monoterapi olarak uygulandığı iki Faz II çalışmanın (W016229 ve MO16982) 
PK bulguları karşılaştırıldığında, ayrı ve ortalama trastuzumab  düşük nokta serum 
konsantrasyonlarının çalışmalar içinde ve arasında farklılık gösterdiği fakat eş zamanlı 
paklitaksel uygulamasının trastuzumab farmakokinetik özellikleri üzerinde açık etkisi  
 
14 
 olmadığı gözlenmiştir.  HER2 -pozitif metastatik meme kanserli kadınlarda eş zamanlı 
trastuzumab, paklitaksel ve doksorubisin ile tedavi edildiği M77004 çalışmasına ait 
trastuzumab farmakokinetik verileri ile trastuzumabın monoterapi olarak uygulandığı H0649g 
çalışmasına veya antrasiklin artı siklofosfamid veya paklitaksel ile kombinasyon halinde 
uygulandığı H0648g çalışmasına ait farmakokinetik verilerinin karşılaştırılması sonucunda 
doksorubisin ve paklitakselin trastuzumabın farmakokinetiği üzerinde hiçbir etkiye sahip 
olmadığı gösterilmiştir.  
H4613g / GO01305 çalışmalarından elde edilen farmakokinetik veriler ile, karboplatinin 
trastuzumab farmakokinetiği üzerinde hiçbir etkiye sahip olmadığı gösterilmiştir.  
Eş zamanlı anastrozol uygulanmasının trastuzumab farmakokinetiği üzerinde etkisi olmadığı 
görülmüştür. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır. 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk sahibi olma potansiyeli olan kadınlara CANHERA ile tedavileri boyunca ve 
CANHERA tedavisi sonlandırı ldıktan sonra en az 7 ay boyunca etkili bir kontrasepsiyon 
yöntemi kullanmaları önerilmelidir  (bkz. Bölüm 5.2) .  
Gebelik dönemi     
CANHERA anneye yönelik potansiyel fayda fetüse yönelik potansiyel riskten fazla olmadığı 
sürece gebelikte kullanılmamalıdır. Pazarlama sonrası deneyimde trastuzumab  kullanan 
hamile kadınlarda oligohidramniyoz ile ilişkili fetal renal büyüme ve/veya fonksiyon 
bozukluğu vakaları rapor edilmiştir. Oligohidramniyoz vakalarının bazıları fetüsün fatal 
pulmoner hipoplazisi ile ilişkilendirilmiştir.   
 
15 
 Haftalık insan idame dozu 2 mg/kg trastuzumabın  25 katı doz uygulanan S inomolgus 
maymunlarla yürütülen üreme çalışmalarında, üremenin veya fetusun zarar gördüğüne dair 
herhangi bir kanıta rastlanmamıştır. Erken (gebeliğin 20- 50'inci günlerinde) ve geç (gebeliğin 
120-150'inci günlerinde) fetal gelişim periyodu sırasında, trastuzumabın plasental transferi 
gözlenmiştir. Hayvan üreme çalışmaları her zaman insanlardaki yanıtı öngörmediğinden, 
anneye yönelik potansiyel fayda fetüse yönelik potansiyel riskten fazla olmadığı sürece 
CANHERA gebelikte kesinlikle kullanılmamalıdır.   
CANHERA tedavisi sırasında hamile kalan kadınlar fetüsün zarar görmesi ihtimali 
konusunda bilgilendirilmelidir. Eğer hamile bir kadın CANHERA ile tedavi ediliyorsa, veya 
CANHERA kullanırken veya CANHERA’nın son dozundan sonraki 7 ay içinde hamile 
kalırsa, multidisipliner bir ekip tarafından yakından izlenmesi gerekmektedir. 
Laktasyon dönemi  
Haftalık insan idame dozu 2mg/kg trast uzumabın 25 katı doz uygulanan S inomolgus 
maymunlarla  gebeliğin 120 ve 150. günleri arasında yürütülen çalışma, trastuzumabın doğum 
sonrası süte geçtiğini göstermiştir. Bebek maymunların serumlarında trastuzumabın yer 
alması, doğumdan 1 aylık olana kadar geçen sürede büyümelerinde veya gelişimlerinde 
herhangi bir advers etkiye sebep olmamıştır. Trastuzumabın insan sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir. İnsan immünoglobulin G'si (IgG) anne sütüne geçtiğinden ve bebeğe 
yönelik zarar potansiyeli bilinmediğinden CANHERA tedavisi sırasında ve tedavinin 
bitmesinden sonraki 7 ay süresince emzirmeden kaçınılmalıdır .  
Üreme yeteneği/Fertilite:  
CANHERA'nı n üreme yeteneğini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir. 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
CANHERA’nın ar aç ve makine kullanma becerisi üzerine çok küçük bir etkisi olabilir.  
CANHERA ile tedavi sırasında baş dönmesi ve uyku hali görülebilir (bkz. Bölüm 4.8) 
İnfüzyon kaynaklı belirtiler görülen hastalara (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri), bu belirtiler tamamen yok olana kadar araç ve makine kullanmamaları 
önerilmelidir.  
  
 
16 
 4.8 İstenmeyen etkiler  
Trastuzumab  kullanımıyla bildirilen en ciddi ve/veya yaygın advers reaksiyonlar arasında 
kardiyak fonksiyon bozukluğu, infüzyonla ilişkili reaksiyonlar, hematolojik toksisite 
(özellikle nötropeni), enfeksiyonlar ve pulmoner advers reaksiyonlar yer almaktadır.  
Bu bölümde advers ilaç reaksiyonları için aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ile <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). Her bir sıklık sınıfı ile birlikte, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet 
sıralamasına göre verilmelidir.  
Tablo 1’de verilen advers reaksiyonlar, pivotal klinik çalışmalarda tek başına veya 
kemoterapi ile kombinasyon halinde kullanılan trastuzumab ile ilişkili olarak rapor edilmiş 
olan advers reaksiyonlardır. Dahil edilen tüm terimler pivotal klinik çalışmalarda en yüksek 
yüzdede görülenlere dayanmaktadır. Pazarlama sonrası dönemde raporlanan advers 
reaksiyonlar da Tablo 1'e dahil edilmiştir.  
Tablo 1-  Trastuzumab IV monoterapisi veya kemot erapi kombinasyonu ile yapılan 
pivotal klinik çalışmalardan (n=8386) ve pazarlama sonrası deneyimden elde edilen 
advers ilaç reaksiyonları  
Sistem organ sınıfı  Advers reaksiyon*  Sıklık  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  Enfeksiyon  Çok yaygın  
Nazofarenjit  Çok yaygın  
Nötropenik sepsis  Yaygın  
Sistit  Yaygın  
İnfluenza  Yaygın  
Sinüzit  Yaygın  
Deri enfeksiyonu  Yaygın  
Rinit  Yaygın  
Üst solunum yolu enfeksiyonu  Yaygın  
İdrar yolu enfeksiyonu  Yaygın  
Farenjit  Yaygın  
(Kist ve polipler de dahil 
olmak üzere) iyi huylu, kötü 
huylu ve belirlenmemiş neoplazmalar  Malign neoplazm progresyonu  Bilinmiyor  
Neoplazm progresyonu  Bilinmiyor  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Febril nötropeni  Çok yaygın  
Akyuvar sayısında azalma/lökopeni  Çok yaygın  
Anemi  Çok yaygın   
 
17 
 Trombositopeni  Çok yaygın  
Nötropeni  Çok yaygın  
Hipoprotrombinemi  Bilinmiyor  
İmmün trombositopeni  Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
 Hipersensitivite  Yaygın  
+Anafilaktik reaksiyon  Seyrek  
+Anafilaktik şok  Seyrek  
Metabolizma ve beslenme 
hastalıkları  
 Kiloda azalma/Kilo kaybı  Çok yaygın  
Anoreksi  Çok yaygın  
Tümör lizis sendromu  Bilinmiyor  
Hiperkalemi  Bilinmiyor  
Psikiyatrik hastalıklar  
 Uykusuzluk  Çok yaygın  
Anksiyete  Yaygın  
Depresyon  Yaygın  
Sinir sistemi hastalıkları  
 Baş dönmesi  Çok yaygın  
1Tremor  Çok yaygın  
Baş ağrısı  Çok yaygın  
Parestezi  Çok yaygın  
Disguzi  Çok yaygın  
Periferal nöropati  Yaygın  
Hipertoni  Yaygın  
Somnolans  Yaygın  
Göz hastalıkları  
 Artmış lakrimasyon  Çok yaygın  
Konjonktivit  Çok yaygın  
Göz kuruluğu  Yaygın  
Papilla ödemi  Bilinmiyor  
Retinal kanama  Bilinmiyor  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Sağırlık  Yaygın olmayan  
Kardiyak hastalıklar  
 1Azalan kan basıncı  Çok yaygın  
1Artan kan basıncı  Çok yaygın  
1Düzensiz kalp atışı  Çok yaygın  
1Kardiyak flutter  Çok yaygın  
1Palpitasyon  Yaygın  
*Ejeksiyon fraksiyonunda azalma  Çok yaygın  
+Kardiyak yetmezlik (konjestif)  Yaygın  
Kardiyomiyopati  Yaygın  
+1Supraventriküler taşiaritmi  Yaygın  
Perikardiyal efüzyon  Yaygın olmayan  
Kardiyojenik şok  Bilinmiyor  
Gallop ritmi  Bilinmiyor  
Vasküler hastalıklar  
 Sıcak basması  Çok yaygın  
+1Hipotansiyon  Yaygın  
Vazodilatasyon  Yaygın  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar  
 +1Hırıltı  Yaygın olmayan  
+Dispne  Çok yaygın  
Öksürük  Çok yaygın  
Epistaksis  Çok yaygın   
 
18 
 Rinore  Çok yaygın  
+Pnömoni  Yaygın  
Astım  Yaygın  
Akciğer hastalığı  Yaygın  
+Plevral efüzyon  Yaygın  
Pnömonit  Yaygın olmayan  
+Pulmoner fibrozis  Bilinmiyor  
+Solunum zorluğu  Bilinmiyor  
+Solunum yetmezliği  Bilinmiyor  
+Akciğer infiltrasyonu  Bilinmiyor  
+Akut pulmoner ödem  Bilinmiyor  
+Akut solunum zorluğu sendromu  Bilinmiyor  
+Bronkospazm  Bilinmiyor  
+Hipoksi  Bilinmiyor  
+Oksijen saturasyonunda azalma  Bilinmiyor  
Laringeal ödem  Bilinmiyor  
Ortopne  Bilinmiyor  
Pulmoner ödem  Bilinmiyor  
İnterstisiyel akciğer hastalığı  Bilinmiyor  
Gastrointestinal hastalıklar  
 Diyare  Çok yaygın  
Kusma  Çok yaygın  
Bulantı  Çok yaygın  
1Dudaklarda şişkinlik  Çok yaygın  
Abdominal ağrı  Çok yaygın  
Dispepsi  Çok yaygın  
Kabızlık  Çok yaygın  
Stomatit  Çok yaygın  
Hemoroid  Yaygın  
Ağız kuruluğu  Yaygın  
Hepatobiliyer hastalıklar  
 Hepatoselüler zedelenme  Yaygın  
Hepatit  Yaygın  
Karaciğer hassasiyeti  Yaygın  
Sarılık  Seyrek  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  
 Eritem  Çok yaygın  
Döküntü  Çok yaygın  
1Yüzde şişme  Çok yaygın  
Alopesi  Çok yaygın  
Tırnak bozukluğu  Çok yaygın  
Palmar plantar eritrodizestesi 
sendromu  Çok yaygın  
Akne  Yaygın  
Ekimoz  Yaygın  
Kuru cilt  Yaygın  
Hiperhidroz  Yaygın  
Makülopapüler döküntü  Yaygın  
Kaşıntı  Yaygın  
Onikoliz  Yaygın  
Dermatit  Yaygın   
 
19 
 Ürtiker  Yaygın olmayan  
Anjiyoödem  Bilinmiyor  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ 
doku ve kemik hastalıkları  
 Artralji  Çok yaygın  
Miyalji  Çok yaygın  
1Kas gerginliği  Çok yaygın  
Artrit  Yaygın  
Sırt ağrısı  Yaygın  
Kemik ağrısı  Yaygın  
Kas spazmları  Yaygın  
Boyun ağrısı  Yaygın  
Ekstremitelerde ağrı  Yaygın  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
 Renal bozukluk  Yaygın  
Membranöz glomerülonefrit  Bilinmiyor  
Glomerülonefropati  Bilinmiyor  
Böbrek yetmezliği  Bilinmiyor  
Gebelik, puerperium ve 
perinatal hastalıklar  
 Oligohidramniyoz  Bilinmiyor  
Renal hipoplazi  Bilinmiyor  
Pulmoner hipoplazi  Bilinmiyor  
Üreme sistemi ve meme 
hastalıkları  Meme iltihabı/mastit  Yaygın  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
 Asteni  Çok yaygın  
Göğüs ağrısı  Çok yaygın  
Üşüme  Çok yaygın  
Yorgunluk  Çok yaygın  
İnfluenza benzeri semptomlar  Çok yaygın  
İnfüzyon reaksiyonları  Çok yaygın  
Ağrı  Çok yaygın  
Pireksi  Çok yaygın  
Mukozal enflamasyon  Çok yaygın  
Periferal ödem  Çok yaygın  
Ödem  Yaygın  
Halsizlik  Yaygın  
Yaralanma ve zehirlenme  Çürük  Yaygın  
 
+ Ölümcül sonuçla ilişkili olarak rapor edilen advers reaksiyonlara işaret etmektedir.  
1 Genellikle infüzyon reaksiyonları ile ilişkili olarak rapor edilen advers reaksiyonlara işaret 
etmektedir. Bu advers reaksiyonlar için spesifik yüzdeler bulunmamaktadır. 
*Antrasiklinler ardından ve taksanlarla kombine olarak kombinasyon tedavisiyle gözlenmiştir. 
Seçilmiş advers olayların tanımı:  
Kardiyak fonksiyon bozukluğu 
Konjestif kalp yetmezliği (NYHA Sınıf II -IV) trastuzumab  kullanımı ile ilişkili yaygın bir 
advers reaksiyondur ve ölümcül sonuçla ilişkilendirilmiştir (bkz. B ölüm 4.4). Trastuzumab  ile  
 
20 
 tedavi edilen hastalarda, dispne, ortopne , öksürük artışı, pulmoner ödem, S3 gallop veya 
ventriküler ejeksiyon fraksiyonu azalması  gibi kardiyak fonksiyon bozukluğu bel irtileri 
gözlemlenmiştir (bkz. B ölüm 4.4). 
Trastuzumabın adjuvan olarak kemoterapi ile kombinasyon ha linde verildiği 3 pivotal klinik 
çalışmada, derece 3/4 kardiyak işlev bozukluğu ( özellikle semptomatik konjestif kalp 
yetmezliği) insidansı, sadece kemoterapi uygulanan (yani trastuzumab almayan) hastalar ve 
bir taksanı takiben trastuzumab  uygulanan hastalarda  benzer olmuştur (%0,3 -0,4). Oran 
trastuzumabı n bir taksan ile eş zamanlı uygulandığı hastalarda en yüksektir (%2 ). Neoadjuvan 
koşulda  trastuzumab  ile düşük doz antrasiklin rejiminin eş zamanlı uygulanması ile ilgili 
deney im sınırlıdır (bkz. B ölüm 4.4).   
Trastuzumab , adjuvan kemoterapinin tamamlanması ardı ndan uygulandığında, bir yıllık 
koldaki hastaların %0,6’sında medyan 12 aylık takipt en sonra NYHA Sınıf III -IV kalp 
yetmezliği gözlenmiştir. 8 yıllık medyan tak ip ardından, 1 yıllık trastuzumab tedavisi 
kolundaki BO16348 çalışmasında şiddetli konjestif kalp yetmezliği (KKY) (NYHA Sınıf III 
ve IV) insidansı %0,8 olmuş, hafif semptomatik ve asemptomatik sol ventrikül disfonksiyonu 
oranı %4,6 olarak belirlenmiştir.   
Trast uzumab uygulanan hastaların %71,4’ünde, şiddetli KKY’nin geri dönebildiği 
(reversibilite) (olaydan sonra en az iki ardışık LVEF değerinin ≥%50 olması şeklinde 
tanımlanmıştır) gösterilmiştir. Hafif semptomatik ve asemptomatik sol ventrikül 
disfonksiyonunda geri dönebilme  (reversibilite) hastaların %79, 5’inde gösterilmiştir. 
Kardiyak fonksiyon bozukluğu ile ilişkili olayların yaklaşık % 17’si trastuzumab tedavisinin tamamlanması ardından oluşmuştur. 
İntravenöz trastuzumab ile yapılmış pivotal metastatik çalışmalarda kardiyak fonksiyon 
bozukluğu insidansı , paklitaksel ile kombinasyonda %9 ila %12 ve tek başına paklitaksel ile 
%1 ila %4 arasında gerçekleşmiştir. Monoterapide bu oran %6 - %9 olmuştur. En yüksek 
kardiyak fonksiyon bozukluğu oranı, antrasiklin/siklofosfamid ile eşzamanlı trastuzumab alan 
hastalarda (%27) görülmüş ve tek başına antrasiklin/siklofosfamide (%7 - %10) kıyasla 
anlamlı ölçüde yüksek bulunmuştur. Kardiyak fonksiyon için prospektif izlem yapılan sonraki 
bir çalışmada semptomatik KKY insidansı, trastuzumab ve dosetaksel alan hastalarda %2, 2 ve 
buna kıyasla tek başına dosetaksel alan hastalarda %0 olmuştur. Bu çalışmalarda kardiyak 
fonksiyon bozukluğu gelişen hastaların büyük bölümünde (%79) KKY için standart tedavi 
uygulanması ardından iyileşme görülmüştür.  
 
21 
 İnfüzyon reaksiyonları, alerji  benzeri reaksiyonlar ve aşırı duyarlılık 
Trastuzumab  tedavisi  uygulanan hastaların yaklaşık %40'ında infüzyonla  ilişkili bazı 
reaksiyonlar oluşması beklenmektedir. Bununla birlikte, infüzyonla ilişkili reaksiyonların 
büyük bölümü hafif ila orta yoğunluktadır (NCI -CTC derecelendirme sistemi) ve tedavinin 
erken evrelerinde yani birinci, ikinci ve üçüncü infüzyonlar sırasında oluşma eğilimi gösterir ve sıklığı sonraki infüzyonlarda azalır. Reaksiyonlar üşüme, ateş, dispne, hipotansiyon, hırıltı, 
bronkospazm, taşikardi, oksijen satürasyonunda azalma, solunum güçlüğü, döküntü, bulantı 
ve kusma ile baş ağrısını içerir ancak b unlarla sınırlı değildir (bkz. B ölüm 4.4). Tüm 
derecelerden infüzyonla ilişkili reaksiyonların oranı; endikasyona, veri toplama yöntemine ve trastuzumabın kemoterapiyle eşzamanlı veya monoterapi şeklinde verilmesine bağlı olarak 
çalışmalar arasında farklılık göstermiştir.  
Acil ilave girişim gereken şiddetli anafilaktik reaksiyonlar genellikle birinci veya ikinci 
trastuzumab infüzyonu sırasında oluşabilir (bkz. B ölüm 4.4) ve ölümcül sonuçla 
ilişkilendirilmiştir.  
İzole olgularda anafilaktoid reaksiyonlar gözlenmiştir. 
Hematoksisite  
Febril nötropeni, lökopeni, anemi, trombositopeni ve nötropeni çok yaygın olarak meydana 
gelmektedir. Hipoprotrombinemi meydana gelme sıklığı bilinmemektedir. Nötropeni riski, 
trastuzumabın antrasiklin tedavisi ardından dosetaksel ile uygulanması halinde hafif şekilde 
artabilmektedir.  
Pulmoner olaylar  
Trastuzumab  kullanımı ile ilişkili olarak şiddetli pulmoner advers reaksiyonlar meydana 
gelmektedir ve ölümcül sonuçla ilişkilendirilmiştir. Bu r eaksiyonlar akciğer infiltratları, akut 
solunum zorluğu sendromu, pnömoni, pnömonit, plevral efü zyon, solunum zorluğu, akut 
pulmoner ödem ve solunum yetmezliğini içerir fakat bunlarla sınırlı değildir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 Avrupa Birliği  Risk Yönet imi Planı ile uyumlu risk minimi zasyonu tedbirlerinin detayları  
“Bölüm 4.4 Özel Ku llanım Uyarıları ve Önlemleri ” bölümünde sunulmaktadır.  
 
22 
 İmmünojenisite  
Neoadjuvan- adjuvan erken evre meme kanseri çalışmasında (B022227) 70 ayı aşan bir 
medyan takipte, intravenöz trastuzumab tedavisi uygulanan hastaların %10,1’inde (30/296) 
trastuzumaba karşı antikorlar gelişmiştir . İntravenöz trastuzumab alan 30 hastadan 2’sinde, 
başlangıç sonrası örneklerde nötralizan anti -trastuzumab antikorları saptanmıştır.  
Bu antikorların klinik önemi  bilinmemektedir.  Antitrastuzumab antikorlarının varlığının, 
intravenöz trastuzumabın farmakokinetiği, etkililiği (patolojik Tam Yanıta [pCR] göre 
belirlenen  yanıta ve olaysız sağkalıma göre belirlenen ) ve uygulamayla ilişkili reaksiyonların 
(UİR’ler) oluşmasına göre belirlenen ilaç güvenliliği üzerinde hiçbir etkisi yoktur. 
Gastrik kanserinde trastuzumab ile ilgili immünojenisite verileri bulunmamaktadır.  
Şüpheli advers reaksiyonla rın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları nın herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0  800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99). 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarla yapılan klinik çalışmalarda doz aşımıyla ilgili bir deneyim yoktur. Trastuzumabın  
10 mg/kg'dan yüksek tek dozları klinik çalışmalarda uygulanmamıştır; ileri evre gastrik  
kanseri hastalarında yapılan bir klinik çalışmada 8 mg/kg yükleme dozu takiben her üç 
haftada bir 10 mg/kg idame dozu çalışılmıştır. Bu düzeye kadar dozlar iyi tolere edilmiştir. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu:  Antineoplastik ajanlar, monoklonal antikorlar ve antikor -ilaç 
konjugatları, HER2 (İnsan Epidermal Büyüme Faktörü Reseptörü 2) İnhibitörleri  
ATC kodu: L01FD01  
CANHERA biyobenzer bir üründür.  
Trastuzumab , insan epidermal büyüme faktörü reseptör 2 (HER2) ’ye karşı bir rekombinant 
humanize lgG1 monoklonal antikordur. Primer meme kanserlerinin %20 -30’unda yüksek  
 
23 
 miktarda HER2 ekspresyonu gözlenmiştir. İmmünohistokimya (I HC), floresan in situ 
hibridizasyon (FISH) ya  da kromojenik in situ hibridizasyonu (CISH) kullanılan gastrik 
kanserdeki HER2 pozitiflik oranları çalışmaları; IHC için% 6,8 ila% 34,0 ve FISH için% 7,1 
ila% 42,6 arasında değişen geniş bir HER2 pozitiflik değişkenliği olduğunu göstermiştir. 
Çalışmalar, tümörlerinde yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu olan meme kanserli hastaların 
hastalıksız sağkalımlarının, tümörlerinde yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu olmayan 
hastalara kıyasla daha kısa olduğunu göstermektedir. Reseptörün hücre dışı alanı (ECD p105) 
kan dolaşımına dağılabilir ve serum örneklerinde ölçülebilir. 
Etki mekanizması 
Trastuzumab yüksek afinite ve özgüllükle HER2’nin hücre dışı alanının juksta -membran 
bölgesi olan alt -alan IV’e bağlanır. Trastuzumabın HER2’ye bağlanması liganddan bağımsız 
HER2 sinyalizasyonunu inhibe eder ve HER2’nin aktivasyon mekanizması olan hücre dışı 
alanın proteolitik parçalanmasını önler. Sonuç olarak,  in vitro  deneyler ve hayvanlardaki 
çalışmalar trastuzumabın HER2'yi yüksek düzeyde eksprese eden insan tümör hücrelerinin 
proliferasyonunu inhibe ettiğini göstermiştir. Ayrıca trastuzumab, antikora -bağlı hücresel 
sitotoksisite (ADCC) için güçlü bir aracıdır. Trastuzumabın aracılık ettiği ADCC'nin, yüksek 
düzeyde HER2 eksprese eden kanser hücrelerini, yüksek düzeyde HER2 eksprese etmeyen 
hücrelere kıyasla seçici olarak etkilediği in vitro  olarak gösterilmiştir.  
Yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu veya HER2 gen amplifikasyonu tespiti  
Meme kanserinde yüksek düzeyde HER2 ekspresyonunu veya HER2 gen amplifikasyonu 
tespiti  
Trastuzumab yalnızca tümörlerinde, doğru ve valide edilmiş bir test ile belirlenmiş, yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu veya amplifikasyonu olan hastalarda, kullanılmalıdır. Yüksek 
düzeyde HER2 ekspresyonu, im münohistokimya (IHC) -bazlı bir  değerlendirme veya fikse 
edilmiş tümör blokları kullanılarak tespit edilmelidir (bkz. Bölüm 4.4) . HER2 gen 
amplifikasyonu floresan in situ  hibridizasyon (FISH) veya sabit tümör  bloklarının kromojenik 
in situ  hibridizasyonu (CISH) kullanılarak tespit edilmelidir.  Hastalar IHC ile +3 değeri ile 
tanımlanan yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu veya  pozitif bir FISH veya CISH sonucu 
gösteriyorsa CANHERA tedavisi için uygundurlar. 
Doğru ve tekrarlanabilir sonuçların sağlanabilmesi için testler, test prosedürlerinin  valide 
edilmesinin mümkün olduğu, özel bir laboratuvarda gerçekleştirilmelidir.   
 
24 
 IHC boyanma paternlerini değerlendirmek için önerilen skor sistemi Tablo 2’de  belirtilmiştir:  
Tablo 2-  Meme Kanserinde IHC Boyanma Paternlerini Değerlendirmede Önerilen Skor  
Sistemi  
Skor  Boyanma paterni  Yüksek düzeyde HER2 
ekspresyonu değerlendirmesi  
0 Tümör hücrelerinin < %10’unda hiçbir boyanma 
veya membran boyanması gözlemlenmemiştir.  Negatif  
1+ Tümör hücrelerinin > %10’unda zayıf/çok az  
algılanabilir membran boyanması tespit edilmiştir.  
Hücreler membranlarının yalnızca bir bölümünde  
boyanmıştır.  Negatif  
2+ Tümör hücrelerinin > %10’unda zayıftan orta 
seviyeye tam membran boyanması tespit edilmiştir.  Tartışmalı  
3+ Tümör hücrelerinin > %10’unda kuvvetli tam 
membran boyanması tespit edilmiştir.  Pozitif  
 
Genel olarak, tümör hücresi başına HER2 gen kopya sayısının kromozom 17 kopya sayısına 
oranı 2’den büyük veya ona eşitse veya kromozom 17 kontrolü kullanılmadıysa tümör hücresi 
başına HER2 geninden 4 kopyadan daha fazla varsa, FISH pozitif olarak değerlendirilir.  
Genelde, tümör hücrelerinin %50’sinden fazlasında çekirdek başına 5 taneden fazla HER2 kopyası varsa CISH pozitif olarak değerlendirilir.  
Analiz performansı ve yorumlama hakkında tüm talimatlar için doğrulanmış FISH ve CISH analizlerinin prospektüslerine başvurulmalıdır.  HER2 testi hakkındaki resmi öneriler de 
uygulanabilir.  
HER2 proteinin veya gen ekspresyonunun değerlendirmesi için kullanılabilecek başka 
herhangi bir metot, yalnızca doğrulanmış metotlara dair uygun ve en gelişmiş performansı 
sağlayan laboratuvarlar tarafından yapılmalıdır. Bu tür metotlar, yüksek düzeyde HER2 
ekspresyonunu göstermeye yetecek kadar açık bir biçimde kesin ve doğru olmalıdır ve orta 
seviye yüksek düzeyde HER2 ekpsresyonu ile (2+ ile uyumlu) kuvvetli (3+ ile uyumlu) 
yüksek düzeyde HER2 ekspresyonunu ayırt edebilmelidir. 
Gastrik Kanserde yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu veya HER2 gen amplifikasyonunun 
tespiti  
Yüksek düzeyde HER2 ekspresyonunun veya HER2 gen amplifikasyonunun tespitinde 
yalnızca kesin ve valide edilmiş bir analiz kullanılmalıdır. İlk test yöntemi olarak IHC  
 
25 
 önerilmektedir, HER2 gen amplifikasyon durumu da gerektiğinde ya gümüşlü in situ  
hibridizasyon (SISH) ya da bir FISH tekniği uygulanmalıdır. Bununla beraber, tümör 
histolojisinin ve morfolojisinin paralel değerlendirmesine imkan sağlaması açısından SISH 
teknolojisi önerilmektedir. Test prosedürlerinin validasyonunu ve doğru ve tekrarlanabilir 
sonuçların elde edilmesinin sağlanabilmesi için HER2 testi eğitimli personel istihdam eden bir 
laboratuvarda yapılmalıdır. Miktar tayini hakkında tüm talimatlar ve sonuç yorumlaması 
kullanılan HER2 test analizleri ile verilmiş ürün bilgi broşürlerinden alınmalıdır.  
ToGA (BO18255) denemesinde, tümörleri IHC3+ veya FISH pozitif olan hastalar HER2 
pozitif olarak tanımlanmış ve bu nedenle denemeye dahil edilmiştir. Klinik çalışma 
sonuçlarına dayanarak, yararlı etkiler, IHC skoru +3 veya IHC skoru +2 ve bir pozitif FISH 
sonucu olanlar şeklinde tanımlanan en yüksek seviye HER2 protein aşırı ekspresyonu 
hastalarıyla sınırlı tutulmuştur.  
Bir metot karşılaştır ma çalışmasında (çalışma D008548) gastrik kanser hastalarında HER2 
gen amplifikasyonunun tespitinde SISH ve FISH teknikleri için yüksek derece uygunluk (>% 
95) gözleml enmiştir.  
Yüksek düzeyde HER2 ekspresyonu, sabit tümör bloklarının immunohistokimya (IHC) -bazlı 
değerlendirmesi kullanarak tespit  edilmelidir; HER 2 gen amplifikasyonu sabit tümör 
bloklarında SISH veya FISH kullanılarak in situ  hibridizasyon yoluyla tespit edilmelidir.  
IHC boyanma paternlerini değerlendirmede önerilen skor sistemi Tablo 3’te belirtilmiştir:  
Tablo 3-  Gastrik Kanserde IHC Boyanma Paternlerini Değerlendirmede Önerilen Skor 
Sistemi  
Skor  Cerrahi örnek – boyanma 
paterni  Biyopsi örneği – boyanma 
paterni  Yüksek düzeyde 
HER2 
ekspresyonu  
değerlendirmesi  
0 Tümör hücrelerinin <%10’unda 
hiçbir reaktivite veya 
membranöz reaktivite yoktur  Hiçbir tümör hücresinde 
reaktivite veya membranöz 
reaktivite yoktur  Negatif  
1+ Tümör hücrelerinin ≥%10’unda 
zayıf/çok az algılanabilir membranöz reaktivite; hücreler yalnızca membranlarının bir 
bölümünde reaktiftir.  Boyanmış tümör hücresi 
yüzdesinden bağımsız olarak zayıf/çok az algılanabilir membranöz reaktiviteli tümör 
hücre dizisi  Negatif  
2+ Tümör hücrelerinin ≥%10’unda Boyanmış tümör hücresi  Tartışmalı  
 
26 
 zayıftan orta seviyeye tam, 
bazolateral veya lateral 
membranöz reaktivite  yüzdesinden bağımsız olarak 
zayıftan orta seviyeye tam, bazolateral veya lateral membranöz reaktiviteli tümör 
hücre dizisi   
3+ Tümör hücrelerinin ≥%10’unda 
kuvvetli, tamamlanmış basolateral veya lateral membranöz reaktivite  Boyanmış tümör hücresi 
yüzdesinden bağımsız olarak, kuvvetli tam, bazolateral veya lateral membranöz reaktiviteli 
tümör hücre dizisi  Pozitif  
 
Genel olarak, tümör hücresi başına HER2 gen kopya sayısının kromozom 17 kopya sayısına 
oranı 2’den büyük veya ona eşitse, SISH veya FISH pozitif olarak değerlendirilir. 
Klinik etkililik ve güvenlilik çalışmaları: 
Metastatik Meme Kanseri  
Klinik çalışmalarda trastuzumab , yüksek düzeyde HER2 eksprese eden ve bir veya daha fazla 
sayıda kemoterapi rejimi başarısız olan metastatik meme kanserli hastalarda, monoterapi 
olarak kullanılmıştır  (tek başına trastuzumab) . 
Trastuzumab, ayrıca, metastatik meme kanseri için kemoterapi almamış hastaların tedavisinde 
paklitaksel veya dosataksel ile birlikte kullanılmıştır.  Önceden antrasiklin temelli adjuvan 
kemoterapi gören hastalar, trastuzumab  ile beraber veya trastuzumab  olmadan paklitaksel (3 
saat süreyle infüzyonla verilen 175 mg/m2) tedavisi görmüşlerdir. Trastuzumab ile beraber 
veya trastuzumab olmadan dosetaksel (1 saat süreyle verilen 100 mg/m2 infüzyon) ile yapılan 
pivotal çalışmada, hastaların %60’ı önceden antrasiklin temelli adjuvan kemoterapi 
almışlardır.  Hastalar, hastalık progresyonuna kadar trastuzumab  ile tedavi edilmişlerdir.  
Daha önce adjuvan antrasiklin almamış hastalarda, trastuzumabın paklitaksel ile kombinasyon halinde etkililiği araştırılmamıştır. Bununla birlikte, trastuzumab artı dosetaksel tedavisi, daha 
önceki adjuvan antrasiklin kullanımından bağımsız olarak etkili bulunmuştur. 
Pivotal trastuzumab monoterapisi ve trastuzumab artı paklitaksel klinik çalışmalarında 
hastaların uygunluğunu belirlemede kullanılan HER2 aşırı ekspresyonu için test yönteminde 
fare monoklonal antikorları CB11 ve 4D5 kullanılarak meme tümörlerinden fikse edilmiş 
materyalin HER2’si için immunohistokimyasal boyama kullanılmıştır. Bu dokular formalin veya Bouin sabitleyicisinde fikse edilmiştir. Bir merkez laboratuvarında yürütülen bu 
araştırma klinik çalışma analizinde 0 ila 3+ ölçek kullanılmıştır. 2+ veya 3+ boyama olarak  
 
27 
 sınıflandırılan hastalar dahil edilirken, 0 veya 1+ boyama olarak sınıflandırılan hastalar hariç 
tutulmuştur. Kaydedilen hastaların %70’inden fazlası 3+ aşırı ekspresyon göstermiştir. Veriler 
faydalı etkilerin HER2 aşırı ekspresyon düzeyleri daha yüksek olan (3+) hastalarda daha fazla 
olduğunu düşündürmektedir. 
Dosetaksele ilişkin pivotal çalışmada, trastuzumab varlığında veya trastuzumab olmadan, 
HER2 pozitifliğini belirlemede kullanılan başlıca test yöntemi immunohistokimya olmuştur. 
Hastaların küçük bir kısmı floresan in situ hibridizasyon (FISH) kullanılarak test edilmiştir. 
Bu çalışmada, hastaların %87’sinde IHC3+ hastalık varken, hastaların %95’inde IHC3+ 
ve/veya FISH -pozitif hastalık mevcuttur. 
Metastatik meme kanserinde haftalık doz uygulama  
Monoterapi ve kombinasyon tedavisinden elde edilen etkililik bulguları Tablo 4’te 
özetlenmektedir.  
 
Tablo 4-  Monoterapi ve Kombinasyon Tedavisi Çalışmalarından Etkililik Bulguları  
 
Parametre  Monoterapi  Kombinasyon Tedavisi  
 Trastuzumab1 
N=172 Trastuzumab  
artı 
paklitaksel2 
N=68  Paklitaksel2 
N=77  Trastuzumab 
artı 
dosetaksel3 
N=92  Dosetaksel3 
N=94  
Yanıt oranı 
(%95 GA)  %18 
(13-25) %49 
(36-61) %17 
(9-27) %61 
(50-71) %34 
(25-45) 
Medyan yanıt 
süresi (ay) (%95 
GA)  9,1 
(5,6- 10,3)  8,3 
(7,3- 8,8) 4,6 
(3,7- 7,4) 11,7 
(9,3- 15,0)  5,7 
(4,6- 7,6) 
Medyan 
progresyona 
kadar geçen süre (TTP) (ay) 
(%95 GA)  3,2 
(2,6- 3,5) 7,1 
(6,2- 12,0)  3,0 
(2,0- 4,4) 11,7 
(9,2- 13,5)  6,1 
(5,4- 7,2) 
Medyan 
Sağkalım (ay) 
(%95 GA)  16,4 
(12,3-  
geçerli değildir ) 24,8 
(18,6- 33,7)  17,9 
(11,2- 23,8)  31,2 
(27,3- 40,8)  22,74  
(19,1- 30,8)  
 
TTP = progresyona kadar geçen süre; “ geçerli değildir ” hesaplanamamış ya da henüz 
erişilmemiş anlamına gelir.  
1. Çalışma H0649g: IHC3+ hasta alt grubu  
2. Çalışma H0648g: IHC3+ hasta alt grubu  
3. Çalışma M7701: Tüm analiz grubu (tedavi amaçlı), 24 aylık bulgular  
  
 
28 
 Trastuzumab ve anastrozol ile kombinasyon tedavisi  
Trastuzumab , HER2 aşırı ekspresyonu yapan, hormon reseptörü (yani östrojen reseptörü (ER) 
ve/veya progesteron reseptörü (PR)) pozitif postmenopozal hastalarda birinci basamak mMK 
tedavisi için anastrozol ile kombinasyon halinde araştırılmıştır. Progresyonsuz sağkalım, 
anastrozole kıyasla trastuzumab  artı anastrozol kolunda iki katına çıkmıştır (2,4 aya karşı 4,8 
ay). Diğer parametrelerde kombinasyonlu tedavi ile genel yanıt (%6,7’ye karşı %16,5); klinik 
fayda oranı (%27,9’a karşı %42,7); progresyona kadar geçen sürede (2,4 aya karşı 4,8 ay) 
iyileşmeler görülmüştür. Yanıta kadar geçen süre ve yanıt süresi için kollar arasında bir fark 
kaydedilmemiştir. Medyan genel sağkalım kombinasyon kolundaki hastalar için 4,6 ay 
uzamıştır. Fark istatistiksel olarak anlamlı değildir, bununla birlikte tek başına anastrozol 
kolundaki hastaların yarısından fazlası hastalık progresyonundan sonra trastuzumab  içeren 
rejime çapraz geçiş yapmıştır.  
 
Metastatik meme kanserinde üç haftalık doz uygulama 
Karşılaştırmalı olmayan monoterapi ve kombinasyon tedavisinden etkililik bulguları Tablo 
5’te özetlenmektedir.  
 
Tablo 5-  Karşılaştırmalı Olmayan Monoterapi ve Kombinasyon Tedavisi 
Çalışmalarından Etkililik Bulguları  
Parametre  Monoterapi  Kombinasyon Tedavisi  
 Trastuzumab1 
N=105 Trastuzumab2 
N=72  Trastuzumab 
artı 
paklitaksel3 
N=32  Trastuzumab artı 
dosetaksel4 
N=110 
Yanıt oranı 
(%95 GA)  %24 
(15-35) %27 
(14-43) %59 
(41-76) %73 
(63-81) 
Medyan yanıt 
süresi (ay) 
(aralık)  10,1 
(2,8- 35,6)  7,9 
(2,1- 18,8)  10,5 
(21) 13,4 
(2,1- 55,1)  
Medyan TTP 
(ay) (%95 GA)  3,4 
(2,8- 4,1) 7,7 
(4,2- 8,3) 12,2 
(6,2- geçerli 
değildir ) 13,6 
(11-16) 
Medyan 
Sağkalım (ay) 
(%95 GA)  geçerli değildir  geçerli değildir  geçerli 
değildir  47,3 (32 - geçerli 
değildir ) 
 
TTP = progresyona kadar geçen süre; “ geçerli değildir ” hesaplanamadığını veya henüz 
erişilmediğini gösterir.  
1. Çalışma WO16229: yükleme dozu 8 mg/kg, ardından 3 haftada bir 6 mg/kg   
 
29 
 2. Çalışma MO16982: 3 haftada bir yükleme dozu 6 mg/kg; ardından 3 haftada bir 6 mg/kg  
3. Çalışma BO15935  4. Çalışma MO16419  
 
Progresyon bölgeleri  
Karaciğerde progresyon sıklığı tek başına paklitaksele kıyasla trastuzumab ve paklitaksel 
kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda anlamlı olarak azalmıştır (%45,7’e karşı %21,8; 
p=0,004). Tek başına paklitaksel ile tedavi edilenlere kıyasla trastuzumab ve paklitaksel ile 
tedavi edilen daha fazla hasta merkezi sinir sisteminde progresyon göstermiştir (%6,5’e karşı 
%12,6; p=0,377).  
 
Erken Evre Meme Kanseri (adjuvan tedavi)  
Erken evre meme kanseri metastatik olmayan invazif meme karsinomu olarak tanımlanır.  
 
Adjuvan tedavide trastuzumab, 4 büyük çok merkezli, randomize çalışmada araştırılmıştır:  
-  HERA çalışması (BO16348), HER2- pozitif erken evre meme kanserli hastalarda,  
cerrahi,  standart kemoterapi ve radyoterapiyi (eğer uygulanabiliyorsa) takiben, bir ve 
iki yıl boyunca 3 haftada bir verilen trastuzumab tedavisi ile gözlem grubunu 
karşılaştırmak üzere tasarlanmıştır. Ayrıca, trastuzumab tedavisinin 2 yıl uygulanması 
ile 1 yıl uygulanması karşılaştırılmış, hastalara 1 ya da 2 yıl boyunca her üç hafta 
başlangıç dozu olarak 8 mg/kg, idame doz olarak 6 mg/kg trastuzumab verilmiştir.  
-   Birleşik analiz oluşturan NCCTG N9831 ve NSAPB B31 çalışmaları AC kemoterapisini 
takiben paklitaksel ile trastuzumab kombinasyonunun klinik yararlılığını araştırmak 
amacıyla tasarlanmıştır, ayrıca NCCTG N9831 çalışmasında HER2 -pozitif erken evre 
meme kanserli hastalarda cerrahi sonrası AC -paklitaksel kemoterapisine ardışık olarak 
tedaviye trastuzumab eklenmesi araştırılmıştır.  
-  BCIRG 006 çalışması, HER2 -pozitif erken evre meme kanserli kadınlarda cerrahi 
sonrası trastuzumabın dosetaksel ile kombinasyonunu AC kemoterapisinin takiben veya 
dosetaksel ve karboplatin kombinasyonu ile araştırmak üzere tasarlanmıştır.  
 
HERA çalışmasında erken evre meme kanseri, aksillar lenf nodları pozitif ya da aksillar lenf 
nodları negatif en az 1 cm çapında tümörü olan, ameliyat edilebilir , primer, memenin invaziv 
adenokarsinomu ile sınırlıydı.  
 
NSAPB B31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinde, erken evre meme kanseri 
yüksek riskli ameliyat edilebilir  kadınlarla sınırlandırılmıştır; yüksek risk özellikleri HER2 - 
 
30 
 pozitif ve aksillar lenf nodları pozitif ya da HER2- pozitif ve lenf nodları negatif [tümör 
boyutu >1 cm ve ER negatif ya da hormonal durumdan bağımsız tümör boyutu >2 cm] olarak 
tanımlanmaktadır.  
 
BCIRG 006 çalışmasında HER2- pozitif erken evre meme kanseri, lenf nodları pozitif ya da 
lenf nodu tutulumu olmaksızın (pN0) aşağıdaki faktörlerden en az 1’inin bulunduğu yüksek 
riskli nod negatif olarak tanımlanmıştır: tümör boyutu 2 cm’den büyük, östrojen reseptörü ve 
progesteron reseptörü negatif, histolojik ve/veya nükleer derece 2- 3 veya yaş < 35.  
 
HERA (BO16348) çalışmasından elde edilen 12 aylık* ve 8 yıllık** medyan takip sonrası 
etkililik sonuçları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir: 
 
Tablo 6-  BO16348 Çalışmasından Elde Edilen Etkililik Sonuçları  
 
 Medyan takip  
12 ay*  Medyan takip  
8 yıl**  
Parametre  Gözlem  
N=1693  Trastuzumab  
1 Yıl  
N = 1693  Gözlem  
N= 1697***  Trastuzumab  
1 Yıl  
N = 1702***  
Hastalıksız sağkalım  
-Olay görülen hasta sayısı  
-Olay görülmeyen hasta sayısı  
Gözleme göre p değeri  
Gözleme göre risk oranı  219 (%12, 9)  
127 (% 7,5)  
570 (%33, 6) 471 (% 27,7) 
1474 (%87,1) 1566 (% 92,5) 1127 (%66, 4) 1231 (% 72,3) 
< 0,0001 
0,54 < 0,0001 
0,76 
Rekür renssiz sağkalım  
- Olay görülen hasta sayısı  
- Olay görülmeyen hasta sayısı  
Gözleme göre p değeri  
Gözleme göre risk oranı  208 (% 12,3)  
113 (% 6,7)  
506 (% 29,8)  
399 (% 23,4) 
1485 (%87,7) 1580 (% 93,3) 1191 (% 70,2) 1303 (% 76,6) 
< 0,0001 
0,51 < 0,0001 
0,73 
Uzak hastalıksız sağkalım  
- Olay görülen hasta sayısı  
- Olay görülmeyen hasta sayısı  
Gözleme göre p değeri  
Gözleme göre risk oranı  184 (% 10,9)  
99 (% 5,8)  
488 (% 28,8)  
399 (% 23,4) 
1508 (%89,1) 1594 (% 94,6) 1209 (% 71,2) 1303 (% 76,6) 
< 0,0001 
0,5 < 0,0001 
0,76 
Genel sağkalım (ölüm)  
- Olay görülen hasta sayısı  
- Olay görülmeyen hasta sayısı  
Gözleme göre p değeri  
Gözleme göre risk oranı   
40 (% 2,4)  
31 (% 1,8)  
350 (% 20,6)  
278 (% 16,3) 
1653 (%97,6) 1662 (% 98,2) 1347 (% 79,4) 1424 (% 83,7) 
0,24 
0,75 0,0005 
0,76  
 
31 
 * ko- primer sonlanım noktası olarak gözleme karşı 1 yıllık HS önceden tanımlanmış 
istatistiksel sınırı karşıladı.  
**Final analiz (gözlem kolundan trastuzumab koluna geçen %52 oranındaki çapraz geçişi 
içeren)  
***12 aylık medyan takip analizi için veri kesim tarihinden sonra randomize edilen hasta 
sayısının az olmasından dolayı tüm örnek boyutunda bir uyumsuzluk vardır, 
Ara etkililik analizinden elde edilen etkililik bulguları, gözleme karşı 1 yıllık trastuzumab  
değerlendirilmesinde protokolde önceden belirlenmiş istatistiksel sınırı geçmiştir. 12 aylık 
medyan takip sonrasında hastalıksız sağkalım ( HS) için risk oranı (R O) 0,54 olup (%95 GA 
0,44, 0,67), bu 2 yıllık hastalıksız sağkalım oranı açısından trastuzumab  kolu lehine yüzde 7,6 
puanlık (%78,2’ye karşı %85,8) mutlak bir fayda anlamına gelmektedir.  
 
8 yıllık medyan takip sonrasında bir final analiz yapılmıştır ve bu analiz 1 yıllık trastuzumab 
tedavisinin sadece gözleme kıyasla %24 risk azalması ile ilişkili olduğunu göstermiştir ( RO 
=0,76, %95 GA 0,67, 0,86). Bu, 8 yıllık hastalıksız sağkalım oranı açısından 1 yıllık 
trastuzumab  tedavisi lehine yüzde 6,4 puanlık bir mutlak fayda anlamına gelmektedir.  
 
Bu final analizde, trastuzumab  tedavisinin iki yıla uzatılması 1 yıllık tedaviye karşı ilave 
fayda göstermemiştir [1 yıla karşı 2 yıllık tedavi amaçlı (ITT) popülasyonda HS RO =0,99 
(%95 GA: 0,87, 1,13), p- değeri=0,90 ve GS RO =0,98 (0,83, 1,15); p- değeri=0,78]. 
Asemptomatik kardiyak fonksiyon bozukluğu oranı 2 yıllık tedavi kolunda artmıştır (1 yıllık 
tedavi kolunda %4,6’ya karşı %8,1). 1 yıllık tedavi koluna (%16,3) kıyasla 2 yıllık tedavi 
kolunda (%20,4) daha fazla hasta en az bir derece 3 veya 4 yan etki yaşamıştır.  
 
NSABP B -31 ve NCCTG N9831 çalışmalarında, trastuzumab  AC kemoterapisini takiben 
paklitaksel ile kombinasyon halinde uygulanmıştır.  
 
Doksorubisin ve siklofosfamid aşağıdaki şekilde eşzamanlı olarak uygulanmıştır:  
-  4 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 60 mg/m2 intravenöz puşe doksorubisin.  
- 4 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 30 dakikada 600 mg/m2 intravenöz 
siklofosfamid.  
 
Trastuzumab  ile kombinasyon halinde paklitaksel aşağıdaki şekilde uygulanmıştır:   
 
32 
 - intravenöz paklitaksel – 12 hafta boyunca her hafta verilen kesintisiz intravenöz 
infüzyon olarak 80 mg/m2.  
veya  
-  intravenöz paklitaksel – 4 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen (her siklusun 1. 
günü) kesintisiz intravenöz infüzyon olarak 175 mg/m2.  
 
HS* tanımlayıcı analizi sırasında NSABP B -31 ve NCCTG 9831 çalışmalarının birleşik 
analizinden elde edilen etkililik sonuçları Tablo 7’de özetlenmektedir. Medyan takip süresi 
AC→P kolundaki hastalar için 1,8 yıl iken, AC→PH kolundaki hastalar için 2 yıldır. 
Tablo 7-  HS tanımlayıcı analizi* sırasında NSABP B -31 ve NCCTG N9831 
çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen etkililik bulgularının özeti 
Parametre  AC→P 
(n=1679)  AC→PH 
(n=1672)  AC→P’ye karşı 
Tehlike Oranı (%95 
GA) p -değeri  
Hastalıksız sağkalım  
Olay görülen hasta sayısı (%)  261 (15,5)  133 (8,0)  0,48 (0,39, 0,59) 
p<0.0001  
Uzak Rekürrens  
Olay görülen hasta sayısı  193 (11,5)  96 (5,7)  0,47 (0,37, 0,60) 
p<0.0001  
Ölüm ( GS olayı):  
Olay görülen hasta sayısı  92 (5,5)  62 (3,7)  0.67 (0,48, 0,92)  
p=0,014**  
  
A: doksorubisin; C: siklofosfamid; P: paklitaksel; H: trastuzumab  
*AC→P kolundaki hastalar için 1,8 yıl ve AC→PH kolundaki hastalar için 2,0 yıla varan 
medyan takip süresinde  
**GS  için p değeri AC→P’ye karşı AC→PH karşılaştırması için önceden belirlenmiş 
istatistiksel sınırı geçmemiştir.  
 
Primer sonlanım noktası olan HS açısından, paklitaksel kemoterapisine trastuzumab ilavesi 
hastalığın rekürrens riskinde %52’lik bir azalma ile sonuçlanmıştır (risk oranı: 0,48 [95% GA: 
0,39, 0,59]; p < 0,0001). 3 yıllık hastalıksız sağkalım oranı bakımından risk oranı, AC→PH 
(trastuzumab ) kolu lehine, %11,8’lik farkla (%87,2’ye karşılık %75,4) mutlak bir faydaya 
dönüşür.   
3,5-3,8 yıllık takipten sonra güvenlilik güncellemesi zamanında, bir HS analizi, HS 
tanımlayıcı analizinde gösterilen faydanın büyüklüğünü doğrulamıştır. Kontrol kolunda  
 
33 
 trastuzumaba çapraz geçişe rağmen paklitaksel kemoterapisine trastuzumab ilavesi hastalık 
rekürrensi riskinde %52 azalma ile sonuçlanmıştır. Paklitaksel kemoterapisine trastuzumab 
ilavesi aynı zamanda ölüm riskinde %37 azalma ile sonuçlanmıştır.   
NSABP B -31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen önceden 
planlanmış nihai GS analizi, 707 ölüm meydana geldiğinde gerçekleştirilmiştir (AC→ PH 
grubunda medyan takip 8,3 yıl). AC→PH ile tedavi AC→P’ye kıyasla GS’de istatistiksel 
olarak anlamlı bir iyileşme görülmüştür (sınıflandırılmış R O=0,64; %95 GA [0,55, 0,74]; 
log-sıra p -değeri < 0, 0001). 8. yılda, sağkalım oranının AC→PH kolunda %86,9 ve AC→P 
kolunda %79,4 olduğu hesaplanmış olup, mutlak fayda %7,4’tür (%95 GA %4,9, %10,0).  
NSABP B -31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen nihai GS 
bulguları aşağıda Tablo 8’de özetlenmektedir.  
Tablo 8-  NSABP B -31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinden elde 
edilen Nihai Genel Sağkalım Analizi  
Parametre  AC→P 
(N=2032)  AC→PH 
(N=2031)  AC→P’ye 
karşı p- değeri  AC→P’ye karşı 
Risk Oranı (%95 
GA) 
Ölüm ( OGS olayı):  
Olay görülen hasta sayısı 
(%)  418 (%20,6)  289 (%14,2)  <0,0001  0,64 
(0,55, 0,74)  
 
A: doksorubisin; C: siklofosfamid; P: paklitaksel; H: trastuzumab  
 HS analizi, NSABP B -31 ve NCCTG N9831 çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen 
nihai GS analizinde yapılmıştır. Güncellenmiş HS analizi bulguları (sınıflandırılmış R O = 
0,61; %95 GA [0,54, 0,69]), trastuzumaba çapraz geçiş yapmış AC→P kolundaki %24,8 
hastaya rağmen tanımlayıcı birincil HS analizine kıyasla benzer HS faydası göstermiştir. 8 
yılda, hastalıksız sağkalım oranı, AC→PH kolunda %77,2 (GA %95: 75,4, 79,1) olarak hesaplanmış olup AC→P koluna kıyasla mutlak fayda % 11,8’dir.  
 
BCIRG 006 çalışmasında trastuzumab ya AC kemoterapisini takiben dosetaksel ile 
kombinasyon halinde (AC→DH) ya da dosetaksel ve karboplatin ile kombinasyon halinde 
(DCarbH) uygulanmıştır. 
Dosetaksel aşağıdaki şekilde uygulanmıştır:   
 
34 
 - intravenöz dosetaksel - 4 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 1 saatte intravenöz 
infüzyon olarak 100 mg/m2 (ilk dosetaksel siklusunun 2. günü, ardından her bir ardışık 
siklusun 1. günü)  
 
veya  
- intravenöz dosetaksel – 6 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 1 saatte intravenöz 
infüzyon olarak 75 mg/m2 (1. siklusun 2. günü, ardından her bir siklusun 1. günü)  
 ardından:  
- karboplatin – hedef EAA’da = toplam altı siklus boyunca her 3 haftada bir tekrar edilen 
30-60 dakikada intravenöz infüzyon ile uygulanan 6 mg/mL/dakika  
 Trastuzumab kemoterapi ile birlikte haftada bir ve ardından toplam 52 hafta boyunca her 3 
haftada bir uygulanmıştır.  
 
BCIRG 006’dan elde edilen etkililik bulguları Tablo 9 ve 10’da özetlenmektedir. Medyan 
takip süresi AC→D kolunda 2,9 yıl ve AC→DH ve DCarbH kollarının her birinde 3 yıldır. 
Tablo 9-  Etkililik analizlerinin genel özeti BCIRG 006 AC→DH’ye karşı AC→D  
Parametre  AC→D (n=1073)  AC→DH (n=1074)  AC→D’ye kaşı  
Risk Oranı  
(%95 GA)  
p-değeri  
Hastalıksız sağkalım  
Olay görülen hasta 
sayısı  195 134 0,61 (0,49, 0,77) 
p<0,0001 
Uzak rekürrens  
Olay görülen hasta 
sayısı  144 95 0,59 (0,46, 0,77) 
p<0,0001 
Ölüm ( GS olayı)  
Olay görülen hasta 
sayısı  80 49 0,58 (0,4, 0,83) 
p=0,0024 
 
AC→D = doksorubisin artı siklofosfamid ardından dosetaksel; AC→DH = doksorubisin 
artı siklofosfamid ardından dosetaksel artı trastuzumab; GA = güven aralığı  
Tablo 10-  Etkililik analizlerinin genel özeti BCIRG 006 DCarbH’ye karşı AC→D  
Parametre  AC→D (n=1073)  DCarbH (n=1074)  AC→D’ye karşı Risk  
 
35 
 Oranı  
(%95 GA)  
Hastalıksız sağkalım  
Olay görülen hasta 
sayısı  195 145 0,67 (0,54, 0,83) 
p=0,0003 
Uzak  rekürrens   
Olay görülen hasta 
sayısı  144 103 0,65 (0,5, 0,84) 
p=0,0008 
Ölüm ( GS olayı)  
Olay görülen hasta 
sayısı  80 56 0,66 (0,47, 0,93) 
p=0,0182 
 
AC→D = doksorubisin artı siklofosfamid ardından dosetaksel; DCarbH = dosetaksel, 
karboplatin ve trastuzumab; GA = güven aralığı  
BCIRG 006 çalışmasında primer sonlanım noktası olan hastalıksız sağkalım ( HS) için risk 
oranı, 3 yıllık hastalıksız sağkalım oranı açısından, AC→D kolu ile karşılaştırıldığında, 
AC→DH (trastuzumab) kolu lehine yüzde 5,8 puanlık (%86,7’ ye karşılık %80,9) ve DKarbH 
(trastuzumab) kolu lehine yüzde 4,6 puanlık (%85,5’e karşılık %80,9) mutlak bir faydaya 
dönüşür.  
 
BCIRG 006 çalışmasında DCarbH (TCH) kolundaki 213/1075 hasta, AC→DH (AC→TH) 
kolundaki 221/1074 hasta ve AC→D (AC→T) kolundaki 217/1073 hastada Karnofsky performans durumu ≤90 (ya 80 ya da 90)’dır. Bu hasta alt grubunda hiçbir hastalıksız 
sağkalım ( HS) faydası fark edilmemiştir (risk oranı = AC→D’ye (AC→T) karşı DCarbH 
(TCH) için 1,16, %95 GA [0,73, 1,83]; risk oranı = AC→D’ye karşı AC→DH (AC→TH) 
için 0,97, %95 GA [0,60, 1,55]).  
 
Buna ilaveten, BCIRG006 çalışması ve NSABP B -31/NCCTG N9831* klinik 
çalışmalarının birleşik analizinden elde edilen veri setinde HS olayları ve  semptomatik 
kardiyak olayları birleştiren post -hoc açıklayıcı analiz yürütülmüş olup, Tablo 11’de 
özetlenmektedir:  
Tablo 11-  NSABP B -31/NCCT G N9831* Birleşik Analizi ve BCI RG006 Klinik 
Çalışmalarından HS Olayları ve Semptomatik Kardiyak Olayları Birleştiren Post -Hoc 
Açıklayıcı Analiz Bulguları  
 
36 
  AC→PH (AC→P’ye 
karşı) (NSABP B -31 ve 
NCCTG N9831)*  AC→DH 
(AC→D’ye karşı) 
(BCIRG 006)  DCarbH (AC→D’ye 
karşı) (BCIRG 006)  
Birincil etkililik 
analizi HS  Risk 
oranları (%95 GA)  
p-değeri  0,48 
(0,39, 0,59)  
p<0,0001 0,61 
(0,49, 0,77)  
p<0,0001 0,67 
(0,54, 0,83)  
p=0,0003 
Uzun süreli takip 
etkililik analizi**  
HS risk oranları  
(%95 GA)  
p-değeri  0,61 
(0,54, 0,69)  
p<0,0001 0,72 
(0,61, 0,85)  
p<0,0001 0,77 
(0,65, 0,9)  
p=0,0011 
HS ve semptomatik 
kardiyak olaylarla 
post-hoc açıklayıcı 
analiz  
Uzun süreli takip**  
Risk oranları  
(%95 GA)  0,67 
(0,6, 0,75)  0.77 
(0,66, 0,9)  0,77 
(0,66, 0,9)  
 
A: doksorubisin; C: siklofosfamid; P: paklitaksel; D: dosetaksel; Carb: karboplatin; H: 
trastuzumab; GA = güven aralığı  
*Tanımlayıcı HS analizi zamanında. Medyan takip süresi AC→P kolunda 1,8 yıl ve AC→PH 
kolunda 2 yıldır.  
**Birleşik analiz klinik çalışmaları için uzun süreli medyan takip süresi AC→PH kolu için 
8,3 yıl (aralık: 0,1 ila 12,1) ve AC→P kolu için 7,9 yıldır (aralık: 0,0 ila 12,2); BCIRG 006 
çalışması için uzun süreli medyan takip süresi hem AC→D kolunda (aralık: 0,0 ila 12,6) 
hem de DCarbH kolunda (aralık: 0,0 ila 13,1) 10,3 yıl ve AC→DH kolunda 10,4 yıldır 
(aralık: 0,0 ila 12,7).  
Erken evre meme kanseri (neoadjuvan -adjuvan tedavi)  
Şuana kadar, adjuvan tedavide kemoterapi ile uygulanan trastuzumabın etkililiğini neo-adjuvan/adjuvan tedavide elde edilenle karşılaştıran sonuçlar mevcut değildir.  
 
Neoadjuvan- adjuvan durumda yapılmış çok merkezli randomize bir çalışma olan MO16432 
çalışması, trastuzumabın bir antrasiklin ve bir taksan içeren neoadjuvan kemoterapi ile eş 
zamanlı olarak uygulanmasının klinik faydasını araştırmak üzere dizayn edilmiştir (AP+H 
takiben P+H, takiben CMF+H, takiben adjuvan trastuzumab, toplam tedavi süresi 1 yıla 
kadar). Çalışmaya teşhisi yeni konulmuş lokal ileri (Evre III) ya da inflamatuvar erken evre 
meme kanserli hastalar alınmıştır. HER2+ tümörlü hastalar neoadjuvan -adjuvan  
 
37 
 trastuzumab ile eş zamanlı neoadjuvan kemoterapi veya yalnızca neoadjuvan kemoterapi 
almak üzere randomize edilmiştir.  
MO16432 çalışmasında, trastuzumab (8 mg/kg yükleme dozu ardından her 3 haftada bir 6 
mg/kg idame) 10 siklus neoadjuvan kemoterapi ile eş zamanlı olarak aşağıdaki şekilde 
uygulanmıştır. 
• 3 siklus boyunca 3 haftada bir uygulanan doksorubisin 60 mg/m2 ve paklitaksel 150 
mg/m2, 
ardından  
• 4 siklus boyunca 3 haftada bir uygulanan paklitaksel 175 mg/m2, 
ardından  
• 3 siklus boyunca her 4 haftada bir 1 ve 8. günlerde CMF  
ardından cerrahi sonrası  
• ilave adjuvan trastuzumab siklusları (1 yıllık tedaviyi tamamlamak için)  
MO16432 çalışmasından elde edilen etkililik sonuçları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir. 
Trastuzumab kolunda medyan takip süresi 3,8 yıldır. 
Tablo 12-  MO16432 Etkililik Analizi ne Genel Bakış  
Parametre  Kemoterapi + 
trastuzumab 
(n=115)  Kemoterapi  
(n=116)  Risk Oranı  
(95% GA)  
Olaysız sağkalım (EFS)  
Olaylı hasta sayısı   
46  
59 Risk Oranı (%95 
GA) 0,65 (0,44, 
0,96)  
 
p=0,0275 
Toplam patolojik tam yanıt* 
(%95 GA)  % 40 
(31, 49,6)  %20, 7  
(13,7, 29,2)  P=0,0014 
Genel sağkalım ( GS) 
Olaysız hasta sayısı   
22  
33 Risk Oranı (%95 
GA) 0,59 (0,35, 
1,02)  
 
p=0,0555  
*meme ve aksillar nodların her ikisinde birden herhangi bir invaziv kanserin bulunmaması 
olarak tanımlanmıştır .  
 
38 
 3 yıllık bir olaysız sağkalım oranı bakımından, risk oranı trastuzumab kolu lehine tahmini 
yüzde 13'lük (%65'e karşılık %52) mutlak bir faydaya dönüşür.  
İleri Evre Gastrik Kanser  
İleri evre gastrik kanserde trastuzumab, kemoterapiye karşılık, kemoterapi ile kombinasyon 
şeklinde kullanılarak randomize, açık etiketli, faz III çalışma olan ToGA (BO18255) 
çalışmasında araştırılmıştır.  
Kemoterapi aşağıdaki şekilde uygulanmıştır:  
- kapesitabin – 6 siklus boyunca her 3 haftada bir 14 gün boyunca günde iki kez oral yolla 
1000 mg/m2  
veya  
- intravenöz 5- florourasil – 6 siklus boyunca her 3 haftada bir verilen 5 günde kesintisiz 
intravenöz infüzyon olarak 800 mg/m2/gün (her bir siklusun 1 ila 5. günleri)  
 
İkisi de aşağıdakilerle uygulanmıştır:  
- sisplatin – her bir siklusun 1. gününde 6 siklus boyunca her 3 haftada bir 80 mg/m2.  
 
BO18225 çalışmasının etkililik sonuçları aşağıdaki Tablo 13’de özetlenmiştir:  
 
Tablo 13-  BO18225’den Etkili lik Sonuçları  
Parametre  FP 
N = 290  FP +   H 
N = 294  RO (%95 GA ) p-değeri  
Genel Sağkalım, Medyan ay  11,1 13,8 0,74  
(0,6-0,91) 0,0046  
Progresyonsuz Sağkalım,  
Medyan ay  5,5 6,7 0,71  
(0,59 -0,85) 0,0002  
Progesyona kadar geçen süre , 
Medyan ay  5,6 7,1 0,7  
(0,58 -0,85) 0,0003  
Toplam Yanıt Oranı, %  %34, 5 %47, 3 1,7a  
(1,22, 2, 38) 0,0017  
Yanıt Süresi, Medyan ay  4,8 6,9 0,54  
(0,4-0,73) < 0,0001  
FP +  H: Floropirimidin/sisplatin + Trastuzumab  
FP: Floropirimidin/sisplatin  
a Risk oranı  
Çalışmaya HER2 -pozitif ameliyat edilemeyen, lokal ileri veya nüks eden ve/veya metastatik, 
küratif tedaviye uygun olmayan mide ya da gastro- özofageal bağlantı adenokarsinomu için  
 
39 
 daha önce tedavi görmemiş hastalar alınmıştır. Birincil sonlanım noktası randomizasyon 
tarihinden herhangi bir nedenle ölüm tarihine kadar geçen süre olarak tanımlanmış genel 
sağkalımdır. Analiz zamanında; toplamda randomize edilmiş 349 hasta ölmüştür: kontrol 
kolunda 182 hasta (%62,8) ve tedavi kolunda 167 hasta (%56,8). Ölümlerin çoğu altta yatan 
kanserle ilişkili olaylardan kaynaklanmıştır. 
Post-hoc alt grup analizleri, daha yüksek seviyede HER2 proteini (IHC 2+/FISH+ ve IHC 
3+/FISH durumundan bağımsız) içeren hedef tümörlerde tedavinin daha etkili olduğunu 
göstermiştir. Yüksek düzeyde HER2 eksprese eden grupta medyan genel sağkalım 
trastuzumab + kapesitabin/5 -FU + sisplatin ve kapesitabin/5 -FU + sisplatin için sırasıyla 16 
aya karşın 11,8 ay, risk oranı 0,65 (%95 GA 0,51- 0,83) ve medyan progresyonsuz sağkalım 
7,6 aya karşın 5,5 ay, risk oranı 0,64’tür (% 95 GA 0,51- 0,79). Genel sağkalım için, R O IHC 
2+/FISH+ grubunda 0,75 (%95 GA 0,51- 1,11) ve IHC 3+/FISH+ grubunda 0,58’dir (%95 GA 
0,41- 0,81).  
TOGA (BO18255) çalışmasında yürütülen açıklayıcı alt grup analizinde, başlangıçta ECOG 
performans durumu 2 olan hastalarda trastuzumab ilavesi ile genel sağkalım üzerinde belirgin 
bir fayda görülmemiştir [ RO 0,96 (%95 GA 0,51 -1,79], ölçülebilir olmayan [ RO 1,78 (%95 
GA 0,87- 3,66)] ve lokal ileri hastalık [ RO 1,20 (%95 GA 0,29- 4,97)].  
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik kullanıma ilişkin bilgiler için bkz. bölüm 4.2. 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Trastuzumabın farmakokinetiği, 18 adet Faz I, II ve III çalışmada trastuzumab kullanan HER2 
pozitif metastatik meme kanseri, erken meme kanseri, atipik glandüler hücre veya diğer tümör 
tipleri olan hastalar ile sağlıklı gönüllüleri içeren 1582 vakadan elde edilen havuz verileri 
kullanılarak bir popülasyon farmakokinetik model analizinde değerlendirilmiştir. Santral 
bölmeden paralel doğrusal ve doğrusal olmayan eliminasyonlu iki bölmeli model trastuzumab 
konsantrasyonu- zaman profilini oluşturmuştur.  
 
Emilim:  
Santral bölme hacmi, metastatik ve erken evre meme kanseri hastaları için 2,62 L, atipik 
glandüler hücre hastaları içinse 3,63 L olmuştur. Final popülasyon farmakokinetik modelinde,  
 
40 
 primer tümör tipine ek olarak, trastuzumab maruziyetini etkileyen ve istatiksel olarak anlamlı 
eşdeğişkenler olarak vücut ağırlığı, serum aspartat aminotransferaz ve albumin belirlenmiştir. 
Buna karşın, trastuzumab maruziyeti üzerindeki etkilerinin büyüklüğü bu eşdeğişkenlerin 
trastuzumab konsantrasyonları üzerinde klinik olarak anlamlı bir etkilerinin olmadığını 
göstermektedir.  
 
Popülasyona bağlı farmakokinetik maruziyeti değerleri (5. ve 95. Persantiller ile medyan) ve 
onaylı haftada bir ve üç haftada bir doz rejiminde tedavi edilen metastatik meme kanseri, 
erken evre meme kanseri ve atipik glandüler hücre hastaları için klinik olarak anlamlı 
konsantrasyonlarda farmakokinetik parametre değerleri (Cmin , Cmaks) Tablo  14’te (1. siklus), 
Tablo 15’te (kararlı durum) ve Tablo 16’da ( FK parametreleri) gösterilmektedir.  
 
Tablo 14-  Metastatik meme kanseri, erken  evre meme kanseri ve atipik glandüler hücre 
hastalarında trastuzumab IV doz rejimleri için popülasyona bağlı birinci siklus 
farmakokinetik değerleri (5. ve 95. Persantiller ile medyan)  
 
Doz rejimi  Primer tümör 
tipi N Cmin 
(mcg/mL)  Cmaks  
(mcg/mL)  EAA 0-21 gün 
(mcg.gün/mL)  
8 mg/kg +  
6 mg/kg üç 
haftada bir  Metastatik 
meme kanseri  805 28,7 
(2,9-46,3)  182 
(134-280) 1376  
(728-1998)  
Erken meme 
kanseri  390 30,9 
(18,7 -45,5)  176 
(127-227) 1390  
(1039 -1895)  
Atipik  
glandüler hücre  274 23,1 
(6,1-50,3)  132 
(84,2 -225) 1109  
(588-1938)  
4 mg/kg + 
2mg/kg haftada bir  Metastatik 
meme kanseri  805 37,4 
(8,7-58,9)  76,5 
(49,4 -114) 1073  
(597-1584)  
Erken meme 
kanseri  390 38,9 
(25,3 -58,8)  76 
(54,7 -104) 1074  
(783-1502)  
 
Tablo 15-  Metastatik meme kanseri, erken evre meme kanseri ve atipik glandüler hücre 
hastalarında trastuzumab IV doz rejimleri için popülasyona bağlı kararlı durum 
farmakokinetik maruziyeti parametre değerleri (5. ve 95. Persantiller ile medyan)  
 
Doz rejimi  Primer tümör 
tipi N Cmin,ss* 
(mcg/mL)  Cmaks,ss*  
(mcg/mL)  EAA ss,0-21 gün 
(mcg.gün/mL)  Kara rlı 
duruma dek olan süre*** 
(hafta)  
8 mg/kg + 6 
mg/kg üç 
haftada bir  Metastatik 
meme 
kanseri  805 44,2 
(1,8- 85,4)  179 
(123- 266) 1736  
(618- 2756)  12  
 
41 
 Erken  evre 
meme 
kanseri  390 53,8 
(28,7- 85,8)  184 
(134-247) 1927  
(1332- 2771)  15 
Atipik 
glandüler 
hücre  274 32,9 
(6,1- 88,9)  131 
(72,5- 251) 1338  
(557- 2875)  9 
4 mg/kg + 
2mg/kg 
haftada bir  Metastatik 
meme 
kanseri  805 63,1 
(11,7- 107) 107 
(54,2- 164) 1710  
(581- 2715)  12 
Erken  evre 
meme 
kanseri  390 72,6 
(46-109) 115 
(82,6- 160) 1893  
(1309- 2734)  14 
 
Cmin,ss* : Kararlı durumda C min 
Cmaks,ss* : Kararlı durumda C maks 
***: kararlı durumun %90’ına dek olan süre  
 
Tablo 16-  Metastatik meme kanseri, erken meme kanseri ve atipik glandüler hücre 
hastalarında trastuzumab IV doz rejimleri için popülasyona bağlı kararlı durum 
farmakokinetik parametre değerleri (5. ve 95. Persantiller ile medyan)  
 
Doz rejimi  Primer tümör 
tipi N Cmaks,ss ‘den C min,ss‘ye 
toplam klerens aralığı  
(L/gün)  Cmaks,ss ‘den Cmin,ss‘ye 
yarılanma ömrü 
aralığı (gün)   
8 mg/kg +  
6 mg/kg üç haftada bir  Metastatik 
meme kanseri  805 0,183 -0,302  15,1-23,3 
Erken meme 
kanseri  390 0,158 -0,253  17,5-26,6 
Atipik  
glandüler hücre  274 0,189 -0,337  12,6-20,6 
4 mg/kg + 
2mg/kg haftada bir  Metastatik 
meme kanseri  805 0,213 -0,259  17,2-20,4 
Erken meme 
kanseri  390 0,184 -0,221  19,7-23,2 
 
Dağılım: 
Veri bulunmamaktadır.  
Metabolizma:  
Veri bulunmamaktadır.  
Eliminasyon:  
Doğrusal olmayan eliminasyon nedeniyle, konsantrasyonun azalması ile toplam klerens 
artmıştır. Bu nedenle, trastuzumab için kararlı bir yarılanma ömrü değeri  
 
42 
 belirlenememektedir. Yarılanma ömrü, bir doz aralığı içinde konsantrasyonun azalmasıyla 
azalm aktadır (Tablo 16). Metastatik ve erken evre meme kanseri hastaları benzer 
farmakokinetik ( FK) parametreleri (örneğin: klerens ( KL)), santral bölme hacmi (V C) ve 
popülasyona bağlı kararlı durum maruziyeti (C min, C maks ve (EAA) göstermiştir. Doğrusal  
klerens metastatik meme kanseri için 0,136 L/gün, erken  evre meme kanseri için 0,112 L/gün 
ve atipik glandüler hücre için 0,176 L/gün olmuştur. Doğrusal olmayan eliminasyon 
parametre değerleri maksimum eliminasyon hızı (V maks) için 8,81 mg/gün ve metastatik meme 
kanseri, erken evre meme kanseri ve atipik glandüler hücre hastaları için Michaelis -Menten 
sabiti (K M) için 8,92 mc g/mL olmuştur.  
Trastuzumab atılımı:  
Trastuzumab atılım periyodu haftada bir veya üç haftada bir intravenöz uygulamayı takiben 
popülasyon farmakokinetik modeli ile değerlendirilmiştir. Bu simülasyonların sonuçları 
hastaların en az %95’i nin yedinci aya kadar  <1 mcg/mL (popülasyona bağlı Cmin,ss’nin 
yaklaşık %3’ü veya atılımın yaklaşık %97’si) konsantrasyonlarına ulaşacağını göstermektedir.  
 
Dolaşan artık HER2 ECD:  
Eşdeğişkenlerin hastaların yalnızca bir grubuna ait bilgiler ile analizi daha fazla artık HER2 
ECD seviyesine sahip hastaların daha hızlı doğrusal olmayan klerense sahip olduğunu 
göstermektedir (daha düşük K M, p <0,001). Artık antijen ve SGOT/AST seviyeleri arasında 
bir korelasyon vardır ve artık antijenin klerens üzerindeki etkisi kısmen SGOT/AST seviyeleri 
ile açıklanabilmektedir.  
 
İleri evre gastrik kanseri hastalarında görülen artık HER2 -ECD’nin başlangıç seviyeleri 
metastatik ve erken  evre meme kanseri hastalarında görülen ile benzer olmuştur ve 
trastuzumab klerensi üzerinde belirgin bir etki görülmemiştir.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı hastalarda detaylı farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. Trastuzumabın dağılımında 
yaşın herhangi bir etkisinin olmadığı gösterilmiştir ( bkz. Bölüm 4.2).  
 
43 
 Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek ve karaciğer yetmezliği olanlarda detaylı farmakokinetik çalışmalar yapılmamıştır. 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Teratojenite:  
6 aya kadar yapılan çalışmalarda akut veya çoklu dozla ilişkili toksisite veya teratoloji, 
doğurganlık ya da geç gestasyonel toksisite/plasental transfer çalışmalarında üreme 
toksisitesine dair bir kanıt görülmemiştir. Trastuzumab genotoksik değildir. Formülasyonda 
önemli bir yardımcı madde olan trehaloz ile ilgili yapılan çalışmada, herhangi bir toksisite 
ortaya konulmamıştır.  
Trastuzumabın karsinojenik potansiyelini veya erkeklerde üreme üzerine etkilerini belirlemek 
için uzun süreli hayvan çalışmaları yapılmamıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
L-Histidin  
L-Histidin hidroklorür monohidrat  
PEG 3350 Sorbitol  (E420)  
Gerekirse pH ayarlayıcı olarak sodyum hidroksit (k.m.) ve hidroklorik asit (k.m .) kullanılır.  
6.2 Geçimsizlikler  
CANHERA ile polivinilklorür, polietilen veya polipropilen torbalar arasında hiçbir 
geçimsizlik gözlenmemiştir.  
Protein agregasyonuna yol açtığından glukoz çözeltileri ile seyreltilmemelidir.  CANHERA 
Bölüm 6.6’da bahsedilen tıbbi ürünler dışında diğer ilaçlarla karıştırılmamalı veya 
seyreltilmemelidir.  
6.3 Raf ömrü  
48 ay  
Aseptik sulandırma ve seyreltme:  
Steril enjeksiyonluk su ile aseptik olarak sulandırılarak hazırlanan HERCEPTIN çözeltisi, 
2°C-8°C’de saklandığında 48 saat süreyle fiziksel ve kimyasal stabilite göstermiştir.  
 
44 
 9 mg/mL (%0,9) sodyum klorür enjeksiyonluk çözelti içeren polivinilklorür, polietilen veya 
polipropilen torbalarda aseptik sulandırmadan sonra, HERCEPTIN çözeltisi 30°C -’yi 
geçmeyen sıcaklıklarda saklandığında fiziksel ve kimyasal olarak 24 saat süreyle ve 2°C -
8°C’de 30 güne kadar dayanıklıdır. 
Mikrobiyolojik açıdan, sulandırılmış çözelti ve HERCEPTIN infüzyon çözeltisi hemen 
kullanılmalıdır. Eğer ürün hemen kullanılmazsa, ürünün uygun saklama süresi ve koşullarında 
kullanımından kullanıcı sorumludur ve çözelti hazırlığı ve seyreltme işlemi kontrollü ve 
onaylanmış aseptik koşullarda yapılmadığı sürece, bu süre 2°C -8°C’de 24 saati geçmemelidir.  
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Flakonları 2°C -8°C’de buzdolabında saklayınız.  
Sulandırılmış çözeltiyi dondurmayınız.  Açılmış tıbbi ürünün saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3 ve 6.6. 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Klorobütil kauçuk tıpa lı 15 mL ’lik şeffaf Tip I cam flakon. 
Her bir kutu bir flakon içe rmektedir.  
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
CANHERA steril, koruyucu içermeyen, pirojenik olmayan, tek kullanımlık flakonlarda 
sağlanır.  
Sulandırma ve seyreltme prosedürleri için Uuygun aseptik teknik kullanılmalıdır.  Hazırlanan 
çözeltilerin sterilitesinin sağlanmasına dikkat edilmelidir. Tıbbi ürün herhangi bir antimikrobiyal koruyucu veya bakteriyostatik ajan içermediğinden aseptik teknik 
kullanılmalıdır.  
Her bir CANHERA flakonu 7,2 mL steril enjeksiyonluk su ile hazırlanır.  Diğer sulandırma 
çözücülerinin kullanımından kaçınılmalıdır. Bu hazırlama, yaklaşık 6,0 pH’da, yaklaşık 21 
mg/mL trastuzumab içeren 7,4 mL’lik tek kullanımlık bir çözelti  elde edilmesini  sağlar.  
CANHERA çözeltisi hazırlanırken  dikkatli olunmalıdır.  Sulandırma sırasında  aşırı 
köpüklenme  ya da  sulandırılmış çözeltinin çalkalanması, flakondan çekilecek CANHERA 
miktarıyla ilgili problemlere yol açabilir.  
Sulandırılan çözelti dondurulmamalıdır.  
 
45 
 Aseptik sulandırma  talimatları: 
1. Steril enjektör  kullanarak , 7,2 mL  enjeksiyonluk  steril suyu liyofilize CAN HERA içeren 
flakona yavaşça enjekte edin iz. Bunu yaparken steril suyu (iğneyi)  liyofilize maddenin  
içine yönlendiriniz . 
2. Sulandırmaya yardımcı olmak üzere flakonu yavaşça çeviriniz. ÇALKALAMAYIN IZ! 
Hazırlama sırasında ürünün  hafif çe köpüklenmesi normaldir . Flakonu sarsmadan 5 dakika 
bekletiniz . Hazırlan mış CANHERA,  renksiz ila uçuk sarı saydam bir çözeltidir ve görül ebilir 
partikül içermeme si gerekir.  
Sulandırılmış çözeltinin aseptik  seyreltme için talimatlar: 
Gereken çözeltinin hacmi:  
• 4 mg/kg vücut ağırlığı  trastuzumab  yükleme dozuna veya 2 mg/kg vücut ağırlığı  
trastuzumab  haftalık  idame dozuna göre belirlenir:  
 
Hacim (mL )= Vücut ağırlığı (kg) x doz (yükleme  dozu için 4 mg/kg veya idame için 2 mg/kg)  
   21 (mg/mL , hazırlanan çözeltinin konsantrasyonu)  
 
• 8 mg/kg (vücut ağırlığı) trastuzumab yükleme dozuna veya 3 haftada bir uygulanan 6 
mg/kg (vücut ağırlığı ) trastuzumab idame dozuna göre belirlenir : 
 
Hacim (mL )= Vücut ağır lığı (kg) x doz (yükleme için 8 mg/kg veya idame için 6 mg/kg)  
   21 (mg/mL , hazırlanan çözeltinin konsantrasyonu)  
 
Uygun çözelti hacmi  flakondan steril bir iğne ve şırınga kullanarak çekilmeli ve 250 mL  %0,9 
sodyum klorür içeren infüzyon torbasına eklenmelidir. Glikoz içeren çözeltiler 
kullanılmamalıdır (bkz. 6.2 Geçimsizlikler ). Köpüklenme nin önlenmesi  için, torba yavaşça 
ters döndürülerek çözelti karıştırılmalıdır.   
Uygulamadan önce, parenteral ilaç ürünleri partikül ve renk değişiklikleri açısından gözle 
incelenmelidir.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
46 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No: 4  
34467 Maslak/ Sarıyer/ İstanbul  
Tel: (0212)  366 84 00  
Faks: (0212) 276 20 20  
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/97 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 28.02.2018 
Son yenileme tarihi:  
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  