1 / 24 KIS BLS 
1. TIBB  
SAYFREN 1 mg/ml oral zelti 
2. KALTAT  KANTTATBLE 
Etkin madde: 
Aripiprazol 
Her mlde 1 mg aripiprazol i ir. 
Yardmcmaddeler: 
Her mlde 
Propil parahidroksibenzoat (E216) 0,20 mg 
Metil parahidroksibenzoat (E218) 1,80 mg 
Yarcaddeler i in 6.1e baz. 
3. FARMAS T  
Oral zelti 
, renksiz homojen zelti. 
4. KL ZELLKLER 
4.1 Terap tik endikasyonlar  
SAYFREN ye  ve ergenlerde (13-17 ya  izofreni tedavisinde (akut zofreni epizodlar
tedavisinde ve idame teda ra zelmenin deva a) endikedir. 
SAYFREN ye erde Bipolar I Bozuklukla  akut manik epizodlar  tedavisinde ve son 
epizodu manik ya da karma olan bipolar I hastalar  stabilitenin sa anma ve rera
lenmesinde endikedir. 
SAYFREN antidepresan tedaviye di li ma depresyon hastalar  antidepresan tedaviyi 
lendirmek i in ekleme tedavisi olarak endikedir. 
SAYFREN pediyatrik hastalarda (6 -17 ya ) baalarar agresyon, kendini ka  olarak 
yaralama, fbetleri ve ruh halinin zla de esi semptomlar  da dahil olmak zere, otistik 
bozukluk ile kili irritabilitenin tedavisinde endikedir. 
4.2 Pozoloji ve uygulam ekli 
Pozoloji / uygulam kl sresi: 
SAYFREN,  tablet  kull ken  yutma  zor  yaayan  hastalarda  alternatif  tedavi  olarak 
kulla  
r isinde kalibre e lik -
 iir. 
 2 / 24 Yeerde 
izofrenide 
SAYFREN in erilen ba azu erin zama  dikkate a az ek doz 
verilen 10  veya 15  (rn: 10 ml veya 15 ml ze r).  SAYFREN in 
idame dozu  15 mg r. Klinik alarda SAYFREN in 10-30  (rn: 10 ml - 30 
ml ze  aral  etkili  terr.  maksimum doz 30 mg
aamar.  
Bipolar Manide 
SAYFREN erin zama ate aaz  tek doz olarak verilmelidir, ba a
dozu genellikle  15 mg veya 30 mg  (rn: 10 ml - 30 ml ze r). er 
gerekliyse, doz ayarlama  24 saatten daha  srede ya amar. Antimanik e  (3-
12 hafta) 15  - 30  doz ara  iin klinik alarla ispatla r. 30 
zerindeki dozlar e alar ile de erlendiri er. 
Bipolar I Bozuklukta yeni mani epizodlar enmesi  
Aripiprazol kullanan hastalarda manik epizodlar n tekrarlanma  engellemek i in, tedaviye 
a dozla devam edilmelidir. Doz aza a da iren  doz ayarlamalar a, klinik 
dur   bulundurulma r. 
Ma depresif epizodlarda 
SAYFREN in antidepresanlara ilave tedavi olarak erilen ba azu erin zama
dikkate a az  tek doz olarak 5 r. SAYFREN antidepresanlarla kombine 
olarak uygula  5  ila 15  (5 ila 15 ml ze  dozlar  etkilidir. 
 doz ayarlama  en az 1 hafta  araarla kademelendirilerek ya ar. Maksimum 
 doz 15 mg  amama r. Tolerabilite nedeni ile gere zun 2 mg a aza  
 aabilir.  
 
Pediyatrik po lasyon 
Ergenlerde (13-17 y  izofreni 
erilen do erin zama  dikkate a az tek doz olarak 10  (10 
ml ze r). Tedavi ilk 2  2 mg doz ile ba aa ve sonraki 2  5mga titre 
edilerek nerilen  10 mga ulaar. Uygun a, birbirini takip eden doz 
arar  maksimum doz 30 mg  gmeyecek ekilde, 5 mg  dozlarla uygulanma r. 
SAYFREN 10  -30  (10 ila 30 ml ze  doz ara  etkilidir.  10 
mg aan dozlardaki etki  ergenlerde lma ancak baz  hastala ek dozdan 
fayda rebilirler.  
Otistik Bozukluk ile kilendirilen rritabilite  Pediyatrik Hastalar (6-17 y  
SAYFREN in erilen hedef dozu  bir kere uygulana  aksimum 
 kere 15 mg r. SAYFREN dozu tolerabilite ve ya  r re 
ayarlanma r. 
Tedaviye 2  ile baanmar. Daha sonra doz 5 e kara aran 
arrarak 10  ya da, gerekiyorsa, 15 mg/g e ar. 5 e kadar olan doz 
ayarlar ademeli olarak ya aaraar en az 1 hafta olma r. 3 / 24 Uygulam ekli 
 yoluyla a r. 
zel polasyonlara ili kin ek bilgiler  
Bbrek yetmez  Brek yetmez an hastalarda doz ayarlama erekmez. 
Karacer yetmez  Hafif-or dette karac er boz  olan hastalar i in doz ayarlama  
nerilmemektedir. iddetli karac er boz  olan hastalarda mevcut veriler, tavsiyede 
bulunmak i in yetersizdir. Bu hastalarda, dozlama dikkatli bir ezenlenmelidir. Buna ek 
olarak, 30 mg  maksimum  doz etli karac er boz an hastalarda dikkatlice 
kulla a (bkz; l 5.2). 
 SAYFREN in 
 
Geriyatrik po lasyon: 65 ya ve zerindeki hastalarda SAYFREN in izofreni, Bipolar I 
bozukluk veya ma epresif epizodlar  tedavisindeki e ve etkil
belirlenme r. B a ek hassasiyetinden dola farler uygun 
zaman daha aa doz lmelidir (bkz; l 4.4).  
Cinsiyet: Ka hastalarda erkek hastalardan daha far  bir doz ayar  gerekmez (bkz; l 
5.2). 
CYP2D6 veya CYP3A4  inhibe eden veya CYP3A4  ileyen ila lar kullanan 
hastalarda (bkz; m 4.5): 
 CYP3A4 veya CYP2D6 eri ile e  olarak aripiprazol alan hastalarda 
dozun ay Aripipraz   bir CYP3A4 veya CYP2D6 r ile e zama
olarak uygulanma  durumunda, aripiprazol dozu a  olan dozun yar rilmelidir. 
CYP3A4 veya CYP2D6 r ile kombine tedaviye son ver e, aripiprazol dozu 
tekrar eltilmelidir. (bkz. l 4.5) 
 CYP3A4 kleyicileri kullanan hastalarda dozun ay  Aripiprazol tedavisine 
 bir CYP3A4 ind kleyicisi ilave e de, aripiprazol dozu iki ka arar. 
Aripipraz  ilave doz ar rar klinik de erlendirme rultusunda yap ar. CYP3A4 
eyicisi kombinasyon tedavisinden ar aripiprazol dozu erilen doza 
azaar. (bkz. lm 4.5) 
CYP3A4 ve CYP2D6 enzimlerini inhibe eden ok sa  illa ezama olarak teda ren 
hastalarda  dozun, normal dozun %25 ine kadar aza lma  
bulundurulma r. 
CYP2D6  iyi metabolize edeme  bilinen hastalarda aripiprazol dozu ba ata normal 
dozun yar  (%50) indirilmeli, daha sonra iyi bir klinik ya alabilecek ekilde 
ayarlanma r. Bir CYP3A4 r uygulanan, iyi metabolize edemeyen hastalarda 
aripiprazol dozu, normal dozun yreadar (%25) olma r. 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Aripiprazole veya er bileenlerine kar alerjisi olanlarda kontrendikedir. 
zel kullan m uyarlar nlemleri 
Antipsikotik tedavi rasa, hasta  klinik durumunun zelmesi birka den birka
haftaya kadar s rebilir. B em boyunca hastalar ya azlenmelidir. 4 / 24 Aripipraz rudan antidepresan tedavi am kulla amar. 
nemli adver  reaksiyonlar  
ntihar: 
Psikotik hasta arda ve duygudurum bozukluklar ar e  resi a
baz durumlarda, aripipraz  de iren antipsikotik tedaviye ba anmadan ya da tedavinin 
kesilmesinden hemen sonra intihar e  r bildir  (bkz; l). sek 
risk a aki hastalar aazlenmesi antipsikotik tedaviye e etmelidir. Aripiprazol 
iyi hasta uygulama  olacak ekilde, doz a  riskini azaltmak i in, en 
miktarda re te edilmelidir. 
Kardiyovask ler bozukluklar:  
Aripiprazol, bilinen kardiyova er hasta  (miyokard infar  ya da iskemik kalp hasta
hikayesi, kalp yetmezli  ya da iletim anormallikleri), serebrova ler hasta  ya da 
hipotansiyona neden olabilecek durumlar  (dehidratasyon, hipovolemi ve antihipertansif 
illarla tedavi) ya da akselere veya malign dahil olmak zere hipertansiyonu  bilinen 
hastalarda dikkatli kulla ar. 
Antipsikotik il lar ile tedavide ve romboemboli (VTE) vakalar  rapor e r. 
Antipsikotikler ile tedavi edilen hastalarda VTE riski abilece en, SAYFREN ile tedavi 
ra cesinde VTE i in  ola risk fa rleri belirlenmeli ve koruyucu emler 
aar. 
QT u  
Aripipraz  klinik deneylerinde, QT uzama  r  plasebo ile 
kararabilir  rr. er antipsikotiklerle  gibi, ailesinde QT uzama
hikayesi olan hastalarda aripiprazol dikkatle kulla ar. 
Tardif diskinezi:  
1  ya da daha az s reli olan klinik alarda, aripiprazol ile tedavi ra aniden 
ortaya an diskinezi ile ilgili seyrek raporlar yer a r. Antipsikotik tedavi resi uza  
tardif diskinezi riski ar  iin, SAYFREN alan hastalarda tardif diskinezi belirti ve bulgular  
rrse dozun aza a ya da ilac  kesilmesi elidir. Bu bulgular g ici olarak 
eebilir veya tedavi kesildikten sonra dahi ortaya kabilir (bkz; l 4.8). 
er ekstrapiramidal semptomlar:  
Pediyatrik klinik malarda aripiprazol ile tedavi raakatizi ve parkinsonizm 
zlemle r. Aripiprazol ile tedavi edilen hasta er ekstrapiramidal belirti ve 
semptomlar zlenirse, doz azaltma  yaklinik zlem deerlendirilmelidir. 
eptik malign sendrom (NMS): NMS, antipsikotik  rerle baa olan potansiyel 
olarak c bir bulgu kompleksidir. Klinik alarda, aripiprazol ile teda raadir 
NMS vakalar  bildir r. NMSnin klinik belirtileri hiperpireksi, kas ger  mental 
durumda de er ve otonom instabilite belirtileridir ( zensiz na  kan ba c 
takardi, a r terleme ve kardiyak disritmi). Ayr ca kesin olarak NMS ile amakla 
birlikte, kreatin fosfokinazda ar  ri (rabdomiyoliz) ve akut rek yetmez  de 
rebilir. er bir hasta NMS belirti ve bulgular  gelirirse ya da NMS er klinik 
belirtileri olmadan anamayan y ek ate zlenirse, SAYFREN dahil antipsikotik 
illar kesilmelidir (bkz; l 4.8). 5 / 24 et: 
Klinik alarda, aripiprazol ile tedavi randa na bet vakalar  raporla r. Bu 
sebeple, et bozuklu u hikayesi e endirilen durumlar  olan hastalarda 
dikkatli kulla a (bkz; l 4.8). 
hastalarda demans li psikoz: 
Konvansiyonel ve atipik antipsikotik il lar demansa ba  psikozu olan ya  hastalar
tedavisinde kulla  riskinde ar  neden olmakta r. 
Mortalite Alzheimer hasta   psikozu olan ya  hastalarda ger eklerilen 
 adet plasebo kontr  aripiprazol aa (n= 938; ortalama ya  82,4; ara  56-99 
ya), aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda, plasebo ile kar ar  riski daha 
ek r. Aripiprazol ile tedavi edilen hastalar   ora ora %1,7 
plasebo grubu ile kar ar  %3,5tur.  nedenleri  olmakla birlikte, 
erin  bir m kardiyova er (r. kalp yetmez  ani  veya enfeksiyon 
(r  gibi nedenlerle r  (bkz; l 4.8). 
Serebrovask ler advers olaylar :  alarda, hastalar er dahil serebrova er 
advers olaylar ( r. inme, g ici iskemik atak) bildir  (ortalama ya 84 yaara -88 
ya). Toplamda, bu malar boyunca plasebo ile tedavi edilen hastalar n %0,6  
kar aripiprazol ile tedavi edilen hastalar  %1,3 serebrovask ler advers olaylar 
bildir tir. Bu fark istatistiksel olarak anla er. Bununla birlikte, bu alardan biri 
olan sabit doz aaa, aripiprazol ile tedavi ren hastalarda rlen serebrova er 
advers olaylar i in istatistiksel olarak anla  bir doz ya   varr. SAYFREN demansla 
sikozu olan hastalar edavisinde ona de (bkz; l 4.8). 
Hiperglisemi ve diabetes mellitus:  
Aripiprazol dahil atipik antipsikotikler ile tedavi edilen hastalarda hiperglisemi ve diyabet 
bildir  baz vakalarda hipergliseminin a r derecede  ve ketoasidoz, hiperosmolar 
koma veya  ile ili  bildir tir. Hastalar  etli komplikasyonlara e
sebep olabilen risk fakt rleri obezite ve ailede diyabet  olma r. Aripiprazol ile 
gkler klinik alarda, hiperglisemi ba a advers olaylar  (diabeti de i n) 
insidans oranlar anormal glisemi laboratuvar de erlerinde plasebo ile 
karar  anla far ar zlenme r. SAYFREN ile ya da er atipik 
antipsikotik ajanlarla tedavi edilen hastalarda hiperglisemi ba aadvers olaylar i in 
rudan kar armalara izin verecek kesin risk tahminleri mevcut de ildir. SAYFREN i de 
in er atipik antipsikotiklerle tedavi edilen hastalar hipergliseminin belirti ve bulgular
kar (polidipsi, ri, polifaj ve za f ve diabetes mellitus te  kon ya da diabetes 
mellitus risk fa rleri olan hastalar glikoz kontr  eesi ihtimaline kar  zenli 
olarak izlenmelidir (bkz; l 4.8). 
Hipersensitivite:  
Alerjik bulgularla karakterize edilen hipersensitivite reaksiyonlar  dier illarla  gibi 
aripiprazol ile de ortaya abilir (bkz; l 4.8). 
K  
Kilo ar  gene zofrenik ve bipolar manik hastalarda, e  morbiditelere, kilo ar ebep 
 bilinen antipsikotiklerin kulla a, zensiz ya am ekline ba  olarak r 
etli komplikasyonlara neden olabilir. SAYFREN re tele hastalarda, pazarlama sonra  
kilo ar  bildir r. Tespit edildi i zaman genellikle diyabet hikayesi, tiroid boz  ya 
da pituiter adenom bulunanlar gibi ek risk fa r taan hastalarda r. 6 / 24 Klinik alarda aripipraz  klinik olarak anla  kilo ar ebep 
erilme  (bkz; l 5.1). 
Bipolar manisi olan adolesan hastalarla rtlen klinik alarda, 4 hafta  tedavi 
sonra  aripipraz  kilo a yla kilendir  rr. Bipolar manisi olan 
adolesan hastalarda kilo ar  izlemi ya adr. Kilo ar  klinik olarak belirgin ise doz 
azaltma dikkate a a (bkz; l 4.8). 
Disfaji: 
Antipsikotik ila a zofagus dismotilitesi ve aspirasyon endiril r. 
Aspirasyon  riski olan hastalarda aripiprazol er antipsikotik il lar dikkatli 
kulla ar. 
Patolojik kumar oynama ve er d kontrol bozukluklar  
Aripiprazol re ete edilen hastalar ara a, daha nceden kumar oynama lerine sahip olup 
olmaaraakz pazarlama sonra  raporlarda patolojik kumar oynama 
bildir tir. Da ceden patolojik kumar oyna ahip hastalar ar  risk a  
olabilirler ve daha dikkatli izlenmelidirler (bkz. l 4.8). 
Pazarlama sonra vaka raporlar  hastalar umar oynama i arzu yaaaar
ve aripiprazol kulla rken bu arzuyu kontrol edemedikleri rtr. Daha az bildirilen 
er kompulsif davran ar; cinsel arzular, a er yemek yeme/ arak yeme v er 
rel ya da kompulsif davra arr. Hastalar bu davra ar anormal olarak 
taamaaran aripiprazol re ete eden hekimlerin hastalar a/hasta ya areni 
baayan ya da  olan, kumar oynama iste  kompulsif cinsel rer, kompulsif a er
arak ya da kompulsif yemek yeme vb. kompulsif arzularla ilgili sorular sormalar emlidir. 
r kontrol belirtilerinin altta yatan bozuklukla da abilece  
bulundurulma r. Hepsinde olmasa da baz  vakalarda, doz azalt  ya da tedavi kesilmesi 
sonra rellikte azalma bildir r. Kompulsif davra ar eer fark edilmezlerse hasta  
kendisine ya da ba alar zarar vermesi ile sonu lanabilir. Hastada bu tar rer fark 
e  doz aza a da tedavinin kesilme ebilir. 
Ortostatik hipotansiyon:  
Potansiyel olarak 1-adrenerjik rese antagonist aktivitesi nedeniyle, aripiprazol ortostatik 
hipotansiyon ile ba alabilir. Ye astalarda (n=2467) ya an plasebo-kontr
 reli aalarda ortostatik hipotansiyon ile endirilen advers etkilerin insida  
edir: ortostatik hipotansiyon (plasebo %0,3; aripiprazol, %1); ortostatik sersemlik (plasebo, 
%0,3; aripiprazol, %0,5) ve senkop (plasebo, %0,4; aripiprazol, %0,5). 6-17 ya ar araaki 
pediyatrik hastalarda (n=611) ise ortostatik hipotansiyon ile endirilen advers etkilerin 
insida  ortostatik hipotansiyon (plasebo, %0; aripiprazol, %0,5); ortostatik sersemlik 
(plasebo, %0; aripiprazol, %0,3) ve senkop (plasebo, %0; aripiprazol, %0,2) olarak rr. 
Klinik  alarda  oral  aripiprazol  ile  tedavi  edilen  hastalar  %0,8inde  (112/13.543) 
ortostatik hipotansiyon g rr. 
cucy 
Aripiprazol dahil antipsikotik il lar cudun  cut ca drme yetene
bozduklar  ektedir. Aripiprazol, cut ca  areden olabilece  
egzersiz, a r caaruz kalma, antikolinerjik aktivitesi olan il larla birlikte a
dehidratasyona maruz kalma gibi durumlar n  olabilece  hastalarda gereke zen 
terilerek r telenmelidir. 7 / 24 c ye kullan  ve  
a Aripiprazol, ilac  a tolerans ge imi veya fiziksel ba  
potansiyeli ba an insanlar zerinde sistematik olarak ar. Bu nedenle, ila  
 kulla  hikayesi olan hastalar dikkatli de erlendirilmelidir ve bu hastalar SAYFREN 
kullarken herhangi bir ya  kulla  veya ye kulla  belirtisi an ya an 
izlenmelidir (tolerans ge  ara arama davra ). 
Ba  Klinik alarda herhangi bir ila arama davra  e am
olma raen, bu g zlemler sistematik de  ve bu r deneyimler esas a arak 
herhangi bir aktif santral sinir sistemi ilac  piyasaya verildikten sonra, ne de ya
kullaaca aracae/veya  kullaacaahmin etmek er. 
Uyku apnesi sendromu:  
SAYFREN kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor e r.  zama olarak santral 
sinir sistemi depresa  kullanan hastalar ile uyku apnesi  olan ya da uyku apnesi riski 
taan (rn; ar kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda SAYFREN kulla rken dikkatli 
olunma r. 
Dikkat E  Hiperaktivite Bozuklu u (ADHD) komorbiditesi olan hastalar:  
Bipolar I bozukluk ve ADHD nin ek  komorbiditesine ra men aripiprazol ile 
stimulanlar  birlikte kulla a  az gvenlilik verisi bulunmakta r. Bu sebeple, bu 
illarrlikte uygulanma ra daha dikkatli olunma r. 
De: 
Aripiprazol, meye neden olabilecek uyku hali, ral hipotansiyon, motor ve duyusal 
dengesiz eden olabilir. Daha ek risk a aki hastalar  tedavi ederken dikkatli olunma  
ve daha  bir baaozu elidir (rn., Ya veya g ten astalar; bkz. 
). 
Oral zelti, metil parahidroksibenzoat (E216) ve propil parahidroksibenzoat (E218) i ir. 
Alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gec  sebebiyet verebilir. 
er tbbi rler ile etkile mler ve d er etkile  ekilleri 
Aripipraz  santral sinir sistemi zerindeki sedasyon gibi istenmeyen etkilere sebep olan (bkz; 
l birincil etkileri   a a, SAYFREN santral etki eren er illarla 
veya alkolle birlikte a  zaman dikkatli olunma r. Aripiprazol, 1-adrenerjik rese 
antagonist aktivitesi nedeniyle baz  antihipertansif bile erin etkisini ar rma potansiyeline 
sahiptir. 
er aripiprazol QT uzama  ya da elektrolit dengesinin bozulma  sebep  bilinen 
illarla birlikte kulla rsa, dikkatli bir ekilde kullanma r. 
  SAYFREN   etkisi:   
Gastrik asit r ve H2 antagonisti olan famotidin, aripiprazol  emilim zrmektedir 
fakat bu etkinin klinik ba allabul edilmemektedir. 
Aripiprazol, CYP1A enziminden ba ancak CYP2D6 ve CYP3A4 enzimleri 
sor  birden fazla yol ile metabolize edilir. Bu sebeple, sigara kullananlar i in dozaj 
ayarlama gerekmemektedir. 
Kinidin ve er CYP rleri: 8 / 24 Sa erde g klerilen klinik ada, kuvvetli CYP2D6 r (kinidin), 
Cmaks de eden karken aripiprazol EAA  %107 ora arrr. Aktif metabolit 
olan dehidro-aripipraz  ve Cmaks  ra %32 ve %47 ora  aza r. 
Kinidinle birlikte uygulanma  durumunda SAYFREN dozu, normal dozun yakla  yar
indirilmelidir. Fluoksetin ve paroksetin gibi er kuvvetli CYP2D6 (kinidin) rlerinin de 
benzer etkiler ermesi beklenir ve bu y zden benzer doz azaltma ygulanma r. 
Ketokonazol ve di er CYP rleri: 
Sa lerde g klerilen klinik ada, kuvvetli CYP3A4 (ketokonazol) 
r aripipraz  EAA  ve Cmaks ra %63 ve %37 ora  arrr. 
Dehidro-aripipraz  EAA ve Cmaks  ra%77 ve %43 ora azar. Za
CYP2D6 metaboliz rleri, kuvvetli CYP3A4 r ile birlikte uygula a, z
CYP2D6 metaboliz rler asla, aripipraz  ek plazma konsantrasyonlar  ile 
sonular. SAYFREN in ketakonazol ya da di er kuvvetli CYP3A4 in rleri birlikte 
uygula    al a, hastaya olan potansiyel yarar  potansiyel risklerinden daha 
fazla olma r. Ketokonazol ile birlikte uygulanma  durumunda SAYFREN dozu, normal 
dozun yakla  yar indirilmelidir. trakonazol ve HIV proteaz inh rleri gibi d er 
kuvvetli CYP3A4 inhibit rlerinin de benzer etkile ermesi beklenir ve bu zden benzer doz 
azaltma anma  (bkz; l 4.2). 
CYP2D6 ya da CYP3A4 rleri kombinasyon tedavisinden e e, SAYFREN dozu 
ezamaedaviye ba anmada ceki seviyeye kadar ar rar. 
Za CYP3A4 ( r., diltiazem ya da essitalopram) ya da CYP2D6 inhibit rleri, SAYFREN ile 
birlikte uygula  zaman, aripiprazol konsantrasyonlar ar ar resi 
beklenebilir. 
Karbamazepin ve di er CYP eyiciler: 
Kuvvetli bir CYP3A4 i eyicisi olan karbamazepin ile birlikte kulla a takiben, 
aripipraz  tek ba  (30 mg) uygulanma asla aripipraz  Cmaks ve EAA
geometrik orta  ra%68 ve %73 da r. Benzeri ekilde dehidro-aripipraz
Cmaks ve EAA  karbamazepin ile e  kulla an sonra geometrik orta  raek 
ba aripiprazol tedavis renlere g re %69 ve %71 daha r. 
SAYFREN karbamazepin ile birlikte kulla da, SAYFREN dozu iki ka  arar. 
er kuvvetli CYP eyicilerinin (rifampisin, rifabutin, fenitoin, fenobarbital, 
primidon, efavirenz, nevirafin ve St. John's Wort gibi) de benzer etkiler termesi beklenir ve 
bu zden benzer doz ar ra uygulanma r. Kuvvetli CYP3A4 eyicileri tedaviden 
e, SAYFREN doz erilen doza indirilmelidir. 
Famotidin, valproat ve lityum: 
Aripiprazol valproat veya lityum ile birlikte kulla a, klinik ba an aripiprazol 
konsantrasyonunda anla  bir de lik olmam r. Bu sebeple aripiprazol ile valproat veya 
lityumun birlikte kullan  doz ayarlama  gerek yoktur. 
SAYFREN in  
Klinik alarda, 10 m -30  dozlarnda aripiprazol, CYP2D6 (dekstrometorfan), 
CYP2C9 (varfarin), CYP2C19 (omeprazol, varfarin), ve CYP3A4 (dekstrometorfan) 
substratlar  metabolizma  zerinde hi bir nemli etki erme r. Ayrca, aripiprazol ve 
dehidro-aripiprazol, CYP1A2 nin arac aki metabolizma  in vitro olarak de rebilecek 
bir potansiyel ermetir. Bu nedenle, aripipraz  klinik olara emli bir r bu 
enzimlerin arac e etkile  girme  ihtimaldir. 9 / 24 Aripiprazol valproat, lityum veya lamotirijin ile beraber kulla a, valproat, lityum veya 
lamotirijin konsantrasyonlar  klinik olara nemli bir de eydana gelme r. 
Serotonin sendromu: 
Aripiprazol kullanan hastalarda serotonin sendromu vakalar  rapor e  ve bu duruma dair 
belirti ve bulgula zellikle s ici serotonin geria  rici serotonin noradrenalin 
geria r (SSRI/SNRI) gibi er serotonerjik il lar veya aripiprazol 
konsantrasyonunu e bilinen il lar ile birlikte kulla an vakalar zlenmektedir 
(bkz; l 4.8). 
Alkol: Bi ok psikoaktif tedavilerde  gibi hastalara SAYFREN kullan  ra alkol 
aan k alarildirilmelidir. 
zel polasyonlara ili kin ek bilgiler  
Etkile aalmar. 
Pediyatrik po lasyon: 
Etkile aalmar. 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C. 
cuk durma potansiyeli bulunan kad nlar/um kontr  (Kontrasepsiyon): 
Hastalar aripiprazol tedavisi ra hamile ka rlarsa ya da hamile kalma  plarlarsa 
doktorlar  haber vermelidirler. 
Gebelik d nemi: 
Aripipraz  gebe ka arda kulla  yeterli ve iyi kontr  alar mevcut 
der. Konjenital anomaliler rapor e r, ancak aripiprazol ile ilgili nedensel 
saptanama r. Hayvan alar potansiyel ge el toksisiteyi har rakama (bkz; 
l). Hastalar aripiprazol tedavisi randa hamile ka rlarsa ya da hamile kalma
plarlarsa doktorlar na haber vermelidirler. nsanlar r deneyim  iin, 
SAYFREN hamilelikte yaln zca eer beklenen yarar fetusa olan potansiyel zarardan daha 
fazlaysa kulla ar. 
Gebe  c trimesterinde antipsikotik il lara maruz kalan yeni anlar, akiben 
eti de ebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal aretler/ ekstrapiramidal 
semptomlar) ve/veya ila esilme semptomlar  aan risk a arlar. Bu semptomlar, 
ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, respiratuar distres veya beslenme 
bozukluklar mektedir. S  olarak yenido an bebekler dikkatle izlenmelidir. 
SAYFREN gerekli olma a gebe eminde kulla amar. 
Laktasyon d nemi: 
Aripiprazol ve metabolitleri insan  gmektedir. lac anne iin emi veya emzirmenin 
bebek iin nemi dikkate a arak emzirmenin veya ilac  kesilmesi karar 
verilmelidir. 
reme yetene ertilite: 
Aripiprazol hayvanlardaki reme toksisitesi alar fertiliteyi azaltma  (bkz; l 10 / 24 5.3). 
4.7 Ar ve makine kullan m zerindeki etkiler  
Aripiprazol santral sinir sistemi ve rme ye zerine etkileri nedeniyle ara  kullanma yetisi 
zerinde  ya da orta zeyde bozulmalara neden olabilir. Bu etkiler sedasyon, sersemlik, 
se rme bula  ifrmeyi ierir (bkz; l 4.8). 
tenmeyen etkiler  
enlilik profili zeti 
Plasebo-kontr alarda ya  olarak raporlanan advers reaksiyonlar; akatizi ve 
bular: her biri oral aripiprazol ile tedavi ren hastalar %3en daha fazla  ortaya 
r. 
Advers Reaksiyon Tablosu 
Aripiprazol tedavisi  advers ila  reaksiyonlar  ar aaaki tabloda 
verilmektedir. Tabloda verilen advers reaksiyonlar  klinik alar ve/veya pazarlama sonra
raporla r. 
ok ya  ( 1/10); yay  ( 1/100 ila <1/10); ya  olmayan (  ila <1/100); seyrek 
(  ila <1/1.000); ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). Her  grubunda istenmeyen etkiler daha ciddi istenmeyen etkilerle 
baaenmeyen olay ciddiyeti azalaca ekilde devam e r. 
Pazarlama sonra  raporlanan istenmeyen etkilerin an raporlama ile g kle
iin  olamamakta r. Bu nedenle pazarlama sonra  raporlanan istenmeyen etkilerin 
bilinmiyor  olara flanmakta r. 
  
Olmayan  Seyrek Bilinmiyor  
Kan ve lenf 
sistemi 
hastklar eni 
Ntropeni 
Trombositopeni 
Bkl
sistemi 
hastklar Alerjik  reaksiyon 
(anafilaktik 
reaksiyon, dilde 
e, dilde  ve 
zde dem, alerjik 
ka veya rtikere 
e   eden 
aem) 
Endokrin 
hastklar Hiperprolaktin 
emi Diyabetik 
hiperosmolar koma 
Diyabetik 
ketoasidoz 11 / 24   
Olmayan  Seyrek Bilinmiyor  
Metabolizma ve 
beslenme 
hastklar Diabetes 
mellitus Hiperglisemi Hiponatremi 
Anoreksi 
Psikiyatrik 
hastklar Uykusuzluk 
(nsomni) 
Anksiyete 
Huzursuzluk Depresyon 
Hiperse alite ntihar gir
ntihar cesi 
Tamamla
intihar 
Patolojik kumar 
oynama 
rkontrol 
boz
Poriomani 
Agresyon 
Ajitasyon 
Sinirlilik 
raer 
yapma 
reme 
Sinir sistemi 
hastklar Akatizi 
Ekstrapiramidal 
bozukluklar 
Tremor 
Baar
Sedasyon 
Somnolans 
Sersemlik Tardiv 
diskinezi 
Distoni 
Huzursuz 
bacak 
sendromu Nroleptik malign 
sendrom 
Grand mal 
Serotonin 
sendromu 
boz  
 hastklar Bula rme Diplopi 
Fotofobi Okulerjik kriz 
Kardiyak 
hastklar Taardi Ani anamayan 
 
Torsades de pointes 
Ventr er aritmi 
Kardiyak arrest 
Bradikardi 
Vasler 
hastklar Ortostatik 
hipotansiyon Ve
tromboemboli 
(pulmoner emboli 
ve derin ven 
trombozu dahil) 
Hipertansiyon 
Senkop 
Solunum s 
bozukluklar
mediastinal 
hastklar r Uyku apnesi 
sendromu Aspirasyon 
monisi 
Laringospazm 
Orofarengeal 
spazm 12 / 24   
Olmayan  Seyrek Bilinmiyor  
Gastrointestinal 
hastklar Konstipasyon 
Dispepsi 
Bula 
Ar r
sekresyonu 
Kusma Pankreatit 
Disfaji 
Diyare 
Kar rahaz 
hissi 
Midede raha z 
hissi 
Hepato-biliyer 
hastklar Karacer 
yetmez
Hepatit 
Sar 
Deri ve deri alt
doku hast klar  
I duyar
reaksiyonlar
Alopesi 
Hiperhidroz 
Eozinofili ve 
Sistemik 
Semptomlarla l
Reaksiyonu 
(DRESS) 
Kas-iskelet 
bozukluklar, b
doku ve kemik 
hastklar Rabdomiyoliz 
Kas ar 
Kas ka  
Bbrek ve idrar 
yolu hastal klar drar tutamama 
drar retansiyonu 
Gebelik, 
puerperiyum 
durumlar
perinatal 
hastklar Neonatal yoksunluk 
sendromu 
reme sistemi ve 
meme 
hastklar Priapizm 
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
besine ilikin 
hastklar Bitkinlik c
ayarlanma da 
bozukluk 
(hipotermi ya da 
ek ate
ar
Perifer em 13 / 24   
Olmayan  Seyrek Bilinmiyor  
Artrmalar cut ar 
azalma Kilo 
arAlanin 
aminotransferaz 
zeyinde artma 
(ALT) Aspartat 
aminotransferaz 
zeyinde artma 
(AST) 
Gamma-glutamil 
transferaz 
zeyinde artma 
(GGT) 
Alkalin fosfataz 
e 
QT uzama
Araekeri 
zeyi 
Ar zile 
he zeyi 
Kan glukoz 
zeyinde 
dalgalanma 
Aran 
kreatinin fosfokinaz 
zeyi 
Silmdvers reaksiyonlar  tanmlar 
Yeer: 
Ekstrapiramidal bulgular (EPS): 
eni: Uzun reli 52 hafta  kontr  bir aada, aripiprazol ile tedavi edilen 
hastalarda, Parkinson, akatizi, distoni ve diskinezi dahil olmak zere, haloperidol ile tedavi 
edilenlere (%57,3) oranla daha  ortalama (%25,8) EPS r k tespit e tir. 
26 hafta  uzun reli kontr  bir ada, aripiprazol ile tedavi ren hastalar i in EPSnin 
r  %19 ve plasebo ile tedavi ren hastalar i in ise %13,1 olarak r. 
er bir 26 hafta  uzun reli kontr  mada, aripiprazol ile tedavi ren hastalar i in 
EPSnin r %14,8 ve olanzapin ile tedavi ren hastalar i in ise %15,1 olarak 
r. 
Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar - 12 haftal  kontr  ada aripiprazol ile tedavi 
ren hastalar i in EPSnin r  %23,5 ve haloperidol ile tedavi ren hastalar i in 
%53,3 olarak r. er bir 12 hafta  kontr  ada aripiprazol ile tedavi ren 
hastalar i in EPSnin r  %26,6 ve lityum ile tedavi ren hastalar i in ise %17,6 
olarak r. Uzun reli 26 hafta  idame faz  plasebo kontr  aa, 
aripiprazol ile tedavi ren hastalar i in EPSnin r  %18,2 ve plasebo ile tedavi 
ren hastalar i in %15,7 olara r. 14 / 24 Otistik Bozukluk ile likili rritabilite- Plasebo kontr  em otistik bozukluk 
alar pediyatrik hastalarda (6  17 ya akatizi ile ba a olmayan olaylar dahil, 
rapor edilen EPS-ba antay insida aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda %18, plasebo 
ile tedavi edilen hastalarda %2, akatizi ile ba a olay insida  ise aripiprazol tedavisi alan 
hastalarda %3, plasebo ile tedavi edilen hastalarda %9 r. Pediyatrik (6  17 ya 
em otistik bozukluk aalar Simpson Angus Derecelendirme Skala  aripiprazol ile 
plasebo ara  anla far er (aripiprazol 0,1; plasebo -0,4). Barnes Akatizi 
Skalandaki de er ve stem  Hareketler Skala  Deerlendirmeleri aripiprazol ve 
plasebo gruplar ara birbirine benzer r. 
Akatizi: 
Plasebo kontr  malarda, aripiprazol ile tedavi ren bipolar bozukl  olan hastalarda 
akatizinin r  %12,1 ve plasebo ile tedavi ren bipolar bozu  olan hastalar i in 
%3,2 olarak bulunm r. izofrenik hastalarda, akatizinin g r  aripiprazol ile tedavi 
renler iin %6,2 ve plasebo ile tedavi g enlerde %3,0 r. 
Distoni: 
Klas Etkisi: Tedavinin ilk erinde ya  bireylerde; distoni semptomlar  kas grubunun 
uza anormal ka lma ortaya abilir. Distonik semptomlar: boyun kaslar pazm, bazen 
azda daralma, yutma  nefes almada  ve/veya dilde Bu semptomlar 
 dozlarda ortaya abilirken, ilk jenerasyon antipsikotik il lar daha ek dozlar  
daha ciddi ve ek potenste ve daha la olabilir. Akut distoni riskinin erkeklerde ve daha 
ge yaruplar  arzlemle r. 
Prolaktin: 
Ona endikasyon(lar)d ren klinik lalarda ve pazarlama sonra edavi 
baac yasla  aripiprazol kullananlarda serum prolaktin zeylerinde ar  ve 
azalmalar zle  (bkz; l 5.1). 
Laboratuvar parametreleri: 
Rutin laboratuvar parametrelerinde ve lipid parametrelerinde (bklm 5.1) potansiyel ve klinik 
olarak anla  de er meydana gelen hastalar  oranlanma  gereklerilen aripiprazol 
ve plasebo ara aki kararmalar medikal olarak anla  far ar olma err. 
Genellikle g ici ve asemptomatik olan CPK (Kreatin Fosfokinaz) seviyesindeki ar ar, 
aripiprazol ile tedavi renler iin plasebo alanlarla kar ar  %3,5 ve plasebo alanlarda 
%2,0dir. 
er bulgular: 
Antipsikotik tedaviyle il   bilinen ve aripiprazol ile tedavi ra bildir
istenmeyen etkiler, roleptik malign sendromu, tardif diskineziyi, et vakalar
serebrova er advers olaylar  ve ya dema  hastalar  oraaki ar erglisemi 
ve diyabeti i mektedir (bkz; l 4.4). 
Pediyatr asyon: 
Ergenlerde (13-17 ya  izofreni: 
izofrenisi olan 302 ergenin (13-17 ya  dahil o  em plasebo kontr  klinik 
alarda yan etki  ve tipleri ye er ile benzerdir; ancak sadece a aaki durumlar 
aripiprazol alan ergenlerde, aripiprazol alan yeti kinlere re (ve plaseboya re) daha 
rapor e r: 
Somnolans/sedasyon ve ekstrapiramidal bozukluklar ok  (), ve az kur
ah ar  ortostatik ta  (> 1/100, < 1/10) rapor e r. 15 / 24 Otistik Bozukluk ile  rritabilite  Pediyatrik Hastalar (6-17 ya ): 
Otistik bozukluk kili irritabilitesi olan 313 pediyatrik hasta  (6-17 ya  ka 
reli, plasebo kontr  klinik alarda istenmeyen etkilerin ar rleri 
yeerdekilere benzer seyre  ancak a aaki olaylar aripiprazol alan pediyatrik 
hastalarda ye erden da  (ve plasebodan da  rapor e r: sedasyon ve 
yorgunluk ok  (0); salya akma  ah ar ah azalma  kas ve iskelet ka  az
kuruma  ate(>1/100, <1/10) bildir r. 
Patolojik kumar oynama ve er rrol bozukluklar  
Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda patolojik kumar oynama, hiperse alite, 
aer arca veya kompulsif yemek yeme zlenebilir. 
 
Ruhsatla rma sonra  eli ila advers reaksiyonlar  raporlanma   em 
taaktar. Raporlama ya aacarar/risk denge rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ar. Sa  mesle mensuplar  herhangi bir eli advers reaksiyonu rkiye 
Farmakovijilans   Merkezi   ( FAMne   bildirmeleri   gerekmektedir   (www.titck.gov.tr; 
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
4.9 Doz m tedavisi 
Belirti ve bulgular:  
Klinik alarda ve pazarlama sonra  deneyimde, kazara veya kasti, tek ba  aripiprazol 
ile ye erren tahmini olarak 1260 mg a kadarki akut doz a c bir 
durumla kar aar. Aripiprazol doz a na ba arak bildirilmi elirti ve bulgular 
ara etarji, ek tansiyon, uyku hali, ta ardi, ishal, bula  ve kusma bulunmakta r. 
Ayrca, ocuklarda tek ba na aripiprazol ile 195 mg a kadarki kazara doz a c 
durumla kar aar.  an ciddi olan belirti ve semptom olarak somnolans, 
ekstrapiramidal bulgular ve g ici  ka bildir r. Hastane orta  deerlendirilen 
hastalarda vital bulgular, laboratuvar de erlendirmeleri veya EKG a an klinik olarak ciddi 
advers de er zlenme r. 
edavisi: 
Doz a  tedavisi destekleyici tedavi zerind aar; yeterli bir havayolu, 
oksijenasyon ve ventilasyon sa anma ve belirtiler tedavi edilmelidir. oklu ila a ihtimali 
rulmar. Dola ardiyova er izleme hemen ba aa ve 
muhtemel aritmileri tespit etmek i in rekli elektrokardiyografik rizasyon ya ar. 
Kesinle rilen elenilen herhangi bir aripiprazol doz a  sonra ya medikal 
zetim ve izleme hasta iyile ene kadar devam etmelidir. 
Aripiprazolden bir saat sonra uygulanan aktif k (50 g) aripipraz  EAA  %51 ve 
Cmaks  %41 oranlar r  bu r doz a  tedavisinde etkin 
olabilece erir. 
Hemodiyaliz:  
Her ne kadar aripiprazol doz a  tedavisinde hemodiyalizin etkisi ha
yoksa da, aripipraz  reklerden de eden a ama ve plazma proteinler ek 
oranda ba lanma edeniyle hemodiyalizin yarar sa amaaer. 16 / 24 5.  FARMAKOL ZELLKLER 
5.1 Farmakodinamik zellikler 
Farmakotera tik grup: Psikoleptikler, er antipsikotikler 
ATC kodu: N05AX12 
Etki   mekanizma  
Aripipraz  izofrenideki e  dopamin D 2 ve serotonin 5HT 1A reseptrlerindeki 
parsiyel agonist etki ile serotonin 5HT 2A resereki antagonist etkinin bir bile  ile 
baa ektedir. Aripiprazol, dopaminerjik hiperaktivitenin hayvan modellerinde 
antagonist zellikler ve dopaminerjik hipoaktivitenin hayvan modellerinde agonist zellikler 
err. 
 
Farmakodinamik etkiler: 
n vitro, aripiprazol, dopamin D 2 ve D3, serotonin 5HT 1A ve 5HT 2A reserlerine ek afinite 
ile ve dopamin D 4, serotonin 5HT 2c ve 5HT 7, alfa1-adrenerjik ve histamin H 1 reseptrlerine ise 
orta derecede afinite ile ba ar. Aripiprazol ayr ca serotonin geri a  esinde orta derecede 
balanma afinitesi err; muskarinik rese rlere kar  kayda de er bir afinitesi yoktur. 
Dopamin ve serotonin alt tipleri aki rese rlerle olan etkile  aripipraz er klinik 
etkilerini ayabilir. 
2 hafta  re boyunca g  1 defa 0.5 mg ila 30 mg ara  deen aripiprazol dozlar  alan 
sa erde, D 2/D3 resept liga olan 11C-raklopridin pozitron emisyon tomografisi 
ile tespit edilen caudata ve putamene ba anma zdan ba  olarak yava ama 
meydana ge r. 
Klinik e enlilik 
Yekinler 
izofreni: 
Pozitif ya da negatif bulgula eren 1.228 zofrenisi olan hasta  yer a  reli (4 ila 
6 hafta) plasebo kontr   ada, aripiprazol plaseboya oranla psikotik bulgularda 
istatistiksel olarak anla erecede daha fazla iyile  meydana getir r. 
SAYFREN, ilk tedaviye ya  veren hastalarda tedavi ra klinik iyile enin 
rresinde etkilidir. Haloperidol kontr  alarda, 52 haftada bbi r ya veren 
hastalar  ora her iki grupta da benzerdir (aripiprazol %77 ve haloperidol %73). Aripiprazol 
grubunda toplam tedaviyi tamamlama ora  (%43) haloperidole oranla (%30) emli 
daha ektir. PANSS ve Montgomery-Asberg Depresyon e (MADRS) de i en ikincil 
sonla olarak kulla an deerlendirme klerindeki mevcut skorlar haloperidolden daha 
fazla iyile  saa err. 
26 hafta  plasebo kontr  ada aripiprazol, relaps ora  emli  daha ek 
 sebep r, bu oran aripiprazol grubunda %34 ve plasebo grubunda %57 olarak 
r. 
Kilo ar  
Klinik alarda aripipraz  klinik olarak anla  kilo ar  ile  olma
err. 
314 hasta  ka  ve primer sonla  nokta kilo ka  olan 26 hafta  olanzapin 
kontr ifr zofreni aa, olanzapinle kar ar  (N= 45, 
ya da hesaplanabilir hastalar  %33 r) aripiprazol grubunda (N= 18, ya da hesaplanabilir 
hastalar  %13 r) anla  derecede daha az sa  hastada ba angca re en az %7 17 / 24 ora  ar (r. balacut ar ortalama 80,5 kg i in en az 5,6 kg ar ). 
Lipid parametreleri: 
Yeerde plasebo kontr  klinik alardan lipid parametresi zerindeki havuz 
analizinde, aripipraz  total kolesterol, trigliser ek  lipoprotein (HDL) ve 
rotein (LDL) zeylerinde klinik olara eeri etkile
erilme r. 
Prolaktin 
Prolaktin seviyeleri,  klinik alarda, aripipraz tzlar iin deerlendir  
(n= 28.242). Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda; hiperprolaktinemi veya ar  serum 
prolaktinin r  (%0,3), plasebo (%0,2) ile benzerdir. Aripiprazol alan hastalarda, 
baaca kadar ge en media re 42  ortalama re ise r. 
Aripiprazol ile tedavi edilen hastalarda; hipoprolaktinemi veya aza  serum prolaktinin 
r  %0,4 iken plasebo tedavi e  hastalarda bu de er %0,02 dir. Aripiprazol 
alan hastalarda, ba angca kadar ge n median s re  ortalama s re r. 
Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar: 
Manik ya da karma epizodlu Bipolar I Boz  olan hastalarla ger klerilen, 3 haftal
deen dozlu, plasebo kontr erapi aalaraftarede aripipraz anik 
bulgular  azaaaseboya oranla da  etkinlie sahip err. Bu 
alar psikotik zellikli ve z  seyri olan ya da olmayan hastalar apsamakta r. 
Manik ya da karma epizodlu Bipolar I Bozuklu u olan hastalarla ge klerilen 3 hafta
sabit dozlu, plasebo kontr  monoterapi aa, aripiprazol plaseb re da
etkinlik erme r. 
Psikotik zellikli olan ya da olmayan manik ya da karma epizodlu Bipolar I Boz  olan 
hastalarla ger eklerilen 12 hafta  plasebo ve aktif madde kontr  monoterapi 
alara, aripiprazol 3. haftada plaseboya g re daha  etkinlik er ve etkinin 
re 12. haftada lityum ya da haloperidol ile kar arabilirdir. Ayr ca aripiprazol 
grubunda manik epizoddan semptomatik remisyona giren hasta oranlar  12 haftada lityum ve 
haloperidol ile kar arabilir oranlarda r. 
Psikotik zellikli olan ya da olmayan manik ya da karma epizodlu Bipolar I Boz  olan ve 
2 hafta boyunca tera  serum seviyelerinde lityum veya valproat monoterapisine en 
ya vermeyen hastalarla ger eklerilen 6 hafta  plasebo kontr  aada aripipraz
ilave tedavi olarak eklenmesiyle manik semptomlar  azalma  veya valproat 
monoterapisine re aar. 
Randomiza cesi stabil fazda olan ve daha ce aripiprazol ile remisyona ula anik 
hastalarda ya an, 74 haftaya uza  26 haftal k plasebo kontr  aada, aripiprazol, 
bipolar epizodlar  tekrarlanma  enmesinde, celikle de mani epizodlar ekrar 
enmesinde plase r  erancak depresyon epizodlar ekrar
enmesinde ise plaseboya g re erme r. 
12 hafta  lityum veya valproat tedavisine ek aripiprazolle (10 mg/  - 30  regelen 
remisyona giren son ata  manik ya da karma epizod olan Bipolar I hastalarla (Young Mani 
Derecelendirme  (Y-MRS) ve MADRS total skorlar   ren 52 hafta  bir 18 / 24 plasebo kontr  aada  ekleme tedavisinde aripiprazol riskte %46  azalmayla (risk 
ora 0,54)  bipolar ata  tekrarlama  emede plase r  orta
yine maninin tekrar  nlemede de plaseboya g re riski %65 aza r (risk ora ). 
Bununla birlikte ekleme tedavisinde aripiprazol depresyonun tekrarlama asebo 
eklemesine g re  etkinlik ortaya koyama r.  Aripiprazol ekleme tedavisinde Klinik 
Global zlenim l  Bipolar versiyonu (KG -BP) Hasta iddeti Skorlar  (SOI, mani) gibi 
ikincil etkinlik erinde de plaseboya r. Bu ada hastalara az 
belirleyebilmek i in  etiketli fazda lityum ya da valproat monoterapisi ver r. Hastalar 
en az 12 ar  hafta rete aripiprazol ve duygu durum zenleyicisi kombinasyonuyla 
stabilize e r. Stabil hastalar bu fazdan sonra kullanmakta olduklar  durum 
zenleyicisine devam ederken aripiprazol eklenecek ya da plasebo eklenece ekilde ift  
randomize e erdir. Randomize fazda rt duygu durum zenleyici alt- grubu mevcuttu: 
aripiprazol + lityum; aripiprazol + valproat; plasebo + lityum; plasebo + valproat. Herhangi bir 
duygu durum ata  yinelemesi i in Kaplan-Meier oranlar  aripiprazol 
+ lityum kolunda %16 ve aripiprazol + valproat kolunda %18 ken, plasebo + lityum kolunda 
bu oran %45 ve plasebo+valproat kolunda %19 bu r. 
Major depresif epizodlar: 
Aripipraz  ma epresif epizodlar  tedavisinde antidepresanlara ilave tedavi olarak 
e maepresif epizodlar i in DSM-IV kriterlerine uyan er  hastalarda ya an 
ift r, reli (6 hafta asebo kontro  aerildi. aaya aan 
asyonda mevcut epizodda da ceki antidepresan tedaviye (1 ila 3 r) yetersiz ya
 var ayrca tera  dozda 8 hafta  prospektif antidepresan tedaviye (paroksetin 
kontr sa venlafaksin uza  sa fluoksetin, essitalopram ya da sertralin) yetersiz 
ya a da er Prospektif tedavi i in yetersiz ya  Hamilton Depresyon 
Skala  17 maddeli versiyonunda (HAM-D17 zelmenin %50 den az olma  ve HAM- 
D17 skorunun  olma ve Klinik Global lenim yile a minimal zelmeden 
daha iyi olmama  tana 
aada da (n= 381, n= 362, n= 349) antidepresanlara ilave aripiprazol kulla
Montgomery-Asberg Depresyon Skala nda (MADRS) ba aca re antidepresan 
monoterapisiyle kar ar atistik ndan anla  bir ortala zer
ayrca, ya  ora (MADRS Toplam Skoru nda baacr%50 azalma olarak 
taa ve remisyon ora  (MADRS Toplam Skoru nun a ve MADRS Toplam 
Skorunda baaca re %50 azalma olma  taa anla bir ar ar 
Bu alarda hastalara antidepresanlara ilave olarak aripiprazol nde 5 mg ba a
dozuyla verildi. 
Tolerabilite ve e  gre, dozlar birer hafta arayla 5 mg  basamaklarla ayarlanabiliyordu. 
in verilen dozlar eydi: 2  5 n, 10  15  potent CYP2D6 
rleri olan fluoksetin ve paroksetin almayan hastalar i in, 20  ada son 
noktada ortalama son doz  
Pediyatrik yon 
Ergenlerde zofreni (13 ila 17 ya ): 
Pozitif ve negatif semptomlu 302 izofreni ergen hasta  dahil  hafta plasebo 
kontr ada, aripiprazol, plaseboya oranla, psikotik semptomlar  istatistiksel olarak 
anla  daha ek iyile rilmesi ile ilendir r. Kaydolan toplam 
asyonun %74  temsil eden 15 ila 17 ya araaki ergen hastalar  alt analizinde 26 
hafta etiketli uzatma aan sonra da etkinin kaybolma zler. 19 / 24 izofreni ta   adolesanlarla y ren (n=146; 13-17 ya ) 60 ila 89 hafta
randomize, ift r, plasebo kontr  ada psikotik belirtileride relaps an 
aripiprazol (%19,39) ve plasebo (%37,50) gruplar  ara anla fark sapta r. Risk 
ora nokta tahmini (HR)  asyonda 0.461 (%95 en ara  0,242-0,879) olarak 
hesapla r. Alt grup analizinde 13 ila 14 ya  rneklem grubunda risk ora  (HR) nokta 
tahmini 0,495, 15-17 ya  rneklem grubunda ise 0,454  Bununla birlikte, daha gen
asyonda (13 ila 14 ya  HR tahmini grup sa   olma (aripiprazole, n=29; 
plasebo, n=12) nedeniyle tam da kesin de  ve bu tahmin i in belirlenen en ara
(0,151den 1,628 e) tedavi e  dair bir tablo izme r. Bunun aksine daha 
yaaki adolesanlar  dahil  grupta (14-17 ya  aripiprazol, n=69; plasebo, n=36)  HR i in 
%95lik en aral  0,242 ila 0,879 dur ve elikle daha k hastalarda tedavi e
belirlene ir. 
Bipolar I Bozuklukta Manik Epizodlar: 
Baata Y-MRS skoru  olan, psikotik zel olan veya olmayan manik ya da karma 
epizodlu Bipolar I bozuk  iin DSM-IV (Ruhsal Bozukluklar  Ta ve statistik El Kitab ) 
kriterini kar ayan 296 ocuk ve ergenlerde (10 ila 17 ya  30 hafta  plasebo-kontr
ada aripiprazol ltr hastalar n dahil e  ilk etkililik analizinde, 139 
hastada ADHD komorbidite zler. 
Toplam Y-MRS skorunun 4. hafta ve 12. hafta ba a aaki de erinde 
aripiprazol plaseboya g re r. Post hoc testlerde, plasebo lalar ADHD 
komorbidite ile i astalarda ADHD si olmayan hastalara asla iyile  daha fazla 
vurgula retme enmesi belirlenme r. 
30 mg ile tedavi edilen hastalar ara en ok tedaviyle ortaya an yan etkiler 
ekstrapiramidal bozukluklar (%28,3), somnolans (%27,3), ba  ar (%23,2) ve bula
(%14,1 r. 30 hafta  tedavi ara  ortalama kilo ar  2,9 kg iken plasebo ile tedavi 
edilen hastalarda 0,98 kg r. 
Otistik Bozukluk ile rritabilite (6 ila 17 ya ): 
Aripiprazolle 8 hafta  plasebo kontr  iki mada [biri esnek doz (2 m  -15 ), 
eri sabit doz (5 mg/  10  veya 15 )] ve 52 hafta   etiketli bir ada 
6 ila 17 ya ndaki hastalarda ara rr. Bu alarda dozaja 2  ile baa bir 
hafta sonra 5 e  bunu takiben hedeflenen doza ula ana kadar hafta
araarla arar ya r. Hastalar %75inden fazla aan r. 
Aberant Davra  Kontr  rritabilite alt skala aripiprazol plasebo ile kar ar 
zaman istatistiksel olarak  etkinlik err. Ancak, bu bulgunun emi 
anlaar. r ar ve prolaktin zeylerindeki ar ar genilirlik profiline dahildir. 
Uzun em genilirlik a resi 52 haft rlarr. Ortak alarda 
aripiprazol ile tedavi edilen hastalar  serum prolaktin zeyi insida aarda (<3 
ng/ml) ve erkeklerde (<2 ng/ml) s ra  (%58,7) ve 258/298 (% r. Plasebo 
kontr alarda, ortalama a r ar plaseboda 0,4 kg ve aripiprazolde r. 
Aripiprazol uzun reli bir plasebo kontr  ida em a ararr. 
Aripiprazolle 13-26 hafta  aripiprazol  (2 -15  stabilizasyon faz an sonra, 
stabil ya  veren hastalar 16 hafta boyunca ya aripiprazol tedavisinde kalmaya devam e  ya 
da plasebo tedavisine ge r. Kaplan-Meier relaps ora  16. haftada  aripiprazol i in %35 
ve plasebo i in de %52 r;  16 hafta  te relaps i in risk ora
(aripiprazol/plasebo) 0,57 dir (istatistiksel anlaml  olmayan fark). Stabilizasyon faz  (26 20 / 24 haftaya kadar) ortalama kilo a  aripiprazolle 3,2 kg iken,  a 16 hafta  2. faz
aripiprazolle 2,2 kg  daha ar  r plasebo grubunda ise bu ar  0,6 kg r. 
Ekstrapiramidal semptomlar hastalar  %17sinde temel olarak stabilizasyon faz r 
ve %6,5lik oranla tremor en  ren ekstrapiramidal belirti olarak tespit e r. 
Kilo ar  
Otistik boz  olan hastalarda (6  ya) yaan plasebo kontr  iki em 
a cut araki ortalama ar  aripiprazol grubunda 1,6 kg, plasebo grubunda 
0,4 kg r. r ar kriteri olan cut araki %7 ar aripiprazol grubunda 
%26, buna kar asebo grubunda %7 ora da rr. 
5.2 Farmakokinetik zellikler 
Genezellikler 
Etkisini ba ca ana ila an aripiprazol arac  erir. Aripipraz  ortalama 
eliminasyon yar  r yakla 75 saattir. Kararl  durum konsantrasyonlar   doz 
uygulama  ular. Tekrarlanan dozlarda a  aripiprazol cutta birikmesi 
beklenmelidir. Aripipraz  ve aktif metaboliti dehidro-aripipraz  da   iinde 
herhangi bir de  ermez. nsan plazma aki baca metabolit olan dehidro- 
aripipraz  D2 reseprlerine olan afinitesi temel bile  olan aripiprazole benzer 
r. 
Emilim: 
Oral uygulamadan sonra aripiprazol iyi emilir; doruk plazma konsantrasyonlar zun 
ver takip eden 3 ila 5 saat i inde ula r. Aripipraz  presistemik metabolizma
minimaldir. Tablet formunun mutlak oral biyoyararla  %87dir. Aripipraz
biyoyararla emeklerle birlikte a  deez. 
Da 
Aripiprazol  cutta ya  ekilde da ren da  hacmi 4,9 L/kg r. 
Tera  konsantrasyonlarda, aripiprazol ba ca albumin olmak zere serum proteinlerine 
%99dan dah ek bir oranda ba lar. Aripiprazol proteinler ek oranda ba lanan 
varfarinin farmakokine  ve farmakodina  derme  ve bu da aripiprazol n 
varfarini proteine ba lanerden uzakla rma rmektedir. 
Biyotransformasyon: 
Aripipraz  sisteme girmeden ceki metabolizma  minimaldir. Aripiprazol ya  olarak 
karacierde metabolize edilir ve ba ca  adet biyotransformasyon yola  varr: 
dehidrojenasyon, hidroksilasyon ve N-dealkilasyon. n vitro alara re, CYP3A4 ve 
CYP2D6 enzimleri aripipraz  dehidrojenasyonundan ve hidroksilasyonundan sorumludur ve 
N-dealkilasyon CYP3A4 taraf an katalize edilir. Aripiprazol, sistemik dola alan 
ila  oluturur. Karar  durumda, aktif metabolit olan dehidro-aripiprazol, plazmadaki 
aripiprazol EAA (ran yakla %40emsil etmektedir. 
Eliminasyon: 
Aripipraz  ortalama eliminasyon yar  rleri, z CYP2D6 metaboliz rlerinde yakla  
75 saattir ve yava CYP2D6  metaboliz rlerinde yakla aattir. 
Aripipraz am vcut klerensi 0,7 mL/dak/kg  ve baca karaci er yoluyla r. 21 / 24 [14Caretli tek bir aripiprazol dozunu takiben uygulanan radyoaktivitenin yakla %27si 
idrarda ve %60  feste r. Aripipraz  %1inden daha az  deeden idrarla 
a ve oral dozun yakla %18i feeste de mearak bulunur. 
Oral elti 
zelti olarak oral uygula aripiprazol iyi emilir.  dozlarda, zelti aripiprazol pik 
plazma konsantrasyonu (C maks) da ek iken sistemsel maruziyet (EAA) tablet ile e r. 
Sa lerde 30 mg aripiprazol oral zelti ile 30 mg tablet farmakokinetiklerinin 
karar ba biyoyararla  aa, oral zelti ile tablet ora  geometrik 
ortalama C maks deeri %122 dir (n= 30). Aripipraz  tekli-doz farmakokine  rusal ve 
doz ora r. 
 Olmayan Durum: 
Karar rumda, aripipraz farmakokine  ile ru ora r. 
Hastalardaki karakteristik zellikler 
Ergenlerde (13 ila 17 ya ): 
Aripipraz  ve dehidro-aripipraz  13 ila 17 ya  ergenlerdeki farmakokine  cut 
araki far arzeltilmesinden sonra ye er ile benzerdir. 
Yaarda: 
Sa yaar ve gen  ye erde aripipraz  farmakokineti  an ne bir 
fark vard r ne de zofrenik hastalar  farmakokinetik analizinin zerinde, asyonun ya
ebilir bir etkisi tespit edilmi tir. 
Cinsiyet: 
Sa erkek ve ka erde aripiprazol n farmakokine  an bir fark yoktur. 
izofrenisi olan hastalarda asyon farmakokinetik analizinde cinsiyetin ebilir bir etkisi 
yoktur. 
Sigara Kulla  Irk: 
Pasyon farmakokine  deerlendirmesi, klinik olarak rkl  anla far ar 
olma  ya da sigara i menin aripipraz  farmakokine  zerinde etkisi olma
err. 
Brek yetmez  
Ge sa deneklerle kar ar  etli rek hasta  olan hastalarda aripiprazol 
ve dehidro-aripipraz farmakokine zellikleri benzer r. 
Karacer yetmez  
De eviyelerde karac er sirozu olan erdeki (Child-Pugh Kategorileri A, B, ve C) 
tek doz alar karac er boz unun aripiprazol ve dehidro-aripipraz
farmakokine  zerinde emli bir etkisi olmad  ertir fakat sadece Kategori C 
karacier sirozu olan 3 hasta ile ya an bu ma hastalar  metabolik kapasiteleri ile ilgili 
deerlendirme yapmak i in yetersizdir. 
5.3 Klinik ncesi gvenlilik verileri  
Klinik cesi enlilik verileri, geleneksel enlilik farmakolojisi, tekrar-doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve reme toksisitesi ve ge  alaraya
olan insanlara nezel bir tehlike ortaya koymamakta r. 22 / 24 Toksikolojik olarak emli etkiler ya zca maksimum insan dozunun yeteri kadar ka  dozlarda 
zle  kulla aki anla  ya sr iur. Bunla arr: 
nlarda 104 hafta 20  ila 60 mg/kg den sonra (maksimum erilen insan 
dozundaki ortalama karar  durum EAA de erinin 3-14 ka  veya mg/m2 baz erilen 
maksimum insan dozunun 6,5  19,5 ka  doza ba  adrenokortikal toksisite (lipof
pigment a asyonu ve/veya parenkimal cre ka  ve  nlarda 60 de 
(maksimum erilen insan dozundaki ortalama karar  durum EAA de erinin 14 ka  ya da 
mg/m2 baz erilen maksimum insan dozunun 19,5 ka  adrenokortikal karsinomlarda ar
ve kombine adrenokortikal adenomlar/karsinomlar. Ayr ca, tekrarlanan 25  ila 125 
 oral dozlar an sonra (mg/m2 baz erilen maksimum insan dozunun 16  81 
ka), aripipraz  hidroksi metabolitlerinin lfat atlar esinin bir sonucu olarak 
maymunlar  safra afra taar olu r. nsanlarda aripipraz  presistemik 
metabolizma  maymunlara re olduka   iin,  30 mg klinik dozda hidroksi 
aripipraz fat ko atlar an safra aki konsantrasyonlar aymunlarda bulunan 
safra konsantrasyonlar  %6an daha ek de  ve in vitro solubilite limitlerinin 
olduka andar.  nlarda tmorijenik olmayan en ek doz insanlar erilen dozun 
7 kar. 
DNA zarar  ve onar  gen mutasyonlar  ve kromozom hasar  deerlendiren bir dizi 
standart genotoksisite testinden elde edilen ka ara dayanarak aripiprazol insanlar i in 
genotoksik risk de r. 
Gean peklerde ya an tekrarlanan doz alara, aripipraz  toksisite profili, 
ye hayvanlar zlenenle aslanabilir rotoksisite veya ge zerine yan 
etkiler zlenme r. 
 standart genotoksisite deneylerine dayan arak, aripipraz  genotoksik olma
ektedir. Aripiprazol hayvanlardaki reme toksisitesi alar fertiliteyi 
azaltma r. Snlarda sub-tera  ve tera ik dozlarda (EAA ya ba olarak) ve erilen 
en ek klinik dozdaki ortalama karar  durum EAA  3-11 ka  maruziyete neden olan 
dozlarda ola  teratojenik etkiler dahil, ge  toksisitesi zler. Ge  toksisitesine 
neden olan dozlara benzer dozlarda maternal toksisite zler. 
6.        FARMAS TZELL LER 
6.1 Yard mcmaddelerin listesi 
 
 
Propilen glikol  
Propil parahidroksibenzoat(E216) 
Metil parahidroksibenzoat (E218) 
Sukraloz  
 
Fosforik asit (%8.5) 
Deiyonize su 
6.2 Gimsizlikler  
Gerli de ir 23 / 24 6.3 Raf mr 
24 ay 
 
Aan sonra 6 ay i risinde kulla ar. 
6.4 Saklam nelik zel tedbirler  
25C aaki oda ca  ve ambala  sakla z. 
6.5 Ambalaj  niteve i  
150 mL zelti iren polipropilen ocuk kilidi olan amber renkli polietilen tereftalat (PET) 
eler. 
Ambalaj ayr ca -30 ml 
 
 
6.6 Beeri tbbi ren arta kalan maddelerin imh  der zenlemler 
Kulla a olan rnler ya da a  materyaller  ar Kontrol etme ve 
Ambalaj ve Ambalaj arontr etmeliklerine uygun olarak imha edilmelidir. 
Doz Pipeti Kullan m 
 
  
  
 
 
 
ila  
  
 
 
                                      
24 / 24 7. RUHSAT S B 
Santa Farma  
 
  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/69 
9. LK RUHSAT T /RUHSAT YE LEME T  
lk ruhsat tarihi: 07.02.2019 
Ruhsat yenileme tarihi: --- 
10. K B YELENME T  