KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ASİST C 900 mg/300 mg Toz İçeren Saşe
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Asetilsistein (ördek, kaz tüyü kaynaklı) 900 mg
Askorbik asit 300 mg
Yardımcı madde(ler):
Aspartam (E951) 100 mg
Sukroz 1515 mg
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Toz içeren saşe.
Karakteristik portakal, çok hafif kükürt kokulu sarı toz içeren saşeler
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
ASİST C, yoğun kıvamlı balgamın atılması, azaltılması, ekspektorasyonun kolaylaştırılması
gereken bronkopulmoner hastalıklarda endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
14 yaş üzeri adölesan ve erişkinlerde;
Solunum yollarını ilgilendiren hastalıklarda artmış sekresyonu azaltmak ve atılımı
kolaylaştırmak amacıyla günde 1 kez 1 saşe uygulanır.
Uygulama şekli:
ASİST C oral kullanım içindir.
ASİST C çözelti haline getirildikten sonra aç veya tok karnına alınabilir.
Bol sıvı alımı ASİST C’nin mukolitik etkisini destekler.
İlacın hazırlanması;
Bir saşe içeriği su bardağı içerisine boşaltılarak üzerine yarısına dek (100 mL) içme suyu
eklenir. Karıştırılarak tamamen çözünmesi sağlanır. Hazırlandıktan sonra oral yoldan hemen
kullanılmalı, kalan bölümü atılmalıdır.
Sulandırılmış sıvının görünüşü: Opalesan görünümlü, karakteristik kokulu (portakal), çözelti.
1/11Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Asetilsisteinin böbrek yetmezliği olan hastalarda güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.
Uzun süreli ve yüksek dozlarda askorbik asit kullanımında aşırı oksalat atılımlı renal
yetmezlik görülebilir. ASİST C dikkatli kullanılmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child-Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama
eliminasyon yarı ömrü uzar ve klirens azalır.
Pediyatrik popülasyon:
14 yaş altındaki çocuklarda, ASİST C’nin güvenliliği ve etkililiği değerlendirilmemiştir. Bu
nedenle bu yaş grubu çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Asetilsisteinin geriyatrik hastalardaki güvenliliği ve etkililiği araştırılmamıştır.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Asetilsisteine, askorbik asite veya ASİST C’nin diğer bileşenlerine karşı alerji varsa,
• Hiperoksalüri, asidüri veya normal idrar pH'sı ve oksalüri ile birlikte görülen böbrek taşı
vakalarında kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Asetilsistein
• Asetilsistein uygulamasından sonra bronşiyal sekresyonlarda belirgin bir artış olabilir. Bu
durumda eğer öksürük refleksi veya öksürük yeterli değilse hava yolunun açık tutulmasına
dikkat edilmelidir. Astımlı veya bronkospazm hikayesi olan hastalarda dikkatli
kullanılmalıdır. Asetilsistein kullanımıyla bronkospazmlar meydana gelebilir. Bronkospazm
meydana gelirse, ASİST C hemen kesilmelidir.
• Asetilsistein kullanımıyla bağlantılı olarak Stevens-Johnson sendromu ve Lyell’s
sendromu gibi şiddetli cilt reaksiyonlarının oluşumu nadiren bildirilmiştir. Eğer kütanöz ya da
mukozal değişiklikler ortaya çıkarsa zaman kaybetmeden bunun asetilsistein ile ilgisi
araştırılmalı ve gerektiğinde ASİST C kullanımı sonlandırılmalıdır.
• Seyrek olarak gastrointestinal sistemde irritasyona yol açabilir. Bu nedenle ülserli
hastalarda dikkatli olunmalıdır.
• Kusmaya yol açabileceğinden ya da parasetamolün aşırı dozda alınmasına bağlı gelişen
kusmayı şiddetlendirebileceğinden, gastrointestinal sistem kanama riski olanlarda (peptik
ülser ya da özofagus varisi olan hastalarda) tedavi uygulanıp uygulamamaya, oluşturabileceği
kanama riski ile parasetamole bağlı hepatotoksisite riski karşılaştırılarak karar verilmelidir.
• Ağır karaciğer yetmezliği ve sirozu olan hastalarda (Child-Pugh Klas C) asetilsistein
eliminasyonu yavaşlayarak kan konsantrasyonu yükselebilir ve bundan kaynaklı
asetilsisteinin yan etkileri artabilir.
• ASİST C daha fazla nitrojenli maddenin sağlanmasından kaçınmak amacıyla, böbrek ve
karaciğer yetmezliği olanlarda dikkatli uygulanmalıdır.
2/11• Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik hastalarda, asetilsistein tonik-klonik
konvülsiyonlara neden olabilir.
• Histamin intoleransı bulunan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Uzun süreli tedavi
gerektiren durumlarda asetilsistein histamin metabolizmasını etkilediği ve intolerans
semptomlarına (baş ağrısı, burun akıntısının eşlik ettiği rinit, kaşıntı vb) neden olabildiği için
kullanımından kaçınılmalıdır.
Askorbik asit
• Askorbik asidin yüksek dozları, üriner oksalat seviyelerini yükseltir ve böbrekte kalsiyum
oksalat taşlarının oluşumuna sebep olabilir. Böbrek fonksiyonları bozulmuş olan veya böbrek
taşı öyküsü olan hastalar, bu etkiye daha duyarlı olabilir.
• Askorbik asit demir absorbsiyonunu arttırdığından, yüksek dozlar hemokromatoz,
talasemi, polisitemi, lösemi ya da sideroblastik anemili hastalarda tehlikeli olabilir. Aşırı
demir yükü hastalığı durumunda askorbik asit alımı minimumda tutulmalıdır.
• Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz (G6DP) enzim eksikliği bulunan hastalara askorbik asit
verildiğinde hemoliz gelişebildiğinden dikkatli olunmalıdır.
• Askorbik asidin yüksek dozlarının, orak hücreli anemi hastalarında orak hücre krizleri ile
ilişkili olduğu ortaya konmuştur.
• Diyabetik hastalarda askorbik asit kullanımı, idrarda glukoz tayini testlerinde yanlış
sonuçların elde edilmesine neden olabilir. Ancak, kan şekeri düzeyleri üzerinde herhangi bir
etkisi yoktur. Bu nedenle, bu tür testlerin yapılmasından birkaç gün önce askorbik asit
kullanımı kesilmelidir.
• Yüksek dozda askorbik asidin ürik asit atılımı üzerindeki etkisinden dolayı, hastalarda gut
artritine neden olabilir.
• Askorbik asidin hızla çoğalan ve geniş şekilde yayılmış tümörleri şiddetlendirebildiği
düşünülmektedir.
• ASİST C içeriğindeki aspartamdan dolayı, fenilalanin için bir kaynak içermektedir.
Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı olabilir.
• ASİST C sukroz içerdiğinden nadir kalıtımsal früktoz intolerans problemi olan hastaların
bu ilacı kullanmamaları gerekir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Asetilsistein
• Antitüssifler:
Asetilsistein, antitüssiflerle kombine olarak kullanılırsa, öksürük refleksinin durması ile
tehlikeli bir tıkanma bulgusu oluşabilir. Bu yüzden, bu tip kombinasyon tedavileri çok
dikkatli bir şekilde uygulanmalıdır.
• Antibiyotikler:
İn vitro olarak asetilsisteinin bazı antibiyotiklerin (tetrasiklin, aminoglikozit, penisilin)
etkililiğini azalttığı gösterilmiştir; in vivo etkileşime ilişkin bilgi bulunmamasına rağmen bir
önlem olarak, sefiksim ve lorakarbef dışındaki antibiyotikler en az 2 saat aralıkla alınmalıdır.
Amoksisilin, doksisiklin, eritromisin veya tiamfenikol ve sefuroksim ile herhangi bir
geçimsizlik bildirilmemiştir.
3/11• Diğer İlaçlar:
- Asetilsistein ile birlikte kullanıldığında nitrogliserinin vazodilatör ve trombosit
agregasyonunu inhibe edici etkisinde bir artış olabileceği bildirilmiştir.
- Kronik karbamazepin tedavisi gören epileptik bir hastada, asetilsisteinin, karbamazepin
kan düzeyini düşürerek tonik-klonik konvülsiyona neden olduğu bildirilmiştir.
- Aktif kömür asetilsisteinin emilimini etkileyebileceği için birlikte kullanımları önerilmez.
Askorbik asit
• Oral kontraseptifler C vitamininin serum düzeyini düşürür. Asetilsalisilik asit, disülfiram,
meksiletin, demir, fenitoin, barbitürat ve tetrasiklin C vitamininin idrar yoluyla atılımını
artırır. Flufenazin ve varfarin ile etkileşmektedir.
• Askorbik asidin yüksek dozları asidik ilaçların beklenmeyen renal tübüler reabsorpsiyonuna
neden olabilecek şekilde idrarın asidik olmasına yol açar, asidik ilaçların kan düzeylerini
artarak istenmeyen etkiler ortaya çıkarır. Bazik ilaçların ise terapötik etkisinde azalmaya yol
açacak şekilde reabsorpsiyonda azalma görülür.
• Demir absorbsiyonunu arttırdığından, yüksek dozda demir yüklenmesine neden olabilir.
• Asetilsalisilik asit ve askorbik asitin asidin eş zamanlı kullanımı, askorbik asidin
absorpsiyonunu engelleyebilir. Salisilatın renal atılımı etkilenmez ve asetilsalisilik asidin
antiinflamatuvar etkisinin azalmasına neden olmaz.
• Alüminyum içeren antiasitlerle birlikte kullanılması alüminyum absorbsiyonunu arttırır.
• Amigdalin (bir tamamlayıcı tıp ilacı) ile eş zamanlı kullanımı, siyanid toksisitesine neden
olabilir.
• Askorbik asit desferrioksamin ile eş zamanlı verildiğinde demirin atılımını arttırabilir. Eş
zamanlı tedavi alan hastalarda kardiyomiyopati ve konjestif kalp yetmezliği durumları
görülmüştür.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ait etkileşim çalışması bulunmamaktadır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Asetilsistein için özel bir önlem gerekmez. Oral kontraseptifler askorbik asidin serum
düzeylerini düşürür.
Gebelik dönemi
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, asetilsisteinin gebelik / embriyonal / fetal gelişim /
doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler
olduğunu göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3). Yine de asetilsisteinin insanlarda gebelik
4/11döneminde kullanımıyla ilgili yeterli veri bulunmadığından, gebelik döneminde kullanımına
yarar/risk değerlendirmesi yapıldıktan sonra karar verilmelidir.
Askorbik asit plasentadan geçer. Gebelik sırasında yüksek doz alımıyla fetüs buna adapte
olabilir ve doğum sonrası yoksunluk sendromu şeklinde askorbik asit eksikliği gelişebilir.
Bu nedenle ilacın yüksek dozları (örn; 1 gramın üzerindeki dozlar), beklenen yararlar
potansiyel riskten fazla olmadıkça gebelerde veya gebe kalma olasılığı olanlarda
kullanılmamalıdır.
ASİST C, gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.
Laktasyon dönemi
ASİST C etkin maddelerinden asetilsisteinin süte geçip geçmediği bilinmemektedir fakat
askorbik asit süte geçmektedir. Bu nedenle ASİST C emzirme döneminde bebeğe olası
etkileri göz önüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Asetilsisteinin üreme yeteneği/fertilite üzerinde özel bir etkisi bulunmamaktadır. Askorbik
asidin üreme yeteneği/fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
ASİST C’nin araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde bilinen olumsuz bir etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
İstenmeyen olaylar aşağıda sistem-organ sınıfına göre listelenmiştir. Sıklıklar şu şekilde
tanımlanmıştır:
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Asetilsistein
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Kaşıntı, ürtiker, egzantem, döküntü, bronkospazm, anjiyoödem, taşikardi ve
tansiyon düşmesi gibi alerjik reaksiyonlar
Çok seyrek: Şoka kadar ilerleyebilen anafilaktik reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş ağrısı
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan: Tinnitus
Vasküler hastalıklar
Çok seyrek: Hemoraji
5/11Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Seyrek: Dispne ve bronkospazm gibi reaksiyonlar (ağırlıklı olarak bronşiyal astımlı
hiperreaktif bronşiyal sistemi olanlarda).
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Stomatit, karın ağrısı, bulantısı, kusma ve ishal gibi reaksiyonlar
Seyrek: Dispepsi
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Yüzde ödem
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan: Ateş
Ayrıca çok seyrek olarak asetilsistein verilmesine bağlı, kısmen aşırı hassasiyet sonucunda
kanamalar meydana geldiği bildirilmiştir. Çeşitli araştırmalar sonucunda asetilsistein
varlığında trombosit agregasyonunun azaldığı görülmüştür. Ancak bunun klinik bağlantısı
henüz açıklanamamıştır.
Askorbik asit
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Glikoz-6-fosfat dehidrojenaz (G6PD) eksikliğinde hemoliz
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonları
Sinir sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Baş ağrısı
Gastrointestinal hastalıklar
Çok seyrek: Bulantı, kusma, diyare, mide krampı
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Bilinmiyor: Flushing ya da kızarıklık
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: İdrar yapmada güçlük
Bilinmiyor: Böbrek taşı oluşumu, hiperoksalüri, diürez
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)
6/114.9 Doz aşımı ve tedavisi
Asetilsistein
Asetilsisteinin oral formlarında bugüne kadar toksik bir doz aşımı görülmemiştir. Gönüllü
denekler 3 ay boyunca günde 11,6 g asetilsistein ile tedavi edildiğinde ciddi bir yan etki
gözlenmemiştir. Günde 500 mg/kg oral doz asetilsistein herhangi bir toksik etki olmaksızın
tolere edilmektedir.
Zehirlenme semptomları:
Doz aşımı durumunda bulantı, kusma ve ishal gibi gastrointestinal semptomlar görülebilir.
Emzirilen bebeklerde hipersekresyon tehlikesi vardır.
Doz aşımında uygulanacak tedavi ve alınması gereken önlemler: Gerektiğinde semptomatik
tedavi uygulanır.
İnsanda parasetamol zehirlenmesinde uygulanan intravenöz asetilsistein tedavisi sayesinde
günlük 30 grama kadar çıkan dozlarda asetilsistein hakkında maksimum doz bilgisi
mevcuttur. Oldukça yüksek asetilsistein konsantrasyonlarının i.v. olarak uygulanması,
özellikle hızlı uygulandığında, kısmen anafılaktik reaksiyonlara yol açmıştır.
Askorbik asit
Nadiren de olsa yüksek dozlarda diüretik ve/veya diyare görülebilir. Ayrıca oksalat kristalleri
oluşumu da görülebilir. Böyle durumlarda askorbik asit alımını kesmek yeterlidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Asetilsistein
Farmakoterapötik grup: Mukolitik (asetilsistein)
ATC kodu: R05CB10
Asetilsistein bir aminoasit olan sisteinin türevidir. Asetilsistein, bronşiyal sistemde
sekretolitik ve sekretomotorik bir etkisi vardır, mukopolisakkaritlerin arasındaki disülfit
bağlarını kopararak (balgam içindeki) DNA lifleri üzerinde depolimerize edici bir etkisi
olduğu düşünülmektedir. Bu mekanizmalar sayesinde balgamın yoğunluğu azaltılmaktadır.
Asetilsisteinin alternatif bir mekanizması da, reaktif SH grubunun kimyasal radikalleri
bağlama ve bu sayede detoksifiye etmesi özelliğine dayanmaktadır.
Asetilsistein, mukolitik etkisinin dışında, detoksifikasyon için önemli olan glutatyon sentezini
arttırmaktadır. Bu özelliği sayesinde, parasetamol zehirlenmelerinde antidot olarak
kullanılmaktadır.
Önleyici tedavi olarak uygulandığında asetilsisteinin, kronik bronşitin veya kistik fibrozun
bakteriyel alevlenmesinin sıklığı ve ağırlığını değiştirerek koruyucu etki gösterdiği
gözlenmiştir.
7/11Askorbik asit
Askorbik asit (C vitamini), suda çözünen antioksidan özelliğine sahip önemli bir vitamindir.
Vücudun askorbik asit stoklama miktarı düşük olduğundan dolayı, düzenli miktarlarda
askorbik asit alımı önem kazanmaktadır. Askorbik asit ve metaboliti olan dehidroaskorbik
asit, askorbik asidin etkisini ortaya çıkaran bir reversibl redoks sistemini oluşturur. Askorbik
asit eksikliğinde ortaya çıkan en önemli tablo da, skorbüt olayıdır. Kollajen oluşumuna bağlı
olarak skorbüt şikayetleri olan yara iyileşmesi ve gecikmesi, kemik büyümesindeki
düzensizlikler, dentin ve damar frajilitesi görülmektedir. Askorbik asit, kollajen üretiminde de
aktif rol oynamaktadır. Karnitin biyosentezi için de askorbik asit önemlidir. Karnitin, yağ
asidinin mitokondrilere taşınmasında ve bu şekilde de enerji ortaya çıkmasında rol almaktadır.
Kaslarda görülen güçsüzlük ve yorgunluk da, karnitin eksikliğine bağlı olarak ortaya
çıkmaktadır. Hayvan deneylerinde yapılan çalışmalarda askorbik asit, kolesterolün
arteriyoskleroza yol açmayan safra asitlerine dönüşmesinde rol oynamaktadır.
Askorbik asit eksikliğinde glukokortikoid salınımı azalır ve buna bağlı olarak vücutta strese
karşı daha zayıf bir reaksiyon ortaya çıkar. Askorbik asit böbrek üstü bezlerde bulunmaktadır
ve kortizon sentezini hızlandırmaktadır. Askorbik asit antioksidan özelliği sayesinde
organizma için zararlı olan serbest radikalleri inaktif hale getirir. Askorbik asit antioksidan
özelliği sayesinde retinaya zarar verebilecek serbest radikalleri inaktif hale getirerek koruma
özelliğine sahiptir.
Askorbik asit dengesinin korunması durumunda katarakt riski de anlamlı ölçüde azalmaktadır.
Askorbik asit lökosit hareketliliğini arttırarak bağışıklık sisteminin güçlendirilmesi
faaliyetinde de bulunmaktadır. Askorbik asidin interferon oluşumunda rol oynadığı da
düşünülmektedir. Askorbik asit gıdalardan demir emilimini de sağlamaktadır ve bu şekilde
demir eksikliği anemisine karşı bir etki göstermektedir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Asetilsistein
Emilim:
Asetilsistein oral olarak uygulandıktan kısa bir süre sonra hemen tümüyle absorbe edilir.
Yüksek orandaki “ilk geçiş” etkisi yüzünden oral olarak uygulanan asetilsisteinin
biyoyararlarlanımı çok düşüktür (yaklaşık %10).
Dağılım:
Asetilsistein maksimum plazma konsantrasyonuna 1-3 saat sonra ulaşılır. Oysa sistein
metabolitinin maksimum plazma konsantrasyonu 2 nmol/L civarındadır.
Asetilsistein proteinlere yaklaşık %50 oranında bağlanır. Asetilsistein ve metabolitleri,
organizmada üç farklı şekilde görülür: Serbest olarak, zayıf disülfit bağlarıyla proteinlere
bağlı olarak ve aminoasitlerin yapısının içinde.
Asetilsisteinin intravenöz uygulamasının farmakokinetik açıdan incelenmesi sonucunda,
dağılım hacmi (toplam) 0,47 L/kg, (azaltılmış) 0,59 L/kg, plazma klirensi (toplam) 0,11
L/saat/kg ve (azaltılmış) 0,84 L/saat/kg olarak bildirilmiştir.
8/11N-asetilsistein plasentayı geçer ve göbek kordon kanında tespit edilebilir. Anne sütüne
geçtiğine dair bilgi bulunmamaktadır.
Asetilsisteinin insan kan-beyin bariyerini geçip geçmediğine ilişkin bilgi bulunmamaktadır.
Biyotransformasyon:
Karaciğerde farmakolojik olarak aktif bir metabolit olan sistein, di-asetilsistein ve diğer
karışık disülfitlere metabolize olur.
Eliminasyon:
Asetilsistein neredeyse tamamen böbrekler üzerinden inaktif metabolitlerine (inorganik sülfat,
di-asetilsistein) dönüşerek vücuttan atılır.
Asetilsisteinin plazma yarı ömrü yaklaşık 1 saattir ve büyük oranda hızlı hepatik
biyotransformasyonu tarafından belirlenmektedir. Bu nedenle karaciğer fonksiyonlarının
kısıtlanması halinde plazma yarı ömrü 8 saate kadar uzayabilir.
Asetilsisteinin intravenöz uygulamasından sonra eliminasyon yarılanma süresi 30-40
dakikadır. Bunun ardından atılım, 3 aşamalı kinetik ile gerçekleşir (alfa fazı, beta fazı ve
terminal gama fazı).
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Karaciğer yetmezliği:
İlerlemiş karaciğer yetmezliği olan (Child-Pugh Klas C) hastalarda asetilsisteinin ortalama
eliminasyon yarı ömrü (T ) %80 uzar ve klirens %30 azalır.
1/2
Böbrek yetmezliği:
Böbrek fonksiyonu azalmış hastalarda asetilsistein farmakokinetiği ile ilgili bilgi
bulunmamaktadır.
Pediyatrik hastalar:
N-asetilsisteinin eliminasyon yarı ömrü (t ) yeni doğmuşlarda (11 saat) yetişkinlerdekinden
1/2
(5, 6 saat) daha uzundur. Diğer yaş grupları için farmakokinetik bilgi bulunmamaktadır.
Askorbik asit
Emilim:
Askorbik asidin büyük bir bölümü bağırsağın üst kısmında sodyuma bağlı olarak aktif
transport yoluyla, konsantrasyonun yüksek olduğu durumlarda pasif difüzyon yoluyla emilir.
1 g’lık dozun alımından sonra emilen askorbik asit miktarı yaklaşık olarak %50’den %15’e
düşer; fakat emilen madde miktarı mutlak olarak artmaya devam eder.
9/11Dağılım:
Askorbik asidin plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık olarak %24’tür. Serum
konsantrasyonları normal olarak 10 mg/L (60 mikromol/L)’dir. 6 mg/L (35 mikromol/L)’nin
altındaki konsantrasyonlar, askorbik asit alımının yeterli miktarda olmadığını gösterir. 4 mg/L
(20 mikromol/L)’nin altındaki konsantrasyonlar ise, vitamin alımının yetersiz olduğunu
gösterir. Klinik skorbütte ise serum konsantrasyonları 2 mg/L (10 mikromol/L)’nin altında
olmaktadır.
Biyotransformasyon:
Askorbik asit, dehidroaskorbik aside ve dehidroaskorbik asit üzerinden de oksalik aside
metabolize olmaktadır.
Eliminasyon:
1 g’lık askorbik asit dozunun ağız yoluyla verilmesinden sonra yarı ömrü 13 saattir. Ana
atılım böbrekler yoluyla olmaktadır. Yüksek dozlarda dışkı yoluyla atılmaktadır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri mevcut değildir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Asetilsistein
Akut toksisite
Hayvan deneylerinde akut toksisite düşük bulunmuştur. Doz aşımı tedavisi için bkz. Bölüm
4.9.
Kronik toksisite:
Farklı hayvan türleriyle (sıçan, köpek) yapılan, yaklaşık bir yıl süren araştırmalar, herhangi
bir patolojik değişiklik olmadığını göstermektedir.
Tümör oluşumu ve mutajenik potansiyel:
Asetilsisteinin mutajenik etkisi olması beklenmez. Yapılan in vitro deney negatif olarak
sonuçlanmıştır. Asetilsisteinin tümör oluşturma potansiyeli araştırılmamıştır.
Üreme toksikolojisi:
Tavşan ve sıçanlarla yapılan embriyotoksikolojik çalışmalarda anormallik görülmemiştir.
Fertilite, perinatal ve postnatal toksisite araştırmaları negatif sonuç vermiştir. N-asetilsistein
sıçanlarda plasentadan geçip amniyotik sıvıda tespit edilmiştir. Oral uygulamadan 8 saat
sonrasına kadar L-sistein metabolitinin konsantrasyonu plasenta ve fetüste annenin plazma
konsantrasyonunun üzerindedir.
Askorbik asit
Bildirilmemiştir.
10/116. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
HPMC
Aspartam (E951)
Beta-karoten
Sukroz
Portakal aroması
6.2 Geçimsizlikler
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.
6.3 Raf ömrü
24 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında, ışıktan korunarak saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutuda, kuşe kağıdı/AL/LDPE folyodan ısıyla kapatılmış 20 ve 30 saşe, kullanma
talimatı ile birlikte sunulur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
HÜSNÜ ARSAN İLAÇLARI A.Ş.
Beyoğlu-İSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2014/714
9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 19.09.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
11/11