KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyo nlar nasıl 
raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
MYAL  FORT  8 mg Kapsül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Tiyokolşikosid   8 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Laktoz monohidrat   219.35 mg  
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül.  
MYAL FORT , No:2 krem renkli kapsül içerisinde, sarı renkli, homojen toz karışım.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinlerde ve 16 yaştan itibaren adolesanlarda, akut spinal patolojideki ağrılı kas     
spazmlarının tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Ağız yoluyla kullanım içindir.  
 
Pozoloji:  
MYAL FORT , yetişkinlerde günde maksimum 16 mg dozunda kullanılmaktadır.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen ve günlük maksimum doz, her 12 saatte bir (günde 2 kez) 1 kapsül (8 mg) yani bir  
günde en fazla 2 kapsül  (16 mg tiyokolşikosid/gün)'dür.  
Önerilen tedavi süresi 5 -7 gündür, toplam tedavi süresi ardışık 7 gün ile sınırlıdır.  
Önerilen dozların aşılmasından veya uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kulla nım içindir.  
Kapsüller tok karnına su ile alınmalıdır.  
 
Ağız yolu ile uygulamayı takiben diyare ortaya çıkarsa tedaviye son verilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:   
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: MYAL FORT’un böbrek/karaciğer yetmezliği olan 
hastalardaki güvenilirlik ve etkinliği incelenmemiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon: MYAL FORT’u n güvenlik endişeleri nedeniyleçocuklarda ve 16 yaş 
altı adolesanlarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  MYAL FORT’un yaşlı hastalardaki güvenilirli k ve etkinliği 
incelenmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Gevşek paralizide, adale hipotonisinde,  
 Tiyokolşikoside ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı 
olanlarda,  
 Tüm gebelik ve laktasyon süresince,  
 16 yaş ve altındaki çocuklarda,  
 Çocuk d oğurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda 
kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.6).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Klinik öncesi çalışmalarda, tiyokolşikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insanlarda 
oral yolla günde ik i kez 8 mg'lık dozlarda gözlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda 
anöploidiye (bölünen hücrelerde kromozom sayılarının birbirine eşit olmaması) neden 
olmuştur (bkz. Bölüm 5.3). Anöploidinin teratojenisite, embriyofetotoksisite/spontan düşük, 
kanser ve e rkeklerde kısırlık için bir risk faktörü olduğu bildirilmiştir. Bir önlem olarak, 
ürünün önerilen dozun üzerindeki dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.2).  
 
Pazarlama sonrası deneyiminde, tiyokolşikosidle sitolitik ve kolest atik hepatit bildirilmiştir. 
Eş zamanlı olarak NSAİİ veya parasetamol kullanan hastalarda ağır vakalar (örn. fulminan 
hepatit) bildirilmiştir. Hastalar karaciğer toksisitesiyle ilgili olabilecek belirtileri hemen 
bildirmeleri konusunda uyarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Tiyokolşikosidin çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
 
Her bir MYAL FORT 219.35 mg laktoz içerdiğinden, nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, 
Lapp laktaz yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu 
ilacı kull anmamaları gerekir.  
 
Tiyokolşikosid özellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nöbet riski olan hastalarda nöbetleri 
hızlandırabilir.(bkz.Bölüm 4.8).  
 
Hastalar olası bir gebeliğin potansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon 
yöntemleri hakkı nda özenle bilgilendirilmelidir.  
 
Oral uygulamayı takiben diyare görülmesi halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidir.  
 
 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Yakın zamanlı klinik tecrübeler göz önüne alınarak, MYAL FORT , steroid olmayan 
antiinflama tuvar ajanlar, fenil butazon, analjezikler ve nörit tedavisinde kullanılan preparatlar, 
anabolik steroidler, sedatifler, barbituratlar ve süksinil kolin ile başarılı ve güve nli bir şekilde  
birlikte  uygulanmaktadır. Tiyokolşikosid in kas-iskelet sistemi üzerinde kas gevşetici etki 
gösteren diğer ilaçlarla birlikte alınması, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı 
önerilmemektedir. Aynı sebepten ötürü, düz kaslar üzerine etkili olan bir diğer ilaçla birlikte 
kullanılması dur umunda, istenmeyen etkilerin görülme sıklığının artması ihtimaline karşı, 
daha dikkatli olunmalı ve hastanın gözlemlenmesi gerekmektedir.   
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik p opülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X.  
MYAL FORT gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınl ar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doğum kontrolü uygulamak 
zorundadırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yürütülen çalışmalarda  teratojenik etkiler dahil olmak üzere  üreme 
toksisitesi gör ülmüştür (bkz. Bölüm 5.3 “Klinik öncesi güvenilirlik verileri”). Gebelik 
sırasında kullanım güvenilirliğini değerlendirebilmek amacıyla yeterli klinik veri 
bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve fetüs için oluşabilecek potansiyel zararlar 
bilinmemektedir . Sonuç olarak, tiyokolşikosid gebelik döneminde  ve çocuk doğurma 
potansiyeli olup etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda  kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 
“Kontrendikasyonlar”)  
 
Laktasyon dönemi  
Tiyokolşikosid anne sütüne geçtiği için, emzirme dönemind e MYAL FORT 
kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen fertilite çalışmasında 12 mg/kg'a kadar olan dozlarda - hiçbir 
klinik etki indüklenmeyen doz seviyelerinde - hiçbir fertilite bozulması göstermemiştir. 
Tiyokolşikosi d ve metabolitleri, farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (bkz. 
Genotoksisite); anöjenik etkinin insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü 
olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 4.4). Bir önlem olarak, ürünün önerilen dozun üzeri ndeki 
dozlarda veya uzun süreli kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Araç ve makine kullanma üzerindeki etkisine dair veri yoktur.  
Klinik çalışmalar tiyokolşikosidin psikomotor performansüzerine etk isi olmadığında 
birleşmiştir. Bununla birlikte, yaygın olarak sersemlik hali ortaya çıkabildiğinden, araç ve 
makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Klinik çalışmalarda gözlemlenen ve tiyokolşikosid alımına bağlı olan advers etkiler aşağıda 
listelenmiştir:  
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:  
 
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000); bilinmiyor (elde ki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı  
Seyrek: Ürtiker  
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, I.M. uygulamayı takiben anaflaktik şok  
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Yaygın: Somnolans  
Bilinmiyor: vazovagal senkop (genellikle I.M. uygulamayı takip eden dakikalarda  meydana 
gelir), geçici bilinç bulanıklığı veya eksitasyon, konvülsiyonlar  
 
Kard iyovasküler sistem bozuklukları  
Seyrek: hipotansiyon  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Diyare (bkz. Bölüm 4.4), ga stralji  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
 
Hepatobilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Sitolitik ve kolestatik hepatit (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Deri ve subkütan doku bozuklukları  
Yaygın olmayan : Alerjik deri reaksiyonu  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Şüpheli  advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının her hangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -
posta:tufam@titck.gov.tr;  Tel:0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).  
 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Tiyokolşikosid ile tedavi edilen  hastalarda aşırı dozun spesifik bir semptomu bildirilmemiştir.  
 
Tedavi:  
Doz aşımı olduğunda, medikal gözlem ve semptomatik tedbirler önerilmektedir. (bkz. Bölüm 
5.3) 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Santral etkili  miyorelaksan  
ATC Kodu: M03BX05  
 
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliğe sahip, yarı -sentetik sülfürlenmiş bir 
kolşikosid türevidir.  
 
Tiyokolşikosid, in-vitro ortamda  yalnızca GABAerjik ve striknine -duyarlı glisinerjik 
reseptörlere bağlanır. B ir GABAerjik reseptör antagonisti olarak etkinlik gösteren 
tiyokolşikosid, kas gevşetici etkilerini supraspinal düzeyde düzenleyici kompleks 
mekanizmalarla gösteriyor olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizması hariç 
tutulamaz. Tiyokolşikosidin  GABAerjik reseptörleriyle etkileşim özellikleri, dolaşımdaki ana 
metaboliti olan glukuronid türeviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktır (bkz. 
“Farmakokinetik özellikleri”).  
 
Tiyokolşikosid ve ana metabolitinin kas gevşetici özellikleri, in vivo olar ak sıçan ve 
tavşanlarda gerçekleştirilen çeşitli prediktif modellerle gösterilmiştir. Tiyokolşikosidin 
spinalize sıçanlarda kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiğin baskın supraspinal 
etkisini göstermektedir.  
 
Ayrıca, elektroensefalografik çalışm alar, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiçbir sedatif 
etkisinin olmadığını göstermiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Tiyokolşikosid, santral etkili miyorelaksan olup beyaz - sarı renkli kristal tozdur.  
MYAL FORT, No:2 krem renkli kap sül içerisinde, sarı renkli, homojen toz karışım içerir.  
 
Emilim:  
Oral uygulama sonrasında plazmada tiyokolşikoside rastlanmaz, yalnızca iki metabolitine 
rastlanır: farmakolojik olarak aktif metabolit SL18.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955. Her 
iki metab olitin de maksimum plazma konsantrasyonları uygulamadan 1 saat sonra ortaya 
çıkar. 8 mg' lık tek bir oral tiyokolşikosid dozunun uygulanmasını takiben, SL18.0740'ın 
Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla 60 ng/ml ve 130 ng.saat/mL'dir. SL59.0955 için bu 
değerler  çok daha düşüktür: Cmaks yaklaşık 13 ng/mL'dir; EAA ise 15,5 ng.saat/mL (3 saate 
kadar) - 39,7 ng.saat/mL (24 saate kadar) arasında değişir.  
 
 
 Dağılım:  
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde bağlanır (% 13) ve bu bağlanma 
terapötik t iyokolşikosid konsantrasyonuna bağımlı değildir; serum protein bağlanmasında 
esas olarak serum albumini rol oynamaktadır.  
Tiyokolşikosidin görünür dağılım hacmi ve sistemik klerensi yaklaşık olarak sırasıyla 43 
L/saat ve 19 L/saattir.  
 
Biyotransformasyon:  
Oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid önce aglikon 3 -demetiltiyokolşikoside (SL59.0955) 
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılığıyla gerçekleşmesi, oral 
yolla uygulandığında dolaşımda değişmemiş tiyokolşikosid bulunmayışını açıklamaktadır. 
Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeğer farmakolojik etkinliğe sahip olan SL 
18.0740'a metabolize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik 
etkinliğini destekler.  
SL59.0955, didemetil -tiyokolşisine de demetile olu r. 
 
Eliminasyon:  
Radyolojik işaretli tiyokolşikosidin oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun %79'una 
dışkıda, %20'sine idrarda rastlanır. İdrarla veya feçesle değişmemiş halde tiyokolşikosid 
atılmaz. SL18.0740 ve SL59.0955 idrarda ve feçeste bulunur, a ncak didemetil -tiyokolşisine 
yalnızca feçeste rastlanır. SL18.0740 metaboliti, tiyokolşikosidin oral uygulaması sonrasında 
3,2 -7 saat arasında değişen bir görünür yarılanma ömrü ile elimine edilir. SL59.0955 
metabolitinin ortalama yarı ömrü yaklaşık 0,8 s aattir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Akut toksisite:  
Tiyokolşikosid, yüksek dozlarda, oral yoldan akut uygulamayı takiben köpeklerde şiddetli 
kusmaya, sıçanlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent -olmayanlarda 
konvülsiyonlara sebep olmuştur.  
 
Kronik toksisite:  
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı takiben in vitro ve in vivo olarak 
değerlendirilmiştir.  
Hem sıçanlarda ≤2 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda hem  de insan -olmayan primatlarda 
≤2.5 mg/kg/günlük tekrarlayan dozlarda, 6  aylık dönemlere kadar oral yoldan uygulanan 
tiyokolşikosid ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta süreyle 
intramüsküler yoldan uygulanan tiyokolşikosid iyi tolore edilmiştir.  
Yüksek dozlarda, oral yolla akut uygulama sonrasınd a tiyokolşikosid köpeklerde kusmayı, 
sıçanlarda diyareyi ve hem kemirgen hem de kemirgen olmayanlarda konvülziyonları 
indüklemiştir.  
 
Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandığında gastrointestinal 
rahatsızlıklara (enterit, kusma), i ntramüsküler yoldan uygulandığında ise kusmaya sebep 
olmuştur.  
 
Karsinojenite:  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirilmemiştir.  
 
 Genotoksisite:  
Tiyokolşikosidin kendisi bakterilerde gen mutasyonuna (Ames testi), in vitro kromozom 
hasarına (insan lenfositl erinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare 
kemik iliğinde in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmamıştır.  
 
Major glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakterilerde gen mutasyonuna neden olmamıştır 
(Ames testi); buna kar şılık in vitro kromozomal hasara (insan lenfositlerinde in vitro 
mikronukleus testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare kemik iliğinde in vivo intraperitoneal 
mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleusların çoğunlukla kromozom kaybı (FISH 
sentromer b oyaması sonrası sentromer pozitif mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik 
özelliklerin bir göstergesidir. SL18.0740'ın anöjenik etkisi, in vitro testteki 
konsantrasyonlarda ve in vitro testte, tedavi dozlarında insan plazmasında gözlenenden daha 
yüks ek (E A A'ya göre 10 kat daha yüksek) EAA plazma maruziyetinde gözlenmiştir. 
Aglikon metaboliti (3 demetiltiyokolşişin - SL59.0955) in vitro kromozom hasarına (insan 
lenfositlerinde in vitro mikronukleus testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare kemik iliğ inde 
in vivo intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleuslann çoğunlukla 
kromozom kaybı (FISH veya CREST sentromer boyaması sonrası sentromer pozitif 
mikronükleuslar) sonucunda oluşması, anöjenik özelliklerin bir göstergesidir. SL59.095 5'in 
anöjenik etkisi, in vitro testteki konsantrasyonlarda ve in vitro testte, günde iki kez 8 mg'lık 
tedavi dozlarında insan plazmasında gözlenenden daha yüksek maruziyetlerde gözlenmiştir.  
 
Anöjenik etki bölünen hücrelerde anöploid hücre oluşumuna neden olabilir. Anöploidi 
kromozom sayısının değişmesi ve heterozigotluğun kaybı ile kendini gösterir ve teratojenisite, 
embriyofetotoksisite/spontan düşük, üreme hücrelerini etkilediğinde erkeklerde kısırlık, vücut 
hücrelerini etkilediğinde kanser için potansiy el bir risk faktörü oluşturduğu bilinmektedir.  
 
Teratojenite:  
Sıçanlarda 12 mg/kg dozda tiyokolşikosid fetotoksisite (gelişme geriliği, embriyo ölümü, 
cinsiyet dağılım oranında bozulma) ile birlikte majör malformasyonlara neden olmuştur. 
Toksik etki göster meyen doz 3 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg dozdan 
başlayarak matemal toksisite göstermiştir. Ayrıca minör anormallikler (fazla kaburga, 
kemikleşmede gecikme) gözlenmiştir.  
Fertilite bozuklukları:  
Sıçanlarda gerçekleştirilen bir fertili te çalışmasında, 12 mg/kg'a, yani klinik etki oluşturmayan 
doz düzeylerine kadar fertilitede bir bozulma gözlenmemiştir. Tiyokolşikosid ve metabolitleri, 
farklı doz düzeylerinde anöjenik etkiye neden olur (bkz. Genotoksisite); anöjenik etkinin 
insanlarda e rkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktörü olduğu bilinmektedir (bkz. Bölüm 
4.4). 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Laktoz monohidrat  (sığır sütü)  
Mısır nişastası  
Magnezyum stearat  
Titanyum dioksit  
Sarı demir oksit  
Jelatin  (sığır jelatini)  
 6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik araştırmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün diğer ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
10 ve 20 kapsül içeren, Al/PVC/PVDC blister ambalajda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ye da artık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve A mbalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Tripharma İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Reşitpaşa Mahallesi, Eski Büyükdere  Caddesi No.4 34467 
Maslak/ Sarıyer/ İstanbul  
Tel: (0212) 366 84 00  
Fax: (0212) 276 20 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
224/18  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 02.04.2010  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
….. 