 
 1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI   
XAMATE  25 mg Film Kaplı Tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM   
Etkin madde:  
Topiramat     25 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat    0.4 mg  
Mannitol     27.50 mg  
Sodyum nişasta glikolat Tip A  10 mg  
 
Diğer y ardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Beyaz  renkli , yuvarlak, bikonveks, film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Epilepsi:  
XAMATE  yeni epilepsi teşhisi konmuş ve genel tonik klonik krizler veya kısmi krizler yaşayan 
(ikincil genel kriz yaşayan veya yaşamayan) yetişkinler ve 6 yaş ve üstü çocuklarda monoterapi 
olarak endikedir.  
XAMATE  konvansiyonel birincil antiepileptik ilaçlarla aşağıda listelenen rahatsızlıklar için 
yeterince kontrol altına alınamam ış yetişkinler ve 2 yaş üstü çocuklarda yardımcı tedavi olarak 
endikedir:  
 İkincil genel krizlerle beraber veya onlar olmaksızın yaşanan kısmi krizler;  
 Lennox Gastaut Sendromu’ndan kaynaklanan krizler ve birincil genel tonik klonik 
krizler.  
Yardımcı teda viden Topiramat monoterapisine geçmenin etkinlik ve güvenliği henüz 
belirlenmemiştir.   
 2 
  
Migren:  
XAMATE  yetişkinlerde migrenden kaynaklanan baş ağrısı profilaksisinde endikedir. Topiramat 
tedavisinin başlaması sadece uzman gözetimi altında yapılacak olan vey a paylaşımlı bakım 
düzenlemeleriyle yürütülecek olan özel bakım ve tedaviyle olmalıdır.  
Migren koruyucu tedavisi şu gibi durumlarda düşünülebilir: Ayda üç veya daha fazla migren nöbeti 
yaşayan yetişkinlerde; hastanın gündelik rutinini önemli şekilde etkil eyen sık görülen migren 
nöbetlerinde.  
Devam eden tedavi altı ayda bir değerlendirilmelidir.  
Akut migren tedavisinde XAMATE ’ın yararlılığı incelenmemiştir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
Topiramat tedavisini optimi ze etmek için topiramat plazma konsantrasyonlarının izlenmesi gerekli 
değildir.  
 
Epilepsi:  
a) Monoterapi:  
Yetişkinler ve 16 yaş üstü çocuklar:  
Titrasyon 1 hafta boyunca geceleri 25 mg’d an başlamalıdır. Dozaj daha sonra iki bölünmüş doz 
şeklinde uygulanan 25 veya 50 mg/gün artışlarla 1 veya 2 haftalık aralıklarda arttırılabilir. Eğer 
hasta titrasyon rejimine tolere edemiyorsa, daha küçük artışlar veya artışlar arası daha uzun aralıklar 
kullanılabilir. Doz ve titrasyon oranı klinik sonuçla yönlendirilmelidir .  
Yeni epilepsi teşhisi konmuş yetişkinlerde topiramat monoterapisi için önerilen başlangıç hedef 
dozu 100 mg/gün ve maksimum önerilen günlük doz 400 mg’dir. Altta yatan renal bir hastalık 
olmadığı sürece, bu dozlama önerileri yaşlılar da dahil olmak üzer e tüm yetişkinlere uygulanabilir.  
6-16 yaş arası çocuklar:  
6 yaş ve üzeri çocukların tedavisi ilk hafta için gecelik 0.5 ila 1 mg/kg ile başlamalıdır. Dozaj daha 
sonra ikiye bölünmüş doz şeklinde uygulanan 0.5 -1 mg/kg/gün’lük artışlarla 1 veya 2 haftalık  
aralıklarda arttırılabilir. Eğer çocuk titrasyon rejimini tolere edemiyorsa, daha küçük artışlar veya 
artışlar arası daha uzun aralıklar kullanılabilir. Doz ve doz titrasyon oranı klinik sonuçla 
yönlendirilmelidir.   
 3 
 Yeni epilepsi teşhisi konmuş 6 yaş ve ü stü çocuklarda topiramat monoterapisi için önerilen 
başlangıç hedef doz aralığı 3 -6 mg/kg/gün’dür. Daha yüksek dozlar tolere edilmiştir ve nadiren 16 
mg/kg/gün’e kadar olan dozlar uygulanmıştır.  
 
b) Yardımcı Tedavi:  
Yetişkinler ve 16 yaş üstü çocuklar:  
Yardımcı tedavi olarak minimal etkili doz 200 mg/gün’dür. Olağan toplam günlük doz ikiye 
bölünmüş dozlar olarak 200 mg - 400 mg arasıdır. Bazı hastalar 800 mg/gün dozajına kadar ihtiyaç 
duyabilir, bu da maksimum tavsiye edilen dozajdır. Tedavinin düşük bir d ozda başlatılması ve 
titrasyonla etkili bir doza geçilmesi önerilir.  
Titrasyon bir hafta boyunca günlük 25 mg’d an başlamalıdır. Toplam gündelik doz daha sonra 25 -50 
mg’lik artışlarla bir -iki haftalık aralıklarda arttırılmalıdır ve ikiye bölünmüş dozlar şe klinde 
alınmalıdır. Eğer hasta titrasyon rejimini tolere edemiyorsa, daha küçük artışlar veya artışlar arası 
daha uzun aralıklar kullanılabilir. Doz titrasyonu klinik sonuçla yönlendirilmelidir.  
 
2-16 yaş arası çocuklar:  
Yardımcı tedavi olarak önerilen to plam gündelik Topiramat dozu ikiye bölünmüş olarak yaklaşık 5 -
9 mg/kg/gün’dür. Titrasyon ilk hafta boyunca geceleri 25 mg’d an başlamalıdır. En uygun klinik 
yanıtı alabilmek için, dozaj daha sonra (ikiye bölünmüş doz şeklinde uygulanan) 1 -3 
mg/kg/gün’lük a rtışlarla 1 veya 2 haftalık aralıklarda arttırılmalıdır. Doz titrasyonu klinik sonuçla 
yönlendirilmelidir.  
30 mg/kg/gün’e kadar olan gündelik dozlar incelenmiştir ve genellikle iyi tolere edildiği 
görülmüştür.  
 
Migren:  
Yetişkinler ve 16 yaş üstü çocuklar : 
Titrasyon 1 hafta boyunca geceleri 25 mg’d an başlamalıdır. Dozaj daha sonra 1 haftalık aralıklarda 
uygulanan 25 mg/gün artışlarla arttırılmalıdır. Eğer hasta titrasyon rejimini tolere edemiyorsa, 
artışlar arası daha uzun aralıklar kullanılabilir.  
Migren  kaynaklı baş ağrısı profilaksisi tedavisi olarak önerilen toplam gündelik topiramat dozu 
ikiye bölünmüş dozajlarda uygulanan 100 mg/gün’dür. Bazı hastalar toplam 50 mg/gün gündelik 
dozun yararını görebilir. 100 mg/gün’den daha yüksek dozların uygulanmasıy la daha fazla yarar 
görülmemiştir. Doz ve titrasyon oranı klinik sonuçla yönlendirilmelidir.   
 4 
  
Uygulama şekli:  
XAMATE  oral kullanım içindir.  
XAMATE  yemeklerden önce veya sonra alınabilir. Tabletler yutulmalı, çiğnenmemeli, 
bölünmemeli ve kırılmamalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
 Topiramat, normal böbrek fonksiyonu olan kişilerde kararlı kan konsantrasyonuna 4 -8 gün 
içinde ulaşılırken, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda, kararlı durum düzeyine 10 -15 
gün içinde ul aşır. 
 Değişmiş böbrek fonksiyonları olan hastalarda her bir doz için kararlı konsantrasyona 
ulaşması için uzun bir süreye ihtiyaç vardır. (Bakınız 4.4.Özel kulanım uyarıları ve önlemler).  
 Yaşlı hastalara topiramat uygulaması sırasında böbrek yetmezliği iht imali göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 Renal klirensi 60ml/dak. altında olan ve böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 Topiramat plazmadan hemodiyaliz yoluyla çıkartıldığı için, gündelik dozun yaklaşık 
yarısına eşit bütünleyici bir Topira mat dozu hemodiyaliz günlerinde uygulanmalıdır.  
Bütünleyici doz hemodiyaliz işleminin başında ve bitiminde olmak üzere bölünmüş dozlarda 
verilmelidir. Bütünleyici doz kullanılan diyaliz donanımının özelliklerine göre farklılık gösterebilir.  
Karaciğer yetm ezliği  
Karaciğer bozukluğu olan hastalarda, topiramat atılımı azalabileceği için topiramat dikkatle 
kullanılmalıdır. (Bkz. 4.4 Kullanım için özel uyarılar ve önemler.)   
 
Pediyatrik popülasyon:  
XAMATE ; altta yatan renal bir hastalık olmadığı sürece, pozolo ji önerileri çocuklarda 
uygulanabilir. (Bkz. 4.4 Kullanım için özel uyarılar ve önemler.)   
XAMATE  pediyatrik hastalarda Epilepsi tedavisinde pozoloji kısmında belirtildiği gibi 
uygulanmalıdır.  
16 yaş altı çocuklarda migren profilaksisinde topiramat incele nmemiştir.  
  
 5 
 Geriyatrik popülasyon:  
XAMATE ; altta yatan renal bir hastalık olmadığı sürece, pozoloji önerileri yaşlılarda dahil olmak 
üzere tüm yetişkinlere uygulanabilir. (Bkz. 4.4 Kullanım için özel uyarılar ve önemler.)  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
XAMATE , topiramat veya ilacın içerdiği yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı 
duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir. (bkz. Bölüm 6.1)  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlem leri 
Genel:  
Kriz veya epilepsi geçmişi olan veya olmayan hastalarda,  kriz veya artan kriz sıklığı potansiyelini 
en aza indirmek için Topiramat dahil olmak üzere antiepileptik ilaçlar kademeli olarak 
azaltılmalıdır. Klinik çalışmalarda, gündelik dozlar epilepsi hastası yetişkinler haftalık aralıklarla 
50-100 mg oranında aza ltılmıştır ve migren profilaks isi için 100 mg/gün doza kadar t opiramat alan 
yetişkinlerde 25 -50 mg oranında azaltılmıştır. Çocuklard a yapılan klinik çalışmalarda, t opiramat 
kademeli olarak 2 -8 haftalık bir dönemde azaltılmıştır. Ani t opiramat kesilmelerini n medikal olarak 
gerekli olduğu durumlarda, uygun izleme önerilir. Değişmemiş topiramatın ve metabolitlerinin ana 
eliminasyon yolu böbrektir. Renal eliminasyon böbrek fonksiyonuna bağlıdır ve yaştan bağımsızdır.  
Orta derece veya şiddetli böbrek rahatsızlığ ı olan hastalar kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına ulaşana kadar 10 -15 gün alabilirler, normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda 
ise bu süre 4 -8 gündür.  
Tüm hastalarda, titrasyon programı klinik sonuca göre yönlendirilmelidir (örn; kriz kontrolü, ya n 
etkilerden kaçınma, migren kaynaklı baş ağrısı profilaksisi) ve bilinen böbrek rahatsızlığı olan 
deneklerin her bir dozda kararlı duruma ulaşmak için daha uzun süreye ihtiyaç duydukları 
unutulmamalıdır.  
 
Nefrolitiyazis:  
Bazı hastalar, özellikle nef rolitiyaza karşı yatkınlığı  olanlar, böbrek taşı oluşumu ve renal kolik, 
renal ağrı veya yan ağrı gibi ilgili belirtiler ve semptomlara karşı yüksek risk taşıyabilirler. 
Topiramat kullanırken yeterli sıvı alımı böbrek taşı oluşumu riskini azaltabileceği için ço k 
önemlidir. Buna ilave olarak, egzersiz sırasında ve özellikle sıcak ortamlara maruz kalma 
durumunda hararetle ilgili yan etki riskini de azatabilir (bkz bölüm 4.8).   
 6 
 Nefrolitiyaz risk faktörleri, önceden taş oluşumu, nefrolitiyaz aile geçmişi ve hiperkal siüriden 
oluşur. Bu risk faktörlerinden hiçbiri güvenilir bir şekilde topiramat tedavisi sırasında taş 
oluşumunu önceden bildirmez. Buna ilave olarak, nefrolitiyaz ile ilişkili başka medikasyonlar alan 
hastalar da yüksek risk taşıyabilirler.  
Karaciğer bozu kluğu olan hastalarda, topiramat atılımı azalabileceği için topiramat dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
Depresyon ve intihar girişimi ile ilgili olaylar:  
Topiramat ile tedavi edilmiş hastalarda depresyon ve ruh hali değişimleri görülmüştür. Çift kör 
klinik çalışma larda, topiramat ile tedavi edilmiş hastalarda (7.999 hastadan 43’ü tedavi edilmiş) 
intihar vakaları (SRE) (intihar düşüncesi, intihar girişimler ve intihar) %0.5 sıklığında ve plasebo ile 
tedavi edilmiş kişilerden (%0.15; 3.150 hastadan 5’i tedavi edilmiş ) 3 kat daha yüksek oranda 
oluşmuştur.  
 
Hastalar depresyon belirtileri için izlenmelidir ve gerekliyse uygun tedavi uygulanmalıdır. Bu 
ilaçla tedavi edilen hastalarda intihar düşüncesi ve davranışı bildirilmiştir. Hastalar intihar 
düşüncesi ve davranışı a çısından yakından izlenmelidir. İntihar düşüncesi ve davranışı ortaya 
çıktığında, hasta ve hasta yakınının tıbbi destek alması önerilmelidir.  
İyi klinik uygulamalarına göre, depresyon ve/veya intihar geçmişi olan hastalar, adolesanlar ve genç 
yetişkinler d aha yüksek intihar düşüncesi veya intihar girişim riski taşıyabilirler ve tedavi sırasında 
dikkatli olarak izlenmelidirler.  
 
İkincil dar açılı glokom ile beraber akut miyopi:  
Topiramat alan çocuklar ve yetişkinlerde ikincil dar açılı glokom ile beraber ve ya olmaksızın akut 
miyopi nadiren görülmüştür. Semptomlar tipik olarak görsel keskinliğin azalması ve/veya göz ağrısı 
ile beraber tedavinin başlamasından sonra 1 ay içinde oluşmaktadır. Oftalmolojik bulgular; bilateral 
miyopi, ön kamara daralması, hiperemi  ve midriyazis ile beraber veya olmaksızın artan göz içi 
basıncı. Lens ve irisin öne doğru yer değiştirmesi suprasiliar efüzyon ile sonuçlanabilir. Göz içi 
basıncının azaltılması amacıyla tedavi klinik olarak uygun en kısa zamanda kesilmeli ve uygun 
önleml er alınmalıdır. Bu önlemler genellikle göz içi basıncının azalmasıyla sonuçlanır. Eğer artan 
göz içi basınçtan şüphe edilirse, acil uzman tavsiyesine başvurulmalıdır.  
 
Metabolik Asidoz:   
 7 
 Hiperkloremik, non -anyon açıklık, metabolik asidoz (solunumsal alkal oz yokluğunda normal 
referans aralığın altında azalan serum bikarbonat) topiramat tedavisi ile ilişkilidir. Serum 
bikarbonattaki bu azalma topiramatın renal karbonik anhidraz üzerindeki inhibitör etkisinden 
kaynaklanır. Genellikle, bikarbonat azalması erke n tedavide meydana gelir, ancak her zaman böyle 
olacağına dair bir şart yoktur, tedavinin herhangi bir anında oluşabilir. Bu azalmalar genellikle 
hafiften orta dereceye doğrudur. (ortalama azalma yetişkinlerde 100 mg/gün veya üstü dozlarda 4 
mmol/L ve pedi yatrik hastalarda yaklaşık 6 mg/kg/gün). Nadiren, hastalar 10 mmol/L’nin altındaki 
değerlere düşüşler yaşamış lardır. Asidoza karşı yatkın  koşullar veya tedaviler (renal hastalık, 
şiddetli solunum rahatsızlıkları, kesintisiz epilepsi, diyare, ameliyat, keto jenik diyet veya belli 
ilaçlar gibi) topiramatın bikarbonat düşürücü etkilerine artırıcı olabilirler.  
Pediatrik hastalarda kronik metabolik asidoz büyüme oranlarını azaltabilir.   
Büyüme ve kemik kaynaklı sekeller üzerindeki topiramat etkisi pediatrik vey a erişkin 
popülasyonunda sistematik olarak incelenmemiştir.  
Altta yatan koşullara bağlı olarak, topiramat tedavisiyle birlikte serum bikarbonat düzeyleri dahil 
olmak üzere uygun değerlendirme önerilir. Eğer metabolik asidoz gelişir ve devam ederse, doz 
azaltma veya topiramat tedavisinin kesilmesi  (kademeli doz azatlımı kullanılarak) düşünülmelidir.  
Eğer hasta bu ilacı kullanırken kilo kaybediyorsa veya yetersiz kilo alımı varsa besinsel bir 
bütünleyici veya artan besin alımı düşünülebilir.  
 
Galaktoz int olerans, Lapp laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorbsiyon:  
Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz -galaktoz malabsorpsiyon 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
 
Migren Profilaksisi:  
Migren pr ofilaksisinde, tedavi kesilmeden önce, tekrarlayan migren kaynaklı baş ağrısı ihtimalini 
en aza indirmek için dozaj en az 2 haftalık bir dönemde kademeli olarak azaltılmalıdır.  
 
Kilo kaybetme:  
Çift-kör topiramat 100 mg/gün tedavisi sırasında, başlangıçtan  son görüşmeye kadar vücut 
ağırlığındaki ortalama değişiklik 2.5 kg’dır, plasebo grubunda ise bu değişiklik 0.1 kg’dır. Genel 
olarak, topiramat 100 mg/gün ile tedavi edilmiş hastaların %68’i çalışmalar sırasında kilo 
kaybetmiştir, plasebo alan hastaların i se %33’ünde kilo kaybı görülmüştür. Kilo kaybı plasebo ile  
 8 
 tedavi edilmiş tüm hastaların %1’inde ve topiramat 100 mg/gün alan tüm hastaların %9’unda advers 
etki olarak bildirilmiştir.  
Migren profilaksisi için uzun süreli topiramat tedavisi sırasında belir gin kilo kaybı meydana 
gelebilir. Migren profilaksisi için topiramat 100 mg klinik çalışmalarında, 20 ayda ortalama 5.5 kg 
kilo kaybıyla devam eden kilo kaybı gözlenmiştir. Migren profilaksisi için topiramat ile tedavi 
edilmiş hastaların yüzde yirmi beşi v ücut ağırlıklarının %10’unu kaybetmişlerdir.  
Migren profilaksisi için uzun süreli topiramat tedavisi gören hastaların düzenli olarak tartılmaları ve 
devam eden kilo kaybı olup olmadığını kontrol etmeleri önerilir.  
Bu tıbbi ürün her 25 mg’ ında 10 mg sodyu m nişasta glikolat ihtiva eder. Bu durum, kontrollü 
sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. Eşik değerinin altında olduğu 
için, hiçbir etki gözlenmemektedir.  
İçeriğinde bulunan mannitol eşik değerinin altında olduğu için, hiçbir e tki gözlenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer antiepileptik ilaçlar üzerinde topiramat etkileri  
Topiramat’ın diğer antiepileptik ilaçlara (fenitoin, karbamazepin, valproik asit, fenobarbital, 
primidon) eklenmesinin plazma kararlı durum konsantrasyonlarına klinik olarak önemli bir etkisi  
yoktur, ancak bazı hastalarda t opiramat’ın fenitoin ile birlikte kullanımı fenitoin plazma 
konsantrasyonlarında yükselmeyle sonuçlanabilir. Sonuç olarak, fenitoin alan he r hastanın fenitoin 
düzeyini kontrol ettirmesi önerilir.  
Epilepsi hastaları üzerinde yapılan bir farmakokinetik etkileşim çalışması, topiramatın lamotrijine 
eklenmesinin 100 -400 mg/gün topiramat dozlarında, lamotrijinin kararlı durum plazma 
konsantrasyonu nda bir etkisi olmadığını göstermiştir. Buna ilave olarak, lamotrijin tedavisinin 
kesilmesi (ortalama doz 327 mg/gün) sırasında veya sonrasında topiramat kararlı durum plazma 
konsantrasyonunda bir değişiklik olmamıştır.  
 
Diğer antiepileptik ilaçların topiramat  üzerinde etkileri  
Fenitoin ve karbamazepin topiramat plazma konsantrasyonunu azaltır. Fenitoin veya 
karbamazepinin topiramat tedavisine ilavesi veya topiramat tedavisinden çıkarılması topiramat’ın 
dozunun ayarlanmasını gerektirebilir. Doz uyarlaması klinik etkiye uygun olarak titrasyon ile 
yapılmalıdır.  
Valproik asidin ilavesi veya çıkarılması topiramat plazma konsantrasyonlarında klinik olarak 
önemli değişiklikler yaratmaz ve bu sebeple topiramat dozunun titrasyonuna gerek yoktur.   
 9 
 Bu etkileşimlerin  sonuçları aşağıdaki tabloda özetlenmiştir:  
Diğer Antiepileptik ilaçlarla 
Beraber kullanım  Diğer Antiepileptik  
Konsantrasyonu  Topiramat Konsantrasyonu  
Fenitoin  ↔**  
  
Karbamazepin (CBZ)  ↔ 
  
Valproik Asit  ↔ ↔ 
Lamotrij in ↔ ↔ 
Fenobarbital  ↔ NS 
Primidon  ↔ NS 
↔ : plazma konsantrasyonuna etkisi yok (%15 değişiklik), ** : bazı hastalarda plazma 
konsantrasyonları artar, 
  : Plazma konsantrasyonları azalır, NS :İncelenmemiştir  
 
Diğer İlaç Etkileşimleri  
Digoksin: Tek -doz çalışmasında, topiramat ile beraber kullanımın da, eğri altında kalan alan (EAA ) 
%12 oranında azaldığı gösterilmiştir. Bu gözlemlerin klinik olarak anlamlılığı belirlenmemiştir. 
Digoksin tedavisine, topiramat eklendiğinde veya çıkarıldığında,  serum digoksin seviyeleri rutin 
olarak ve büyük dikkatle izlenmelidir.  
 
MSS  Depresanları:  Topiramat ve alkolün veya diğer MSS (merkezi  sinir sistemi) deprese eden 
ilaçların birlikte kullanımı klinik çalışmalarda değerlendirilmemiştir. Topiramatın başka b ilişsel 
ve/veya nöropsikiyatri k advers olayların yanı sıra MSS  deprese etme potansiyelinden dola yı, 
topiramat alkol ve diğer MSS  depresanlar ile kombinasyon halinde verildiğinde dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
Oral g ebelik önleyiciler:  Oral gebelik ön leyici et kileşim çalışmasında, topiramat e strojenik 
bileşen in plazma atılımını önemli oranda yükseltmiştir. Sonuç olarak teratojenite risk potansiyelini 
göz önünde bulund urarak, hastalar minimum 50 µg e strojen içeren bir preparat almalıdır veya bazı 
alternatif horm onal olmayan doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. Oral gebelik önleyici alan  
hastalardan kanama durumlarında  beliren herhangi bir değişikliği bildirmeleri istenmelidir.  
 10 
 Topiramat oral yol ile kullanılan doğum kontrol ilaçları ile etkileşime geçmektedir. Bu  nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontrol yöntemi uygulanmalıdır.  
 
Hidroklorotiazit (HCTZ):  Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir ilaç -ilaç etkileşim çalışması, tek olarak 
ve eşlik eden şekilde uygulandıklarında HCTZ (25 mg q  24saat) ve topira mat (96 mg q 12saat) 
kararlı durum  farmakokinetiklerini incelemiştir. Bu çalışmanın sonuçlarının  gösterdiğine göre, 
HCTZ topiramata eklendiğinde topiramatın C maks’ı %27 oranında ve EAA’sı  %29 oranında 
yükselmiştir. Bu değişikliğin klinik  önemi  bilinmemektedir. HCTZ’nin topiramat tedavisine ilavesi 
topiramat dozaj ayarlaması gerektirebilir. HCTZ kararlı durum  farmakokinetikleri eşlik eden 
topiramat uygulamasından önemli derecede etkilenmemiştir. Klinik laboratuar sonuçları, topiramat 
veya HCTZ uygulamasından sonra serum potasyumda düşüşler olduğunu göstermiştir, bu düşüşler 
HCTZ ve topiramat kombinasyon şeklinde uygulandığında çok daha yüksek oranda gerçekleşmiştir.  
 
Metformin:  Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir ilaç -ilaç etkileşim çalışmas ı, metformin tek olarak 
verildiğinde ve metformin ve topiramat aynı anda verildiklerinde metformin 500mg (günde iki kez) 
ve topiramat 1 00mg (günde iki kez) kararlı durum  farmakokinetiklerini incelemiştir. Bu çalışmanın 
sonuçlarına göre, metformin topiramat  ile birlikte uygulandığında metformin ortalama C maks ve 
ortalama EAA 0-12sa sırasıyla %18 ve %25 oranında yükselmiştir, ortalama CL/F ise %20 oranında 
azalmıştır. Topiramat metformin t maks  değerini etkilememiştir. Metformin farmakokinetikleri 
üzerinde topi ramat etkisinin klinik belirginliği bilinmemektedir. Metformin ile uygulandığında 
topiramatın oral plazma atılımı azalmaktadır. Atılımın değişiklik derecesi bilinmemektedir. 
Topiramat farmakokinetikleri üzerinde metform in etkisinin klinik önemi  belirsizdir . Metformin 
tedavisine topiramat eklendiğinde veya çıkarıldığında, diyabetik hastalık durumu rutin olarak ve 
büyük dikkatle izlenmelidir.  
 
Pioglitazon: Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir ilaç -ilaç etkileşim çalışmasında, tek olarak ve eşlik 
eden şekilde uyg ulandıklarında topi ramat ve pioglitazon kararlı durum  farmakokinetikler i 
incelenmiştir. Pioglitazon EAA τ ,ss değerinde %15’lik bir azalma görülmüştür, C maks ,ss değerinde ise 
bir değişiklik gözlenme miştir. Bu bulgu istatistiksel olarak önemli değildir. Buna ilave olarak, aktif 
hidroksi -metabolitin sırasıyla C maks ,ss ve EAA τ ,ss değerlerinde %13 ve %16’lık bir düşüş ve aktif 
keto-metabolitin C maks ,ss ve EAA τ ,ss değerlerinde %60’lık bir düşüş görülmüş tür. Bu bulguların 
klinik önemi  bilinmeme ktedir. Pioglitazon tedavisine topiramat eklendiğinde veya t opiramat  
 11 
 tedavisine pioglitazon eklendiğinde, hastaların diyabetik hastalık durumu rutin olarak ve büyük 
dikkatle izlenmelidir.  
 
Lityum:  Sağlıklı gönüllül erde günlük 200 mg topiramat ile alınan lityum için düşme (EAA için 
%18) gözlenmektedir. Bipolar bozukluğu olan hastalarda, lityumun farmakokinetiği 200 mg/gün 
doz topiramat tedavisinde etkilenmez. Fakat 600 mg/gün topiramat dozunu takiben sistem ik maruz 
kalmada (EAA için % 26 ) artış görülmüştür. Topiramata yardımcı olarak alınan lityumun seviyeleri 
izlenmelidir.  
 
Glibenklamid:  Tip 2 diyabetli hastalarda, tek başına glibenklamidin farmakokinetiği (5 mg/gün ) ve 
topiramat (150 mg/gün ) ile birlikte alındığı nda kararlı durumda ilaç etkileşimi çalışması 
yürütülmüştür. Topiramat nezaretinde glibenklamidin EAA 24’ de % 25 lik düşme mevcuttur. 4 -
trans -hidroksi -glibenklamid (M1) ve 3 -cis-hidroksiglibenklamid (M2) aktif metabolitlerine sistemik 
maruz kalmada % 13 ve  %15 sırasıyla düşme saptanmıştır.  Topiramatın kararlı durum 
farmakokinetiği, glibenklamid ile birlikte verilmesinde etkilenmez. Topiramat tedavisine 
glibenklamid eklendiğinde veya glibenklamid tedavisine topiramat eklendiğinde, hastaların 
diyabetik hasta lık durumu rutin olarak ve büyük dikkatle izlenmelidir.  
 
Diğerleri:  Topiramat diğer nefrolitiyazis oluşturmaya yatkın ajanlar ile beraber kullanıldığında, 
nefrolitiyaz riskini arttırabilir. Topiramat kullanırken, bu gibi ajanlardan kaçınılmalıdır, çünkü 
böbrek taşı oluşum riskini arttıran bir fizyolojik çevre yaratabilirler. Benzodiazepinler ile etkileşim 
incelenmemiştir.   
 
İlave farmakokinetik ilaç etkileşimleri çalışma sonuçları:   
Topiramat ve diğer ajanlar arasında farmakokinetik ilaç etkileşim potansiy elini değerlendirmek için 
klinik çalışmalar yapılmıştır. Etkileşimin sonucu olarak C maks veya EAA  değişiklikleri aşağıda 
özetlenmiştir. İkinci kolon (eşlik eden ilaç konsantrasyonu) topiramat eklendiğinde birinci kolonda 
listelenen eşlik eden ilacın konsan trasyonuna ne olduğunu açıklamaktadır. Üçüncü kolon (topiramat 
konsantrasyonu) birinci kolonda listelenen bir ilacın beraber uygulanmasının nasıl topiramat 
konsantrasyonunu değiştirdiğini açıklamaktadır.   
 12 
  
İlave klinik farmakokinetik ilaç etkileşimleri ça lışmalarının sonuçların özeti  
Kombine kullanılan diğer 
ilaç Kombine kullanılan İlaç 
Konsantrasyonu  Topiramat Konsantrasyonu*  
Amitriptilin  ↔ 
nortriptilin metabolitinde %20 
Cmaks ve EAA  artışı  NS 
Dihidroergotamin (Oral ve 
Deri Altına Zerk Olunan)  ↔ 
  ↔ 
  
Haloperidol  ↔ 
azalan metabolitte %31 EAA  
artışı NS  NS 
Propranolol  ↔ 
4-OH propranolol (TPM 50 
mg q12s) için %17 C maks artışı  %16 C maks artışı, %17 EAA  
artışı (80 mg propranolol q 
12s)  
Sumatriptan (Oral ve Deri 
Altına Zerk Olunan)  ↔ 
  NS 
Pizotifen  ↔ 
  ↔ 
  
 *% değerleri tedavideki değişikliklerdir monoterapiye göre ortalama C maks veya EAA  
↔ = ana bileşiğin C maks ve EAA  değeri üzerinde etki yok  
( %15 değişiklik)  
NS = İncelenmemiştir  
Etkileşim çalışmaları Topiramat’ın amitriptilin, propranolol veya dihi droergotamin mesilat 
serum düzeylerini önemli şekilde değiştirmediğini göstermektedir. Topiramat’ın bu ilaçların 
her biriyle kombinasyonu iyi tolere edilmiştir ve doz ayarlaması gerekmemiştir.  
 
 
   
 13 
 Laboratuar testleri:  
Klinik çalışma verilerinin gösterdiğ ine göre, topiramat serum bikarbonat düzeyinde ortalama 4 
mmol/L düşüşe neden olmuştur (bkz Bölüm 4.4 Metabolik Asidoz kullanımına yönelik özel uyarılar 
ve özel önemler).   
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C.  
 
Çocuk doğurma potans iyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
XAMATE ’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir. (bkz. kısım 
5.3). İnsanlara yöneli k potansiyel risk bilinmemektedir.  Çocuk doğurma potansiyeli bulunan 
kadınlar etkin bir doğum kontrol yöntemi uygulamalıdır. Doğum kontrol ilaçları üzerine etkisi için 
bölüm 4.5.’ e bakınız.  
 
Gebelik dönemi:  
XAMATE  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kulla nılmamalıdır.  
Gebe kadınlarda XAMATE  kullanımı ile ilgili yeterli veri yoktur. Ancak, hekim potansiyel 
yararların, fetüs üzerindeki potansiyel risklerden fazla olduğunu düşünmediği sürece XAMATE  
hamilelik sırasında kullanılmamalıdır.  
Pazarlama sonrası den eyimde, uterus içi topiramata maruz kalan erkek bebeklerde diğer 
antiepileptikler olsun veya olmasın hypospadias görülmüştür, ancak, topiramat ile nedensel bir ilişki 
kurulmamıştır.  
 
Laktasyon dönemi:  
Topiramat sıçanlarda süte geçmektedir. İnsan sütüne top iramat’ın geçişi kontrollü çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir. Hastalarda yapılan sınırlı gözlemler, topiramatın anne sütüne büyük oranda 
geçtiğini göstermiştir. XAMATE  emzirme süresince kullanılmamalıdır. Emzirmeyi veya 
antiepileptik ilacı bırakma kararı,  ilacın anne üzerindeki faydalı etkileri değerlendirilerek 
yapılmalıdır.   
 14 
 Üreme yeteneği / Fertilite  
Üreme yeteneği üzerine etkisi bulunmamaktadır.   
 
4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerin deki etkiler  
Topiramat , araç ve makine kullanımı üzerine temel etkil ere sahiptir. Diğer tüm antiepileptik 
ilaçlarda olduğu gibi, topiramat santral sinir sitemi ile ilgili yan etkilere neden olur. Uyku hali, baş 
dönmesi, sersemlik ya da başka benzeri semptomlara yol açabilir. Topiramat diğer antiepileptik 
ilaçlara göre daha  fazla sed asyon yapabilir. Hastanın aldığı  ilaçla ilgili kişisel deneyimi oluşana 
kadar bu yan etkiler, araç ya da makine kullanan hastalar üzerinde potansiyel tehlike oluşmasına 
neden olabilirler. Hastalar araba ve makine kullanımı konusunda uyarılmalıdır lar. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Aşağıdakiler, XAMATE  ile yapılan klinik çalışmalarda bildirilen tüm advers ilaç reaksiyonlarıdır. 
Şu terimler ve sıklık dereceleri kullanılmıştır.  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila  < 1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Epilepsi:  
a) Monoterapi : 
Yetişkinler:  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Kilo kaybı, iştahsızlık  
 
Sinir sistemi hast alıkları  
Çok yaygın: Parestezi, baş ağrısı, yorgunluk, baş dönmesi, şuur bulanıklığı  
Yaygın: İnsomnia, hafıza zorluğu, depresyon, konsantrasyon/ilgi zorluğu, nervozism, hipoestezi, 
ruh hali sorunları ve anksiyete  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yaygın: Mide bulantısı  
Yaygın: Karın ağrısı   
 15 
 Seyrek: Kabızlık  
 
Çocuklar:  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: İştahsızlık  
Yaygın: Kilo kaybı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı, şuur bulanıklığı  
Yaygın: Konsantrasyon/ilgi zorluğu, yorgunl uk, baş dönmesi, parestezi, insomnia, nervozism  
 
b) Yardımcı tedavi : 
Yetişkinler:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan : Lökopeni  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Kilo kaybı, İştahsızlık, beden işlevlerinde düzensizlik  
Çok seyrek: Tat b ozukluğu  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Akıl karışıklığı, halsizlik, konsantrasyon/ilgi toplama zorluğu, hafıza zorluğu, baş dönmesi, 
yorgunluk, dil sorunları, parestezi, psikomotor yavaşlama, şuur bulanıklığı, konuşma 
bozuklukları/ilgili konuşma soru nları, ajitasyon ve duygusal labilite, depresyon  
Yaygın olmayan : Agresif reaksiyon, apati, psikotik semptomlar (halüsinasyon gibi), koordinasyon 
sorunları, bilişsel sorunlar, koordinasyon sorunları  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Diplopi, nistagmus, anormal görü ş 
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Karın ağrısı, mide bulantısı  
  
 16 
 Kas – iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Yürüme bozukluğu  
 
Çocuklar:  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lökopeni  
 
Metabolizma ve beslenme hastalık ları 
Yaygın: İştahsızlık, kilo kaybı, tükrük artışı  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Şuur bulanıklığı, yorgunluk, insomni, nervozism, davranışsal sorunlar, konsantrasyon/ilgi 
toplama zorluğu, agresif reaksiyon, ruh hali sorunları, hafıza zorluğu, hiperk inezi, baş dönmesi, 
konuşma bozuklukları/ilgili konuşma sorunları, parestezi  
Çok seyrek: Duygusal labilite, ajitasyon, apati, bilişsel sorunlar, psikomotor yavaşlama, akıl 
karışıklığı, halüsinasyon, depresyon  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Mide bul antısı  
 
Migren:  
Yetişkinler  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın: Kilo kaybı, tat bozukluğu  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Yorgunluk, parestezi, baş dönmesi, hipoestezi, dil sorunları, şuur bulanıklığı, hafıza 
zorluğu, konsantrasyon/ilgi toplam a zorluğu, insomni, anksiyete, ruh hali sorunları, depresyon  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın: Anormal görüş  
 
  
 17 
 Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Mide bulantısı, diyare, dispepsi  
 
Pazarlama sonrası ve diğer deneyimler  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyr ek: Lökopeni ve nötropeni, trombositopeni  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek: İştahsızlık  
Çok seyrek: Metabolik asidoz, iştah azalması, hiperamonyemi  
 
Psikiyatrik hastalıkları  
Seyrek: Suisidal düşünce, girişim ve suisid, depresyon, ajitasyon, şu ur bulanıklığı  
Çok seyrek: İnsomnia, akıl karışıklığı durumu, psikotik bozukluk, agresyon, halüsinasyon, ifadesel 
dil bozukluğu  
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Parestezi, havale, baş ağrısı  
Çok seyrek: Konuşma bozukluğu, disguzi, hafıza kaybı, hafıza za yıflığı, ilacı bırakma konvulsiyonu  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görsel bozukluk, görüş bulanıklığı  
Çok seyrek: Miyop, dar açılı glokom, göz ağrısı  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Seyrek: Mide bulantısı  
Çok seyrek: Diyare, karın ağrısı, kusma  
 
Deri ve deri alt ı doku hastalıkları  
Seyrek: Alopesi  
Çok seyrek: Deri döküntüsü  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek: Nefrolitiyaz   
 18 
  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Seyrek: Yorgunluk  
Çok seyrek: Yüksek ateş, anormal hissetme, halsizlik  
 
Araştır malar  
Seyrek: Kilo kaybı  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi:  
Tabletin aşırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir: konvülsiyon, uyku hali, konuşma 
bozuklukları, bulanık görme, diplopi, dikkat bozukluğu, letarji, anormal koordinasyon, stupor, 
hipotans iyon, karın ağrısı, ajitasyon, sersemlik ve depresyon. Çoğu vakada klinik sonuçlar şiddetli 
değildir, fakat topiramat içeren çoklu ilaç aşırı doz alımından sonra ölümler bildirilmiştir.  
Topiramat aşırı dozu şiddetli metabolik asidoz ve hipokalemi ile sonu çlanabilir.  
96 ve 110 g  dozu arasında topiramat alan bir hasta koma halinde hastaneye getirilmiştir ve 20 -24 
saat süren koma halinin ardından 3 -4 gün içinde tamamen iyileşme görülmüştür.  
Akut topiramat aşırı doz alımında eğer sindirim yakın zamanda gerçe kleşmişse, mide lavajı veya 
kusmanın uyarılması ile derhal boşaltılmalıdır. Aktif kömürün topiramatı in vitro adsorbe ettiği 
görülmüştür. Destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Hemodiyalizin topiramatın vücuttan 
uzaklaştırılmasında etkili olduğu gösterilmişti r. Hastanın yeterli sıvı alınması sağlanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Diğer Antiepileptikler  
ATC Kodu: N03AX11  
 
Topiramat, sülfamat sübstitüsyonlu monosakkarid türevi bir ajandır. Topiramatın anti epileptik etki 
mekanizması ve migren profilaksisindeki mekanizması tam olarak bilinmemektedir. Nöron 
kültürlerinde yapılan elektrofizyolojik ve biyokimyasal çalışmalar, topiramatın antiepileptik 
etkinliğine katkıda bulunabilecek üç özelliğini ortaya çıkarm ıştır. Nöronların sürekli 
depolarizasyonu yoluyla elde edilen tekrarlayan a ksiyon potansiyelleri, topirama t tarafından zamana 
bağımlı olarak inhibe edilmektedir. Bu inhibisyon, sodyum kanallarının durumuna bağlı olan bir 
blokajı düşündürmektedir. Topiramat ’ın, γ -aminobütirat (GABA)’ ın, GABA A reseptörlerini aktive  
 19 
 etme frekansını attırması ve GABA’nın, klorür iyonlarının nöronların içine girişini indükleyici 
etkisini kuvvetlendirmesi nedeniyle, bu inhibitör nörotransmitterin aktivitesini potansiyelize ettiğ ini 
göstermektedir. Bu etkinin bir benzodiazepin antagonisti olan flumazenil tarafından bloke 
edilmemesi, ayrıca topiramatın kanalların açık kalma süresini arttırmaması, topiramatı GABA A 
reseptörlerini modüle eden barbitüratlardan ayırmaktadır. Topiramatın  antiepileptik profilinin, 
benzodiazepinlerinkinden belirgin biçimde farklı olması göz önüne alındığında, benzodiazepinlere 
duyarlı olmayan bir GABA A reseptör alt tipini modüle ettiği ileri sürülebilir. Topiramat, eksitatuar 
amino asid (glutamat) reseptörü nün kainat/AMPA (α -amino -3-hidroksi -5-metilisoksazol -4-
propiyonik asid) alt tipinin kainat tarafından aktivasyonunu antagonize etmiş; ancak N -metil –D-
aspartatın (NMDA), NMDA reseptör alttipini üzerindeki aktivitesine belirgin bir etkide 
bulunmamıştır. Top iramatın bu etkileri, 1µM ile 200µM arasında, konsantrasyona bağımlı olup 
minimal aktivitesi 1 µM ile 10 µM aralığında izlenmiştir. Topiramat bunlara ek olarak, karbonik 
anhidrazın bazı izoenzimlerini bloke etmektedir. Bu farmakolojik etki, bilinen bir kar bonik anhidraz 
inhibitörü olan asetozolamidin etkisinden çok daha zayıftır ve topiramatın antiepileptik etkinliğinin 
temel bileşenlerinden biri olduğu düşünülmemektedir. Diğer antiepileptik ilaçlarla yapılan tedaviye 
eklendiği kontrollü ilaç araştırmaların da, topiramatın plazma konsantrasyonları ile klinik etkinliği 
arasında herhangi bir bağlantı gösterilmemiştir. İnsanlarda toleransa ilişkin herhangi bir kanıt 
bulunamamıştır.  
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Diğer antiepileptik ilaçlar il e karşılaştırıldığında, Topiramatın plazma yarılanma ömrü  uzundur, 
farmakokinetiği doğrusaldır, temel olarak böbrekler yoluyla atılır, proteinlere yüksek oranda 
bağlanmaz, aktif metabolitlerinin klinik etkinliği yoktur. Topiramat ilaç metabolize edici enz imlerin 
güçlü inhibitörüdür. Topiramat aç veya tok karnına alınabilir ve plazma topiramat 
konsantrasyonlarının rutin olarak izlenmesi gerekmez. Klinik çalışmalar topiramatın etkisi veya yan 
etkileriyle plazma konsantrasyonu arasında bir bağlantı olmadığını  göstermiştir.  
 
Emilim:  
Topiramat hızlı ve iyi derecede emilir. Sağlıklı gönüllülere oral yoldan 100 mg dozunda 
uygulandıktan sonra ortalama maksim um plazma konsantrasyonuna (C maks=1.5 µg/mL) ulaşma 
süresi (t maks) 2-3 saat arasındadır. İdrardan elde edilen  radyoaktivite değerlerine göre 100 mg’lık 
oral 14C- topiramat dozunun emilim oranı en az %81 olarak bulunmuştur.   
 20 
 Besinlerin topiramatın biyoyararlanımı üzerine anlamlı bir etkisi yoktur.  
 
Dağılım:  
 Topiramatın plazma proteinlerine %13 -17 oranında bağlan ır. Topiramatın eritrositler üzerindeki 
bağlanma kapasitesinin düşük olduğu, bu bağlanmanın plazma konsantrasyonu 4 µg/mL aştığında 
gerçekleştiği gözlemlenmiştir. Dağılım hacmi doz ile ters orantılı bir değişim göstermektedir. 
Dağılım hacmi 100 ile 1200mg doz aralığında,  tek doz uygulamalarında ortalama 0.55 -0.8L/kg’dır.  
Cinsiyetin dağılım hacmi üzerinde etkili olduğu belirlenmiştir. Kadınlardaki değerler yaklaşık 
olarak erkeklerin %50’si oranında bulunmuştur. Bu durumun klinik açıdan değerlendirilme 
yapıl maksızın kadınlardaki yüksek oranda yağ bulunmasına bağlanmıştır.  
 
Biyotransformasyon:  
Sağlıklı gönüllülerde topiramat önemli derecede (=%20) metabolize edilmemektedir. Topiramat; 
ilaç metabolizmasını indükleyen antiepileptik ilaçlar ile beraber kullanıldı ğında %50 oranında 
metabolize olmaktadır. İnsan plazması, idrarı ve feçesde hidroksilasyon, hidroliz ve 
glukuronidasyon sonucu oluşmuş altı adet metabolit izole edilmiş, özellikleri belirlenmiş ve 
tanımlanmıştır. Metabolitlerin her biri, 14C-topiramat uygu laması sonrasında atılan total 
radyoaktivitenin %3’ünden azını temsil etmektedir. Topiramatın yapısını büyük ölçüde koruyan iki 
metabolitinin antikonvülsan aktivitelerininin düşük olduğu ya da hiç olmadığı tespit edilmiştir.  
 
Eliminasyon:  
İnsanlarda değiş meyen topiramat ve metabolitlerinin değişmemiş şekilde atılımı temel olarak 
böbrekler yoluyla gerçekleşir (dozun en az %81’i). Yaklaşık olarak 14C -topiramatın %66 ’ sı ilk 4 
gün içinde değişmeden idrar ile atılır. Günde iki kez 50 mg ve 100 mg uyguamasından  sonra 
ortalama renal klirens yaklaşık olarak 18 ml/dak ve 17 ml/dak. dır. Topiramatın tübüler 
reabsorbsiyona uğradığı gösterilmiştir. Bu veri yapılan hayvan çalışmalarıyla desteklenmiştir ki 
probenesid ile beraber uygulandığında topiramatı n renal klirensi nde anlamlı artma olduğu 
gösterilmiştir. Oral uygulamayı takiben plazma klirensi yaklaşık 20 -30 ml/dakikadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:  
Plazma topiramat konsantrasyonunun bireyler arası değişkenliği azdır; bu nedenle önceden tahmin 
edilebilir b ir farmakokinetik sergiler. Sağlıklı kişilerde topiramatın farmakokinetiği lineerdir;  
 21 
 plazma klirensi sabittir ve oral 100 ile 400 mg lık tek doz uygulamalarında, eğrinin altında kalan 
alan dozla orantılı şekilde artmaktadır.  
Böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda plazmada kararlı duruma ulaşma süresi 4 ile 8 gün 
alabilmektedir. Sağlıklı kişilerde uzun süre günde iki kez 100 mg oral u ygulama sonrasında 
ortalama C maks 6.76 μg/ml olarak saptanmıştır. 50 mg ve 100 mg dozların uzu süreli günde iki kez 
verilme sinin ardından ortalama plazma eliminasyon yarı ömrü 21  saat civarında bulunmuştur. 
Günde iki kez 100 ile 400 mg dozlarında alınan topiramatın, uzun süre fenitoin veya karbamazepin 
ile birlikte verilmesi, plazma topiramat konsantrasyonlarında dozla orantıl ı artışlar gözlenmiştir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonları bozulmuş hastalarda (CL CR≤60ml/dak) topiramatın plazma ve renal klirensleri 
ve son evre böbrek bozukluğu olan kişilerde plazma klirensi azalmaktadır. So nuç olarak, böbrek 
bozukluğu olan hastalarda, böbrek fonksiyonları normal olan kişilere kıyasla belirli bir doz için 
plazma kararlı durum konsantrasyonlarının daha yüksek olması beklenir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Topiramat plazmadan hemodiyaliz yoluyla etkin  bir şekilde uzaklaştırılabilir. Orta dercede ya da 
şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda topiramatın plazma klirensi azalır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Eğer altta yatan bir böbrek bozukluğu yok ise, plazma topiramat klirensi değişiklik göstermez.  
 
Pediatrik popülasyon:  
Antiepileptik tedavi alan çocuklarda; tedaviye topiramat eklendiğinde yetişkinlerdekine benzer bir 
farmakokinetik profil sergiler. Klirensi doza bağımlı değildir ve kararlı durum konsantrasyonu 
dozla doğru orantılı bir şekilde artar. Bun unla birlikte, çoculardaki klirens daha hızlıdır ve 
eliminasyon yarı ömrü daha kısadır. Dolayısıyla aynı mg/kg dozunda uygulanan topiramatın plazma 
konsantrasyonu, çocuklarda, erişkinlere kıyasla daha düşük olabilir. Hepatik enzimleri indükleyen 
antiepilep tik ilaçlar, erişkinlerde olduğu gibi çocuklarda da plazma kararlı durum 
konsantrasyonlarını azaltır.   
 
  
 22 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler, yinelenen doz toksisitesi ve genotoksisiteli konvansiyonel çalışmalara 
dayanarak, ilacın  insanlara hiçbir özel zararının dokunmadığını göstermiştir.  
Diğer antiepileptik ilaçlarda olduğu gibi, topiramat fareler, sıçanlar ve tavşanlarda teratojeniktir. 
Sıçanlarda, topiramat plesenta engelini aşar. Farelerde genel cenin malformasyonları sayısı,  ilaç 
tedavisi görmüş tüm gruplarda artış göstermiştir, fakat genel veya özel malformasyonlar için hiçbir 
önemli farklılık veya dozaj -yanıt ilişkisi gözlenmemiştir, bu da malformasyonlara maternal toksisite 
gibi başka faktörlerin yol açmış olabileceği anla mına gelmektedir.  
  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Mikr okristalin selüloz  
Mannitol  
Sodyum nişasta glikolat Tip A  
Prejelatinize nişasta L.M.   
Krospovidon  
Povidon  
Magnezyum stearat  
Karnauba mumu  
Opadry White II OY -LS-28908*  
*Opadry Wh ite II OY -LS-28908 içeriği : 
- Hipromelloz 15cP (E464)  
- Hipromelloz 3cP (E464)  
- Hipromelloz 50cP (E464)  
- Laktoz monohidrat  
- Titanyum dioksit (E171)  
- Makrogol/PEG 4000  
 
6.2. Geçimsizlikler  
XAMATE  film kaplı tablet’in herhangi bir ilaç ya da madde ile geçimsizliği o lduğuna dair bir kanıt 
bulunmamaktadır.  
 
  
 23 
 6.3. Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler   
25 ºC’nin altında ki oda sıcaklığında  sakla nmalıdır . 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve i çeriği  
Opak PVC/PE/PVDC -alüminyum folyo blisterde 60 tabletlik ambalajl arda, hasta kullanma talimatı 
ile birlikte kutuda sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. LTD. ŞTİ.  
34394 Mecidiyeköy -İSTANBUL    
Tel : 0 212 213 63 25 - 26  
Faks:  0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)   
220/55  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 26.08.2009  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 