 
 
Sayfa 1  
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 KLAMOKS
® BID 1000 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde : 
Her tablette; 875 mg amoksisiline eşdeğer 980 mg amoksisilin trihidrat DC (buzağı  kaynaklı ) 
ve 125 mg klavulanik aside eşdeğer 151,15 mg potasyum klavulanat olarak içerir.  
 Yardımcı madde : 
Yardımcı maddeler için 6.1’ e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Film Kaplı Tablet  
Beyaz, beyazımsı bir yüzü KF harfi baskılı diğer yüzü çentikli film kaplı oblong tablet  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
KLAMOKS, yetişkinler ve çocuklarda aşağıdaki enfeksiyonların tedavisi için endikedir (bk. Bölüm  4.2, 4.4 ve 5.1) .  
 
• Üst Solunum Yolu Enfeksiyonları : ör. akut bakteriyel sinüzit (uygun tanı ile teşhis edilen), 
akut otitis media , tekrarlayan tonsillit.  
• Alt Solunum Yolu Enfeksiyonları: ör. kronik bronşitin akut alevlenmeleri (uygun tanı ile 
teşhis edilen), toplum kökenli pnömoni  
• Üriner Sistem Enfeksiyonları: ör. sistit, piyelonefrit  
• Deri ve Yumuşak Doku Enfeksiyonları: Özellikle selülit, hayvan ısırmaları  
• Dental E nfeksiyonlar: Yaygın selülit ile birlikte şiddetli diş apseleri  
• Kemik ve E klem E nfeksiyonları: Özellikle  Osteomiyelit.  
 
Antibakteriyel  ajanların uygun kullanımı hakkında resmi kılavuzlar dikkate alınmalıdır. 
 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi:  
Dozlar, her bir bileşen olarak belirtilen dozlar dışında, amoksisilin/klavulanik asit içeriğine 
göre tanımlanır.  
 
• Bir enfeksiyonu tedavi etmek için seçilen KLAMOKS dozu için aşağıdaki maddeler 
dikkate alınmalıdır: 
• Beklenen patojenler ve bu patojenlerin antibakteriyel ajanlara karşı olası duyarlılıkları (bk. 
Bölüm  4.4) 
• Enfeksiyonun ciddiyeti ve bölgesi  
• Aşağıda belirtildiği gibi hastanın yaşı, ağırlığı ve böbrek fonksiyonu   
 
Sayfa 2  
  
Gerektiğinde KLAMOKS’un alternatif formlarının (ör. daha yüksek dozlarda amoksisilin 
sağlayan ve/veya farklı amoksisilin/klavulanik asit oranları içerenlerin) kullanılması düşünülmelidir (bk. Bölüm  4.4 ve 5.1).  
 
Yetişkinler ve ≥40 kg olan çocuklar için bu KLAMOKS formülü, aşağıda önerildiği gibi 
günde iki kez uygulandığında toplam 1750 mg amoksisilin/250 mg klavulanik asit sağlarken, 
günde üç kez uygulandığında 2625 mg amoksisilin/375 mg klavulanik asit sağlamaktadır.  
 <40 kg olan çocuklar için bu KLAMOKS formülü, aşağıda önerildiği gibi uygulandığında 
maksimum günlük 1000- 2800 mg amoksisilin/143- 400 mg klavulanik asit dozu 
sağlamaktadır. Eğer günlük daha yüksek amoksisilin dozunun gerekli olduğu düşünülürse, 
yüksek günlük klavulanik asit dozlarının uygulanmasından kaçınmak için başka bir KLAMOKS formunun seçilmesi önerilmektedir (bk. Bölüm  4.4 ve 5.1). 
 
Tedavinin süresi hastanın yanıtına göre belirlenmelidir. Bazı enfeksiyonlar (ör. osteomiyelit) 
daha uzun tedavi periyotları gerektirir. Tedavi, inceleme yapılmadan 14 günden fazla 
uzatılmamalıdır (uzatılmış tedavi için Bölüm  4.4’e bakınız).  
 
Yetişkinler  ve ≥40 kg olan çocuklar  
Önerilen dozlar:  
• Standart doz (tüm endikasyonlar için): günde iki kez 875 mg/125 mg doz;  
• Yüksek doz (özellikle otitis media, sinüzit, alt solunum yolu enfeksiyonları ve üriner sistem enfeksiyonları için): günde üç kez 875 mg/125 mg doz. 
 <40 kg olan çocuklar  
Çocuklar  KLAMOKS tabletleri veya süspansiyonları ile tedavi edilebilir.  
Önerilen dozlar:  
• iki bölünmüş doz halinde verilen 25 mg/3,6 mg/kg/gün ila 45 mg/6,4 mg/kg/gün;  
• iki bölünmüş doz halinde verilen 70 mg/10 mg/kg/güne kadar dozlar bazı enfeksiyonlar için (otitis media, sinüzit ve alt solunum yolu enfeksiyonları gibi) göz önünde bulundurulabilir. 
 25 kg’ın altındaki çocuklar KLAMOKS tabletleriyle tedavi edilmemelidir.  
 Aşağıdaki tablo, tek bir 875 mg/125 mg tablet uygulandığında 25 kg ila 40 kg ağırlığındaki 
çocuklarda alınan dozu (mg/kg vücut ağırlığı) göstermektedir.  
 
Vücut ağırlığı (kg)  40 35 30 25 Tek doz önerilir 
(mg/kg vücut ağırlığı) 
(yukarıya bakınız)  
Tek doz başına (1 film 
tablet) amoksisilin 
(mg/kg vücut ağırlığı)  21,9 25 29,2 35 12,5- 22,5 
(35’e kadar)   
 
Sayfa 3  
 Tek doz başına (1 film 
tablet) klavulanik asit 
(mg/kg/vücut ağırlığı)  3,1 3,6 4,2 5 1,8-3,2 
(5’e kadar)  
 
25 kg’dan az çocuklar tercihen KLAMOKS süspansiyonu ile tedavi edilmelidir. 
 
2 yaşın altındaki çocuklarda günde 45 mg/6,4 mg/kg’dan yüksek amoksisilin ve klavulanik 
asit 7:1 formülasyonlarının dozlarına ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
 
2 aylıktan küçük bebekler için amoksisilin ve klavulanik asit  7:1 formülasyonları için klinik 
veri bulunmamaktadır. Bu nedenle bu popülasyonda doz önerileri yapılamamaktadır. 
 
Uygulama şekli:  
KLAMOKS oral kullanım içindir. Gastrointestinal rahatsızlık potansiyelini en aza indirmek için yemekle rle birlikte alınmalıdır.  
 Tabletler çiğnenmeden bütün olarak yutulmalıdır. Eğer gerekirse, yutma kolaylığı sağlaması açısından tabletler ikiye bölünebilir. İki yarı peş  peşe, beklemeden ve çiğnenmeden yutulur. 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek  yetmezliği:  
Kreatinin klirensi (CrCl) 30 mL /dakikadan yüksek olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
Kreatinin kl irensi 30 mL/daki kadan az olan hastalarda, doz ayarlaması için herhangi bir öneri 
bulunmadığından, amoksisilin/klavulanik asit oranı 7:1 olan KLAMOKS formlarının kullanılması önerilmez.  
 Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlaması dikkatli yapılmalı ve hepatik fonksiyonlar belirli aralıklar ile izlenmelidir  (bk. 
Bölüm  4.3 ve 4.4) . 
 
Pediyatrik popülasyon : 
KLAMOKS 25 kg’ın altındaki çocuklar KLAMOKS tabletleriyle tedavi edilmemelidir. 6 yaş 
ve altı veya 25 kg’dan az çocuklar tercihen KLAMOKS süspansiyonu ile tedavi edilmelidir.  
KLAMOKS süspansiyonlar için “ Kısa Ürün Bilgisi ”ne bakınız.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlaması gerekli görülmemektedir . 
 4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin maddelere, penisilinlerden herhangi birine ya da Bölüm  6.1’de listelenen yardımcı 
maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılığı olanlarda kontrendikedir.  
 KLAMOKS,  diğer  beta- laktam ajanlarına karşı (ör. sefalosporin, karbapenem veya 
monobaktam) aşırı duyarlılık hikayesi  (ör. anafilaksi)  olanlarda kontrendikedir.  
 Geçmişinde amoksisilin/klavulanik aside  bağlı sarılık/hepatik yetmezlik  hikayesi olan 
hastalarda kontrendikedir  (bk. Bölüm  4.8).  
  
 
Sayfa 4  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
KLAMOKS ile tedavi ye başlanılmadan önce geçmişte penisilin , sefalosporin ve ya diğer beta-
laktam ajanlarına karşı aşırı duyarlılık hikayesi varlığı dikkatlice sorgulanmalıdır  (bk. Bölüm  
4.3 ve 4.8) . 
 
Penisilin tedavisi alan hastalarda ciddi ve nadiren ölümcül  aşırı duyarlılık reaksiyonları 
(anafi laktoid  ve şiddetli kutanöz  advers reaksiyonlar dahil ) bildirilmiştir. Aşırı duyarlılık 
reaksiyonları, miyokard enfarktüsü ile sonuçlanabilecek ciddi bir alerjik reaksiyon olan 
Kounis sendromuna da ilerleyebilir (bk. Bölüm 4.8). Bu reaksiyonların geçmişinde penisiline 
aşırı duyarlılık hikayesi olan ve atopik bireylerde görülmesi daha olasıdır . İlaca bağlı 
enterokolit sendromu (DIES) çoğunlukla amoksisilin/klavulanik asit alan çocuklarda 
bildirilmiştir (bk. Bölüm 4.8). DIES, alerjik deri veya solunum semptomlarının yokluğunda, 
başlıca semptomu uzun süreli kusma (ilaç uygulamasından 1- 4 saat sonra) olan alerjik bir 
reaksiyondur. Diğer semptomlar karın ağrısı, diyare, hipotansiyon veya nötrofili ile birlikte lökositozdan oluşabilir. Şoka kadar ilerleyen ciddi vakalar görülmüştür. Bir alerjik reaksiyon 
meydana gelirse KLAMOKS tedavisi bırakılmalı ve uygun alternatif tedavi başlatılmalıdır.   
 
Bir enfeksiyonunun amoksisiline duyarlı organizma/organizmalara bağlı olduğu kanıtlanırsa, 
resmi kılavuzlara göre amoksisilin/klavulanik asitten amoksisiline geçiş göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
KLAMOKS’ un bu formu, klavulanik asit inhibisyonuna duyarlı beta laktamazların aracılık 
etmediği beta laktam ajanlara dirençli, olası patojenlerin yüksek riski söz konusu ise 
kullanıma uygun değildir. Bu form penisiline dirençli S. pneumoniae tedavisinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Böbrek fonksiyonu bozuk olan ya da yüksek dozlar alan hastalarda konvül ziyonlar oluşabilir 
(bk. Bölüm  4.8). 
 
Amoksisilin kullanımını  takiben görülen kızamık benzeri döküntü enfeksiyöz mononükleoz 
ile ilişkili bulunduğundan, eğer enfeksiyöz mononükleoza ilişkin bir şüphe var ise 
KLAMOKS tedavisinden kaçınılmalıdır.  Amoksisilin ile eş zamanlı olarak allopurinol kullanılması alerjik cilt reaksiyonu olasılığını 
arttırabilir.  
 
Uzun süreli kullanım zamanla duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden 
olabilir.  
 Tedavinin başında püstüllerle birlikte ateşli bir genel eritemin oluşması akut jeneralize egzantematöz püstülozun (AGEP) bir semptomu olabilir (bk. Bölüm  4.8). Bu reaksiyon 
KLAMOKS’un bırakılmasını gerektirir ve daha sonraki amoksisilin kullanımını kontrendike 
hale gelir . 
 Amoksisilin/klavulanik asit karaciğer bozukluğu kanıtı olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır (bk. Bölüm  4.2, 4.3 ve 4.8). 
  
 
Sayfa 5  
 Karaciğer olayları daha çok erkeklerde ve yaşlı hastalarda bildirilmiştir ve uzun süreli 
tedaviyle ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadiren bildirilmiştir. Tüm popülasyonlarda 
belirti ve semptomlar, genellikle tedavi sırasında ya da tedaviden kısa süre sonra ortaya çıkar ancak bazı olgularda tedavinin kesilmesinin ardından birkaç haftaya kadar belirgin hale gelmeyebilir. Bunlar genellikle geri dönüşlüdür. Hepatik olaylar ciddi olabilir ve son derece 
nadir koşullarda ölümler bildirilmiştir. Bunlar hemen her zaman altta yatan ciddi hastalığı 
olanlarda ya da eşzamanlı olarak karaciğer üzerinde etkili olma potansiyeli bilinen ilaçları 
kullananlarda meydana gelmiştir (bk. Bölüm  4.8).  
 Amoksisilin dahil neredeyse tüm antibakteriyel ajanlarla, antibiyotiğe bağlı kolit bildirilmiştir 
ve şiddeti hafiften yaşamı tehdit edici boyuta kadar uzanabilir (bk. Bölüm  4.8). Bu sebeple, 
herhangi bir antibiyotik tedavisi sırasında veya sonrasında ishal olan hastalarda bu teşhisin 
değerlendirilmesi önemlidir. Antibiyotiğe bağlı kolit gözlendiğinde, amoksisilin/klavulanik asit tedavisi derhal kesilmeli, bir doktor tarafından değerlendirilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır. Bu durumda anti -peristaltik ilaçlar kontrendikedir.  
 
Uzun  süreli  tedavi  sırasında  renal,  hepatik ve hematopoetik fonksiyonu  içeren  organ sistemi  
fonksiyonlarının periyodik  olarak  değerlendirilmesi önerilir.  
 Amoksisilin/klavulanik asit alan hastalarda protrombin zamanında uzama nadiren 
bildirilmiştir.  Antikoagülanlar ile birlikte reçete edildiğinde uygun şekilde izlenmesi gerekir. 
İstenilen antikoagülasyon düzeyini sürdürebilmek için oral antikoagülan dozunda ayarlama 
yapılması gerekebilir  (bk. Bölüm  4.5 ve 4.8)  
 
Böbrek yetmezliği olanlarda dozaj, böbrek yetmezliğinin derecesine göre ayarlanmalıdır  (bk. 
Bölüm  4.2).  
 
Çıkan idrar miktarı azalmış hastalarda,  özellikle parenteral tedavide çok seyrek olarak 
kristalüri (akut renal hasarı da içeren) görül müştür. Yüksek doz amoksisilin tedavisi sırasında , 
amoksisilin kristalürisi olasılığını azaltmak için uygun miktarda sıvı alınması ve idrar 
miktarının düzenlenmesi tavsiye edilir. Mesane kateteri bulunan hastalarda, kateterin açık lığı 
düzenli olarak kontrol edilmelidir  (bk. Bölüm  4.8 ve 4.9) .  
 Amoksisilinle tedavi sırasında idrarda glukozun arandığı testler yapıldığında, enzimatik 
glukoz oksidaz yöntemleri kullanılmalıdır, çünkü enzimatik olmayan yöntemlerde yalancı 
pozitif sonuçlar görülebilir.  
 
KLAMOKS  içindeki  klavulanik asit varlığı, kırmızı hücre membranlarınca IgG ve albüminin 
spesifik olmayan bağlanmasına neden olarak, yalancı pozitif Coombs testine yol açabilir.  
 Amoksisilin/klavulanik asit alan ve daha sonra Aspergillus  enfeksiyonunun bulunmadığı 
saptanan hastalarda Bio -Rad Laboratuvarları Platelia Aspergillus  EIA testi kullanıldığında 
pozitif test sonuçları bildirilmiştir. Bio -Rad Laboratuvarları Platelia Aspergillus  EIA testi ile 
Aspergillus -dışı polisakkaridler ve polifuranozlar arasında çapraz reaksiyonlar bildirilmiştir. 
Bu nedenle amoksisilin/klavulanik asit alan hastalardaki pozitif test sonuçları dikkatli yorumlanmalı ve başka tanı yöntemleriyle doğrulanmalıdır. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
 
Sayfa 6  
 Probenesid:  
Probenesid ile birlikte kullanım önerilmemektedir. Probenesid amoksisilinin renal tübüler sekresyonunu azaltır. Probenesidin, KLAMOKS ile  birlikte kullanımı 
amoksisilinin kan seviyelerinin artışına ve kanda bulunma süresinin uzamasına  neden 
olabilirken, bu durum klavulanik asit için görülmez. 
 
Allopurinol :  
Amoksisilin tedavisi esnasında allopurinol kullanımı alerjik cilt reaksiyonları olasılığını artırabilir. Allopurinol ve KLAMOKS’un birlikte kullanımına ait veri bulunmamaktadır.  
 
Oral kontraseptifler : 
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi amoksisilin/klavulanik asit, bağı rsak florasını 
etkileyebilir . Bu durum östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral 
kontraseptiflerin etkililiğini azaltır.  
 
Oral antikoagülanlar :  
Oral antikoagülanlar ve penisilin antibiyot ikleri, etkileşim raporları olmadan pratikte yaygın 
olarak kullanılmıştır . Buna karşılık literatürde, asenokumarol veya varfarin kullanan ve bir 
kür amoksisilin tedavisi verilen bazı hastalarda uluslar arası normalleştirilmiş oran  (INR)  
değerinde seyrek olarak yükselme görülen vakalar bildirilmiştir. Eğer bu birlikte kullanım gerekli ise, KLAMOKS kullanımının veya bırakılması sürecinde protr ombin zamanı veya 
INR değeri dikkatle takip edilmelidir . Ayrıca , oral antikoagülanların dozunda ayarlama lar 
gerekebilir (bk. Bölüm  4.4 ve 4.8).  
  
Metotreksat : 
Penisilinler metotreksatın atılımını azaltabilir ve bu durum  toksisitede potansiyel bir artışa 
neden ol abilir .  
 
Mikofenolat mofetil:  
Mikofenolat mofetil alan hastalarda, oral amoksisilin ve klavulanik asit başlatılmasını takiben 
aktif metabolit mikofenolik asidin  (MPA) doz öncesi konsantrasyonunda yaklaşık %50’lik bir 
azalma bildirilmiştir.  
 Doz öncesi düzeydeki değişim, genel mikofenolik asit  (MPA) maruziyetindeki değişi klikleri 
doğru şekilde yansıtmayabilir . Bu nedenle, greft disfonksiyonunun klinik kanıtı olmadığında 
normalde mikofenolat mofetil dozunda bir değişiklik gerekli değildir. Bununla birlikte, kombinasyon sırasında ve antibiyotik tedavisinden hemen sonra yakın klinik takip yapılmalıdır.  
 Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Veri bulunmamaktadır.  
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye : 
Gebelik kategorisi B’dir.   
 
Sayfa 7  
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan ka dınlar/Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon) : 
Diğer antibiyotiklerde de olduğu gibi amoksisilin/klavulanik asit, ba ğırsak florasını 
etkileyebilir, östrojen reabsorpsiyonunun azalmasına yol açar ve kombine oral 
kontraseptiflerin etkililiğini azaltır. Bu nedenle, ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması 
gerekebilir.  
 
Gebelik dönemi : 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. (bk. 
Bölüm  5.3). İnsanlarda gebelik sırasında amoksisilin/klavulanik asit kullanımına ilişkin kısıtlı 
veriler, artmış konjenital malformasyonlar riskine işaret etmemektedir.  
 
Preterm, fetal membran yırtılması ( pPROM) olan kadınlarda yapılan bir çalışmada, 
amoksisilin/klavulanik asidin  profilaktik kullanımının yeni doğanlarda nekro tizan  enterokolit 
riskinin artması ile ilişkili olabileceği bildirilmiştir. Tüm ilaçlarda olduğu gibi,  doktor 
tarafından gerekli görülmedikçe gebelik esnasında özellikle gebeliğin ilk üç ayında 
kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi : 
KLAMOKS’un iki etkin maddesi de anne sütüne geçer (klavulanik asi din anne sütü alan süt  
çocukları üzerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir bilgi yoktur). Dolayısıyla anne sütüyle 
beslenen süt  çocuklarında ishal ve mukoz me mbranlarda mantar enfeksiyonu olasılığı vardır, 
bu nedenle emzirmenin kesilmesi gerekebilir. Sensitizasyon olasılığı göz önüne alınmalıdır. 
Emzirme döneminde amoksisilin/klavulanik asit sadece tedaviyi uygulayan hekimin 
fayda/risk değerlendirmesinden sonra kullanılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
KLAMOKS’un araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileriyle ilgili bir çalışma gerçekleştirilmemiştir. Ancak, hastalar araç ve makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen 
etkiler (ör. alerjik reaksiyonlar, sersemlik hali, konvül ziyonlar) oluşabileceği ile ilgili 
bilgilendirilmelidir  (bk. Bölüm  4.8). 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
En çok bildirilen advers ilaç reaksiyonları ishal, bulantı ve kusmadır. 
 
Amoksisilin ve klavulanik asit  ile yapılan klinik çalışmalardan ve pazarlama sonrası 
gözetimden elde edilen ve MedDRA sistem organ sınıfına göre ayrılan advers ilaç 
reaksiyonları aşağıda listelenmektedir.  
 
İstenmeyen etkilerin meydana gelme sıklıklarına göre sınıflandırılması için aşağıdaki 
terminolojiler kullanılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın  (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);  seyrek  
(≥ 1/10.000 ila <1/1.000);  çok seyrek  (<1/10.000) , bilinmiyor  (eldeki  verilerden  hareketle  
tahmin  edilemiyor).   
 
Sayfa 8  
  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:  Mukokutanöz kandidiyaz is 
Bilinmiyor: Duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalması  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Geri dönüşümlü lökopeni (nötropeni dahi l) ve trombositopeni  
Bilinmiyor : Geri dönüşümlü agranülositoz ve hemolitik anemi. Kanama ve protrombin 
zamanında uzama1  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları8 
Bilinmiyor: Anjiyonörotik ödem, anafilaksi, serum hastalığı benzeri sendrom, aşırı duyarlılık 
vasküliti  
 Sinir sistemi hastalıkları Yaygın olmayan:  Baş dönmes i, baş ağrısı  
Bilinmiyor: Aseptik menenjit, geri dönüşümlü hiperaktivite ve  konvülziyonlar
1.   
 Kardiyak  hastalıklar  
Bilinmiyor: Kounis sendromu  Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:  Diyare (yetişkinlerde)  
Yaygın:  Bulantı
2, kusma , diyare (çocuklarda)  
Yaygın olmayan: Sindirim güçlüğü Bilinmiyor : Antibiyotiğe bağlı kolit
3 , İlaç kaynaklı enterokolit sendromu (DIES) , akut 
pankreatit , siyah tüylü dil ( dildeki papillaların belirginleşip siyah renk alması ) 
 Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan:  AST ve/veya ALT değerlerinde yükselme
4  
Bilinmiyor : Hepatit5 ve kolestatik sarılık5 
 Hepatik olaylar çoğunlukla erkeklerde ve yaşlılarda rapor edilmiştir ve uzun süreli kullanım 
ile ilişkili olabilir. Bu olaylar çocuklarda nadir olarak rapor edilmiştir. Belirti ve semptomlar 
genellikle tedavi sırasında veya tedavi kesildikten kısa bir süre sonra görülür, ancak bazı 
durumlarda tedavi kesildikten bi rkaç hafta sonrasına kadar fark  edilmeyebilir. Bunlar 
genellikle geri dönüşümlüdür. Hepatik olaylar şiddetli olabilir ve son derece seyrek olarak ölüm rapor edilmiştir. Bunlar hemen hemen her zaman altta yatan ciddi bir hastalığı olan ya da aynı anda hepatik yan etki potansiyeline sahip ilaçları alan hastalarda görülmüştür.   Deri ve deri altı doku hastalıkları
6 
Yaygın olmayan:  Deride döküntü, kaşıntı , ürtiker.  
Seyrek:  Eritema multiforme  
Bilinmiyor : Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz, bülloz eksfoliyatif   
dermatit ve akut jeneralize egzantemöz püstül ler (AGEP)1, eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) , lineer IgA rahatsızlığı  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
 
Sayfa 9  
 Bilinmiyor : İnterstisyel nefrit, kristalüri7 (akut renal hasarı da içeren)  
 
1 bk. Bölüm  4.4 
2 Bulantı  çoğu  kez daha  yüksek oral  dozlarla  ilişkilendirilir.  Gastrointestinal reaksiyonlar  belirginse,  bunlar  
amoksisilin/klavulanik  asit yemekle birlikte  alınarak  azaltılabilir.  
3 Psödomembranöz  kolit ve hemorajik  kolit dahil (bk. Bölüm  4.4). 
4 Beta-laktam  sınıfı  antibiyotikler ile tedavi edilmiş hastalarda  AST  ve/veya ALT’de orta düzeyde artış 
bildirilmekle  birlikte  bu bulguların  anlamı  bilinmemektedir.  
5 Bu olaylar  diğer  penisilinler  ve sefalosporinler ile  not edilmiştir (bk. Bölüm  4.4). 
6 Herhangi  bir aşırı duyarlılık  dermatit  reaksiyonu  meydana gelirse  tedavi bırakılmalıdır  (bk. Bölüm  4.4). 
7 bk. Bölüm  4.9 
8 bk. Bölüm  4.3 ve 4.4  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmako vijilans Merkezi ’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşımı belirtileri ve bulguları: Gastrointestinal semptomlar ve sıvı ile elektrolit dengesinin bozulması  açıkça görülebilir.  
Bazı olgularda böbrek yetmezliğine yol açan amoksisilin kristalürisi görülmüştür (bk. Bölüm  
4.4).  Böbrek fonksiyonunda bozukluk olan veya yüksek dozlar alan hastalarda konvülz iyonlar 
görülebilir. Amoksisilinin, çoğunlukla yüksek dozların intravenöz uygulamasından sonra, mesane kateterlerinde yoğunlaştığı bildirilmiştir. Düzenli açıklık kontrolü sürdürülmelidir (bk. Bölüm  
4.4).  
Entoksikasyon tedavisi:  
Gastrointestinal semptomlar, su/elektrolit dengesine dikkat edilerek  semptomatik olarak  
tedavi edilebilir.  
 
KLAMOKS dolaşım dan hemodiyaliz ile uzaklaştırılabilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antibakteriyel; beta- laktamaz inhibitörlerini de içeren penisilin 
kombinasyonları  
ATC kodu: J01CR02  
 Etki mekanizması:   
 
Sayfa 10 
 Amoksisilin bakteriyel hücre çeperinin integral yapısal bir bileşeni olan bakteriyel 
peptidoglikanın biyosentetik yolağında bir ya da daha fazla enzimi (sıklıkla penisilin bağlayan proteinler, PBP’ler olarak adlandırılan) inhibe eden yarı sentetik bir penisilindir (beta -laktam 
antibiyotik). Peptidoglikan sentezinin inhibisyonu hücre çeperinin zayıflamasına yol açar ki bunu genellikle hücre lizisi ve ölüm izler.  Amoksisilin dirençli bakteriler tarafından üretilen beta -laktamazlar tarafından parçalanmaya 
duyarlı olduğundan tek başına amoksisilin aktivitesinin spektrumu bu enzimleri üreten organizmaları içermez.  
 Klavulanik asit penisilinlerle yapısal olarak ilişkili bir beta -laktamdır. Bazı beta -laktamaz 
enzimlerini inhibe ederken amoksisilinin inaktivasyonunu önler. Tek başına klavulanik asit klinik olarak faydalı antibakteriyel etki göstermez.  Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki:  
Minimum inhibisyon konsantrasyonu (MİK) üzerindeki zamanın (T>MİK) amoksisilinin etkililiğinin majör belirleyici faktörü olduğu düşünülmektedir.  Direnç mekanizmaları:  
Amoksisilin/klavulanik aside direnç için başlıca iki mekanizma şunlardır:  
• Sınıf B, C ve D dahil kendileri klavulanik asit tarafından inhibe edilmeyen bakteriyel beta -
laktamazlar tarafından  inaktivasyon. 
• Antibakteriyel ajanın hedef için afinitesini azaltan PBP’lerde değişiklik. 
 Bakterilerin geçirimsizliği veya geri akış pompa mekanizmaları özellikle Gram- negatif 
bakterilerde bakteriyel dirence neden olabilir veya katkıda bulunabilir.  
Kesim noktaları  
Amoksisilin/klavulanik asit için MİK  kesim  noktaları, Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık 
Testi Komitesi (EUCAST) kesim noktalarıdır.  
 
Organizma  Duyarlılık  Kesim  Noktaları  (mikro g/mL) 
 Duyarlı  Dirençli  
Haemophilus  influenzae  ≤ 0,0011 > 21 
Moraxella  catarrhalis  ≤ 11 > 11 
Staphylococcus  türleri  Dipnotlara  bakınız  2a,3a,3b,4 Dipnotlara  bakınız  
2a,3a,3b,4 Enterococcus  türleri7 ≤ 41,5 > 81,5 
Streptokok  grup A, B, C, G2b,8 
(mene njit dışındaki  endikasyonlar)  Dipnotlara  bakınız  2b Dipnotlara  bakınız  2b 
Streptococcus  pneumoniae8 ≤ 0,51,6 > 11,6 
Komplike  olmayan  Üriner  Sistem  
Enfeksiyonlarında  Enterobacterler  ≤ 321 > 321 
Gram -negatif  Anaeroblar  ≤ 41 > 81 
Gram -pozitif  Anaeroblar  
(Clostridioides  difficile  dışında)  ≤ 41 > 81  
 
Sayfa 11  
 Türlerle  ilişkili  olmayan  kesim  
noktaları  ≤ 21 > 81 
Viridans  grubu  streptokoklar8 Dipnotlara  bakınız  2a,9 Dipnotlara  bakınız  2a,9 
Pasteurella  multocida  ≤ 11 > 11 
Burkholderia  pseudomallei  ≤ 0,0011 > 81 
 
1 Duyarlılık  testi amacına  yönelik  olarak,  klavulanik  asit konsantrasyonu  2 mg/L’ye  sabitlenmiştir.  
2a Tablodaki  kesim  noktaları  değerleri  benzilpenisilin  kesim  noktalarını  temel  almaktadır.  Duyarlılık  çıkarımı  
benzilpenisiline  duyarlılık  temelinde  yapılır.  
2b Streptokok  grup A, B, C ve G’nin  penisiline  duyarlılığı çıkarımında,  benzilpenisiline  duyarlılık  temel  alınmaktadır  
(menenjit  dışındaki  endikasyonlarda)  ama streptokok  grup B için fenoksimetilpenisilin  ve izoksazolpenisilin  buna  istisnadır.  
3a Stafilokokların  çoğu penisilinaz  üretir  ve bazıları  metisiline  dirençlidir.  Her iki mekanizma da onları  benzilpenisilin,  
fenoksimetilpenisilin,  ampisilin,  amoksisilin,  piperasilin  ve tikarsiline  dirençli  kılar.  Testte  benzilpenisilin  ve 
sefoksitine  duyarlı  bulunan  stafilokoklar,  tüm penisilinlere  duyarlı  olarak  bildirilebilir.  Benzilpenisiline  dirençli  ancak  
sefoksitine  duyarlı  olan stafilokoklar,  beta-laktamaz  inhibitörü  kombinasyonlarına,  izoksazolilpenisilinlere  (oksasi lin, 
kloksasilin,  dikloksasilin  ve flukloksasilin)  ve nafsiline  duyarlıdır.  Oral ajanlar  için, enfeksiyon  bölgesinde  yeterli  
maruziyetin  sağlanmasına  özen  gösterilmelidir.  Sefoksitine  dirençli  olan stafilokoklar  tüm penisilinlere  dirençlidir.  
3b Koagülaz  negatif  stafilokokların çoğu penisilinaz  üretirler  ve bazıları  metisiline  dirençlidir.  Her iki mekanizma  da 
onları  benzilpenisilin,  fenoksimetilpenisilin,  ampisilin,  amoksisilin,  piperasilin  ve tikarsiline  dirençli  kılar.  Güncel  
olarak  hiçbir  yöntem,  koagülaz  negatif  stafilokoklarda  penisilinaz  üretimini  güvenilir  bir şekilde  saptayamamaktadır,  
ancak  yukarıda  söz edildiği üzere gibi sefoksitin  ile metisiline  direnç  saptanabilir.  
4 Ampisiline duyarlı S. saprophyticus mecA -negatiftir ve ampisilin, amoksisilin ve piperasiline  duyarlıdırlar (beta -laktamaz 
inhibitörlü veya bir beta -laktamaz inhibitörü olmadan).  
5 Ampisilin, amoksisilin ve piperasilin duyarlılığı (beta -laktamaz inhibitörlü veya bir beta - laktamaz inhibitörü olmadan) 
çıkarımı  ampisilin temel alınarak yapılabilir. Ampisiline direnç  E. faecalis 'te yaygın değildir (MİK ile doğrulayın), ancak E. 
faecium ’da yaygındır.  
6 Beta -laktam direnç mekanizmalarını dışlamak için oksasilin 1 mikrog disk tarama testi veya benzilpenisilin MİK testi 
kullanılmalıdır. Tarama negatif olduğunda (oksasilin inhibisyon zonu ≥20 mm veya benzilpenisilin MİK ≤0,06 mg/L), klinik 
kesim noktaları mevcut olan tüm beta -laktam ajanları, daha fazla test yapılmadan duyarlı olarak bildirilebilir.  
7 Enterokoklardaki aminopenisilin kesim noktaları, intravenöz uygulamaya dayanmaktadır. Oral uygulama sadece üriner sistem 
enfeksiyonlarında geçerlidir.  
8 Beta -laktamaz inhibitörü eklenmesi ek klinik yarar sağlamaz.  
9 Benzilpenisilin (MİK veya disk difüzyon), viridans grubu streptokoklarda beta -laktam direncini taramak için kullanılabilir. 
Tarama negatif olarak kategorize edilen izolatların, klinik kesim noktalarının listelendiği beta -laktam ajanlara duyarlı olduğu 
bildirilebilir. Tarama pozitif olarak sınıflandırılan izolatlar, her bir ajana duyarlılık açısından test edilmelidir. Benzilp enisilin 
taraması negatif izolatlar için (MİK ≤0,25 mg/L), benzilpenisilin veya ampisilin temel alınarak duyarlılık çıkarımı yapılabil ir. 
Benzilpenisilin taraması pozitif izolatlar için (MİK >0,25 mg/L), duyarlılık çıkarımı için ampisilin temel alınır.  
 
 Direnç prevalansı coğrafi olarak ve seçilen türler için zamanla değişebilir ve özellikle şiddetli enfeksiyonları tedavi ederken, dirençle ilgili yerel bilgi istenir. Gerektiğinde yerel direnç prevalansı enfeksiyonların en azından bazı tiplerinde ajanın faydasından şüphe edilmesine yol açacak şekilde olduğunda, uzman tavsiyesi alınmalıdır.    
 
Sayfa 12 
  
Genellikle duyarlı  türler  
  
Aerobik  Gram -pozitif  mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis  
Gardnerella vaginalis  
Staphylococcus aureus£ (metisiline  duyarlı)  
Koagülaz negatif stafilokoklar  (metisiline  duyarlı)  
Streptococcus agalactiae  
Streptococcus pneumoniae1 
Streptococcus pyogenes ve diğer beta hemolitik streptokoklar  
Streptococcus viridans grubu 
 
Aerobik Gram- negatif mikroorganizmalar  
Capnocytophaga türleri   
Eikenella corrodens  Haemophilus influenzae
2  
Moraxella catarrhalis  Pasteurella multocida  
Anaerobik mikroorganizmalar   
Bacteroides fragilis  Fusobacterium nucleatum  Prevotella türleri  
 Edinilmiş direncin bir sorun oluşturabileceği türler  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecium $ 
 
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Escherichia coli  
Klebsiella oxytoca  
Klebsiella pneumoniae  Proteus mirabilis  
Proteus vulgaris  
 
 
 Doğası gereği dirençli organizmalar  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter türleri  
Citrobacter freundii Enterobacter türleri  
Legionella pneumophila  Morganella morganii  Providencia türleri  
Pseudomonas türleri  
Serratia türleri  
Stenotrophomonas maltophilia  
  
 
Sayfa 13  
 Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydophila pneumoniae  Chlamydophila psittaci Coxiella burnetii Mycoplasma pneumoniae  
$Edinilmiş direnç mekanizmasının  yokluğunda  orta düzeyde doğal duyarlılık  
£ Metisiline dirençli tüm stafilokoklar amoksisilin/klavulanik  aside  dirençlidir.  
1 Penisiline  dirençli  olan Streptococc us pneumon iae amoksisilin/klavulanik  asidin bu sunumuyla  tedavi edilmemelidir 
(bk. Bölüm  4.2 ve 4.4). 
2 Bazı AB ülkelerinde  duyarlılığı  azalmış  suşlar,  %10’dan daha  yüksek bir sıklıkta  bildirilmiştir.  
  5.2 Farmakokinetik özellikler 
Emilim:  
KLAMOKS ’un her iki bileşeni, hem amoksisilin hem de klavulanik asit, fizyolojik pH’da 
sulu çözeltilerde tamamen ayrışır . İki bileşik de oral uygulama sonra sı hızla ve iyi absorbe 
olur.   Oral uygulamayı takiben, amoksisilin ve klavulanik asit yaklaşık %70 oranında biyoyararlanıma sahiptir. Her iki bileşenin plazma profilleri benzer olmakla birlikte, pik plazma konsantrasyonlarına ulaşma süresi ( t
maks) her durumda yaklaşık bir saattir. 
 Sağlıklı gönüllülerde aç karnına amoksisilin/klavulanik asit 875/125 mg tabletin günde iki 
kere uygulandığı bir çalışmanın farmakokinetik sonuçları aşağıda verilmiştir. 
 
Ortalama  (±SS)  Farmakokinetik Parametreler  
Uygulanan etkin 
maddeler  Doz 
(mg)  Cmaks 
(mikrog/mL) tmaks*(sa) EAA  (0-24 sa.)  
(mikrog.sa/mL) t1/2 (sa) 
Amoksisilin  
Amoksisilin/  
Klavulanik Asit  
875/125 mg 875 11,64  
±2,78 1,5 
(1-2,5) 53,52  
±12,31 1,19 
±0,21 
Klavulanik Asit  
AMK/KA  
875mg/125mg  125 2,18 
±0,99  1,25 
(1-2) 10,16  
±3,04  0,96 
±0,12  
AMK:  Amoksisilin,  KA: Klavulanik  asit 
*Medyan (ortalama)  
 
Amoksisilin/klavulanik asit uygulaması ile ulaşılan amoksisilin  ve klavulanik asit  serum 
konsantrasyonları, tek başına  amoksisilinin  veya klavulanik asidin eşdeğer dozlarının oral 
yolla verilmesi ile elde edilen konsantrasyonlar ile benzer bulunmuştur.  
 
Dağılım:  
Toplam plazma klavulanik asidinin  %25 ve toplam plazma amoksisilinin %18 kadarı proteine 
bağlanır. Görünürdeki dağılım hacmi amoksisilinde 0,3-0,4 L /kg ve klavulanik asitte 0,2 L /kg 
dolayındadır.   
 
Sayfa 14 
  
İntravenöz uygulamadan sonra safra kesesinde , abdominal dokularda , deri, yağ, kas 
dokularında , sinoviyal ve peritoneal sıvılarda , safra ve iltihapta hem amoksisilin hem de 
klavulanik asit bulunmuştur. Amoksisilinin beyin omurilik sıvısına dağılımı yeterli değildir.   Hayvan çalışmalarında, bileşenlerden herhangi biri için ilaçtan kaynaklanan materyallerle önemli doku tutulumuna ilişkin kanıt yoktur. Penisilinlerin çoğu gibi amoksisilin de anne sütünde saptanabilir. Anne sütünde eser miktarda klavul anik asit de saptanabilmektedir  (bk. 
Bölüm  4.6). 
 Hem amoksisilin hem de klavulanik asidin plasenta bariyerini geçtiği  gösterilmiştir (b k. 
Bölüm  4.6).  
 
Biyotransformasyon:   
Amoksisilin kısmen idrarla, başlangıç dozunun yaklaşık %10-25’i oranında inaktif penisiloik 
asit şeklinde atılır. Klavulanik asit insanda büyük oranda metabolize olur, idrar ve feçes 
içinde  ve karbondioksit şeklinde hava ile atılır.  
 
Eliminasyon:   
Amoksisilinin başlıca eliminasyon yolu böbreklerdir, buna karşılık klavul anik asit hem renal 
hem de renal  olmayan mekanizmalarla atılır.  
 Amoksisilin/klavulanik asidin ortalama eliminasyon yarı lanma ömrü  yaklaşık bir saattir  ve 
ortalama total kli rens sağlıklı kişilerde yaklaşık 25 L/saattir. 250 mg/125 mg ya da 500 
mg/125 mg’lık tek bir amoksisilin/klavulanik asit tabletinin uygulanmasından sonraki ilk 6 
saatte amoksisilinin yaklaşık %60- 70’i ve klavulanik asidin yaklaşık %40- 65’i idrarla 
değişikliğe uğramadan atılır.  Çeşitli çalışmalarda,  24 saatlik bir dönemde amoksisilinin idrarla 
atılım miktarının %50 -85 ve klavulanik asidin %27- 60 arasında olduğu bulunmuştur. 
Klavulanik asit te, ilacın en büyük miktarı uygulamadan sonraki ilk 2 saatte atılmaktadır. 
 Eş zamanlı probenesid kullanılması, amoksisilin atılmasını geciktirmekle birlikte klavulanik 
asidin böbreklerden atılmasını geciktirmez (bk . Bölüm  4.5). 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Amoksisilin, terapötik doz aralığında doğrusal farmakokinetiğe sahiptir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek işlevinin azalmasıyla doğru orantılı olarak amoksisilin/klavulanik asidin total serum klirensi de azalır. İlaç kl irensindeki azalma, amoksisilinin daha büyük bir bölümünün böbrek 
yoluyla atılması nedeniyle, amoksisilinde klavulanik asitten daha belirgindir. Bu yüzden, böbrek yetmezliğinde dozlar, amoksisilinin fazla birikmesini önlerken, yeterli klavulanik asit düzeylerinin sürdürülmesini sağlamalıdır (bk. Bölüm  4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda doz dikkatle belirlenmeli ve karaciğer işlevleri 
düzenli aralıklarla izlenmelidir.  
  
 
Sayfa 15 
 Yaş: 
Amoksisilinin eliminasyon yarılanma ömrü 3 aylıktan 2 yaşına kadar  olan çocuklarda ve daha 
büyük çocuklar ile erişkinlerde  aynıdır. Çok küçük çocuklarda (prete rm yenidoğanlar dahil) 
yaşamın ilk haftasında uygulama aralığı, böbrek eliminasyon yolunun gelişmemiş olması nedeniyle, günde iki kez uygulamayı aşmamalıdır. Yaşlı hastalarda böbrek işlevlerinde azalma olasılığı daha fazla olduğundan, doz seçiminde dikkatli olunmalıdır ve böbrek 
işlevinin izlenmesi yararlı olabilir.  
 
Cinsiyet : 
Sağlıklı erkek ve kadınlara oral yoldan amoksisilin/klavulanik asit uygulanmasından sonra cinsiyetin  amoksisi lin ya da klavulanik asidin farmakokinetikleri üzerinde önemli bir etkisi 
görülmemiştir.  
 5.3 K linik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik dışı veriler, farmakoloji, genotoksisite ve üreme toksisitesi güvenliliğine yönelik çalışmalar temelinde insanlar açısından özel bir tehlike ortaya koymamıştır.  Köpeklerde amoksisilin/klavulanik asitle yapılan tekrarlanan doz toksisitesi çalışmalarında, gastrik tahriş, kusma ve dilde renk bozukluğu görülmüştür.  Amoksisilin/klavulanik asit ya da bileşenleriyle karsinoj enisite çalışmaları yapılmamıştır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Kroskarme loz sodyum  
Kolloidal susuz  silika  
Magnezyum stearat  
Mikrokristalin selüloz  
Hidroksipropil metil selüloz  
Titanyum dioksit  
Propilen glikol Etil selüloz  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği bulunmamaktadır. 
 
6.3 Raf ömrü  
60 ay  
 6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ve kuru bir yerde saklayınız.  
 6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 ve 14 tabletlik Al/Al blister ambalajda, kullanma talimatı ile birlikte karton kutuda sunulmaktadır.  6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler   
 
Sayfa 16  
  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
BİLİM İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
190/32 
 9. RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 16.02.1999 
Ruhsat yenileme tarihi:  03.05.2016 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
  
 
 