KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBB I ÜRÜNÜN ADI  
DEKOL  250 µg  / 5 ml İ.V. Enjeksiyonluk Çözelti İçeren Flakon  
Steril Apirojen  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
Etkin madde:  
1 ml solüsyon 50 mikrogram palonosetron (hidroklorür olarak) i çerir.  
Her bir DEKOL  5 ml’lik çözelti flakonu, 250 mikrogram palonosetron (hidroklorür olarak) 
içerir. 
 
Yardımcı maddeler:  
5 ml’lik çözeltide;  
Mannitol   207,5 mg 
Trisodyum sitrat    18.5 mg 
Sodyum hidroksit       k.m. (pH ayarlayıcı olarak kullanılır)  
 Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖT İK FORMU  
Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak, renksiz çözelti  
 4. KLİNİK ÖZELLİ KLER İ 
 4.1 Terapötik endikasyonları  
DEKOL : 
• İleri derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı akut bulantı ve kusmanın 
önlenmesinde  
• Orta derecede emetojenik kanser kemoterapisi ile bağlantılı bulantı ve kusmanın  
önlemesinde , endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama s ekli 
 Pozoloji:  
DEKOL  tek bir intravenöz bolus olarak, kemoterapi başlamadan  yaklaşık  30 dakika önce  
uygulanır.  
DEKOL ’ün ileri derecede emetojenik kemoterapinin neden olduğu bulantı ve kusmayı 
önleme  etkinliği, kemoterapiden önce uygulanan bir kortikosteroid ilavesi yoluyla 
arttırılabilir.  
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Uygulama ş ekli:  
İntravenöz kullanım içindir. DEKOL  30 saniye içinde enjekte edilmelidir.  
   
1/10 
 Özel Popülasyonlara İ lişkin Ek Bilgiler:  
 
Böbrek /Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması  
gerekmez. Hemodiyalize devam eden son safha böbrek hastaları için herhangi bir veri yoktur.  
Karaci ğer fonksiyon bozukluğ u olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 Pediyatrik Popülasyon: Daha fazla veri elde edilinceye dek, 18 ya ş altındaki hastalarda  
kullanılması önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik Popülasyon: Yaşlılarda hiçbir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Etkin  madde ya da yardımcı maddelerinden herhangi birine karş ı aşırı duyarlılığı olanlarda 
kontrendikedir. (bkz.bölüm 6.1)  
 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Palonosetron kalın barsak geçiş  zamanını arttırabileceğinden , konstipasyon hikayesi olan ya  
da subakut intestinal obstrüksiyon belirtileri olan hastalar uygulama sonrası takip edilm elidir.  
Palonosetron 750 mikrogram ile bağlantılı olarak, hastane bakımı gerektiren fekal etkili iki  
konstipasyon vakası rapor edilmiştir . 
 
Test edilen tüm dozlarda, palonosetron klinik açıdan önemli QTc aralı ğının uzamasına neden  
olmamaktadır. Palonosetronun QT/QTc üzerine etkisini kanıtlayan kesin veriler için sa ğlıklı 
gönüllülerde bir çalı şma yürütülmü ştür. (bkz. 5.1 Farmakodinamik özellikler)  
 
Ayrıca, di ğer 5-HT3 reseptör antagonistlerinde olduğ u gibi, palonosetronun QT aralı ğını 
artıran di ğer ilaçlarla birlikte kullanımında veya QT aralı ğı uzaması olan veya QT aralı ğı 
uzaması  oluşumu e ğilimi görülen hastalarda dikkatli olunmalıdır.  
 Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’den daha az sodyum ihtiva eder, yani esasında “sodyum içermez”.  
 Bu tıbbi ürün 207.5 mg mannitol içermektedir. Dozu nedeniyle uyarı gerektirmemektedir.  
 4.5 Di ğer tıbbi ürünlerle etkile şimler  ve di ğer etkile şim şekilleri  
Palonosetron, CYP3A4 ve CYP1A2 izoenzimlerinin minör katılımı ile, esas olarak CYP2D6 tarafından met abolize edilir. İn vitro  çalışmaları  baz alındığında , klinik olarak ilgili  
konsantrasyonlarda palonosetron sitokrom P450 izoenzimini indüklemez ya da inhibe etmez.  
Kemoterapötik ajanlar:  Preklinik çalışmalarda, palonosetron test edilen 5 kemoterapötik 
ajanın antitümör aktivitesini inhibe etmemiştir  (sisplatin, siklofosfamid, sitarabin,  
doksorubisin ve mitomisin C). 
 
Metoklopramid:  Klinik bir çalışmada , palonosetron’un intravenöz tek bir dozu ve  bir 
CYP2D6 inhibitörü olan, oral metoklopramidin kararlı durum konsantrasyonunda önemli bir  
farmakokinetik etkileşim  görülmemiştir . 
 
CYP2D6 indükleyiciler ve inhibitörler:  Farmakokinetik analizi yapılan popülasyonda,  
CYP2D6 indükleyicileri (deksametazon ve rifampisin) ve inhibitörler (amiodaron, selekoksib, klorpromazin, simetidin, doksorubisin, fluoksetin, haloperidol, paroksetin, kinidin, ranitidin,  
2/10 
 ritonavir, sertralin ya da terbinafin) ile birlikte uygulandığında , palonosetron klerensi üzerinde  
hiçbir önemli etki görülmemiştir . 
 
Kortikosteroidler:  Palonos etron, kortikosteroidler ile birlikte güvenli olarak uygulanabilir. 
 
Diğer  İlaçlar:  Palonosetron analjezikler, antiemetik, antispazmodikler ve antikolinerjik ilaçlar  
ile güvenli olarak uygulanabilir. 
 
4.6 Gebelik ve Laktasyon  
Genel Tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: B  
 Çocuk Do ğurma  Potansiyeli Bulunan Kadınlar/ Doğum  Kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanıldığında üreme kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.  
 
Gebelik Dönemi:  
Doktor tarafından gerekli görülmediği  sürece DEKOL  gebe kadınlarda kullanılmamalıdır. 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
 
Palonosetron için gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik veri mevcut değildir.  
Hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal / fetal gelişim, doğum ya da doğum sonrası gelişim  
ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemektedir. Plasental transfer  ile ilgili olarak, hayvan çalış malarından sadece sınırlı  veriler elde edilmiştir (bkz.  
Bölüm 5.3). Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır.  
 Laktasyon Dönemi:  
Palonosetron’un insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Bu sebeple DEKOL  ile 
tedavi  sırasında emzirme durdurulmalıdır. 
 Üreme Yeteneği  / Fertilite:  
Palonosetronun 60mg/kg/gün’e kadar olan dozlarında (yüzey alanı esasında yaklaşık  1894 
önerilen insan damar içi dozu), erkek ve dişi  sıçanlar üzerinde fertilite ve üreme yeteneği  
üzerinde bir etkisi olmadığı görülmüştür . 
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzeri ndeki etkiler  
Farmakodinamik özelliklere, bildirilen advers etkilerin ve/veya ilgili hedef popülasyon 
üzerinde gerçekleş en ve araç ya da makine kullanımı ile ilişkili performansı konu alan 
herhangi bir araştırma  yapılmamıştır . 
Palonosetron, baş  dönmesine, uyku hali ya da halsizliğe  sebep olduğundan, hastalar araç ve 
makine kullanırken ya da iş letirken dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdır. 
 4.8 İ stenmeyen etkiler  
250 mikrogramlık bir dozda 633 hasta üzerinde yapılan klinik çalışmalarda, en s ık rastlanan  
advers etkiler, 60 hastada baş  ağrısı  (%9), 29 hastada konstipasyon (%5) olarak gözlenmiştir .  
 Bununla birlikte 8 hastada diyare (%1), 8 hastada serseml ik, baş  dönmesi (%1), 3 hastada 
yorgunluk (<%1), 1 hastada karın ağrısı  (<%1) ve 1 hastada uykusuzluk (<%1) tespit 
edilmiştir . 
 
3/10 
 Klinik çalışmalarda aşağıdaki  advers etkiler DEKOL  ile ilg ili muhtemel ya da olası olarak 
gözlenmiştir . 
Sıklık kategoileri aşağıdaki şekildedir:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık* 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları : 
Yaygın olmayan : Hiperkalemi,  metabolik bozukluklar, hipokalsemi, anoreksi, hiperglisemi, 
iştah azalması  
 
Psikiyatrik hastalıklar : 
Yaygın olmayan: Anksiyete, öfori  hali  
 
Sinir sistemi hastalıkları:  
Yaygın : Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan : Uyku hali, uykusuzluk, parestezi, aşırı uyku hali, periferal sensoryal 
nöropati  
 
Göz hastalıkları : 
Yaygın olmayan: G özde iritasyon, göz tembelliği  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Hareket hastalığı (taşıt tutması), kulak çınlaması   
 
Kardiy ak hastalıkları : 
Yaygın  olmayan : Taşikardi, bradikardi, ekstrasistol, miyokard iskemisi, sinüs taşikardisi, 
sinüs aritmisi, supraventriküler ekstrasistol 
 
Vasküler hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Hipotansiyon, hipertansiyon, damar renginin değişmesi, damarda ödem  
 Solunum, göğüs ve mediastinal hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Hıçkırık   
Gastroentestinal hastalıklar ı: 
Yaygın : Konstipasyon, diyare  
Yaygın olmayan: Dispepsi, karın ağrısı , karnın üst bölümünde a ğrı, ağız  kuruluğu, flatulans  
 Hepato -bilier hastalıkları:  
Yaygın olmayan : Hiperbillirubinemi  
 Deri ve deri altı doku hastalıkları : 
Yaygın olmayan:  Alerjik dermatit, pruritik döküntü  
 
4/10 
 Kas-iskelet  bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Artralji 
 
Böbrek ve idrar hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Üriner retansiyon , glikozüri  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları : 
Yaygın olmayan: Asteni, pireksi, yorgunluk, sıcak basması, grip benzeri hastalık 
Çok seyrek: Enjeksiyon bölgesi reaksiyonu (yanma, endurasyon, rahatsızlık ve ağrı  
 Araştırmalar : 
Yaygın olmayan: Yükselmiş transaminaz seviyeleri, elektrokardiyogramda QT uzaması   *Pazarlama sonrası çalışmalardan elde edilmiştir.  
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99 )  
 
 
4.9 Doz aş ımı ve tedavisi  
 
Hiçbir aşırı  doz vakası rapor edilmemiştir . 
Klinik çalışmalarda  6 mg’a kadar olan dozlar kullanılmıştır . En yüksek doz grubu, diğer  doz 
grupları  ile karşılaştırıldığında  advers reaksiyonları n insidans ı benzer bulunmuştur ve hiçbir 
doz cevabı etkisi gözlenmemiştir . Palonosetron ile muhtemel olmayan aşırı  doz vakası nda 
destekleyici bir tedavi  uygulanmalıdır. Diyaliz çalışmaları  gerçekleştirilmemiştir , ancak,  
büyük dağılım hacmi  sebebiyle, diyaliz in palonosetron doz aş ımında etkili bir tedavi olması 
muhtemel değildir . 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik Grup: Antiemetikler ve Bulantıyı Önleyiciler, Serotonin (5HT 3) 
Antogonistleri  
ATC Kodu: A04AA05  
 Palonosetron, 5HT 3 reseptörünün seçici yüksek afiniteli reseptör antagonistidir. 
Özellikle sisplatin gibi, ilaçlar kullanılarak kanser kemoterapisi yapıldığında , çoğunlukla  
bulantı ve kusma oluşmaktadır . 5HT 3 reseptörleri, area postrema da kemoreseptör triger zonda 
(CTZ), santral ve periferik sinir sisteminin vagal sinir uçlarında b ulunmaktadır. 
Kemoterapötik ajanlar ın, ince barsak enterokromafin hücrelerinden serotonin salgılanmasıyla 
bulantı ve kusma oluşturdukları  ve salgılanan serotoninin vagal  sinir afferentlerindeki 5HT 3 
reseptörlerini, kusma refleksini başlatmak  için uyardıkla rı düşünülmektedir . 
 Sisplatin ≤ 50mg/m
2, karboplatin, siklofosfamid ≤ 1500 mg/m2 ve doksorubisin >25 mg/ m2 
içeren, orta derecede emetojenik kemoterapi alan 1132 hasta ile gerçekleştirilen  iki 
5/10 
 randomize, çift kör çalışmada , 1. gün, intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750 
mikrogram palonos etron ile 32 mg ondansetron (yarı ömrü 4 saat) ya da 100 mg dolasetron 
(yarı - ömrü 7.3 saat) , deksametazon olmaksızın karşılaştırılmıştır . 
 
Sisplatin ≤ 60mg/m2, siklofosfamid >1500 mg/m2 ve dakarbazin i çeren ileri derecede 
emetojenik kemoterapi alan 667 hasta ile gerçekleştirilen  randomize, çift kör çalışmada, 1. 
gün intravenöz uygulanan 250 mikrogram ve 750 mikrogram palonosetron, 32 mg ondansetron ile karşılaştırılmıştır . Deksametazon, hastaların %67’sine kemoterapiden önce 
profilaktik olarak uygulanmıştır . 
 Ön çalışmalar , palonosetron’un etkinliğini gecikmiş  başlayan  bulantı ve kusmada 
değerlendirmek  için tasarlanmamıştır . Antiemetik aktivite 0 -24 saat, 24- 120 saat ve 0 -120 saat 
süresince gözlenmiştir . Orta ve ileri der ecede emetojenik kemoterapi üzerindeki çalışma  
sonuçları aşağıdaki  tablolarda özetlenmiştir . 
 Palonosetron, emezisin akut fazında etkinlik bakımından karşılaştırılan  diğer  ilaçlardan farklı 
değildir . 
 Palonosetronun çoklu sikluslarda karşılaştırmalı etkinliği kontrollü klinik çalışmalarda  
gösterilmemesine rağmen , üç faz 3 çalışmasına  dahil olan 875 hasta açık uçlu güvenlik 
çalışmasına  devam etmiştir  ve 9 ilave kemoterapi siklusunda 750 mikrogram palonosetron ile 
tedavi edilmiştir . Bütün sikluslar süre since tam emniyet sürdürülmüştür . 
 
Tablo 1:     Ondansetron’a Karşı Orta Emetojenik Kemoterapi  tedavisine yanıt veren 
grup ve fazdaki hastaların yüzdesi
a 
 
 Palonosetron  
250 mikrogram 
(n=189) Ondansetron 
32 miligram 
(n=185) Delta  
 % % %  
Tam Cevap  (Bulantı  yok ve kurtarma tedavisi yok)                                                                % 97.5 Clb 
0-24 saat 81.0 68.6 12.4 [%1.8, %22.8] 
24-120 saat 74.1 55.1 19.0 [%7.5, %30.3] 
0-120 saat 69.3 50.3 19.0 [%7.4, %30.7] 
Tam Kontrol (Tamamlanmış cevap   ve hafif bulantıdan daha fazlası değil)                                 p-değeric 
0-24 saat 76.2 65.4 10.8 NS 
24-120 saat 66.7 50.3 16.4 0.001 
0-120 saat 63.0 44.9 18.1 0.001 
Bulantı yok (Likert skalası)                                                                                                                       
p-değeric 
0-24 saat 60.3 56.8 3.5 NS 
24-120 saat 51.9 39.5 12.4 NS 
0-120 saat 45.0 36.2 8.8 NS 
 
a Tedavi etme amaçlı grup  
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını  göstermek için t asarlanmıştır. Palonosetron ve karşılaştırılan ilaç 
arasında  farklı olmayan etkinliğin alt sınırı  % -15’den büyük tür.  
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α  =0.05. 
 
Tabl o 2:   Dolasetron’a Karşı Orta Emetojenik Kemoterapi  tedavisine yanıt veren 
grup ve fazdaki hastaların yüzdesia 
 
6/10 
  Palonosetron  
250 mikrogram 
(n=189) Ondansetron 
32 miligram 
(n=191) Delta  
 % % %  
Tam Cevap  (Bulantı yok ve kurtarma tedavisi yok)                                                                % 97.5 Clb 
0-24 saat 63.0 52.9 10.1 [%-1.7, %21.9] 
24-120 saat 54.0 38.7 15.3 [%3.4, %27.1] 
0-120 saat 46.0 34.0 12.0 [%0.3, %23.7] 
Tam Kontrol (Tamamlanmış cvap  ve hafif bulantıdan daha fazlası değil) 
                                                                                                                                                                    p-değeric 
0-24 saat 57.1 47.6 9.5 NS 
24-120 saat 48.1 36.1 12.0 0.018 
0-120 saat 41.8 30.9 10.9 0.027 
Bulantı yok (Likert skalası)                                                                                                                       
p-değeric 
0-24 saat 48.7 41.4 7.3 NS 
24-120 saat 41.8 26.2 15.6 0.001 
0-120 saat 33.9 22.5 11.4 0.014 
 
a Tedavi etme amaçlı grup  
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını  göstermek için t asarlanmıştır. Palonosetron ve karşılaştırılan ilaç 
arasında  farklı olmayan etkinliğin alt sınırı  % -15’den büyük tür.  
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α  =0.05. 
 
Tabl o 3:  Ondansetron’a karşı Orta  Emetojenik Kemoterapi  tedavisine yanıt veren 
grup ve fazdaki hastaların yüzdesia 
 
 Palonosetron  
250 mikrogram 
(n=223) Ondansetron 
32 miligram 
(n=221) Delta  
 % % %  
Tam Cevap  (Bulantı  yok ve kurtarma tedavisi yok)                                                                % 97.5 Clb 
0-24 saat 59.2 57.0 2.2 [%-8.8, %13.1] 
24-120 saat 45.3 38.9 6.4 [%-4.6, %17.3] 
0-120 saat 40.8 33.0 7.8 [%-2.9, %18.5] 
Tam Kontrol (Tamamlanmış cevap   ve hafif bulantıdan daha fazlası değil)                                 p-değeric 
0-24 saat 56.5 51.6 4.9 NS 
24-120 saat 40.8 35.3 5.5 NS 
0-120 saat 37.7 29.0 8.7 NS 
Bulantı yok (Likert skalası)                                                                                                                       
p-değeric 
0-24 saat 53.8 49.3 4.5 NS 
24-120 saat 35.4 32.1 3.3 NS 
0-120 saat 33.6 32.1 1.5 NS 
 
a Tedavi etme amaçlı grup  
bÇalışma etkinliğin farklı olmadığını  göstermek için t asarlanmıştır. Palonosetron ve karşılaştırılan ilaç 
arasında  farklı olmayan etkinliğin alt sınırı  % -15’den büyük tür.  
c Ki-kare testi. Anlamlılık seviyesi α  =0.05. 
 
Palonosetronun kan basıncı, kalp atı şı ve QTc’yi de içeren EKG parametrelerine olan etkisi  
ondansetron ve dolasetron etkileri ile kar şılaştırılabilirdir. Klinik -dışı çalı smalarda  
palonosetronun, ventriküler depolarizasyon ve repolarizasyonla ili şkili iyon kanallarını bloke  
etme ve potansiyel aksiyon süresini uzatma özelli ği gösterilmiş tir. 
 
Palonosteronun QTc aralı ğı üzerine etkisi, yeti şkin kadın ve erkeklerde, çift -kör, randomize, 
7/10 
 paralel, plasebo ve pozitif (moksifloksasin) kontrollü çalı şma ile de ğerlendirilmiş tir. 
Çalışmanın amacı, 221 sa ğlıklı bireyde, 0.25, 0.75 veya 2.25 mg’lık tek dozlarda IV olarak  
uygulamanın EKG etkilerini de ğerlendirmektir. Çalış ma, 2.25 mg’lık dozlara kadar di ğer 
EKG aralıklarında oldu ğu gibi QT/QTc aralı ğına hiçbir etkinin olmadı ğını kanıtlamış tır. Kalp  
atışında, atrioventriküler (AV) iletimde ve kardiyak repolarizasyonunda hiçbir önemli  
değişiklik gözlenmemiş tir. 
 
  5.2 Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler: 
DEKOL  (palonosetron hidroklorür) antiemetik ve bulantı önl eyici bir ajandır. Palonosetron 
güçlü bir 5HT3 reseptör antagonistidir, diğer  reseptörlere daha zayıf bağlanır . 
Palonosetron hidroklorür beyazdan kirli beyaza renkli kris talize tozdur. Suda ve propilen 
glikolde çözünür, etanol ve 2- propanolde az çözünür. DEKOL  enjeksiyonluk çözelti, ster il, 
berrak, renksiz, pirojensiz, izotonik, tamponlanmış  bir çözelt idir. Çözeltinin pH değeri  4,5- 
5,5’dur.  
 
Emilim:  
İntravenöz uygulamayı takiben, plazma konsantrasyonlarındaki başlangıçtaki  ani azalmayı 
takiben yaklaşık  40 saatlik eliminasyon yarı ömür ile vücuttan yavaş  bir şekilde  atılır. 
Ortalama maksimum plazma konsantrasyonu (C max) ve konsantrasyon- zaman eğrisinin altında 
kalan alan (EAA -  ∞) genellikle doz ile orantılı olup, sağlıklı gönüllülerde ve kanser 
hastalarında 0.3- 90 μg/kg doz aralığındadır . 
 
Dağılım:  
Palonosetron önerilen dozlarda vücutta yaygın olarak dağılır  ve dağılım hacmi yaklaşık 6.9 - 
7.9 L/kg.dır. Palonosetron’un yaklaşık  %62’si plazma proteinlerine bağlanır . 
 
Biyotransformasyon  
Palonosetron, yaklaşık  %40’ı böbrek yoluyla, yaklaşık  %50’si palonosetron’un 5HT 3 reseptör 
antagonist aktivitesinin %1’den daha azına sahip olan iki primer metabolite dönüştüğü  
metabolize olduğu ikili bir yol ile elimine edilir. In vitro metabolizma çalışmaları  
palonosetronun CYP2D6 ve daha az olmak üzere, CYP3A4 ve CYP1A 2 izoenzimleri ile 
metabolize edildiğini  gösterilmiştir . Klinik farmakokinetik parametreler, CYP2D6 
substratlarının yavaş  ve hızlı metabolize edicileri aras ında anlamlı derecede farklılık 
göstermemektedir . Palonosetr on klinik olarak kullanılan konsantrasyonlarda sitokrom P450 
izoenzimlerini inhibe  etmez ya da indükl emez. 
 
Eliminasyon  : 
10 mikrogram/kg [14C]-palonosteron’un tek bir intravenöz dozundan sonra, dozun yaklaşık  
%80’i 144 saat içinde idrar yoluyla değişmemiş  aktif madde olarak atılmıştır . Bu da verilen 
dozun %40’ına eşdeğerdir . Sağlıklı deneklere tek doz intr avenöz bir bolus uygulamasından 
sonra, palonosetronun toplam vücut klerensi 173 ± 73 ml/dk. ve renal klerens 53 ± 29 ml/dk’dır. Toplam vücut kl erensi nin düşük ve dağılım hacminin büyük olması plazmada 
yaklaşık 40 saatlik eliminasyon yarı- ömür ile sonuçlanır. Hastaların % 10’u 100 saatten daha 
fazla bir ortalama eliminasyon yarı ömrüne sahiptir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
8/10 
 Yaşlılarda: Yaş, palonosetron’un farmakokinetiğini etkilemez. Yaş lı hastalarda doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Cinsiyet:  Cinsiye t palonosetron’un farmakokinetiğ ini etkilemez. Cinsiyet baz alınarak doz 
ayarlamasına gerek yoktur.  
 
Pediyatrik Hastalar:  18 yaş  altındaki hastalarda farmakokinetik veri mevcut değildir . 
 
Böbrek yetmezliği:  Hafiften ortaya böbrek yetmezliği palonosetron farmakokinetik 
parametrelerini önemli ölçüde etkilemez. Ciddi böbrek yetmezliği renal klerensi düşürür , 
ancak bu hastalarda total vücut klerensi sağlıklı deneklerle benzerdir. Böbrek yetmezliği olan 
hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Hemodiyaliz hastalarında farmakokinetik veri 
mevcut değildir . 
Karaciğer  yetmezliği:  Hepatik yetmezlik, sağlıklı denekler ile karşılaştırıldığında  
palonosetron total vücut klerensini önemli ölçüde etkilemez. Ciddi karaciğer  yetmezliği olan 
kişilerde , palonosetronun yarılanma ömrü ve ortalama sistemi k maruziyeti artar ancak bu doz 
ayarlamasını gerektirmez.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
İn-vitro çalışmalarda , sadece çok yüksek konsantrasyonlardaki palonosetronun ventrikülün -
de ve re- polarizasyon ve aksiyon potansiyel süresine katkısı olan iyon kanallarını bloke  
edebileceğini  göstermiştir . 
 
Hayvan çalışmaları, gebeliğe , embriyonal/fötal ge lişmeye , doğum  ya da postnatal gelişmeye  
dair direkt ya da indirekt zararlı etkilerin olmadığını  göstermiştir . Plasenta geçişi  konusunda, 
hayvan çalışmalarında  sadece sınırlı veriler mevcuttur (bkz. Bölüm 4.6). 
 Palonosetron mutajenik değildir . Yüksek dozda palonosetron iki yıl süresince günlük olarak  
uygulanmıştır  ve sıçanlarda karaciğer  tümörleri oranında artış görülmüş , endokrin  
neoplazmlar ve deri tümörlerine sebep olmuş  fakat farelerde böyle bir etki görülmemiştir .  
 Mekanizmanın temeli tam olarak anlaşılamamıştır , ancak uygulanan yüksek dozlar sebebiyle  
ve DEKOL ’ün insanlarda tek bir uygulama için kullanılması, bu bulguların klinik kullanım ile  
ilgili olmadığını düşündürmektedir . 
 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Mannitol  
Sodyum sitrat Sitrik asit monohidrat  
Enjeksiyonluk su  
Sodyum hidroksit çözeltisi  
Hidroklorik asit çözeltisi  
  6.2 Geçimsizlikler  
DEKOL  enjeksiyon sırasında diğer  tıbbi ilaçlar ile karıştırılmamalıdır . 
  
9/10 
 6.3 Raf ömrü  
Raf ömrü 36 aydır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Bu tıbbi ürün, 25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında , ışıktan  ve nemden korunarak  
saklanmalıdır.  
 
Ürün kesinlikle dondurulmamalıdır. Ürün donmuş  ise çözüp kullanılmamalıdır.  
 Bu ürün ve/veya ambalajı herhangi bir bozukluk içeriyorsa kullanılmamalıdır.  
 Flakon açıldıktan sonra kullanılmayan kısmı saklanmamalıdır. (bkz. Bölüm6.6)  
 6.5 Ambalajın niteliğ i ve içeri ği 
Bromobütil lastik tıpa  ve alüminyum kapağı  olan Tip I cam flakon  
Ambalajında 5 m l çözelti içeren 1 adet flakon ş eklinde mevcuttur.  
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeli ği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Sadece tek bir kullanım içindir, kullanılmamı ş çözeltiler her bir solüsyon atılmalıdır.  
 7. RUHSAT SAH İBİ 
Global  Pharma İlaç San. v e Tic. A.Ş.  
Yenişehir Mah. Turgut Özal Bulvarı No:34 D: 10    
34779 Ataşehir – İstanbul /T ürkiye  
Tel: +90 216 576 33 18  
Faks:  + 90 216 576 33 17  
 8. RUHSAT NUMARASI  
245/97  
9. İLK RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 12.11.2012 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
10. KÜB’ÜN YENİ LENME TAR İHİ 
10/10 
 