1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI    
AZİNEX  30mg/5ml şurup  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Levodropropizin………………………………. 30 mg/5 ml  
 
Yardımcı madde (ler):  
Sukroz………………………………………….2 ,5 g/5 ml  
Gliserol…………………………………………0 ,5 g/5 ml  
Metil hidro ksibenzoat (E 218)………………… 3 mg/5 ml  
Propil hidroksibenzoat (E 216)………………...1 ,25 mg/5 ml  
Etil alkol (etanol)……………………………….0 ,25 g/5 ml  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Şurup  
Berrak, renksiz çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikas yonlar  
Çeşitli nedenlere bağlı kuru öksürüğün (nonprodüktif öksürük) semptomatik tedavisinde 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinlerde:  
Günde 3 kez ve en az 6 ’şar saat ara ile 10 ml (60 mg) şurup (2 ölçek) uy gulanır.  
 
Çocuklarda:  
3 eşit doza bölünerek en az 6'şar saat ara ile semptomların şiddetine göre günde kilogram 
başına 3 -6 mg uygulanır.  2 10-20 kg arasındaki hastalarda günde 3 defa 3 ml (ölçekteki 3 ml çizgisine kadar)  
20-30 kg arasındaki hastalarda günde  3 defa 5 ml (tam dolu bir ölçek)  
30 kg’ ın üstündeki hastalarda günde 3 defa 10 ml (tam dolu iki ölçek)  şeklinde uygulanır.  
 
İlaç; maksimum 7 günlük tedavi dönemini a şmamak kaydı ile  öksürük kaybolana kadar ya da 
bir doktorun tavsiyesine göre alınmalıdır. Eğer semptomlar bu dönem içinde kaybolmazsa 
ilacın kullanımına geçici olarak ara verilmeli ve bir doktora danı şılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Sadece a ğızdan kullanım içindir.  
İlacın besinlerle birlikte alınmasının emilim üzerinde herhangi bir etkisi olduğu yö nünde bir 
bilgi olmamakla beraber, ilacın yemeklerden bir süre önce veya sonra alınması önerilir.  
Ölçek kaşığı vasıtasıyla kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi böbrek  yetmezliği vakalarında; fayda -risk oranı göz önüne alınarak kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
AZİNEX  pediyatrik hastalarda pozoloji kısmında belirtildi ği gibi uygulanmalıdır. 2 ya şın 
altındaki çocuklarda kullan ımı kontrendikedir . 6 yaş altında kullanımı önerilmez.  
 
Geriyatrik po pülasyon:  
Levodropropizin farmakokinetik profilinin yaşlı olgularda anlamlı bir şekilde değişmediğine 
dair incelemeler, yaşlı hastalarda doz veya uygulama aralığının değiştirilmesine gerek 
olmadığını belirtmektedir. Buna karşın yaşlı hastalarda çeşitli il açlara karşı duyarlılığı 
değiştiğinden, AZİNEX yaşlı hastalarda dikkatle verilmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlaca karşı bilinen veya şüphelenilen aşırı duyarlılık vakalarında, gebelik ve emzirme 
dönemlerinde, 2 yaşın altındaki çocuklarda, ağır karaciğer ye tmezliği olan kişilerde, 
kartagener sendromu veya siliyer diskinezi gibi bronkore ve mukosiliyer temizlik 
mekanizmasında azalma olan vakalarda kontrendikedir.  
 3 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Ciddi böbrek yetmezliği vakalarında  (kreatinin klerensi <3 5 ml/dk) ; fayda -risk oranı göz 
önüne alınarak  dikkatli  kullanılmalıdır.  
Öksürük ilaçları semptomatik tedavi sağlarlar ve altta yatan patolojinin tedavisi sağlanıncaya 
kadar ve/veya tetikleyici neden tespit edilinceye kadar kullanılmalıdır.  Kısa süreli bir 
tedavinin ardından (2 hafta), belirgin bir sonuç alınamadıysa doktora danışılmalıdır veya 
tedavi bırakılmalıdır.  
Levodropropizin 2 yaş altında kullanımı kontrendikedir. 6 yaş altında kullanılması önerilmez.  
AZİNEX  Şurup, içeriğinde bulunan sukroz nedeni il e nadir kalıtımsal fruktoz intoleransı, 
glikoz -galaktoz malabsorpsiyonu veya sükraz -izomaltaz yetmezliği problemi olan hastaların 
bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
İçeriğinde bulunan metil  hidroksibenzoat (E 218) ve propil  hidroksibenzoat ( E 216) nedeni il e 
alerjik reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş) sebebiyet verebilir.  
Bu tıbbi ürün her 5 m l’sinde 250 mg etil alkol (etanol) içerir. Bu miktar yaklaşık 6 ,25 ml 
biraya veya 2 ,6 ml şaraba eşdeğerdir.  
Alkol bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir.  
Hamile vey a emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğer hastalığı ya da epilepsi (sara hastalığı) 
gibi yüksek risk grubundaki hastalar için dikkate alınmalıdır . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Her ne kadar klinik çalışmalar süresince benzodiazepinler ile bir etkileşim gözlenmemişse de, 
özellikle sedatif ilaç alan duyarlı hastalarda kullanırken dikkatli olunması gerekir.  
Hayvanlarda yapılan farmakoloji çalı şmaları, levodropropizinin, merkezi sinir sistemi üzerine 
etki eden maddelerin (ö rn. benzodiazepinler, alkol, fenitoin, imipramin) farmakolojik 
etkilerini potansiyelize etmedi ğini kanıtlamı ştır. Levodropropizin, hayvanlarda, varfarin gibi 
oral antikoagülanların etkisini de ğiştirmemekte, ve ayrıca insülinin hipoglisemik etkisi 
üzerine e tki etmemektedir. İnsanlarda yapılan farmakoloji çalı şmalarında, benzodiazepinlerle 
birlikte kullanımı EEG -paternini de ğiştirmemi ştir. Özellikle duyarlı vakalarda, sedatif 
ilaçlarla birlikte alındı ğında dikkatli olunması gerekmektedir. Klinik çalı şmalar, b eta-2 
agonistler, metilksantinler ve deriveleri, kortikosteroidler, antibiyotikler, mukoregülatörler ve 
antihistaminikler gibi bronkopulmoner patolojilerin tedavisinde kullanılan ilaçlarla herhangi 
bir etkile şim göstermemi ştir. 
 
 4 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gene l tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk do ğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınların bu ilacı kullanmamaları, etkili bir doğum 
kontrol yöntemi uygulamaları gerekmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Levodropropizin plasenta bariyerini geçer. İnsanda fetus üzerinde zararlı tesiri oldu ğu 
kanıtlanmı ştır, bu nedenle hamilelerde kullanılmamalıdır.  Hayvan toksikoloji çalışmalarında 
24 mg/kg dozun vücut ağırlığının artışında ve büyümede hafif bir gecikmeye y ol açtığı 
gözlenmiştir. Levodropropizin sıçan plasenta bariyerini geçebildiği için gebelerde ve gebe 
kalmayı düşünenlerde güvenliği kanıtlanamadığından kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
 
Laktasyon dönemi  
Fare deneylerinde ilaç, uygulanmasını takiben 8 saat içinde anne sütünde saptanmıştır. 
Levodropropizin  anne sütüne geçer. Bu nedenle emziren annelerde kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
Peri-natal ve post -natal çalışmalara ek olarak yapılan fertili te çalışmalarında, herhangi bir 
spesifik toksik et ki gözlenmemiştir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerine yapılmış  herhangi bir çalışma  bulunmamakla birlikte, uyku 
haline neden olabileceği için (Bkz. B ölüm 4.8) araç ve makine kullanımı sırasında çok 
dikkatli olunm alıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyonlar aşağıda listelenmiştir:  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  5  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonu.  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok seyrek: Asabiyet, uyku hali, benlik kaybı.  
 
Sinir sistemi hastalık ları 
Çok seyrek: Yorgunluk - asteni, halsizlik, uyuşukluk, baş ağrısı, vertigo, tremor, parestezi.  
Bir vakada tonik -klonik konvülsiyonlar ve petit mal ataklar bildirilmiştir.  
 
Göz hastalıkları  
Bir vakada midriyazis görüldüğü, bir vakada da çift taraflı gör me kaybı gözlendiği 
bildirilmiştir.  
Her iki vakada da reaksiyonlar ilacın kesilmesi sonrası ortadan kalkmıştır.  
 
Kardiyak  hastalıklar ı 
Çok seyrek: Çarpıntı, taşikardi  
Bir vakada kardiyak aritmi (atriyal bigeminizm) görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Vasküler hasta lıklar ı 
Çok seyrek: Hipotansiyon  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Çok seyrek: Dispne, öksürük, solunum yollarında ödem.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok seyrek: Bulantı, kusma, midede yanma ve ağrı, dispepsi, diyare. 2 vakada glosit  ve aftöz 
rapor edilmiştir.  
Kolestatik hepatitli yaşlı kadın hastanın oral hipoglisemik ilaçla birlikte levodropropizin 
alımında hipoglisemik koma görüldüğü bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri -altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Alerjik deri döküntüleri, ürtiker,  eritem, ekzantem, ka şıntı, anjiyoödem.   6 Ölümle sonuçlanan epidermoliz vakası bildirilmiştir.  
 
Kas, iskelet, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Çok seyrek: Alt ekstremitelerde zayıflık  
 
Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Genel malazi. Jeneralize ödem, asteni.  
 
Emziren bir annede levodropropizin alımı sonrasında yenidoğanda uyku hali, hipotoni ve 
kusma görüldüğü bildirilmiştir. Belirtiler emzirme sonrası ortaya çıktığından emzirmenin 
kesilmesi sonrasında kendiliğinden ortadan kalkmıştır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/ri sk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
240 mg'a kadar tek doz ya da 8 gün boyunca günde 3 kez 120 mg'lık doz uygulamasından 
sonra ciddi herhangi bir yan etk i gözlenmemiştir.  
Olası bir doz aşımı durumunda hafif, geçici bir taşikardi olabilir. Sadece, levodropropizinin 
360 mg ’lık günlük dozu ile tedavi edilen 3 yaşındaki bir çocukta doz aşımı vakası görüldüğü 
bilinmektedir. Hastada gözlenen şiddetli olmayan kar ın ağrısı ve bulantı herhangi bir soruna 
yol açmaksızın iyileşmiştir. Klinik bulgularla kanıtlanan doz aşımı durumlarında, hemen 
semptomatik tedaviye başlanmalı ve gerekiyorsa geleneksel ilkyardım önlemleri (gastrik 
lavaj, aktif kömür, parenteral sıvı vb .) uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Öksürük baskılayıcı diğer ilaçlar  
ATC kodu:  R05DB27  7 Levodropropizinin öksürük kesici etkisi (antitussif) trakeobronşiyal seviyede, periferik 
tiptedir. C fibrilleri üzerinde inhibitör etki gösterir, nöropeptid salınımını inhibe eder.  
 
Levodropropizin sterospesifik sentez yoluyla üretilen, elde edilen ve kimyasal olarak S( -)3-
(4-fenil-piperazin -1-il)-propan -1,2-diol'e karşılık gelen bir moleküldür.  
Antialerjik ve antib ronkospastik etkiler ile birlikte asıl olarak periferal trakeobronşiyal 
antitussif etki sağlayan bir ilaçtır. Hayvanlar üzerinde lokal anestezik etkileri de 
bulunmaktadır.  
Hayvanlarda, oral uygulamadan sonra, levodropropizinin antitussif aktivitesinin, dro propizin 
ve cloperastinin, kimyasal bileşenler, trakeanın mekanik uyarılmaları ve vagal afferentlerin 
elektriksel uyarılması gibi etkenlerin neden olduğu periferal stimulasyona bağlı olarak 
indüklenen öksürük üzerine olan etkilerine eşit veya onlardan daha  yüksek olduğu 
görülmüştür. Kobaylarda l evodropropizinin, trakeanın elektriksel uyarılmaları gibi merkezi 
uyaranlar nedeniyle indüklenmiş öksürük üzerine olan ekileri kodeininkinden yaklaşık 10 kat 
daha düşüktür; sitrik asit, amonyum hidrat ve sülfirik asi t testi gibi periferal sitümilasyon 
testlerinde iki ilaç arasındaki potens oranı 0,5 ve 2 arasındadır.  
Levodropropizin, hayvanlara intraserebroventrikular olarak verildiğinde aktif değildir. Bu, 
bileşiğin antitussif etkisinin periferal mekanizma aracılığıy la olduğunu, merkezi sinir sistemi 
üzerine etkisi olmadığını gösterir. Ayrıca, kobaylarda deneysel olarak indüklenen öksürüğün 
önlenmesinde kullanılan, aerosol formda ve oral yoldan verilen levodropropizin ve kodeinin 
etkilerinin karşılaştırılması levodrop ropizinin periferal bölge üzerine etkilerini 
doğrulamaktadır. Aslında levodropropizin, aerosol olarak, kodein ile eşit aktivitede veya 
ondan daha potenstir. Ancak, oral yo ldan verildiğinde etkisi kodein e göre 2 kat daha düşüktür.  
Levodorpropizin antitussif  aktitivitesini C -fibrilleri üzerine olan inhibitör etkisi yoluyla 
gerçekleştirmektedir. Özellikle, C -fibrillerinden sensör nöropeptidlerin salınımını in-vitro 
olarak inhibe etmektedir. Anestezi altındaki kedilerde C -fibrillerinin aktivasyonunu önemli 
ölçüde azaltır, ilgili refleksleri ortadan kaldırır.  
Levodropropizinin, farelerde oxotremorin ile indüklenmiş titremeler üzerine etkisi, 
pentametilentetrazol ile indüklenmiş konvülsiyonlarda ve spontane hareket değişimlerindeki 
etkisi dropropizin'e göre belir gin ölçüde daha düşüktür.  
Levodropropizin, ratların beynindeki opioid reseptörlerden naloksanın yerine geçmemekte; 
morfin tarafından indüklenen abstinens sendromunu hafifletmemektedir ve ilacın 
uygulamasının kesilmesi bağımlılık davranışlarının başlaması nedeniyle değildir.  8 Levodropropizin, hayvanlarda, ne başka bir solunum fonksiyonu depresyonuna veya 
farkedilir derecede kardiyovasküler etkilere, ne de konstipasyon indükleyici etkilere neden 
olmamaktadır. Levodropropizin, bronkopulmoner sistem üzerine, hi stamin, serotonin ve 
bradikinin tarafından indüklenen bronkospazmı inhibe ederek etki eder. Antikolinerjik etkileri 
olmadığından, asetilkolin tarafından indüklenen bronkospazmı inhibe etmez. Hayvanlarda, 
antibronkospastik aktivitenin ED 50 değeri, antitussi f aktiviteninki ile benzerdir.  
Sağlıklı gönüllülerde, 60 mg levodropropizin sitrik asit aerosolü tarafından indüklenen 
öksürüğü en az 6 saatliğine azaltır.  
Birçok deneysel kanıt, bronkopulmoner karsinoma ile ilişkili öksürük, alt ve üst solunum yolu 
enfeks iyonlarına bağlı öksürük, boğmaca öküsürüğü gibi farklı etiyolojilere sahip 
öksürüklerin azaltılmasında levodropropizinin klinik etkinliğini göstermektedir. 
Levodropropizin merkezi sinir sitemi üzerine etkili ilaçlarla ile kıyaslandığında, özellikle 
santra l sedatif etkiler açısından daha iyi tolere edilebilir bir profile sahipken, öksürük kesici 
etki bakımından genellikle benzerdir.  
İnsanlarda, terapotik dozlarda uygulandığında, levodropropizin, EEG paterni ya da 
fizikomotoral yeteneği etkilemez. 240 mg'a k adar levodropropizin alan sağlıklı gönüllülerde, 
kardiyovasküler parametrelerde değişim dikkati çekmemektedir.  
Levodropropizin, insanlarda solunum fonksiyonlarını veya mukosiliyar klerensi baskılamaz. 
Özellikle, güncel çalışmalar, levodropropizinin kronik solunum yetmezliği olan hastalarda, 
kendiliğinden nefes alıp verme ve hiperkapnik ventilasyon boyunca, merkezi nefes alıp verme 
regülasyon sistemi üzerine baskılayıcı etkileri olmadığını kanıtlamıştır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Oral alımdan sonra biyoyararlılık %75’den yüksek olarak bulunmuştur. Plazma proteinlerine  
bağlanma oranı düşüktür  (%11 -14). 
 
Dağılım : 
Levodropropizin insanlarda oral alımdan sonra hızla emilmekte ve vücutta hızla 
dağılmaktadır.  
 
Biyotransformasyon : 9 Levodrop ropizinin karaciğerde ya da başka bir vücut bölgesinde belirgin biçimde metabolize 
edildiği hakkında veri bulunmamaktadır.  
 
Eliminasyon : 
Levodropropizinin plazma eliminasyon yarı ömrü yaklaşık 1 -2 saattir. Vücuttan başlıca idrar 
yolu ile atılır. Etken madd enin vücuttan atılımı, hem değişmemiş hem de konjuge veya 
serbest levodropropizin ve konjuge p -hidroksilevodropropizin metabolitleri şeklindedir. 48 
saat içinde bu madde ve metabolitlerinin üriner atılımı verilen dozun yaklaşık %35'i kadardır. 
Tekrarlayan doz çalışmalarının sonuçları ise 8 günlük bir tedavinin (günde 3 doz) ilacın 
atılma özelliklerini değiştirmediğini ve buna bağlı olarak vücutta birikme veya metabolik 
otoindüksiyondan söz edilemeyeceğini göstermiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut oral toksisite rat, fare ve Guinea pig’de sırasıyla 886,5 mg/kg, 1287 mg/kg ve 2492 
mg/kg’dır. Guinea pig’lerde terapötik indeks LD 50/ED 50 oranı şeklinde hesaplanmış olup oral 
kullanımdan sonra, uygulanan öksürük indüksiyonuna bağlı olarak 16 -53 arasınd adır. 
Tekrarlanan oral uygulamaları takiben toksisite testleri 24 mg/kg/gün’ün toksik etki 
göstermeyen doz olduğunu ortaya koymuştur.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi   
Sukroz   
Gliserol  
Sitrik asit monohidrat  
Metil hidroksibenzoat (E 2 18) 
Propil hidroksibenzoat  (E 216)  
Muz aroması  
Etil alkol (Etanol)  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  10 24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25˚C altında ki oda sıcaklığında, ışıktan koruyarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
150 ml  kapasiteli, amber renkli cam şişe de kullanıma sunulmaktadır .  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen  arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönet meliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İLAÇ San. ve Tic. A.Ş  
Söğütözü Mahallesi 2177. Cadde  
No:10B/49 Çankaya/ANKARA  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
244/94  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tari hi: 20.09.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  