 
 
 
 
   
 
 Sayfa : 1 / 12  KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1.   BEŞERİ  TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ASİDOPAN® 480 mg çiğneme tableti  
 
 2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Her bir çiğneme tableti, 480 mg magaldrat  (alüminyum magnezyum hidroksit sülfat ) içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
Sorbitol ( E420)  …………………………………….310 mg  
Şeker  (Sukroz )……………………………………....1 15 mg   
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Çiğneme Tableti . 
Beyaz, yuvarlak, düz, nane esansı koku ve tadında  tablet . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyon lar 
 Dispepsi tedavisinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji:  
On iki parmak barsağı ülseri olan hastalarda dispepsi  için, önerilen doz günde 3 -4 defa 
yemekler arasında ve yatmadan önce 3 -5 tablettir . 
Hiperasidite ile seyreden dispepsi  durumlarında, önerilen doz günde 3- 4 defa yemekler arasında 
ve yatmadan önce 1 -2 tablettir.  
ASİDOPAN açken ya da yemeklerden 1 -3 saat sonra alınabilir.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Günlük maksimum doz 20 tableti geçmemeli ve maksimum doza iki haftadan daha uzu n bir süre 
devam edilmemelidir.   
 
 
 
   
 
 Sayfa : 2 / 12  Uygulama şekli:  
Tabletler iyice çiğnen dikten sonra yutulmalıdır.  
Özel p opülasyonlara i lişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda yüksek dozlarda ve uzun süre kullanılmamalıdır. İleri safha 
böbrek  yetmezliğinde kullanılmamalıdır.  
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar için herhangi bir bildirim bulunmamaktadır.  
Pediyatrik p opülasyon  
Çocuklara 70 kg'lık erişkine önerilen dozlar ile orantılı olarak verilir. 12 yaşından küçük çocukla rda ve bebeklerde kullanılması önerilmez.  
Geriyatrik p opülasyon  
Alüminyum  içeren antiasitler kemik problemi olan veya Alzheimer hastalığı olan yaşlı 
hastalarda kullanılmamalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Alüminyum  ve magnezyum tuzlarına veya bileşiminde bu lunan herhangi bir madde ye karşı 
aşırı duyarlılıkta,  
• Hipermagnezemi riski nedeniyle ileri safhada böbrek fonksiyon yetmezliği nde, 
• Apandisit veya barsak enflamasyonu belirtileri (örneğin; mide veya karın ağrısı, mide 
krampı, bulantı, kusma) olan hastalarda (çünkü antiasitler laksatif veya kabızlık  yapıcı 
etkileri ile perforasyona neden olabilirler ), 
• Hipofosfatemisi olan hastalar da (alüminyum  tuzlarının fosfatı bağlayıcı etkileri nedeni ile) 
kontrendikedir.  
• Sitrat içeren ilaçlar, özellikle böbrek yetmezli ği olan hastalarda alüminyum düzeylerin i 
arttırabileceğinden, kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda alüminyum  içeren antiasitlerin  uzun süre kullanımı, diyalize  
 
 
 
   
 
 Sayfa : 3 / 12  bağlı osteomalazinin kötüleşmesi ile sonuçlanabilir. Alüminyum  doku düzeylerindeki yükselme, 
diyalize bağlı ensefalopati ve osteomalazi sendromlarının gelişimine katkıda bulunabilir. 
Alüminyum  diyaliz membranından geçemeyen albümin ve transfer rine bağlandığından diyaliz 
ile vücutta n tam olarak atılamaz. Bunun sonucunda alüminyum , böbrek yetmezliği olan 
hastalarda oral yoldan yüksek dozlarda ve uzun süre kullanıldığında  atılımı böbrek yolu ile 
olduğundan kemiklerde birikerek diyalize bağlı osteomalazi gelişimine neden olabilir.  
Böbre k yetmezliği olan hastalarda hem alüminyum hem de magnezyumun plazma düzeyleri 
artar. Bu hastalarda, alüminyum ve magnezyum tuzlarına uzun süre maruz kalma demans ve 
mikrositik anemiye yol açabilir.  
Hipofostatemi 
Alüminyum  mide -barsak kanalında suda erimey en fosfat kompleksleri oluşturur ve bu nedenle 
fosfat emilimini azaltır. Kan fosfat düzeyleri normal olan hastaların alüminyum  içeren 
antiasitleri uzun süre kullanmaları ve bu sürede yetersiz fosfat almaları hipofosfatemiye neden 
olabilir. Bu durumun şidde tli olduğu olgularda hipofosfatemi, iştahsızlık, halsizlik, kas zafiyeti 
ve osteomalazi görülebilir.  
Alüminyum hidroksit konstipasyona sebep olabilir , magnezyum tuzlarının doz aşımı ise 
barsaklarda hipomotiliteye neden olabilir; bu ilacın  yüksek dozları, b öbrek yetmezliği olan veya 
yaşlı hastalar gibi yüksek riskli hastalarda barsak obstrüksiyonunu ve ileusu tetikleyebilir ya da şiddetlendirebilir.  
Birlikte başka ilaç kullanımı 
Genel olarak antiasitlerin diğer ilaçların emilimini etkiledikleri bilinir. Bu n edenle, başka ilaçlar 
da kullanan hastaların bu ilaçlarını antiasit alımından 1 -2 saat ön ce veya sonra almaları önerilir 
(bkz. bölüm 4.5).  
Laboratuar bulguları  
Alüminyum  içeren antiasitlerle uzun süreli tedavi gören hemodiyalizdeki hastaların, tedavileri 
süresince bir ya da iki aylık aralar ile serum fosfat düzeyleri izlenmelidir.  
ASİDOPAN içeriğinde yardımcı madde olarak şeker (sukroz ) bulunmaktadır . Nadir kalıtımsal 
früktoz intoleransı, gl ukoz-galaktoz malabsorbsiyon veya s ukraz-izomaltaz yetmezliği probl emi 
olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   Ayrıca, iki hafta veya daha uzun süre ile kronik 
kullanımı durumunda, ürün şeker  içermesi nedeni ile dişlere zararlı olabileceği için kullanım 
sırasında bu hususa da dikkat edilmelidir.   
 
 
 
   
 
 Sayfa : 4 / 12  ASİDOPAN her bir  tablette 310 mg sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans 
problemi olan hastaların bu ilacı kullanma maları gerekir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler  ve d iğer etkileşim şekilleri  
Bütün antiasitler birlikte verilen diğer ilaçların  emilim miktarını ve/veya emilim hızını mide -
barsak kanalının boşalma hızını değiştirerek veya bu ilaçlara bağlanarak veya şelazyon yaparak 
artırabilirler veya azaltabilirler. Bu nedenle genel bir kural olarak eğer mümkünse antiasit 
alımının ilk bir ya da iki saati içinde ağız yolundan hiçbir ilaç alınmamalıdır.  Alüminyum içeren 
antiasitler tetrasiklinler, vitaminler, siprofloksasin, ketokonazol, hidroksiklorokin, klorokin, klorpromazin, rifampisin, sefdinir, sefpodoksim, levotroksin, rosuvastatin gibi ilaç ların uygun 
emilimini engelleyebilir.  
Birlikte kullanımları sırasında dikkat edilmesi gerekenler  
Tetrasiklinler  
ASİDOPAN , birlikte alındığında, tetrasiklinlerin emilimini, onlarla şelat oluşturarak azaltır. Bu 
nedenle tetrasiklinler ASİDOPAN uygulanmasında n 1-2 saat önce veya sonra uygulanmalıdır.  
Nonsteroid al Anti inflamatuar İlaçlar  
Antiasitler indometazinin emilimini azaltır . Bu ilaçların uygulanmaları, antiasit uygulamasından 
mümkün olduğu kadar uzun bir süre önce veya sonra yapılmalıdır.  
Antiasitler ile birlikte verilen tamponlanmış veya enterik kaplı aspirinin emilimi artar. Antiasitlerin yaptığı idrar pH’ındaki yükselme, salisilatların idrar yolu ile atılımını artırırken, kan konsantrasyonlarında da düşmeye neden olur . 
Antiasitler naproksenin emilim h ızını azaltır.  
Antitüberküloz ilaçlar  
İsoniazid, ASİDOPAN
 gibi alüminyum  hidroksit içeren antiasitlerle birlikte alındığında, 
emilimi azalır. Bu nedenle isoniazid, ASİDOPAN uygulanmasından en az bir saat önce 
uygulanmalıdır.  
Levotroksin 
Levotroksin içeren ilaçların ASİDOPAN ile birlikte alındığında emilimi bozulduğundan, iki 
ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.  
Diğer   
 
 
 
   
 
 Sayfa : 5 / 12  Antiasitler digoksin ve demir tuzlarının emilimini azaltır. Bu ilaçların uygulanmaları, antiasit 
uygulamasından mümkün ol duğu kadar uzun bir süre önce veya sonra yapılmalıdır.  
Alüminyum  hidroksit ile birlikte verilen psödoefedrin veya diazepamın emilim hızları artar. 
ASİDOPAN gibi magnezyum ve alüminyum  içeren antiasitler ile birlikte verilen 
klordiazepoksidin  emilimi azalır.  
Polistiren sülfonat  
Polistiren sülfonat ile birlikte kullanıldığında, potasyumu bağlamada reçinenin olası azalan 
etkinliğine bağlı olarak, böbrek yetmezliğ i olan hastalarda metabolik alkaloz (alüminyum 
hidroksit ve magnezyum hidroksit ile bildirilmiştir) ve barsak obstrüksiyonu (alüminyum 
hidroksit ile bildirilmiştir) konusunda dikkatli olunmalıdır.  
Alüminyum hidroksit ile sitratlar özellikle böbrek yetmezliği olan  hastalarda artan alüminyum 
düzeylerine sebep olabilir.  
Antiasitlerin neden olduğu idrar pH’ındaki artış, zayıf baz ilaçların atılımını azaltırken, zayıf 
asit ilaçların atılımını artırır. Amfetaminlerin ve kinidinin atılımı, idrarın alkalileşmesi ile 
belirgin derecede azalır. Bu ilaçların antiasitlerle birlikte alınması, etkilerinin artışına v e 
muhtemelen toksisiteye neden olabilir.  
Antiasitlerle etkileşim gösterebilen diğer bazı ilaçlar şun lardır; a ntimuskarinikler, 
fenotiyazinler, flor ür ve fosfat içeren ilaçlar , diflunisal, prednison, prednisolon, H 2-reseptör 
antagonistleri, sülfadiazin, fen obarbital, mekam ilamin, levodopa, nitrofurantoin ve yağda 
çözünen vitaminler.  
 
Birlikte kullanılması önerilmeyenler  
Antikoagülanlar  
ASİDOPAN gibi alüminyum  ve magnezyum içeren antiasitler ile birlikte verilen dikum arolün 
emilimi artar. Antiasit kullanan ha stalarda oral antikoagülan olarak dikum arol yerine 
muhtemelen varfarin tercih edilmelidir.  
Asidik içeceklerle birlikte (meyve suları, şarap vb.) alınan alüminyum içeren antiasitler  
barsaktaki alü minyum emilimini arttırmaktadır, bu nedenle bunlardan kaçını lmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyon üzerinde etkileşim çalışması yapılmamıştır.    
 
 
 
   
 
 Sayfa : 6 / 12  4.6. Gebelik ve l aktasyon  
 Genel t avsiye  
    Gebelik kategorisi C  
 Çocuk d oğurma potansiyeli b ulunan k adınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda planlanmış bir gebelik ten önce uygun bir  
alternatif tedaviye geçilmelidir.  
Gebelik  dönemi  
ASİDOPAN ’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebeli k /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim  /ve-
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
ASİDOPAN gerekli olmadıkça gebelik dönemi nde kullanılmamalıdır.  
Laktasyon  dönemi  
Sınırlı maternal emilim dolayısı ile tavsiye edilen dozlarda kullanıldığında, asgari miktarlarda 
alüminyum hidroksit ve magnezyum tuzları bileşiklerinin anne sütü ile atılması beklenir.  
Emzirmekte olan kadının alümin yum hidroksit ve magnezyum hidroksite sistemik maruz 
kalması ihmal edilebilir düzeyde olduğu için  emzirilen bebek/ çocuk üzerinde herhangi bir etki  
beklenmemektedir. Bugüne kadar herhangi bir yan etki bildirilmemiş olmakla birlikte, 
emzirmekte olan anneler,  bebekte görülebilecek istenmeyen bir etki açısından dikkatli olması 
konusunda uyarılmalıdır.  
Üreme y eteneği / Fertilite 
Üreme yeteneği /fertilite  üzerin de etkisi bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve m akin a kullanımı üzerindeki  etkiler 
ASİDOPAN’ı n bileşiminde bulu nan maddelerin araç ve makin a kullanımını olumsuz olarak 
etkileyecek bir yan etki yapması beklenmez.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Uzun süre antiasit kullanımına bağlı olarak en sık görülen yan etki ishal ve kabızlıktır .  
 
 
 
   
 
 Sayfa : 7 / 12  Magnezyum içeren antiasitler ishale neden olabilirken, alüminyum  içeren antiasitler kabızlığ a 
neden olabilirler. ASİDOPAN  laksatif ve katartik etkilerin dengelenmesi amacıyla hem 
alüminyum  hidroksit hem de magnezyum hidroksit içerir.   
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre li stelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (≥1/100, <1/10); Yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100); Seyrek 
(≥1/10.000, <1/1000), Çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Alerjik  reaksiyonlar, ürtiker, anjioödem, deri döküntüsü, hırıltılı solunum  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok seyrek:  Hipermagnezemi, magnezyum hidroksitin böbrek yetmezli ği olan hastalara uzun 
süre uygulanmasından sonra gözlemlenenler dâhil  
Bilinmiyor: K ilo kaybı, hiperalüminemi  
Sinir sistemi hastalıkları 
Çok seyrek: Huzursuzluk hissetmek, ruh hali değişimleri  
Kardiyovasküler hastalıkları  
Çok seyrek: Aritmi 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Yumuşak dışkı  
Yaygın olmayan: İshal , kabızlık  
Çok seyrek: Karı n ağrısı, iştahsızlık, bulantı, kusma   
Bilinmiyor: Siyah, katranımsı dışkı; kahve granülü görünümünde koyu renkli parçacık kusma  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Çok seyrek: Kas güçsüzlüğü 
 
Genel bozukluklar  
Çok seyrek: Sersemlik, anormal yorgunluk ve halsizlik, el ve ayak bileklerinde ödem   
 
 
 
   
 
 Sayfa : 8 / 12  Araştırmalar  
Böbrek yetmezliği olan ya da yüksek dozlarda uzun süreli magaldrat tedavisi görmüş hastalarda 
kandaki alüminyum ve magnezyum oranlarında artış olabilir. Bu durum büyük oranda sinir ve kemik dokusunda olmak üzere alüminyum birikimine ve fosfat tükenmesine yol açabilir.  Uzun 
süreli kullanımda ya da yüksek dozlarda veya düşük fosfor diyeti ile beslenen hastalarda normal dozlarda artan kemik rezorpsiyonu, hiperkalsiüri, osteomalazi ile so nuçlanabilecek 
hipofostatemi şekillenebilir.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlen mesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi şüpheli bir advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr
; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks 0 312 218 35 99).  
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Tabletin aşırı dozda alınması halinde şu belirtiler görülebilir: 
Alüminyum  hidroksitin doz aşımı konstipasyona neden olabilir veya böbrek fonksiyon 
yetmezliği durumunda hi peral üminemi oluşabilir. Alüminyumun entoksikasyon semptomları 
halsizlik,  tremor, konfüzyon, e nsefalopati ve fosfor düzeylerinin azalmasıdır.  
Magnezyum hidroksitin doz aşımı diyareye neden olabilir veya böbrek fonksiyon yetmezliği 
durumund a hipermagnezemi oluşabilir. H ipermagnezemi belirtileri yüzde kızarıklık, susuzluk 
hissi, hipotansiyon, uyku hali, halsizlik, tendon reflek slerinin kaybı, solunum güçlüğü,  kardiyak 
aritmi, koma ve kalp durmasıdır.  
Tedavi:  
Hiperalüminemi tedavisi alüminyum  içeren maddelerin alımının durdurulması, alüminyum  ve 
fosfor seviyelerinin kontrolü ve deferoksamin kullanımı ile yapılır.  
Hipermagnezemi tedavisi , magnezyum içeren maddelerin alımının durdurulması, kan 
magnezyum düzeylerinin takibi ve toplardamar içi  olarak 10 -20 m l %10’luk kalsiyum glükonat 
enjeksiyonu uygulaması ile yapılır. Sıvı eksikliğinin düzeltilmesi ve diyaliz hipermagnezemi 
tedavisi için önemli olabilir.  
  
 
 
 
   
 
 Sayfa : 9 / 12  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik grup:  
Antiasitler , alüminyum , kalsiyum ve  magnezyum bileşikleri kombinasyonları ve kompleksleri  
ATC kodu: A02A D02 
Antiasitler midenin asit üretimini doğrudan etkilemezler. Bir antiasit olan ASİDOPAN  gastrik 
asit ile reaksiyona girerek nötralizasyon oluşturur ve tampon vazi fesi görür. Bu etki gastrik pH'ı 
yükselterek hiperasiditeye karşı semptomatik bir rahatlama sağlar.  
ASİDOPAN’ın sağladığı mide pH’ındaki yükselme, pepsinin proteolitik aktivitesini bastırır. Bu 
etki özellikle peptik ülseri olan hastalarda önemlidir. Bu etk inin alüminyum  ya da kalsiyum 
içeren antiasitlerin, aynı zamanda pepsini emmeleri  nedeniyle oluşan bir antipepsin etki olduğu 
da bildirilmiştir.  
Peptik ülseri olan hastalarda antiasitler, serum gastrin konsantrasyonlarını yükseltirler. Bu 
etkileri muhtemelen gastrik pH’ı yükselterek olmaktadır. ASİDOPAN gibi alüminyum  içeren 
antiasitler, midenin boşalmasını geciktirirler.  
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
Genel ö zellikler  
Alüminyum  hidroksit midede yavaşça çözünerek hidroklorik asit ile reaksiyona girer ve 
alüminyum  klorür ve su oluşturur.  
Magnezyum hidroksit midede hidroklorik asit ile hızla reaksiyona girerek magnezyum klorür ve 
su oluşturur.   
 
 
 
   
 
 Sayfa : 10 / 12  Emilim:  
Oluşan alüminyum  klorürün %17 -30’u emilir . Magnezyum klorürün ise yaklaşık %15 -30’u 
emilir. İnce barsaklarda alüminyum  klorür, çözünmeyen ve çok az emilebilen bazik yapıdaki 
alüminyum  tuzlarını oluşturur. Alüminyum  içeren antiasitler ( alüminyum  fosfat hariç) ince 
barsaklarda besinle alınan fosfatı bağlayarak çözünmeyen ve emilemeyen alüminyum  fosfatı 
oluşturur.  
Midede magnezyum klorüre dönüşmeden kalan magnezyum hidroksit, ince barsaklarda 
çözünebilen fakat çok az, emilebilen  magnezyum tuzları oluşturur.  
Dağılım :   
İn vitro çalışmalar alüminyum hidroksitin kolestiramine benzer şekilde bir afinite ve kapasite ile 
safra tuzlarına bağlandığını göstermiştir. Magnezyum hidroksitte in vitro olarak safra tuzlarına 
bağlanır ancak alüminyum hidroksite göre daha düşük düzeydedir.  
Biyotransformasyon:  
Alüminyum  hidroksit midede yavaşça çözünerek hidroklorik asit ile reaksiyona girer ve 
alüminyum  klorür ve su oluşturur. Alüminyum  klorüre ilaveten dihidroksialüminyum sodyum 
karbonat ve alüminyum  karbonat karbondioksit i ve alüminyum  fosfat fosforik asit i oluşturur.  
İnce barsaklarda, alüminyum  klorür hızla çözünmeyen, zayıf bir şek ilde absorbe olan 
muhtemelen alüminyum  oksit  (hidrat) , oksialüminyum hidroksit  kombinasyonu olan alüminyum  
tuzlarına , çeşitli bazik  alüminyum  karbonatlar ve alüminyum  sabunlara dönüşür.  
 Eliminasyon:  
Alüminyum  klorür  ve magnezyum klorür böbrek fonksiyonl arı normal olan kişilerde böbrekler 
yoluyla hızla atılır.  İnce barsaklar da oluşan alüminyum  fosfat ise dışkıyla atılır.   
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yükselmiş serum alüminyum düzeyleri ve ensefalopatilerin gelişimi arasındaki olası bir  bağlantı 
nedeniyle diyalizin gerekli olduğu hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdır. Uzun  süreli tedavi 
sırasında kandaki alüminyum konsantrasyonları düzenli olarak kontrol edilmeli  ve bu değer 40 
ng/ml’yi a şmamalıdır.  
Böbrek fonksiyonu bozulmuş hastalarda yüksek plazma ve doku düzeyleri (baskın olarak sinir  
ve kemik dokusunda alüminyum birikimleri) ve doz a şımı olayları meydana gelebilir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
 
 
   
 
 Sayfa : 11 / 12  ASİDOPAN ’ın karsinojenik ve mutajenik etkilerini değerlendirmek üzere uzun dönem hayvan 
çalışmaları yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
• Şeker  (sukroz)  
• Sorbitol  (E 420)  
• Polietilen glikol 8000 
• Spearmint  (nane aroması)  
• Magnezyum stearat  
• Titanyum dioksit 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen bir geçimsizliği yoktur . 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C altında ki oda sıcaklı ğında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
60 tabletlik b lister ambalajlarda 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler Kullanılm amış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Turgut İlaçları A.Ş.  
Feriköy Fırın Sokak No:61  
34381 Bomonti -Şişli/İ stanbul  
Tel : (212) 232 24 50  
Faks : (212) 232 42 91 
  
 
 
 
   
 
 Sayfa : 12 / 12  8. RUHSAT NUMARASI  
 209/11  
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ :  
İlk ruhsat tarihi: 04.10.2006  
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ : 