1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜN ÜN ADI 
RYOFEL  250 m g/2 ml İ.M./İ.V. enjeksiyonluk çözelti  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: 
Her 2 ml'lik flakon, 250 mg amikasin e eşdeğer 333.743 mg amikasin sülfat  içerir.  
Yardımcı maddeler: 
Sodyum sitrat   25.100 mg  
Sodyum metabisülfit  6.0175 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM 
Enjeksiyonluk çözelti  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
Amikasin sülfat, Pseudomonas türleri, Escherichia coli, indol -pozitif ve indol-negatif Proteus 
türleri, Klebsiella-Enterobac ter-Serratia türleri, Salmon ella, Shigella, Minea-Herellae, 
Citrobac ter freundii  ve Providencia türlerini de kapsayan geniş bir gram-negatif organizma 
spektrumuna  karşı etkili, aminogliko zit grubu bir antibiyotiktir. 
Bu gram-negatif organizmaların gentamisin ve tob ramisine karşı dirençli birçok suşu 
amikasine in vitro olarak duyarlılık gösterebilir. Amikasine karşı duyarlı başlıca gram-pozitif 
organizma, metilisine karşı dirençli suşlar da dahil olmak üzere, Staphy lococcus aureus’tur. 
Amikasin, bazı Streptococcus pyogenes, Enterococci ve Diplo coccus pneumoniae suşları da 
dahil, diğer gram-pozitif organizmalara karşı belirli bir düzeyde aktiviteye sahiptir. 
RYOFEL , duyarlı gram-negatif bakteri suşlarına bağlı ciddi enfeksiyonların kısa vadeli 
tedavisinde endikedir. Ay rıca, bilin en ya da şüphe li stafilokok kö kenli hastalıkların 
tedavisinde de kullanılabilir. 
Tedavide, antibakteriyel ilaçların do ğru kull anımına ilişkin resmi kıl avuzlar dikkate 2 alınmalıdır. 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi 
 
Yetişkinler ve 12 yaş üzeri çocuklar: 
Normal böbrek fonks iyonuna  sahip (kreatinin klirensi ≥50 ml/dak) yetişkinler ve ergenler 
için önerilen intramusküler ya da intravenöz doz, günde  tek bir doz olarak ya da 2 eşit doza 
bölüne rek (12 saatte bir 7,5 mg/kg) uygulanabilen 15 mg/kg/gün’dür. Toplam günlük doz 1,5 
gramı geçmemelidir. Günde bir kere uygulamayı destekleyen yeterli veri mevcut olmadığı 
için, endoka rditli ve ateşli nötropenik hastalarda doz u ygulaması günde  iki kere 
gerçekleştirilmelidir. 
Yaşamı tehdit edici enfeksiyonlar ve/veya Pseudomona s köke nli enfeksiyonlar 
Yetişkin dozu her 8 saatte bir 500 mg’a çıkarılabilmekle birlikte, günde  1,5 g’ı geçmemeli ya 
da 10 günden fazla bir süre uygulanmamalıdır. Toplamda maksimum 15 g’lık bir yetişkin 
dozu geçilmemelidir. 
Üriner sistem enfeksiyonları (Pseudomon as enfeksiyonları dışında) 
İki eşit doza bölünmüş  7,5 mg/kg/gün  (yetişkinlerde günde  iki kere 250 mg’a eşdeğer). 
Amikasinin aktivitesi pH’ın arttırılması ile yükseldiği için, üriner alkalileştirici bir ajan eş 
zamanlı olarak uygulanabilir. 
Uygulama şekli 
Çoğu enfeksiyon için intramusküler yol tercih edilse de, yaşamı tehdit edici enfeksiyonl arda 
ya da intramusküler enjeksiyonun uygulanamadığı hastalarda, yavaş bolus (2 ila 3 dakika) ya 
da infüzyon (30 dakikada %0.25) olarak intavenöz uygulama gerçekleştirilebilir. 
İntramusküler ve intravenöz uygulama 
Önerilen doz düzey inde, duy arlı organizmalara bağlı komplike  olmayan enfeksiyonlar 
tedaviye 24 ila 48 saat içerisinde yanıt vermelidir. 
3 ila 5 gün içerisinde klinik yanıt elde edilme diği takdirde, alternatif tedavi düşünülm elidir. 
İntraperitoneal kullanım 3 Belirlenmiş peritonit için araştırmayı takiben ya da cerrahi sırasında dışkı yayılmasına bağlı 
peritoneal kont aminasyonda n sonra, RYOFEL  anestezinin etkisi geçtikten sonra irigasyon 
ajanı olarak, %0,25 konsantrasyonunda  (2,5 mg/ml) kullanılabilir. 
Yetişkinlerde damlatma uygulaması isteniyorsa, 500 mg’lık tek bir doz 20 ml steril distile su 
içerisinde seyreltilerek, ya raya dikilen bir polietilen kateter aracılığıyla damlatılabilir.  
Mümkünse, damlatma anestezinin ve kas gevşetici ilaçların etkileri tamamen ortadan kalkana kadar ertelenmelidir.  
Diğer uygulama yolları 
Apse boşlukları, plevral boşluk, periton ve serebral ventriküllerde irigasyon çözeltisi olarak 
%0,25 konsa ntrasyonunda  RYOFEL  etkili bir şekilde kullanılabilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği : 
Böbrek fonks iyonu bozukluğu olan hastalarda, ilacın birikmesini önlemek için günlük doz 
azaltılmalı ve/veya dozlar arasındaki aralıklar arttırılmalıdır. Böbrek fonks iyonunda  bilinen ya 
da şüphe li bir azalma olan hastalarda dozun hesaplanması için önerilen bir yöntem serum 
kreatinin konsa ntrasyonunun (mg/100 ml olarak) 9 ile çarpılması ve elde edilen rakamın saat 
cinsinden dozlar arasındaki aralık olarak kullanılmas ıdır. 
Serum Kreatinin 
Konsantrasyonu 
(mg/100 ml)  
 
 
 
                       
X 9 = 7.5 mg/kg/IM Amikasin 
dozları arasındaki aralık 
(saat) 
1.5 13.5 
2.0 18 
2.5 22.5 
3.0 27 
3.5 31.5 
4.0 36 
4.5 40.5 
5.0 45 
5.5 49.5 
6.0 54 
 
Böbrek fonks iyonu tedavi sırasında gözle görünür derecede değişebileceği için, serum 4 kreatinin değeri sıkça ölçülmeli ve doz rejimi gerektiği gibi ayarlanmalıdır. 
Pediyatrik popülasyon: 
4 haf talık ile 12 yaş arası çocuklar: 
Normal böbrek fonks iyonuna  sahip çocuklar için önerilen intramusküler ya da intravenöz doz 
(yavaş intravenöz infüzyon), günde  bir kere 15-20 mg/kg ya da 12 saatte bir 7,5 mg/kg olarak 
uygulanabilen 15-20 m g/kg/gün’dür. Günde  bir kere uygulamayı destekleyen yeterli veri 
mevcut olmadığı için, endoka rditli ve ateşli nötropenik hastalarda doz uygulaması günde  iki 
kere gerçekleştirilmelidir. 
Yenidoğanlar: 
Önerilen doz 10 mg/kg’lık bir başlangıç yükleme dozunu takiben, 12 saatte bir 7,5 mg/kg’dır 
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). 
Prematü re bebekler: 
Prematüre bebeklerde önerilen doz 12 saatte bir 7,5 mg/kg’dır (bkz. Bölüm  4.4 ve 5.2). 
İntravenöz uygulama için özel öneriler: 
Pediyatrik hastalarda, kullanılan seyreltici miktarı hastanın tolere ettiği amikasin mikta rına 
bağlıdır. Çözelti normalde 30 ila 60 dakikalık bir sürede infüzyon olarak uygulanmalıdır. 
Bebeklere 1 ila 2 saatlik bir infüzyon uygulanmalıdır. 
Geriyat rik popülasyon: 
Amikasin böbrekler yoluyla atılır. Böbrek fonks iyonu mümkün ol an her fırsatta 
değerlendirilmeli ve dozaj yaşlı hastalarda böbrek fonks iyonu bozukluğunda açıklandığı gibi 
ayarlanmalıdır. 
4.3. Kontrend ikasyonlar 
RYOFEL  aşağıdaki durumlarda kontrendikedir:  
Ürünün bileşenlerinden herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde 
Myasthenia gravis’de. 
4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
Hastalarda amika sin tedavisi sırasında yeterli hidratasyon sağlanmalıdır. 5 Böbrek fonks iyonu bozukluğu ya da azaltılmış glomerüler filtrasyonu olan hastalarda, 
amikasin dikka tle kullanılma lıdır. Bu hastalarda, böbrek fonksiyonu tedaviden önce ve 
tedavi sırasında pe riyodik olarak olağan yöntemlerle değerlendirilmelidir. Günlük dozlar, 
anormal derecede yüksek kan düzeylerinin birikmesini önlemek ve ototoks isite riskini 
minimuma indirmek için, serum kreatinin konsa ntrasyonlarına göre azaltılm alı ve/veya 
dozlar arasındaki aralık uzatılmalıdır. 
Diğer amino glikozitlerde olduğu gibi, amikasin kullanımına  bağlı olarak ototoks isite ve/veya 
nefrotoks isite ortaya çıkabilir; dozaj ve yeterli hidratasyonla ilgili önlemler uygulanmalıdır. 
Böbrek iritasyonuna dair belirtiler (albüm in, silindir, kırmızı ya da beyaz kan hücreleri) 
ortaya çıktığı takdirde, hidratasyon artırılmalıdır; ayrıca doza jda bir azaltma uygun olabilir. 
Bu bulgular genellikle tedavi tamamlandığında ortadan kalkar. Fakat azotemi ya da idrar 
çıkışında ilerleyici bir azalma meydana geldiği takdirde, tedavi kesilmelidir. 
İlave bir tok sisite oluşabileceği için, amikasinin aminoglikozite karşı alerji öyküsü olan 
hastalarda ya da geçmişte streptomisin, dihidrostreptom isin, gentamisin, tobr amisin, 
kanamisin, bekanamisin, neomisin, polim iksin B, kolitsin, sefaloridin ya da viomisin gibi 
nefrotoks ik ve/veya ototoks ik ajanların uygulanması ile indük lenen subklin ik renal ya da 
sekizinci sinir hasarı olabilecek hastalarda kullanımı dikkatle değerlendirilmelidir. 
Bu hastalarda, amikasin yalnızca eğer hekimin görüşüne göre tedavinin sağlayacağı avantajlar 
potansiyel risklerden ağır basıyorsa kullanılmalıdır. 
Aminoglikozitler nö romusküler iletimi bo zabileceği için, parkinsonizm gibi musküler 
bozuklukl arı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Cerrahi sırasında verilen yüksek dozlar 
geçici bir miyastenik sendroma neden olmuştur. 
Bu ür ün 6.0175 mg sodyum metabisülfit (E223)  içerir. Nadir ol arak şiddetli alerjik 
reaksiyonlara (muhtemelen gecikmiş)  ve bronkos pazma neden olabilir. 
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani sodyum 
içermediği kabul edilebilir.  
 6 Pediyatrik kullanım : 
Aminoglikozitler bu hastaların renal imma türitesi ve sonuç ta bu ilaçların serum yarılanma 
ömründe  ortaya çıkan uzama n edeniyle prematüre ve yeni doğan bebeklerde dikka tle 
kullanılmalıdır. 
Küçük çocuklarda amikasinin intraperitoneal kullanımı önerilmez. 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Potansiyel olarak nefrotoksik ya da ototoksik diğer etkin maddelerle eş zamanlı kullanımdan 
kaçınılma lıdır. Bu mümkün olmadığında, hastalar dikkatle izlenmelidir. Amikasin hızlı etkili 
diüretik ilaçlarla birlikte kullanıldığında, özellikle de diüretik intravenöz olarak uygulandığında, 
ototoksisite riski artmaktadır. Bu maddeler arasında, kendileri de bi rer ototoks ik ajan olan 
frusemid ve etakrinik asit yer almaktadır. Geri dönüşümsüz sağırlıkla sonuç lanabilir. 
Nöromusküler blokaj ve takiben solunu m sıkıntıs ı oluşabileceği için, anestezik ya da kas 
gevşetici ilaçların (eter, halotan, d-tubokür arin, süksinilkolin ve dekametonyum) etkisi altında 
olan hastalarda amikasinin intraperitoneal kullanımı önerilmez. 
İndom etazin yenidoğanlarda amikasinin plazma konsantrasyonunu arttırabilir. 
Böbrek fonks iyonu şiddetli düzeyde bozulmuş hastalarda, penisilin tipi ilaçların eş zamanlı 
kullanımı ile aminogliko zitlerin aktivitesinde bir azalma meydana gelebilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: D 
 
 7 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğum kontrolü/Kontrasepsiyon 
Amikasin gebelik sırasında kullanılırsa ya da bu ilacı kullanırken hasta gebe kalırsa, hasta 
fetusta meydana gelebilecek potansiyel hasar konus unda  uyarılmalıdır. 
Gebelik dönemi 
Amikasinin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunm aktadır.  
Amikasin gebe kadınlara yalnızca kesi nlikle gerekli olduğunda ve tıbbi gözetim altında 
uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).  
Aminoglikozitlerin gebelik sırasında kul lanımına ilişkin sınırlı dü zeyde veri mevcuttur. 
Aminoglikozitler fetusa zarar verebilir. Aminoglikozitler plasentayı geçebildiğinden, anneleri 
gebelik sırasında streptomisin kullanan çocuklarda total, geri dönüş ümsüz, iki taraflı 
konjenital sağırlık vakaları bildirilmiş tir. Diğer aminoglikozitlerle tedavi edilen gebe 
kadınlarda fetus ya da yeni doğan üzerinde advers etkiler bildirilmemiş olsa da, hasar görme 
potansiyeli mevcuttur. 
Amikasin gebelik sırasında kullanılırsa ya da bu ilacı kullanırken hasta gebe kalırsa, hasta fetüste meydana gelebilecek potansiyel hasar konusunda uyarılmalıdır. 
Laktasyon dönemi 
Amikasinin anne sütüne  geçip geçmediği bilinmemektedir. Emzirmeye mi yoksa tedaviye mi 
son verilmesi gerektiği konus unda  bir karar verilmelidir. 
Amikasin gebe kadınlara ve yenidoğan bebeklere yalnızca kesinlikle gerekli olduğunda ve  
tıbbi gözetim altında uygulanmalıdır (b kz. Bölüm 4.4).  
Üreme yeteneği/Fertilite 
Bu konuda çalışma yoktur . 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Herhangi bir etki belirtilmemiştir. 
 8 4.8. İstenmeyen etkiler 
RYOFEL  kullanımına ilişkin istenmeyen etkiler için aşağıdaki terimler ve sıklık dereceleri 
kullanılmıştır: 
Çok yaygın (≥/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 ila <1/100) ; seyrek 
(≥  1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10, 000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
Sinir sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor: Akut müs küler paraliz  
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor: İntravitreal amikasin enjeksiyonunu takiben retinal toksisite  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Bilinmiyor: Kulak çınlaması, vertigo, kısmi  geri dönüşümlü ya da dönüşümsüz sağırlık 
Solunum, göğüs hastalıkları ve medi astinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Apne, bronkospazm  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Bulantı ve kusma  
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:  
Bilinmiyor: Renal iritas yon ile ilişkili üriner belirtiler (serum kreatin düzeylerinde artış,  
albüminüri, silindir ve kırmızı ya da beyaz kan hücreleri), azotemi ve oliguri  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Deri döküntüsü, ilaç ateşi, baş ağr ısı, parestezi, eozinofili, artralji, anemi ve 
hipotansiyon  
 
 9 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sür ekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımı ya da tok sik reaksiyon dur umunda , peritoneal d iyaliz ya da hemodiyaliz amikasinin 
kandan atılmas ına yardımcı olacaktır. 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELL
İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Amino glikozid antibakteriyeller 
ATC Kodu: J01GB06 
Amikasin sülfat, Pseudomonas türleri, Escherichia coli, indol -pozitif ve indol-negatif Proteus 
türleri. Klebsiella-Enterobac ter-Serratia türleri, Salmon ella, Shigella, Minea-Herellae, 
Citrobac ter freundii  ve Providencia türlerini de kapsayan geniş bir gram-negatif organizma 
spektrumuna  karşı etkili, aminogliko zit grubu bir antibiyotiktir. 
Bu gram-negatif organizmaların gentamisin ve tobramisine karşı dirençli birçok suşu 
amikasine in vitro olarak duyarlılık gösterebilir. Amik asine karşı duyarlı başlıca gram pozitif 
organizma, metisilisine karşı dirençli suşlar da dahil olmak üzere, Staphy lococcus 
aureus’tur. Amikasin, bazı Streptococcus pyogenes, Enterococci ve Diplo coccus pneumoniae 
suşları da dahil, diğer gram-pozitif organizmalara karşı belirli bir düzeyde aktiviteye sahiptir. 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emil im: 
RYOFEL  intramusküler enjeksiyonu takiben hızla emilir. 250 mg ve 500 mg’lık i.m. dozların 
uygulanmasından 1 saat sonra sırasıyla yaklaşık 11 mg/l ve 23 mg/l’lik pik serum 
düzeylerine ulaşılır. Enjeksiyondan 10 saat sonra gözlenen düzey ler sırasıyla 0,3 mg/l ve 2,1 
mg/l’dir. 10 Dağılım: 
Normal yetişkinlere 30 da kikalık bir sürede intravenöz i nfüzyon olarak uygulanan 500 mg’lık 
tek doz i nfüzyonun sonunda  ortalama 38 m g/l’lik bir p ik serum konsa ntrasyonu oluş turur. 
Tekrarlanan infüzyonlar ilaç birikimine neden olmaz. 
RYOFEL  parenteral uygulamayı takiben serebrospinal sıvıda, plevral sıvıda, amniyotik sıvıda 
ve peritoneal boşlukta saptanmış tır. 
Çoklu günlük doz çalışmalarından elde edilen veriler nor mal bebeklerde spinal sıvı 
düzeylerinin serum konsantrasyonlarının yaklaşık  %10 ila 20’si olduğunu ve menenjitte  %50’ye 
ulaşabileceğini göstermektedir. 
Biyotransformasyon: 
%20 ya da daha düşük bir bölümü serum proteinine bağlanmaktadır ve serum 
kons antrasyonları duyarlı organizmalar için 10 ila 12 saat bakterisidal aralıkta kalmaktadır. 
RYOFEL  ekstraselüler sıvılardan kolaylıkla yayılmakta ve başlıca glomerüler  filtrasyon 
yoluyla idrardan değişmemiş olarak atılmaktadır. Normal renal fonksiyonları olan kişilerde 
yarılanma ömrü iki ila üç saattir.  
 
Elim inasyon: 
250 mg’lık bir dozun intramusküler uygulamasını takiben, yaklaşık %65’lik bir bölüm 6 
saatte  ve  %91’lik bir bölüm  24 saat içerisinde atılmaktadır. İdrar konsantrasyonları ilk 6 
saatte  ortalama 563 mg/l ve 6 ila 12 saatte 163 mg/l’dir. 500 mg’lık i.m bir dozu takiben 
ortalama idrar konsantrasyonları ilk 6 saatte ortalama 832 mg/l’dir. 
İntramusküler ve intravenöz uygulama 
Yenidoğanlarda ve özellikle de prematüre bebeklerde, amikasinin renal elimin asyonu 
azalmaktadır. 
Doğum ağırlıklarına göre gruplandırılan (<2000, 2000- 3000 ve >3000 g) yeni doğa nlarda 
gerçekleştirilen tek bir çalışmada (postnatal yaş: 1-6 gün), Amikasin 7.5 mg/kg’lık bir dozda 
intramusküler ve/veya intravenöz olarak uygulanmış tır. 3000 g’ın üzerindeki yeni doğanlarda 
klirens 0.84 ml/dak/kg ve terminal yarılanma ömrü yaklaşık 7 saat bulun muştur. Bu grupta, 11 başlangıç dağılım hacmi ve kararlı durumda ki dağılım hacmi sırasıyla 0.3 ml/kg ve 0.5 mg/kg 
olarak saptanmıştır. Daha düşük doğum ağırlığına sahip gruplarda, klirens/kg daha düşük ve 
yarılanma ömrü daha uzun saptanmıştır. Yukarıdaki tüm gruplarda 12 saatte bir tekrarlanan 
doz uygulaması 5 günün sonunda  birikmeye neden olmamıştır. 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verile ri 
İlave bilgi mevcut değildir. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
Sodyum sitrat  
Sodyum metabisülfit  
Derişik  Sülfürik asit  
Enjeksiyonluk su 
6.2. Geçimsizlikler 
Uygulanabilir d eğildir. 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
25°C'nin altındaki oda sıcaklığınd a saklanmalıdır. Dondurulmamalıdır. Seyreltildikten sonra 
25°C’nin altında 24 saat olarak saklanmalıdır.  Mikrobiyolojik olarak ürün seyreltikten sonra 
hemen kullanılmalıdır. Derhal kullanılmadığı durumlarda sorumluluk kullanıcıya ait olmak 
üzere 2 -8°C’d e 24 saat olarak saklanmalıdır. 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
RYOFEL  250 mg/2 ml İ.M./İ.V. Enjeksiyonluk Çözelti, 1 ve 10 flakon olarak bromobütil 
kauçuk tıpalı, şeffaf alüminyum flip -off kapakl ı, 2 ml’lik şeffaf renksiz tip I  cam flakonda  
kullanma talimatı ile birlikte sunulmaktadır.  
6.6. Tıbbi ürünlerden arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve Amb alaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 12 7. RUHSAT SAHİBİ 
World Medicine İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
Bağcılar/İSTANBUL  
8. RUHSAT NUMARASI 
2022/348 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 30.06.2022 
Ruhsat yenileme tarihi: 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ 