KISA URTJN BiLGiSi
1. BE$ERi TrBBi uRirNtrN ADr
TiORELAX@ 8 mg tablet
nilr$iu
2. KALiTATiF vE KANTiTATiT
Etkin madde:
Her tablette, 8 mg Tiyokolgikozid bulunmaktadrr.
Yardrmcr madde(ler):
Her tablette; 67.68 mg Laktoz monohidrat bulunmaktadrr.
Yardrmcr maddeler igin 6.I 'e bakrnrz.
3. FARMASoTiX rOnpr
Tablet.
Tabletler, san renkli, yuvarlak, bir ytiziiLnde "8" yazrh, diler yiizii gentikli, bikonveks tabletler
geklindedir.
4. KLiNiK OZELLIKLER
4.1. Terapdtik endikasyonlar
Tiyokolgikosid, a[nh kas spazrnlanmn semptomatik tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloii ve uygulama qekli
A[rz yoluyla kullamm igindir.
Pozoloji:
TiORELAXo, yetigkinlerde giinde 16 mg dozunda kullanlmaktadrr.
Uygulama srkh[r ve siiresi:
Doktor bagka gekilde tavsiye etrnedikge;
Yetigkinlerde: Giinde 2 defa I tablet (8 mg) yani bir giiLnde en fazla2 tablet (16 mg)
Tedavi siiresi 5-7 giindiir.
Uygulama gekli:
Sadece alrzdan kullamm igindir.
Tabletler tok kamrna su ile ahnmahdrr.
Aprz yolu ile uygulamayr takiben diyare gergekleqirse, dozlama uygun bir gekilde
azaltrlmahdrr.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Btibrek/Karacifer yetmezli$: TIORELAX0'rn bdbrek&araciler yetmezlifii olan
hastalardaki giivenilirlik ve etkinliSi incelenmemiqtir.
l5
Pediyatrik popiilasyon: TiORELAX@'rn yagrn altrndaki gocuklarda kullammr
<inerilmemektedir.Geriyatrik popiilasyon: TiORELAX@'rn yaqh hastalardaki gUvenilirlik ve etkinli[i
incelenmemigtir.
4.3. Kontrendikasyonlar
.
Gev$ek paralizide, adale hipotonisinde,
o
Tiyokol$ikoside ya da yardrmcr maddelerden herhangi birine a.grn duyarhhlr olanlarda,
o
Kanama problemleri olan ve antikoagiilan kullanan hastalarda,
o Gebelik ve laktasyonda kullammr kontrendikedir (bkz. Bdltim 4.6 "Gebelik ve
Laktasyonda Kullarumr").
4.4. Ozel kullanrm uyanlan ve dnlemleri
Tiyokolgikosidin gocuklarda kullammr dnerilmemektedir.
TiORELAXo laktoz igerdilinden nadir kalrtrmsal galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yetrnezlifii
ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacr kullanmamalan
gerekir.
Tiyokolgikosid epilepsisi olan hastalarda ya da ndbet riski olan hastalarda ndb€tleri
hzlandrabilir.
Oral uygulamayr takiben ishale neden olmasr halinde doz uygun bir gekilde
^"altrlmahdrr.
Hipotoni durumunda kullamlrrken dikkatli olunmahdrr.
4.5. Difer hbbi iiriinler ile etkilegimler ve difer etkilegim gekilleri
Yakrn zamanh klinik tecriibeler giiz iintine ahnarak, TIORELAXo, steroid olmayan
antiinflamatuvar ajanlar, fenil butazon, analjezikler ve ndrit tedavisinde kullamlan preparatlar,
anabolik steroidler, sedatifler, barbituratlar ve siiksinil kolin ile baganh ve gtivenli bir gekilde
birlike uygulanmaktadrr.
Tiyokolgikosidin kas-iskelet sistemi iizerinde kas gevgetici etki gdsteren diler ilaglarla birlikte
ahnmasr, birbirlerinin etkisini artrrabileceklerinden dolayr dnerilmemektedir. Aym sebepten
6tiirii, dtiz kaslar iizerine etkili olan bir difer ilagla birlikte kullamlmasr durumunda,
istenmeyen etkilerin gdrtilme srkhlrmn artmasr ihtimaline kargr, daha dikkatli olunmah ve
hastamn gdzlemlenmesi gerekmektedir.
Tiyokolqikosid antikoag0lanlarla birlikre kullamlmamahdrr.
Ozel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
6zel popiilasyonlara iliqkin e&ilegim gahgmasr yaprlmamrgtrr.
Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik popiilasyona iligkin etkileqim gahgmasr yaprlmamrgtrr.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi, X'dir.
TIORELAXo gebelik doneminde kontrendikedir (bkz. Biililm 4.3).
2Qocuk dofurma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dopum kontrolfi (Kontrasepsiyon)
Qocuk do[urma potansiyeli olan kadrnlar tedavi siiresince etkili dolum kontrolii uygulamak
zorundadrrlar.
Gebelik ddnemi
Hayvanlar iizerinde yiiriitiilen gahqmalarda i.ireme toksisitesi gdriilmtiptiir (bkz. Bdliim 5.3).
Gebelik srrasrnda kullamm giivenilirlilini delerlendirebilmek amacryla yeterli klinik veri
bulunmamaktadrr. Dolayrsryla, embriyo ve fetiis igin olugabilecek potansiyel zararlar
bilinmemektedir. Sonug olarak, tiyokolqikosid gebelik ddneminde kontrendikedir (bkz. Bdliim
4.3).
Laktasyon ddnemi
Tiyokolqikosid ,rnne siitiine gegtigi igin, emzirme d6neminde TIORELAXo
kullanlmamahdrr.
0reme yetenefi/Fertitite
Bu bilegilin metabolitinin anojenik aktivitesine ragmen fertilite tizerinde advers etkisi
olmadrlr gtiriilmtiqttir.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Arag ve makine kullanma iizerindeki etkisine dair veri yoktur.
Klinik gahgmalar tiyokolgikosidin psikomotor performans tizerine etkisi olmadrlrnda
birlegmigtir. Ancak, nadir somnolans vakalan bildirilmigtir, arag ve makine kullamrken
dikkatli olunmahdrr.
4.8. istenmeyen etkiler
Klinik gahgmalarda gdzlemlenen ve tiyokolgikosid ahmma balh olan advers etkiler agafrda
listelenmiqtir:
Advers ilag reaksiyonlan agagdaki srkhk derecesine gdre belirtilmigtir:
Qok yaygrn (> 1/10); yaygrn (> 1/100 ila < l/10); yaygrn olmayan (> 1/1.000 ila < l/100);
seyrek (> l/10.000 ila < l/1.000); gok seyrek (< l/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Ba!ryrkhk sistemi bozukluklan
Seyrek: Kagrntr, iirtiker, anjiyondrotik 6dem gibi anaflaktik reaksiyonlar
Qok seyrek: Anaflaktik gok
Sinir sistemi bozukluklan
Seyrek: Somnolans, vazovagal senkop, gegici biling bulamkhlr veya eksitasyon
Kardiyovaskiiler sistem bozukluklan
Seyrek: Hipotansiyon
Gastrointestinal bozukluklar
Seyrek: Diyare (bkz. Bdliim 4.4), gastralji, bulanr, kusma
Deri ve subkiitan doku bozukluklan
Seyrek: Alerjik deri reaksiyonu
J4.9. Doz aglml ve tedavisi
Tiyokolgikosid ile tedavi edilen hastalarda agrn dozun spesifik bir semptomu bildirilmemigtir.
Tedavi:
Doz agrmr olduEunda medikal gdzlem ve semptomatik tedbirler dnerilmektedir (bkz. Bdli.irn
s.3).
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Fermakodinamik 6zellikler
Farmakoterapdtik grubu: Santral etkili miyorelaksan
ATC kodu: M03BX05
Tiyokolqikosid, kas gevqetici farmakolojik etkinli[e sahip, yan-sentetik siilflirlenmig bir
kolgikosid ti.irevidir.
Tiyokolgikosid, in-vitro ortamda yalnzca GABAerjik ve striknine-duyarh glisinerjik
reseptdrlere baflamr. Bir GABAerjik reseptdr antagonisti olarak etkinlik gdsteren
tiyokolgikosid, kas gevgetici etkilerini supraspinal diizeyde dtizenleyici kompleks
mekanizmalarla g6steriyor olabilir; bununla birlikte glisinerjik etki mekanizmasr harig
tuh.rlamaz. Tiyokolgikosidin GABAerjik resept6rleriyle etkileqim dzellikleri, dolagrmdaki ana
metaboliti olan glukuronid ttireviyle kalitatif ve kantitatif olarak ortaktrr (bkz. b6liim 5.2).
Tiyokolgikosid ve ana metabolitinin kas gevqetici 6zellikleri, in vivo olarak srgan ve
tavianlarda gergekleqtirilen gegitli prediktif modellerde gdsterilmigtir. Tiyokolgikosidin
spinalize srganlarda kas gevgetici etkisinin bulunmamasr, bu bilegi[in baskrn supraspinal
etkisini gdstermektedir.
Aync4 elektroensefalografik gahgmalar, tiyokolqikosidin ve ana metabolitinin higbir sedatif
etkisinin olmadrfir gdstermi gtir.
5.2. Farmakokinetik 6zellikler
Genel 6zellikler
-
Tiyokolgikosid, santral etkili miyorelaksan olup beyaz san renkli kristal tozdur.
TIORELAXo, san renkli, yuvarlak, bir yiiziinde ';8" yazir, diler yiizU gentikli, bikonveks
tabletler peklindedir.
Emilim:
Tiyokolgikosid, oral uygulamayr takiben hrzla emilir: Ug metaboliti vardrr. DolaSrmda bulunan
iki ana formu, tiyokolqikosid aglikon ile aktif metaboliti olan tiyokolgikosidin glukuronid
tiirevidir. Tiyokolgikosidin aktif glukuronid ttirevi, intrami.iskiiler uygulamadan sonra da
giizlenmektedir.
DaErhm:
Tiyokolqikosid insanlarda serum proteinlerine diiqiik diizeyde bafilamr (%13) ve bu ballanma
terapdtik tiyokolgikosid konsantrasyonuna balrmh deEildir; serum protein batlanmasrnda
esas olarak serum albumini rol oynamalladrr.
Salhkl g6n[lliilerde oral uygulama sonrasr tiyokolgikosid bu halde tespit edilmemigtir.
Aktif glukuronid metaboliti, I saatlik ortalama T,,*, ile plazmada hrzla g6riili.ir. Oral yoldan
tek doz 8 mg tiyokolgikosid uygulamasrndan sonra, tiyokolqikosidin ve aktif glukuronid
metabolitinin akrif bilegenlere maruz kalma durumunu yansltan ortalama elri altrndaki alam
(EAA) yaklayk 500 ng.saat/ml'dir.
4Oral yoldan tek doz 8 mg tiyokolqikosid uygulamasrndan sonr4 aktif glukuronid
metabolitinin aktif bilegenlere maruz kalma durumunu yansltan ortalama epri altrndaki alam
(EAA) yaklagrk 126 ng.saat/ml'dir.
Tiyokolgikosidin gdrtiniir da[rhm hacmi ve sistemik klerensi yaklagrk olarak srrasryla 43
L/saat ve 19 L/saattir.
Biyotransformasyon:
Kan dolagrmrndaki iki temel gekli, tiyokolgikosid aglikon ve aktif glukronid tiirevidir. Aktif
glukronid tiirevi, intramuskuler uygulama sonrasrnda da g6riilmtigtiir.
Salhkh gtlntilltilerde oral uygulama sonrasr tiyokolqikosid bu halde tespit edilmemiqtir.
Aktif glukronid metaboliti plazmada hrzhca gdriiliir.
Eliminasvon:
Salhkft gdniilliilerde, oral yoldan uygulamayr takiben, tiyokolgikosid yaklaqrk 7 saatlik
ortalama final van 6miir ile elimine edilir.
l4r'dvosktir
C tiyokolgikosidin oral uygulamasrm takiben, uygulanan dozun %79'una drgkrda,
Yo20' sine idrarda rastlamr.
5.3. Klinik dncesi gtvenlilik verileri
Akut toksisite:
Tiyokolpikosid, yiiksek dozlard4 oral yoldan akut uygulamayr takiben kdpeklerde giddetli
kusmaya, srganlarda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent-olmayanlarda
konv0lsiyonlara sebep olmugtur.
Kronik toksisite:
Hem srganlarda S 2 mgftg/giinliik tekrarlayan dozlarda hem de insan-olmayan primatlarda <
2,5 mg/kg/gtinliik tekarlayan dozlarda 6 ayhk ddnemlere kadar oral yoldan uygulanan
tiyokolpikosid ile, primatlarda 0,5 mg/kglgiine kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta siireyle
intrami.iskiiler yoldan uygulanan tiyokolqikosid iyi tolere edilmigtir.
Tiyokolgikosid, tekrarlayan uygulamalard4 oral yoldan uygulandrlrnda gastrointestinal
rahatsrzhklara (enterit, kusma), intramiiskiiler yoldan uygulandrlrnda ise kusmaya sebep
olmu$tur.
Karsinoj enite:
Karsinojenik potansiyeli deperlendirilmemigtir.
Mutajenite:
Majdr metaboliti anojenik olmasrna rapmen, tiyokolqikosidin terafdtik dozda kullamldrlrnda
mutajenik potansiyeli olmadrlr g6sterilmiptir.
Teratojenite:
Qok ytiksek dozlarda teratojenik etki ve perinatal toksisite gdsterilmigtir. Tiyokolgikosidin 3
mg/kg/giin dozlanna kadar teratojenik etkilerine dair bir kamt gdsterilememigtir.
Fertilite bozukluklan:
Bu bileqik metabolitinin anojenik aktivitesine ralmen fertilite i.izerinde advers etki
gdstermemigtir.
56. FARMASOTix OzBr,r,ixr,nn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Mikokristalin seliiloz
Lakoz monohidrat
Prejelatinize Nigasta
Kopovidon
Kolloidal silika
Magnezyurn stearat
6.2. Gegimsizlikler
Gegimlilik ara$trrmalan bulunmadrlrndan, bu trbbi iiriin diler ttbbi iiriinlerle
kangtrnlmamahdrr.
6.3. Raf 6mrii
24 ay.
6.4. Saklamaya y6nelik 6zel tedbirler
25oC nin altrndaki oda srcakhfirnda saklanmahdrr.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igeri$
20 tabletlik blister (Beyaz opak PVC- Aluminyum folyo) ambalajda kullanma talimatr ile
birlikte karton kutuda sunulmaktadrr.
6.6. Begeri hbbi triinden arta kalan maddelerin inhasl ve di[er 6zel Snlemler
Kullamlmamrg olan i.iriinler ya da atrk materyaller 'Trbbi atrklann kontrolii ydnetmelili' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atrklanrun Kontrolii ydnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
?. RUHSAT SAHiBi
Santa Farma ilag San. A.$.
Okmeydam, Borugigeli Sok. No:16
34382 $igli - iSTANBUL
0212220 64 00
0212222 57 59
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
219115
69. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 14.05.2009
Ruhsat yenileme tarihi: --
rO. KUB'tTN YENiLENME TARiHi
7