1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
KADCYLA  100 mg infüzyonluk çözelti konsantresi için toz  
Steril , sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her bir fla kon 100 mg trastuzumab emtansin e içerir.  
 
İnfüzyonluk çözelti konsa ntresi tozu  içeren her bir  flakon daki 5 mL’lik çözelti , 
sulandırıldıktan sonra 20 mg/mL trastuzumab emtansin e içerir  (bkz. Bölüm 6.6).  
 
Trastuzumab emtansin e bir antikor ilaç konjugatıdır ve bir mikrotübül inhibi törü olan DM1’e 
stabil tiyoeter bağlayıcı MCC (4 -[N-maleimidometi l] siklohekzan -1-karboksilat) yoluyla 
koval ent olarak bağlanan, memeli (Çin hamster yumurtalığı) hücre süspa nsiyon kültüründen 
rekombinant DNA teknolojisiyle üretilmiş bir hü manize IgG1 monoklonal  antikor  olan 
trastuzumabı içerir . 
 
Yardımcı maddeler:  
Sodyum hidroksit   0 ,45mg/mL  
 
Yardımcı maddelerin tam listesi için bakınız Bölüm 6.1.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyonluk çözelti konsantresi için toz. 
 
Beyaz  ila kırık beyaz liyofilize toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapö tik endikasyonlar  
 
Metastatik Evre: KADCYLA , daha önce metastatik meme kanseri için trastuzumab ve bir 
basamak taksan tedavisi almış ve hastalığı sonrasında progresyon göstermiş, HER -2/neu testi 
immunhistokimyasal olarak 3+ (+++) veya FISH/SISH/CISH poziti f olan metastatik meme 
kanseri hastalarında kurtarma tedavisinde tek ajan olarak progresyona kadar endikedir. 
Progresyon sonrası tek ajan veya kombinasyon tedavisinin bir parçası olarak kullanılamaz.  
 
Erken Evre : KADCYLA ’nın, HER -2/neu testi immunhistokimy asal olarak 3+ (+++) veya 
FISH/SISH/CISH pozitif olan, neoadjuvan olarak yeterli süre (en az 4 kür) taksan ve anti -
HER2 tedavi almış ve cerrahi sonrasında patolojik incelemede memede 1 cm’in üzerinde 
invaziv rezidü hastalık veya lenf düğümünde invaziv rezidü hastalık mevcut olan erken evre 
2 meme kanseri hastalarının adjuvan tedavisinde tek ajan olarak en fazla 14 kür kullanımı 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
KADCYLA , yalnızca bir hekim tarafından reçete edilmeli  ve kanser li hastaların tedavisinde  
deneyimli bir sağlık mesleği mensubunun  gözetimi altında intravenöz infüzyon olarak 
uygulan malıdır (yani alerjik/anafilaktik infüzyon reaksiyonlarını yönetmek  için hazır  ve tam 
resüsitasyon olanaklarının  hemen  kullanılabileceği bir ortam da). 
 
KADCYLA il e tedavi edilen hastalar HER2 pozitif tümör durumuna sahip olmalıdır; bu 
durum, immünohistokimya (IHK) ile 3+ veya in situ hibridizasyonda (ISH) veya CE işaretli 
bir In Vitro Tanı Cihazı (IVD) tarafından değerlendirilen floresan in situ hibridizasyonda ≥ 
2,0 oranıyla tanımlanır. CE işaretli bir IVD bulunmadığı takdirde HER2 durumu, valide 
edilmiş alternatif bir test ile değerlendirilmelidir.  
 
Medikasyon hatalarını önlemek amacıyla, hazırlanan ve uygulanan tıbbi ürünün 
trastuzumab  içeren başka bir ürün (trastuzumab veya trastuzumab deruxtecan vb.) 
değil , KADCYLA  (trastuzumab emtansin e) olduğundan emin olmak için flakon 
etiketlerinin kontrol edilmesi önemlidir.  
 
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:  
KADCYLA’nın  önerilen dozu 3 haftada bir  (21 günlük  siklus ) intravenöz infüzyon olarak 
uygulanan  3,6 mg/kg  vücut ağırlığıdır.   
 
Başlangıç dozu,  90 dakikalık bir intravenöz infüzyon ola rak uygula nmalıdır . Hastalar 
infüzyon sırasında ve infüzyondan sonra en az 90 dakika boyunca ateş, üşüme veya 
infüzyonla ilişkili diğer reaksiyonlar açısın dan gözlenmelidir. İnfüzyon bölgesi , uygulama  
sırasındaki o lası subk utan infiltrasyon açısınd an yakından izlenmelidir . Pazarlama sonrası nda,  
gecikmiş epidermal hasar ve ekstravazasyon sonrası nekroz vakaları gözlenmiştir  (bkz. 
Bölüm  4.4 ve  4.8). 
 
Eğer öncek i infüzyon  iyi tolere edilmişse, KADCYLA’nın  sonraki  dozları 30 dakikalık 
infüzyonlar şeklinde uygulana bilir. Hastalar infüzy on sırasında ve infüzyondan sonra en az 30 
dakika boyunca göz lenmelidir.  
 
Hastada infüzyonla ilişkili semptomlar gelişmesi durumunda KADCYLA’nın  infüzyon hızı 
yavaşlatılmalı veya infüzyona ara verilmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8). Yaşam ı tehdit eden  
infüzyon reaksiyonlarında KADCYLA  sonlandırılmalıdır.  
 
Erken evre meme kanseri  (eEMK)  
Hastalar, hastalık rekürensi ya da yönetilemeyen toksisite olmadıkça toplam 14 siklus tedavi 
almalı dır. 
 
Metastatik Meme Kanseri  (MMK)  
Hastalar, progresyona ya da yönetilemeyen toksisiteye kadar tedavi almalı dır. 
 
Doz modifikasyonu  
3 Sempt omatik advers  reaksiyonların  tedavisi, metinde ve Tablo 1 il e 2’de sunulan kılavuzlar 
uyarınca trastuzumab emtansine  tedavisine geçici olarak ara verilmesini, dozun azaltılmasını 
veya tedavinin sonlandırılmasını gerektirebilir.  
 
Trastuzumab emtansine  dozu, doz azaltıldıktan  sonra yeniden yükseltilmemelidir.  
 
Tablo 1  Doz azaltma planı  
Doz azaltma planı  
(Başlangıç dozu 3 ,6 mg/kg’dır)  Uygulanması gereken doz  
İlk doz azaltması  3 mg/kg  
İkinci doz azaltması  2,4 mg/kg  
Daha fazla doz azaltması gereksinimi  Tedaviyi sonlandırı nız 
 
Tablo 2 Doz modifikasyon kılavuzu  
Erken Evre M eme Kanseri (eEMK)  Hastaları için Doz Modifikasyonu  
İstenmeyen etki  Derece  Tedavi değişikliği  
Trombositopeni  Planlanan tedavi gününde 
Derece 2 -3 (25.000 ila 
<75.000/mm3 trombosit)  Trombosit sayısı Derece ≤1 
(yani ≥75.000/mm3 
trombosit) olana kadar 
trastuzumab emtansine 
uygulamayınız ve daha sonra 
aynı doz ile tedavi ediniz. 
Trombositopeni nedeniyle iki  
doz erteleme  gerekiyorsa 
dozu azaltmayı düşünün üz. 
Herhangi bir zamanda  
Derece 4  <25.000/mm3 
trombosit  Trombosit sayısı Derece ≤1 
(yani ≥75.000/mm3 
trombosit) olana kadar 
trastuzumab emtansine 
uygulamayınız ve daha sonra 
dozu azaltınız.  
Artmış Alanin Transaminaz  
(ALT)  Derece 2 -3 
(planlanan tedavi gününde > 3 
ila ≤20 x NÜS)  
 ALT değeri Derece ≤1 olana 
kadar trastuzumab emtansine 
uygulamayınız ve daha sonra 
dozu azaltınız.  
Derece 4  
(herhangi bir zamanda > 20 x 
NÜS)  Trastuzumab emtansine 
tedavisini sonlandırınız.  
Artmış Aspartat Transaminaz 
(AST)  Derece 2  
(planlanan tedavi gününde >3 
ile ≤5 x NÜS ) 
 AST değeri Derece ≤1 olana 
kadar trastuzumab emtansine 
uygulamayınız ve daha sonra 
aynı doz ile devam ediniz.  
Derece 3  
(planlanan tedavi gününde >5 
ila ≤20 x NÜS)  
 AST değeri Derece ≤1 olana 
kadar trastuzumab emtansine 
uygulamayınız ve daha sonra 
dozu azaltınız.  
Derece 4  
(herhangi bir zamanda >20 x 
NÜS)  Trastuzumab emtansine 
tedavisini sonlandırınız.  
Hiperbilirubinemi  Total bilirubin  Total bilirubin değeri ≤1 x 
4 planlanan tedavi gününde >1 
ila ≤2 x NÜS  
 NÜS olana kadar 
trastuzumab emtansine 
uygulamayınız ve daha sonra 
dozu azaltınız.  
Total bilirubin  
herhan gi bir zamanda >2 x 
NÜS  Trastuzumab emtansine 
tedavisini sonlandırınız.  
İlaca Bağlı Karaciğer Hasarı  Serum transaminaz >3 x 
NÜS ve eşlik eden toplam 
bilirubin >2 x NÜS  Karaciğer enzimlerinin ve 
bilirubinin yükselmesine 
neden olabiliecek başka bir 
olası neden yoksa (örn; 
karaciğer metastazı ya  da 
birlikte kullanılan ilaç) 
trastuzumab emtansine 
tedavisini kalıcı olarak 
kesiniz.  
Nodüle r Rejeneratif 
Hiperplazi (NRH)  Tüm derecelerde  Trastuzumab emtansine 
tedavisini kalıcı olarak 
kesiniz.  
Perifer ik Nöropati  Derece 3 -4 ≤Derece 2 ’ye gerileyene  
kadar trastuzumab emtansine 
kullanmayınız.  
Sol Ventrikül Disfonksiyonu  SVEF<%45  
 Trastuzumab emtansine 
uygulamayınız.  
 
SVEF  değerlendirmesini 3 
hafta içinde tekrarlayınız. 
SVEF ’in <%45 olduğu 
doğrulanırsa, trastuzumab 
emtansine tedavisini 
sonlandırınız . 
SVEF  %45 ila <%50 ve 
başlangıca * göre azalma 
≥%10 puan  Trastuzumab emtansine 
uygulamayınız.  
 
SVEF  değerlendirmesini 3 
hafta içinde tekrarlayınız. 
Eğer, SVEF  <%50 olarak 
kalırsa ve başlangıca göre 
<%10 puan içerisinde 
düzelmemişse trastuzumab 
emtansine tedavisini 
sonlandırınız.  
SVEF %45 ila <%50 ve 
başlangıca * göre azalma 
<%10 puan  Trastuzumab emtansine 
tedavisine devam ediniz.  
 
SVEF  değerlendirmesini 3 
hafta içinde tekrarlayınız . 
SVEF ≥%50  Trastuzumab emtansine 
tedavis ine devam ediniz.  
Kalp Yetmezliği  Semptomatik KKY, Derece Trastuzumab emtansi ne 
5 3-4 SVSD ya da  Derece 3 -4 
kalp yetmezliği ya da  SVEF  
<%45 eşlik ettiği  Derece 2 
kalp yetmezliği  tedavisin i  sonlandırınız.  
 
Pulmoner Toksisite  İnter stisyel akciğer hastalığı 
(İAH) ya da pnömoni  Trastuzumab emtansine 
tedavisini kalıcı olarak 
kesiniz.  
Radyoterapiye Bağlı 
Pnömoni  Derece 2  Standart tedaviler ile iyileşme 
sağlanamıyorsa trastuzumab 
emtansine tedavisin i 
sonlandırınız . 
Derece 3 -4 Trastuzumab emtansine 
tedavisin i sonlandırınız . 
Metastatik Evre Meme Kanseri ( MMK) Hastaları için Doz Modifikasyonu  
İstenmeyen etki  Derece  Tedavi değişikliği  
Trombositopeni  Derece 3 (25.000 ila 
<50.000/mm3 trombosit)  Trombosit sayısı Derece ≤1 
(yani ≥75.000/mm3 
trombosit) olana kadar 
trastuzumab emtansine 
uygulamayınız ve daha sonra 
aynı doz ile tedavi ediniz.  
Derece 4  
(<25.000/mm3 trombosit)  Trombosit sayısı Derece ≤1 
(yani ≥75.000/mm3 
trombosit) olana kadar 
trastuzumab emtansine 
uygulamayınız ve daha sonra 
dozu azaltınız.  
Artmış Transamin az 
(AST/ALT)  Derece 2  
(>2,5 ila ≤5 ×NÜS ) Aynı doz ile tedaviye devam 
ediniz.  
Derece 3  
(>5 ila ≤20 ×NÜS ) AST/ALT Derece ≤2 olana 
kadar trastuzumab emtansine 
uygulamayınız ve daha sonra 
dozu azaltınız.  
Derece 4  
(>20 ×NÜS ) Trastuzumab emtansine 
tedavisini sonlandırınız.  
Hiperbilirubinemi  Derece 2  
(>1,5 ila ≤3 × NÜS ) Total bilirubin Derece ≤1  
olana kadar trastuzumab 
emtansine uygulamayınız ve 
sonra aynı doz ile devam 
ediniz.  
Derece 3  
(>3 ila ≤10 × NÜS ) Total bilirubin Derece ≤1  
olana kadar trastuzumab 
emtansine uy gulamayınız ve 
daha sonra dozu azaltınız.  
Derece 4  
(>10 × NÜS)  Trastuzumab emtansine 
tedavisini sonlandırınız.  
İlaca Bağlı Karaciğer Hasarı  Serum transaminaz >3 x 
NÜS ve eşlik eden total 
bilirubin >2 x NÜS  Karaciğer enzimlerinin ve 
bilirubinin yükselmesine 
neden olabilecek başka bir 
olası neden yoksa (örn; 
6 karaciğer metastazı ya  da 
birlikte kullanılan ilaç) 
trastuzumab emtansine 
tedavisini kalıcı olarak 
kesiniz.  
Nodüler Rejeneratif 
Hiperplazi (NRH)  Tüm dereceler  Trastuzumab emtansine 
tedavisini kalıcı olarak 
kesiniz.  
Sol Ventriküler Disfonksiyon  Semptomatik KKY  Trastuzumab emtansine 
tedavisin i sonlandırınız.  
 
SVEF<%40  
 Trastuzumab emtansine 
uygulamayınız.  
 
SVEF  değerlendirmesini 3 
hafta içinde tekrarlayınız. 
SVEF ’in <%40 olduğu 
doğrulanırsa, trastuzu mab 
emtansine tedavisini 
sonlandırınız.  
SVEF %40 ila <%45 ve 
başlangıca göre azalma ≥%10 
puan*  Trastuzumab emtansine 
uygulamayınız.  
 
SVEF  değerlendirmesini 3 
hafta içinde tekrarlayınız. 
Eğer, SVEF  başlangıca göre 
%10 puan içerisinde 
düzelmemişse trastuzumab 
emtansine tedavi sini 
sonlandırınız.  
SVEF %40 ila <%45 ve 
başlangıca * göre azalma 
<%10 puan  Trastuzumab emtansine 
tedavisine devam ediniz.  
 
SVEF  değerlendirmesini 3 
hafta içinde tekrarlayınız  
SVEF ≥%45  Trastuzumab emtansine 
tedavi sine devam ediniz.  
Periferik Nöropati  Derece 3 - 4 ≤ Derece 2’ye çözümlenene 
kadar t rastuzumab emtansine 
uygulamayınız . 
Pulmone r Toksisite  İnterstisyel akciğer hastalığı 
(İAH) veya pnömoni  Trastuzumab emtansine 
tedavisini kalıcı olarak 
kesiniz.  
ALT = alanin transaminaz; AST = aspartat transaminaz; KKY = konjestif kalp yetmezliği ; 
SVEF  = sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu; SVSD=  sol ventrikül sistolik disfonksiyonu ; 
NÜS = normalin üst limiti  
*Trastuzumab emtansine tedavisine başlamadan önce  
 
Geciken veya At lanan Doz  
7 Eğer planlanmış bir doz atlanırsa, bu doz mümkün olan en kısa sürede uygulanmalıdır; 
planlanmış  bir sonraki siklusa kadar beklemeyiniz. Uygulama planı, dozlar arasında 3 hafta 
olacak şekilde ayarlanmalıdır.  Sonraki doz, yukarıdaki doz uygulama ta vsiyelerine uygun 
olarak uygulanmalıdır.   
 
Uygulama şekli:  
KADCYLA , bir sağlık mesleği mensubu tarafından sulandırılmalı, seyreltilmeli ve intravenöz 
infüzyon olarak uygulanmalıdır. İntravenöz yükleme veya bolus olarak uygula nmamalıdır .  
 
Uygulama öncesi sulandırma ve seyreltme talimatları için bkz. Bölüm 6.6. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Geriyatrik popülasyon:  
≥65 yaşındaki  hastalarda doz ayarl aması gerekli değildir. Bu alt grupta veriler sınırlı 
olduğundan ≥75 yaş ındaki  hastalar da güvenlili ği ve etk ililiği belirleme k için yeterli veri 
bulunmamaktadır . Bununla birlikte ≥65 yaşındaki hastalar için, MO28231 çalışmasında 345 
hasta ile yapılan alt grup analizi, Derece  3, 4 ve 5  AO’lar  (Advers Olaylar) , CAO’lar (Ciddi 
Advers Olaylar) ve ilaca ara verilmesine/ ilacın kesilmesine neden olan AO'larda artmış eğilim 
göstermektedir, ancak ilaçla ilişkili Dere ce 3 ve üzeri AO'ların  insidansı benzerdir.    
 
Popülasyon farmakokinetik analizi, yaşın trastuzumab emtansine ’in farmakokinetiği üzerinde 
klinik olarak anlamlı bir etkisi olmadığını göster mektedir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif  ila orta düzeyde  böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozunda ayarlama 
yapılması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). Yetersiz veri nedeniyle, şiddetli böbrek 
yetmezliği  olan hastalarda doz ayarlamasına ilişkin potansiy el gereklilik saptanamamaktadır; 
bu yüzden şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalar dikkatlice izlenmelidir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozu ayarlanması gerekli 
değildir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalar da trastuzumab emtansin e 
incelenmemiştir. Trastuzumab emtansin e ile gözlenen bilinen hepatotoksisite nedeniyle , 
karaciğer yetmezliği olan hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda meme kanse ri endikasyonu için ilgili kullanım olmadığından , 
çocuklar da ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda güvenlili k ve etki lilik belirlenmemiştir . 
 
Periferik nöropa ti 
Derece 3 veya 4 periferik nöropati olan hastalarda Derece ≤2’ye düzelene kadar KADCYLA  
tedavisi geçici olarak sonlandırılmalıdır. Tekrar tedaviye başlandığında doz azaltma planına 
göre dozun azaltılması düşünülebilir (bkz. Tablo 1).  
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
 
Etkin  maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenmiş y ardımcı maddelerden herhangi birine karşı 
aşırı duyarlı lığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
8 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Biyoteknolojik ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi 
ve seri numarası  mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir. . 
 
Medikasyon  hatalarını önlemek amacıyla, hazırlanan ve uygulanan tıbbi ürünün 
trastuzumab  içeren başka bir ürün (trastuzumab veya  trastuzumab deruxtecan vb.)  
değil KADCYLA  (trastuzumab emtansin e) olduğundan emin olmak için flakon 
etiketlerinin kontrol edilmesi önemlidir.  
 
Trombositopeni  
KADCYLA  ile trombositopeni veya trombosit sayısında azalma yaygın olarak bildirilmiş ve 
bunlar tedavinin kesilmesine , doz azaltımına ve doz kesilmesine  yol açan en yaygın advers 
reaksiyonlar olmuştur (bkz. Bölüm 4.8). Klinik çalışmalarda Asyalı hastalarda trombositopeni 
insidansının ve şiddetinin daha yüksek olduğu görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8) 
 
Her KADCYLA  dozundan önce trombosit sayısının izlenmesi önerilir. Trombositopeni si olan 
hastalar (≤100.000/mm3) ve antikoagülan tedavi (örn. varfarin, heparin, düşük moleküler 
ağırlıklı heparinler) alan hastalar KADCYLA  tedavisi uygulanırken yakından izlenmelidir. 
KADCYLA , tedaviye başlanmadan önce trombosit sayısı ≤100.000/mm3 olan hastalarda 
incelenmemiştir. Trombosit sayısı nın Derece 3’e veya daha fazla (<50.000/mm3) azal dığı 
vakalarda trombosit sayısı Derece 1’e (≥75.000/mm3) düzelmeden KADCYLA  uygulanmaz 
(bkz. Bölüm 4.2).  
 
Hemoraji  
KADCYLA ile tedavi sırasında, merkezi sinir sistemi, solunum ve gastrointestinal 
hemorajiler dâhil olmak üzere hemorajik vakalar bildirilmiştir. Bu kanamaların bazıları 
ölümle sonuçlanmıştır . Gözlemlenen vakaların bazılarında hastalarda trombositopeni 
görüldüğü  ve bazılarının eşzamanlı olarak anti -koagülan veya antiplatelet tedavi aldıkları ; 
diğer h astalarda  ise bilinen ek risk faktörü bulunmadığı bildirilmiştir. Bu tür ilaçlarla birlikte 
kullanım medikal olarak gerekliyse, kullanım sırasında dikkat edilmeli ve ek gözlem 
yapılması düşünülmelidir.  
 
Hepatotoksisite  
Klinik çalışmalarda KADCYLA  tedavisi sırasında, a ğırlıklı  olarak serum transaminazların  
konsantrasyonlarında asemptomatik artışlar şeklinde ( Derece 1 -4 transaminit ) hepatotoksisite 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Transaminaz yükselmeleri, tedavi uygulamasından sonraki 8. 
günde pik yükselmesi ile genelde geçici olmuş ve ardından bir sonraki siklustan önce Derece 
1 veya altına gerileyerek düzelmiştir. Transaminazlar üzerinde kümülatif bir etki de 
gözlenmiştir (Derece 1 -2 ALT/AST anormallikleri olan hastaların oranı birbiri ni takip eden 
siklu slar ile artmıştır ). 
 
Transaminaz düzeyleri yükselmiş hastalar, vakaların büyük bir kısmında KADCYLA’nın  son 
dozun dan sonraki  30 gün içerisinde Derece 1’e veya normal düzeylere iyileşmiştir (bkz. 
Bölüm 4.8). 
 
KADCYLA  ile tedavi edilen hastalarda karaciğerin nodüler rejeneratif hiperplazisi (NRH)  
dahil ve bazıları ilacın neden olduğu karaciğer hasarına bağlı olarak ölümcül bir sonuca neden 
olan ciddi hepatobiliyer bozukluklar gözlenmiştir. Gözlenen vakalar, komorbiditelerden 
9 ve/veya hepatotoksik potansiyeli olduğu bilinen eş zamanlı tıbbi ürünlerden de kaynaklanıyor 
olabilir.  
 
Tedaviye başlamadan ve her dozda n önce,  karaciğer fonksiyonu izlenmelidir. Başlangıçta 
ALT yükselmesi ( örneğin karaciğer metastazından dolayı) olan hastalar, Derece 3 -5 hepatik 
olay veya karaciğer fonksiyon testi artışı açısından daha yüksek risk li karaci ğer hasarına 
yatkın olabilirler. Serum transaminazlar ında ve total bilirubinde artış için doz azaltılması veya 
sonlandırılması Bölüm 4.2’de belirtilmektedir.  
 
KADCYLA  ile tedavi edilen h astalarda k araciğer biyopsilerinde, karaciğer nodüler rejeneratif 
hiperplazi si (NRH) olan vakalar  tespit edilmiştir. NRH nadir görülen , hepatik par ankimin 
küçük rejeneratif nodüllere yaygın benign dönüşümüyle karakterize bir karaciğer hastalığıdır;  
NRH , sirotik olmayan portal hipertansiyona yol aça bilir. NRH tanısı yalnızca histopatoloji 
yoluyla doğrulan abilir . NRH,  portal hipertansiyon klinik semptomları ve/veya karaciğerin 
bilgisayarlı tomografi ( BT) taramasında görülen siroz benzeri yapılar ı olan ancak transaminaz 
düzeyleri normal ve diğer siroz belirtileri bulunmayan  tüm hastalarda düşünülmelidir. NRH 
tanısı konulursa  KADCYLA  tedavisi süresiz  olarak sonlandırılmalıdır . 
 
KADCYLA , tedaviye başlanmadan önce serum transaminazları >2 ,5 x NÜS  veya total 
biliru bin >1 ,5 x NÜS  olan hastalarda incelenmemiş tir. Serum transaminazları >3 x NÜS  veya 
eş zamanlı total bilirubini >2 x NÜS  olan hastalarda tedavi süresiz olarak sonlandırılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği olan hastaların tedavisinde dikkatli olunmalıdır. (bkz. Bölüm 4.2 ve 
5.2).  
 
Nörotoksisite  
KADCYLA  ile yapılan klinik çalışmalarda, esasen Derece 1 ve başlıca duyusal olmak üzere, 
periferik nöropati bildirilmiştir. Başlangıçta  Derece ≥3 periferik nöropatisi olan MMK 
hastalar ı ve Derece ≥2  periferik nöropatisi o lan eEMK hastalar ı klinik çalışmalara dahil 
edilmemiştir. Derece 3 veya 4 periferik nöropati si olan hastalarda, semptomlar geçene kadar 
veya Derece ≤2’ye düzelene kadar, KADCYLA  tedavisi geçici olarak sonlandırılmalıdır. 
Hastalar, nörotoksisite belirtileri/semptomları açısından düzenli şekild e klinik olarak 
izlenmelidir.  
 
Sol ventrikül  disfonksiyon u 
KADCYLA  tedavisi uygulanan hastalar, sol ventrikül  disfonksiyon u gelişimi açısından 
yüksek risk altındadır . KADCYLA  tedavisi uygulanan hastalarda sol ventrikül ejeksiyon 
fraksiyonu ( SVEF ) <%40 olarak gözlenmiştir ve bu nedenle semptomatik konjestif kalp 
yetmezliği (KKY) potansiyel bir risktir (bkz. Bölüm 4.8). Bir kardiyak olay için ve 
trastuzumab tedavisinin uygulandığı adjuvan meme kanseri çalışmalarında tanımlanan  genel 
risk faktörleri arasında ileri yaş (>50 yaş), düşük başlangıç SVEF  değerleri (<%55), adjuvan 
olarak  paklitaksel kullanımından önce veya sonra düşük SVEF  düzeyleri, önceden veya eş 
zamanlı olarak antihipertansif ilaç kullanımı, önceden bir antrasiklin ile yapılan tedavi ve 
yüksek vücut  kitle indeksi  (>25 kg/m2) yer almaktadır.  
 
Tedaviye başlanmadan önce ve tedavi boyunca  da düzenli aralıklarla (örn. üç ayda bir) 
standart kardiyak fonksiyon testi (ekokardiyogra m veya  MUGA ( multigated acquisition )) 
yapılmalıdır. Sol ventrikül  disfonksiyonu vakalarında doz  uygulaması  ertelenmeli veya 
gerektiği  durumda  tedavi kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).  Klinik çalışmalarda hastaların 
başlangıçtaki SVEF  düzeyi ≥%50 şeklinde olmuştur. Konjestif kalp yetmezliği (KKY), tedavi 
gerektiren ciddi kardiya k aritmi, 6 aylık randomizasyon içerisinde miyokard enfarktüsü veya 
10 stabil olmayan anjina ya da ilerlemiş maligniteye bağlı istirahat halinde mevcut dispne  öyküsü 
olan hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. Gerçek yaşam  koşullarında başlangıç 
SVEF ’i %40-49 olan MMK  hastalarının bir gözlemsel çalışmasında (BO39807), başlangıca 
göre >%10 SVEF  düşüşü ve/veya KKY  olayları gözlenmiştir. Düşük SVEF ’li MMK  
hastalarında trastuzumab emtansin e uygulama kararı, ancak dikkatli bir fayda risk 
değerlendirmesinden so nra verilmeli ve bu hastalarda kardiyak fonksiy on yakından 
izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Pulmoner toksisite  
KADCYLA  klinik çalışmalarında, bazıları akut solunum güçlüğü sendromuna veya fatal 
sonuçlara neden olan, pnömoninin de dahil olduğu  interstisyel akciğer hastalığı ( İAH) 
vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Belirti ve bulgular  arasında dispne, öksürük, halsizlik 
ve pulmoner infiltratlar vardır.  
 
≥ Derece 3 veya Derece 2 için standart tedaviye yanıt vermeyen KADCYLA tedavisinin 
kalıcı olarak kesilmesi gereken adjuvan radyasyon pnömonisi dışında,  İAH veya pnömoni 
tanısı konulan hastalarda KADCYLA  tedavisinin süresiz olarak sonlandırılması önerilir  (bkz. 
Bölüm 4.2). 
 
İlerlemiş malignite  komplikasyonları, komorbi diteler ve eş zamanlı pulmoner radyasyon 
tedavisi nedeniyle istirahat halinde ki dispnesi olan hastalar  pulmoner olaylar açısından artmış  
risk altında olabilirler.  
 
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar  
KADCYLA  tedavisi, in füzyonla ilişkili reaksiyonlar  (İİR) nedeniyle trastuzumabın süresiz 
olarak sonlandırıldığı hastalarda incelenmemiştir;  bu hastalar için KADCYLA  tedavisi 
önerilmez.  Hastalar, özellikle ilk infüzyon sırasında, infüzyonla ilişkili reaksiyonlar açısından 
yakından gözlenmelidir.  
 
Aşağıda belirtilen semptomların biri v eya daha fazlası ile karakterize infüzyonla ilişkili 
reaksiyonlar (sitokin salı nımına bağlı) bildirilmiştir: yüzde kızarıklık , üşüme, pireksi, dispne, 
hipotansiyon, hırıltı, bronkospazm ve taşikardi. Genelde bu semptomlar şiddetli o lmamıştır 
(bkz. Bölüm 4.8). Pek çok hastada bu reaksiyonlar infüzyon sonlandırıldıktan sonra birkaç 
saat ile bir gün arasında düzelmiştir. Şiddetli bir İİR görülen hastalarda bulgu ve belirtiler  
düzelene kadar tedavi kesilmelidir. Tekrar tedaviye başlama kararı, reaksiyonların şiddetinin 
klinik değerlendirmesine dayanılarak ve rilmelidir. İnfüzyon ile ilişkili yaşamsal tehlikeli bir 
reaksiyon durumunda tedavi süresiz olarak sonlandırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
KADCYLA  tedavisi, aşırı duyarlılık nedeniyle trastuzumabın süresiz olarak sonlandırıldığı 
hastalarda incelenmemiştir; bu hastalar için KADCYLA  tedavisi önerilmez.  
 
Hastalar, İİR ile aynı klinik tabloyu göster ebilen  aşırı duyarlılık/alerjik reaksiyonlar için 
yakından gözlenmelidir. KADCYLA  ile yapılan klinik çalışmalarda ciddi, anafilaktik 
reaksiyonlar gözlenmiştir. Bu tür reaksiyonların tedavisi için ilaçların yanı sıra acil durum 
ekipmanları  da hemen kullanılmak üzere  mevcut olmalıdır. Gerçek bir aşırı duyarlılık 
reaksiyonu durumunda (reaksiyon şiddetinin izleyen infüzyonlarla arttığ ı durum) KADCYLA  
tedavisi süresiz olarak sonlandırılmalıdır.  
 
Enjeksiyon yeri reaksiyonları  
11 İntravenöz enjeksiyon esnasında trastuzumab emtansin e’in ekstravazasyonu lokal ağrıya 
neden olabilir.  İstisnai durumlarda şiddetli doku lezyonu ve epidermal nekroz  vakaları 
meydana gelebilir. Ekstravazasyon meydana gelirse infüzyon hemen sonlandırılmalı ve 
infüzyondan sonraki günler ila haftalar içinde nekroz oluşabileceğinden hasta düzenli olarak 
muayene edilmelidir.  
 
Yardımcı maddeler  
KADCYLA her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içerme diği” kabul edilir . 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Formal etkileşim çalışmaları  yapılmamıştır.  
 
İnsan karac iğer mikrozomlarında yapıl an in vitro metabolizma çalışmaları ; trastuzumab 
emtansin e’in bir bileşeni  olan DM1’in, temel olarak CYP3A4 ve daha düşük oranda CYP3A5 
tarafından metabolize edildiğini öne sürmektedir . DM1 maruziyetinde bir artış ve toksisite 
potansiyelin den dolayı güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (örn. ketokonazol, itrakonazol, 
klaritromisin, atazanavir, indinavir, nefazodon, nelfinavir, ritonavir, sakuinavir, telitromisin 
ve vorikonazol) trastuzumab emtansin e ile birlikte kullanımından kaçınılmalıdır.  CYP3A4’ü 
inhibe etme potansiyeli olmayan veya çok az olan alternatif tıbbi ürünler düşünülmelidir . 
Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin kullanımı kaçınılmazsa, güçlü CYP3A4 inhibitörleri 
dolaşımdan temizlenene kadar (inhibitörlerin yaklaşık 3 eliminasyon yarılanma ömrü) 
trastuzumab emtansin e tedavisinin geciktirilmesi düşünülebilir. Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü 
birlikte uygulandıysa ve trastuzumab emtansin e tedavisi geciktirilemediyse, hastalar advers 
reaksiyonlar açısından yakından izlenmelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon):  
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlar KADCYLA  tedavisi sırasında ve son 
KADCYLA  dozunu izleyen 7 ay boyunca etkili bir kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdır. 
Erkek hastaların veya kadın partnerlerinin de etkili kontrasepsiyon uygulamaları 
gerekmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda KADCYLA kullanımına ilişkin veri  bulunmamaktadır. KADCYLA’nın bir 
bileşeni olan trastuzumab gebe kadınlara uygulandığında, fetüsün zarar görmesine veya 
ölümüne yol açabilir. Pazarlama sonr ası koşullarda trastuzumab alan gebe kadınlarda, bazıları 
fatal pulmoner hipoplaziyle ilişkili oligohidramniyoz vakaları bildirilmiştir. DM1 ile aynı 
maytansinoid sınıfıyla yakından ilişkili bir kimyasal eleman olan maytansin ile yapılan 
12 hayvan çalışmaları; KADCYLA’nın mikrotübül inhibe edici sitotoksik bileşeni DM1’in, 
teratojenik ve potansiyel  olarak  embriyotoksik olmasının beklenebileceğini ileri sürmektedir 
(bkz. Bölüm 5.3). 
 
KADCYLA’nın  gebe kadınlara uygulanması önerilmemektedir ve kadınlar gebe kalmadan 
önce fetüsün zarar görme potansiyeli hakkında bilgilendirilmelidir. Gebe kalan kadınlar 
hemen doktorları ile temasa geçmelidir. Eğer gebe bir kadın KADCYLA  ile tedavi ediliyorsa, 
multidisipliner bir ekip tarafından yakın izlem yapılması önerilir.  
 
Laktasyon dönemi  
KADCYLA’nın  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok tıbbi ürün anne sütüne 
geçmesi  ve anne sütüyle beslenen bebeklerde ciddi advers reaksiyonlar  oluşabilme  potansiyeli  
nedeniyle, KADCYLA  tedavisine başla nmadan önce kadınlar emzirmeyi sonlandırmalıdır . 
Kadınlar, tedaviyi tamamladıktan 7 ay sonra emzirmey e başlayabilirler . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
KADCYLA  ile ile üreme ve gelişimsel toksikoloji çalışmaları yapılmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
KADCYLA’nın  araç ve makine kullanma kapasitesi üzerinde minör  bir etkisi vardır.  
 
Halsizlik, baş ağrısı, baş dönmesi ve bulanık görme gibi b ildiril en advers reaksiyonlar ın araç 
ve makine kullanma kapasitesi üzerindeki anlamlılığı bilinmemektedir . İnfüzyon ile ilişkili 
reaksiyonlar  (yüzde kızarıklık, üşüme, pireksi, dispne, hipotansiyon, hırıltı, bronkospazm ve 
taşikardi ) oluşan hastaların , semptom ları ortadan kalkana kadar araç ve makine 
kullanmamaları önerilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Güvenlilik profil inin özeti  
KADCYLA’nın  güvenli liği klinik çalışmalarda , 2.611 meme kanseri  hasta sında 
değerlendirilmiştir. Bu hasta popülasyonunda:  
 
• En yaygın ciddi advers ilaç reaksiyonları (AİR, hastaların %0 ,5’inden fazla ) hemoraji, 
pireksi,  trombositopeni , dispne, karın ağrısı, kas-iskelet ağrısı  ve  , kusma  olmuştur . 
• KADCYLA  ile en yaygın AİR’ler (≥%25) bulantı, halsizlik , kas-iskelet ağrısı , hemoraji, 
baş ağrısı , transaminazlarda artış , trombosito peni ve periferik nöropati  olmuştur. Bildirilen 
AİR’lerin çoğu Derece 1 veya 2 olmuştur . 
• En yaygın Ulusal Kanser Enstitüsü - Advers Olaylar için Ortak Terminoloji Kriterleri 
(NCI -CTCAE) Derece  ≥3 AİR’ler (>%2) trombositopeni, transaminazlar da artış, anemi, 
nötropeni, halsizlik ve hipokalemi   olmuştur . 
 
Advers reaksiyonların tablo  şeklinde listesi  
KADCYLA  tedavisi uygulanan 2.611 hastadaki AİR’ler Tablo 3’te sunulmaktadır. Bu 
AİR’ler MedDRA sistem organ sınıfına (SOS)  ve sıklık kategorilerine göre aşağıda 
listelenmiştir. Sıklık kategorileri çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın 
olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) ve 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor) şeklinde tanımlanmıştır. Her sıklık 
13 grubunda ve SO S’de advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla sunulmaktadır. AİR’ler, 
toksisite değerlendirmesi için NCI -CTCAE kullanıl arak bildirilmiştir.  
 
Tablo 3 Klinik çalışmalarda KADCYLA  tedavisi uygulanan hastalarda AİR’lerin tablo 
şeklinde  listesi  
Sistem Organ Sınıf ı Çok Yaygın  
 Yaygın  
 Yaygın Olmayan  
 
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar  İdrar yolu  
enfeksiyonu    
Kan ve Lenf  Sistem i 
Hastalıkları  Trombositopeni  
Anemi  Nötropeni  
Lökopeni   
Bağışıklık Sistemi 
Hastalıkları   İlaç aşırı duyarlılığ ı  
Metabolizma ve 
Beslenme Hastalıkları   Hipokalemi   
Psikiyatrik Hastalıklar  İnsomnia    
Sinir Sistemi 
Hastalıkları  Periferik nöropati  
Baş ağrısı  Baş dönmesi   
Tat alamama  
Bellek zayıflığı   
Göz Hastalıkları   Göz kuruluğu  
Konj onktivit  
Bulanık görme  
Lakrimasyon artışı   
Kardiyak Hastalıklar   Sol ventrikül  
disfonksiyon u  
Vasküler Hastalıklar  Hemoraji  Hipertansiyon   
Solunum, Göğüs 
Bozuklukları ve 
Mediastinal Hastalıklar  Epistaksis  
Öksürük   
Dispne   Pnömoni  (İAH) 
Gastrointestinal 
Hastalıklar  Stomatit  
Diyare   
Kusma  
Bulantı  
Konstipasyon  
Ağız kuruluğu  
Karın ağrısı  Dispepsi  
Diş eti kanaması   
Hepato -bilier 
Hastalıklar  Transaminazlarda 
artış Kan alkalen 
fosfataz  artışı 
Kan bilirubin artışı  Hepatotoksisite  
Hepa tik yetmezlik  
Nodüler rejeneratif 
hiperplazi  
Portal hipertansiyon  
Deri ve Deri Altı Doku 
Hastalıkları   Döküntü  
Kaşıntı  
Alopesi  
Tırnak bozukluğu  
Palmar -plantar 
eritrodisestezi 
sendromu  
Ürtiker   
Kas-iskelet Kas-iskelet ağrısı    
14 Bozuklukları, Bağ 
Doku  ve Kemik 
Hastalıkları  Artralji  
Miyalji  
Genel Bozuk luklar ve 
Uygulama Bölgesine 
İlişkin Hastalıklar  Halsizlik  
Pireksi  
Asteni  Periferik ödem  
Üşüme  Enjeksiyon yerinde 
ekstravazasyon  
Yaralanma, 
Zehirlenme ve 
Prosedüre bağlı 
Komplikasyonlar   İnfüzyon ile ilişkili  
reaksiyonlar  Radyasyon 
pnömonisi  
 
Tablo 3, MM K çalışmalarında (N= 1 .871; trastuzumab emtansin e’in medyan siklus  sayısı 10 ) 
ve KATHERINE'de (N=740; medyan siklus  sayısı 14 ) genel tedavi döneminden birleştirilmiş 
verileri göstermektedir.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklanması  
 
Trombositopeni  
Trombositopeni veya trombosit sayısında azalma  trastuzumab emtansin e ile yapılan MMK 
klinik çalışmalardaki  hastaların % 24,9’unda  bildirilmiş ve bu tedavi kesilmesine yol açan en 
yaygın advers reaksiyon olmuştur (% 2,6). Trastuzumab emtansin e ile yapılan eEMK  klinik 
çalışmalarında hastaların %28,5'inde t rombositopeni bildirilmiştir ve tüm dereceler ve  Derece  
≥ 3 için en s ık bildirilen advers reaksiyondur ve ayrıca tedavi nin sonlandırılmasına (% 4,2), 
dozun  kesilmesine ve doz azaltımına  yol açan  en yaygın yan etkidir. Bu hastaların çoğunda 
Derece 1 veya 2 olay (≥50.000/mm3) oluşmuştur; en düşük düzey 8. gün itibariyle oluşmuş ve 
genellikle, bir sonraki planlanmış dozda Derece 0 veya 1’e (≥75.000/mm3) iyileşmiştir. Klinik 
çalışmalarda trombositopeni insidansı ve şiddeti Asyalı hastalarda daha yüksek olmuştur. 
Irktan bağımsız olarak  Derece 3 veya 4 olayların (<50.000/mm3) insidansı trastuzumab 
emtansin e ile tedavi edilen M MK hastalar ında % 8,7, eEMK hastalarında %5.7  olmuştur. 
Trombositopeniye ilişkin  doz modifikasyonları için bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4.  
 
Hemoraji  
Trastuzumab emtansin e ile yapılan MMK  klinik çalışmalarında  hastaların %34 ,8'inde 
hemorajik  olaylar bildirilmi ştir ve ciddi hemorajik (Derece ≥3) olayların insidansı %2 ,2'sinde 
meydana gelmiştir.  eEMK  klinik çalışmalarında  hastaların %29'unda hemorajik  olaylar 
bildirilmi ştir ve  bir tane Derece 5 olay dahil olmak üzere  ciddi hemorajik (Derece ≥3) 
olayların insidansı %0,4 'tür. Gözlemlenen vakaların bazılarında hastalarda trombositopeni 
görüldüğü; bazılarının eşzamanlı olarak anti -koagülan veya antiplatelet tedavi aldıkları ve 
diğer hastalarda bilinen ek risk  faktörü bulunmadığı bildirilmiştir. Hem eEMK ve hem de 
MMK çalışmalarında fatal sonuçlare neden olan kanamalar gözlenm iştir. 
 
Transaminazlar da (AST/ALT)  artma 
Klinik çalışmalarda  KADCYLA  tedavisi sırasında  serum  transaminazlarda art ma (Derece 1-4) 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Transaminaz artışları genellikle geçici  olmuştur . 
KADCYLA’nın  transamin azlar üzerinde kümülatif bir etkisi gözlenmiştir ve genellikle tedavi  
sonlandırıldığında düzelmiştir . MMK k linik çalışmalar ında hastaların % 24,2’sinde 
transaminaz artışı bildirilmiştir. Hastaların %4 ,2 ve %2 ,7’sinde sırasıyla Derece 3 veya 4 AST 
ve ALT artışı bildirilmiştir ve genellikle ilk tedavi sikluslarında oluşmuştur (1 -6). eEMK 
klinik çalışmalar ında hastaların % 32,4’ünde  transaminaz artışı bildirilmiştir. H astaların 
%1,5’ inde Derece 3 veya 4 transaminaz  artışı bildirilmiştir . Genel likle Derece ≥3 hep atik 
15 olaylar kötü klinik sonuç ile ilişkili olmamıştır ; sonraki takip değerleri , hastanın çalışmada 
kalmasına ve çalışma tedavi sini aynı veya daha düşük dozda almaya devam etmesine olanak 
veren aralıklara düzelme eğiliminde olmuştur . KADCYLA  maruziyeti ( EAA), KADCYLA  
maksimum serum konsantrasyonu ( Cmaks), toplam trastuzumab  maruziyeti ( EAA ) veya DM1 
Cmaks’ı ve transaminazlarda artış arasında ilişki gözlenmemiştir. Transaminaz artışı 
durumunda doz modifikasyonları için bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4.  
 
Sol Ventr ikül Disfonksiyon u 
Trastuzumab emtansin e ile yapılan MMK klinik çalışmalardaki  hastaların %2 ,2’sinde  sol 
ventrikül  disfonksiyon u bildirilmiştir. Olayların çoğu , SVEF ’de asemptomatik Derece 1 veya 
2 azalmalar olmuştur . Derece 3 veya 4 olaylar, MMK hastaların  %0,4’ünde bildirilmiştir. 
Gözlemsel bir çalışmada (BO39807), başlangıçta % 40-49 SVEF ile tr astuzumab emtansine 
başlayan M MK hastalarının yaklaşık %22’si (32’de 7), başlangıç ve/ veya KKY ’den >% 10 
SVEF düşüşü yaşamıştır; bu hastaların çoğunda başka kardiyo vasküler risk faktörleri vardır . 
eEBC'li hastaların %3'ünde  sol ventriküler  disfonksiyon meydana gel miş ve hastaların 
%0,5'inde Derece 3 veya 4 görül müştür . SVEF düşüş  olaylarında doz ayarlaması için  bkz. 
Bölüm 4.2 Tablo 2 ve Bölüm 4.4.  
 
Periferik Nöropati  
Trastuzumab emtansin e’in klinik çalışmalarında, çoğunlukla Derece  1 ve ağırlıklı olarak 
duyusal olan perife rik nöropati bildirilmiştir. MMK'li hastalarda, genel periferik  nöropati 
insidansı %29  ve Derece ≥ 2 için %8,6 olmuştur . eEMK 'li hastalarda, genel insidan s %32,3 ve 
Derece ≥ 2 için %10,3 olmuştur . 
 
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar  
İnfüzyon ile  ilişkili reaksiyonlar aşağıdaki semptom lardan biri veya birkaçı ile karakterizedir: 
yüzde kızarıklık, üşüme, pireksi, dispne, hipot ansiyon, hırıltı , bronkospazm ve taşikardi. 
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar , KADCYLA  ile yapılan MMK klinik çalışmalar ındaki 
hastaların %4 ’ünde bildirilmiş,  altı adet Derece 3 olay bildirilirken , Derece  4 olay 
görülmemiştir . İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar, eEMK hastaların %1,6 ’sında  bildirilmiş, 
Derece 3 ve Derece 4 olay görülmemiştir.  İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar, infüzyon bittikten 
sonra birkaç saatten , bir güne kadar olan sürede düzelmiştir. Klinik çalışmalarda doz ilişkisi 
gözlenmemiştir. İnfüzy on ile ilişkili reaksiyonların varlığında doz modifikasyonları için bkz. 
Bölüm 4.2 ve 4.4.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Aşırı duyarlılık, KADCYLA  ile yapılan MMK  klinik çalışmalar ında hastaların  %2,6’sında 
bildirilmiş,  bir Derece 3 ve  bir Derece  4 olay  bildirilmiştir.  Aşırı duyarlılık , eEMK hastaların 
%2,7 ’sinde  bildirilmiş, hastaların %0,4’ünde Derece 3 veya Derece 4 olay görülmüştür . Genel 
olarak , aşırı duyarlılık reaksiyonlarının çoğu hafif  veya orta şiddette olmuş ve teda viyle 
düzelmiştir.  Aşırı duyarlılık reaksiyonları varlığında doz modifikasyonları için bkz. Bölüm 
4.2 ve 4.4.  
 
İmmüno jenisite  
Diğer bütün terapötik proteinlerde olduğu gibi , KADCYLA  için de immün yanıt potansiyeli 
mevcuttur . Yedi  klinik çalışmadan toplam 1.243 hasta , KADCYLA’ya  karşı anti-terapötik 
antikor (ATA) yanıtları için birden fazla zaman noktasında test edilmiştir. Doz uygulamasını  
takiben , hastaların %5 ,1’ü (63/1.243) bir veya birden fazla  doz sonrası  zaman noktasında anti-
trastuzumab emtansin e antikoru açısından pozitif  olmuştur . Faz I ve Faz II çalışmalarında, 
hastaların %6,4'ü (24/376) anti -trastuzumab emtansin e antiko rları testinde pozitif çıkmıştır.  
16 EMILIA çalışmasında (TDM4370g/BO21977), hastaların %5,2'si (24/466) anti -trastuzumab 
emtansin e antikorları testinde pozitif çıkmıştır ve bunların 13'ü nötralize edici antikorlar için 
de pozitif  çıkmıştır . KATHERINE (BO27938) çalışmasında, hastaların %3 ,7'si (15/401) anti -
trastuzumab emtansin e antikorları testinde pozitif çıkmıştır  ve bunların 5'i nötralize edici 
antikorlar için de pozitif  çıkmıştır . ATA  insidansının düşük olması nedeniyle, anti -
trastuzumab emtansin e antikorlarının trastuzumab emtansin e’in farmakokinetiği, güvenliliği 
ve etkililiği  üzerindeki etk isi hakkında sonuçlara varılamamıştır.  
 
Ekstravazasyon  
KADCYLA i le yapılan klinik çalışmalarda, ekstravazasyona sekonder reaksiyonlar 
gözlenmiştir. Bu reaksiyonlar genellikle hafif ya da orta derecede olmuş ve infüzyon 
bölgesinde eritem, hassasiyet, deri iritasyonu, ağrı veya şişme şeklinde görülmüştür. Bu 
reaksiyonlar en sık olarak infüzyonun ilk 24 saati içinde gözlenmiştir.  Pazarlama sonrası 
ortamda, ekstravazasyondan sonra epidermal hasar veya nekroz vakaları infüzyondan sonraki 
günler ila haftalar içinde istisnai olarak gözlenmiştir. KADCYLA  ekstravazasyonu için 
spesifik tedavi henüz bilinmemektedir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Laboratu var anormallikleri  
Tablo 4 ve 5’te, klinik çalışma lar TDM4370g/BO21977 /EMILIA ve 
BO27938/KATHERINE ’de KADCYLA  tedavisi uygulanan hastalarda gözlen en laboratu var 
anormallikleri gösterilm ektedir . 
 
Tablo 4 TDM4370g/BO21977 /EMILIA  çalışmasında KADCYLA  tedavisi uygulanan 
hastalarda gözlenen laboratu var anormallikleri  
 KADCYLA  (N=490)  
Parametre  Bütün Dereceler % Derece 3 (%) Derece 4 (%) 
Hepatik     
Artmış bilirubin  21 <1 0 
Artmış AST  98 8 <1 
Artmış ALT  82 5 <1 
Hematolojik     
Azalmış trombosit  85 14 3 
Azalmış hemoglobin  63 5 1 
Azal mış nötrofil  41 4 <1 
Potasyum     
Azalmış potasyum  35 3 <1 
 
Tablo 5 BO27938 /KATHERINE  çalışmasında KADCYLA  tedavisi uygulanan 
hastalarda gözlenen laboratu var anormallikleri  
 KADCYLA  (N=740)  
Parametre  Bütün Dereceler %  Derece 3 (%)  Derece 4 (%)  
Hepatik     
Artmış bilirubin  11 0 0 
Artmış AST  79 <1 0 
Artmış ALT  55 <1 0 
Hematolojik     
Azalmış trombosit  51 4 2 
Azalmış hemoglobin  31 1 0 
Azalmış nötrofil  24 1 0 
17 Potasyum     
Azalmış potasyum  26 2 <1 
 
Şüpheli adv ers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesl eği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  
 
KADCYLA  doz aşımı için bilinen bir antidot yoktur. Doz aşımında  hasta , advers 
reaksiyonların bulgu veya belirtileri  açısından ve uygun semptomatik tedavinin uygulan ması 
için yakından izlenme lidir. Büyük bölümü trombositopeni ile ilişkili olmak üzere, 
KADCYLA  tedavisi ile doz aşımı vakaları bildirilmiştir ve bir ölüm meydana gelmiştir . Fatal 
vakada hasta yanlışlıkla 6 mg/kg KADCYLA  almış ve doz aşımından yaklaşık 3 hafta sonra 
ölmüştür; KADCYLA  ile nedensellik ilişkisi bulunmamıştır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajan, monoklonal antikorlar ve antikor ilaç 
konjugatları, HER 2 (İnsan Epidermal Büyüme Faktörü Reseptörü 2 ) inhibitörleri  
ATC kodu: L01FD03  
 
Etki mekanizması  
KADCYLA , trastuzumab emtansin e; mikrotübül inhibitörü DM1’e (bir maytansin türevi) 
stabil tiyoeter bağlayıcı MCC (4 -[N-maleimidometil] siklohekzan -1-karboksilat) yoluyla 
koval ent olarak bağlanan hümanize anti -HER2 IgG1, trastuzumab ı içeren HER2 hedefli bir 
antikor -ilaç konjugatıdır. Emtansin e, MCC -DM1 kompleksini belirtir. Her trastuzumab 
molekülün e, ortalama 3 ,5 DM1 molekülü konjugedir . 
 
DM1’in trastuzumaba konju gasyonu , HER2 aşırı eksprese eden tümör hücreleri  için 
sitotoksik ajan ın seçic iliğini sağlar , böylelikle DM1’in doğrudan malign hücrelere intraselüler 
iletimini arttırır. HER2’ye bağlandıktan sonra trastuzumab emtansin e, reseptör aracılı şekilde 
hücre içine alınır ve ardından lizozomal yıkıma uğrar, bunun sonucunda DM1 içeren 
sitotoksik katabolitler  (primer olarak lizin -MCC -DM1) serbest bırakılır.  
 
KADCYLA  hem trastuzumab ın hem de DM1 ’in etki mekanizmalarına sahiptir : 
 
• KADCYLA , trastuzumab gibi, HER2 ekstraselüler  alanında (ECD)  IV alanına ve yanı  sıra 
Fcγ resept örlerine ve kompleman  C1q’ ya bağlanır. Ek olarak KADCYLA , trastuzumab 
gibi, HER2 aşırı eksprese eden insan meme kanseri hücrelerinde HER2 ECD dökülmesini  
inhibe eder , fosfatidilino sitol 3 -kinaz (PI3 -K) yolağından sinyal  iletimini  inhibe eder ve 
antikor a bağımlı hücre aracılı sitotoksisitey e (ADCC) aracılık eder . 
 
• KADCYLA’nın  sitotoksik bileşeni  DM1 , tübüline bağlanır. Tübülin polimerizasyonunu 
inhibe ederek h em DM1  hem de KADCYLA  hücrelerin , hücre siklusunun G2/M fazında 
18 kalmalarına yol açar  ve sonunda apoptotik hücre ölümünü s ağlar. İn vitro sitotoksik 
tayinlerden elde edilen  bulgular, DM1’in taksanlar dan ve vinka alkaloidlerden 20 -200 kat 
daha güçlü olduğunu göstermektedir.  
 
• MCC bağlayıcı, plazmada çok düşük seviyelerde serbest DM1 saptanmasıyla gösterildiği 
üzere, sistemik salınımı sınırlamak ve DM1’in hedeflenmiş iletimini arttırmak için 
tasarlanmıştır.  
 
Klinik etki lilik 
 
Erken Evre Meme Kanseri  
 
BO27938 (KATHERINE)  
BO27938 (KATHERINE), kemoterapi ve HER2 hedefli tedaviyi içeren preoperatif sistemik 
tedavini n tamamlanmasını takiben meme de ve/veya aksiller lenf düğümlerinde rezidüel 
invazif tümörü olan HER2 pozitif, erken meme kanseri olan 1 .486 hastayı (patolojik tam yanıt 
(pTY) elde etmemiş hastalar) içeren randomize, çok merkezli, açık etiketli bir çalışmadır. 
Hastaların geçmişte birden fazla HER2 hedefli tedavi almış olmalarına izin verilmiştir. 
Hastalar, yerel kılavuzlara göre çalışma tedavisi ile eş zamanlı radyoterapi ve/veya hormon 
tedavisi almıştır. Meme tümörü örneklerinin, bir merkezi laboratuvarda belirlenen 3+ IHC 
veya ISH amplifikasyon oranı ≥ 2  olarak tanımlanan HER2 aşırı ekspresyonunu göstermesi 
gerekmiştir. Hastalar, trastuzumab veya trastuzumab emtansine almak üzere randomize 
edilmiştir (1: 1). Randomizasyon, başvuru sırasındaki klinik evre (ameliyat edilebilir ve 
ameliyat edilemez), hormon reseptör durumu, ameliyat öncesi HER2’ye yönelik tedavi 
(trastuzumab, trastuzumab artı HER2’ye yönelik ek ajan [lar]) ve ameliyat öncesi tedavi den 
sonra  değerlendirilen patolojik nodal duruma göre katmanlandırılmıştır.  
Trastuzumab emtansine, 21 günlük bir siklusun 1. gününde 3,6 mg/kg dozda intravenöz 
olarak verilmiştir. Trastuzumab, 21 günlük bir siklusun 1. gününde 6 mg/kg intravenöz olarak 
verilmiştir. Hastalar trastuzumab emtansine veya trastuzumab ile hastalığın nüksetmesi, 
onayın geri çekilmesi veya kabul edilemez toksisite durumları oluşmadıkça (hangisi önce 
meydana gelirse) toplam 14 siklus boyunca tedavi edilmiştir. Trastuzumab emtansine 
tedavisin i bırakan hastalar, toksisite değerlendirmelerine ve  araştırmacının takdirine bağlı 
olarak uygun olması halinde trastuzumab ile 14 siklus olarak amaçlanan HER2’ye yönelik 
çalışma tedavisi süresini tamamlayabilmiştir.  
Çalışmanın birincil etkililik sonlanım noktası, İnvazif Hastalıksız Sağkalım ( İHS) olmuştur. 
İHS, randomizasyon tarihinden ipsilateral invazif meme tümörü nüksü, ipsilateral lokal veya 
bölgesel invazif meme kanseri nüksü, uzak nüks, kontralateral invazif meme kanseri veya 
herhangi bir nedenden ölümün ilk ortaya çıkışına kadar geçen süre olarak tanımlanmıştır. Ek 
sonlanım noktaları, ikinci birincil meme dışı kanser, hastalıksız sağkalım ( HS), genel 
sağkalım ( GS) ve uzak nükssüz aralık ( UNA ) dahil olmak üzere İHS’yi içermiştir.  
Hastaların demografik özellikleri ve başlangıçtaki tümör özellikleri tedavi kolları arasında 
dengeli olmuştur. Ortalama yaş yaklaşık 49 yıl olup (23 -80 yaş aralığı) hastaların % 72,8’i 
Beyaz, % 8,7’si Asyalı ve % 2,7’si Siyah veya Afrikalı Amerikalıdır. Beş hasta hariç tümü 
kadındır; Trastuzumab kolunda 3 erkek ve trastuzumab emtansin e kolunda 2 erk ek yer 
almıştır. Hastaların %22, 5’i Kuzey Amerika’da, % 54,2’si Avrupa’da ve % 23,3’ü dünyanın 
geri kalanından çalışmaya kaydedilmiştir. Hormon reseptör d urumu (pozit if: % 72,3, negatif: 
%27,7), başvuru anındaki klinik evre (ameliyat edilebilir: % 25,3, ameliyat edilemez: % 74,8) 
ve preoperatif tedavi sonrası patolojik nodal durumu (nod pozitif: % 46,4, nod negatif veya 
19 değerlendirilmedi: % 53,6) içeren tümör prognostik özellikleri çalışma kolları arasında benzer 
olmuştur.  
Hastaların çoğu (% 76,9) antrasiklin içeren neoadjuvan kemoterapi rejimi almıştır. Hastaların 
%19,5’i neoadjuvan tedavinin bir bileşeni olarak trastuzumaba ek olarak HER2 hedefli başka 
bir ajan kullanmıştır; bu hastaların % 93,8’i pertuzumab almıştır. Tüm hastalar neoadjuvan 
kemoterapinin bir parçası olarak taksan almıştır.  
Trastuzumab ile karşılaştırıldığında trastuzumab emtansin e alan hastalarda İHS’de klinik ve 
istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme gözlenmiştir (HR= 0,5, %95 GA [0,39, 0,64], p 
<0,0001). 3 yıllık İHS oranları trastuzumab emtansin e ile trastuzumab kollarında sırasıyla 
%88,3’e karşı %77  olmuştur. Bkz. Tablo 6 ve Şekil 1 . 
 
20 Tablo  6 BO27938 (KATHERINE) çalışmasından etkililik özeti   
 Trastuzumab  
N=743  Trastuzumab 
Emtansine  
N=743  
Birincil Sonlanım Noktası   
İnvazif Hastalıksız Sağkalım ( İHS)    
Olayı olan hasta sayısı (%)  165 (%22, 2) 91 (%12, 2) 
HR [%95 GA]  0,5 [0,39, 0, 64] 
p değeri (Log Sıra testi, tabakalandırılmamış)  <0,0001  
3 yıllık olaysızlık oranı2,%[%95 GA]  77,02 [73, 78, 80, 26] 88,27 [85,81, 90, 72] 
İkincil Sonlanım Noktaları 1  
Genel Sağkalım ( GS)  
Olayı olan hasta sayısı (%)  56 (%7, 5) 42 (%5, 7) 
HR [%95 GA]   0,7 [0,47, 1, 05] 
p değeri (Log Sıra testi, tabakalandırılmamış)  0,0848  
5 yıllık sağkalım oranı2,%[%95 GA]  86,8 [80,95, 92, 63] 92,1 [89,44, 94, 74] 
İkinci birincil meme dışı kanserini içeren İHS 3  
Olayı olan hasta sayısı (%)  167 (%22, 5) 95 (%12, 8) 
HR [%95 GA]  0,51 [0,4 , 0,66] 
p değeri (Log Sıra testi, tabakalandırılmamış)  <0,0001  
3 yıllık olaysızlık oranı2,%[%95 GA]  76,9 [73,65, 80, 14] 87,7 [85, 18, 90, 18] 
Hastalıksız Sağkalım ( HS)3   
Olayı olan hasta sayısı (%)  167 (%22, 5) 98 (%13, 2) 
HR [%95 GA]   0,53 [0,41, 0, 68] 
p değeri (Log Sıra testi, tabakalandırılmamış)  <0,0001  
3 yıllık olaysızlık oranı2,%[%95 GA]  76,9 [73,65, 80, 14] 87,41 [84,88, 89, 93] 
Uzak nükssüz aralık ( UNA )3  
Olayı olan hasta sayısı (%)  121 (%16 ,3) 78 (%10, 5) 
HR [%95 GA]  0,6 [0,45, 0, 79]  
p değeri (Log Sıra testi, tabakalandırılmamış)  0,0003  
3 yıllık olaysızlık oranı2,%[%95 GA]  83 [80,10, 85, 92 ] 89,7 [87,37, 92, 01 ] 
25 Temmuz 2018 ilk ara analiz verileri  
Kısaltmaların açıklamaları (Tablo 6): HR: Risk Oranı; GA: Güven Aralıkları,  
1. İHS ve GS için uygulanan hiyerarşik test  
2. Kaplan -Meier tahminlerinden elde edilen 3 yıllık olaysız oran ve 5 yıllık sağkalım oranı  
3. Bu ikincil sonlanım noktalarında çokluk için düzeltme yapılmamıştır  
 
21 Şekil  1 KATHERINE ’de İnvazi f Hastalıksız Sağkalım için Kaplan -Meier Eğrisi  
 
 
 
KATHERINE’de, değerlendirilen tüm önceden belirlenmiş alt gruplarda İHS için trastuzumab 
emtansin e’in tutarlı tedavi yararı görülerek genel sonuç desteklenmiştir.  
 
Metastatik Meme Kanseri  
TDM4370g/BO21977  (EMILIA)  
Adjuvan koşullarda trastuzumab ve bir taksan ile daha önce tedavi almış ve adjuvan tedavi  
sırasında ve  tamamlanmasından sonra altı ay içinde nüks oluşmuş hastalar dahil, önceden 
taksan ve trastuzumab temelli tedavi almış HER2 pozitif rezeke edilemeyen, lokal iler lemiş  
meme kanseri  (LİMK)  veya metastatik meme kanseri (MMK)  olan hastalarda Faz III, 
randomize, çok merkezli, uluslararası, açık etik etli bir klinik çalışma yapılmıştır.  Çalışmaya 
sadece Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu (ECOG) Performans Durumu 0 veya 1 olan hastalar 
kabul edilmiştir.  Çalışmaya katılımdan önce  meme tümör ü örneklerinin , IHK yoluyla 3+ skor 
veya ISH yoluyla gen amplifikasyonu şeklinde tanımlanan HER2 pozitif durum  için merkezi 
olarak doğrulanması gerekmiştir. Başlangıç taki tümör ve hasta özellikleri , tedavi grupları 
arasında iyi dengelenmiştir. Semptomların kontrolü için tedavi gerektirmedikleri takdirde 
beyin metastazı teda visi uygulanan hastalar çalışmaya dahil  edilmiştir. KADCYLA  almak 
üzere randomize edil en hastaların medyan yaşı 53  idi, hastaların çoğunluğu (%99 ,8) kadındı , 
büyük bölümü beyaz ırktandı  (%72) ve %57’sinde östrojen reseptörü ve/veya progesteron 
reseptörü pozitif hastalık vardı.  Bu ç alışma da, KADCYLA’nın  güvenlilik ve etki liliği 
lapatinib artı kapesitabin ile  karşılaştır ılmıştır. Toplam 991 hasta KADCYLA  veya lapatinib 
artı kapesitabin almak üzere aşağıdaki gibi randomize edilmiştir:  
 
• KADCYLA  kolu: 21 günlük siklusun 1. Gününde , 30-90 dakika da intravenöz uygulanan 
3,6 mg/kg KADCYLA  Olay
sız 
oran 
Trastuzumab (N=743)  
Trastuzumab emtansin e (N=743)  
Sansürlü  
Süre (Ay)  Trastuzumab emtansin e 
Riskli hastalar  
İHS olaylı hastalar  
Sansürlenen hastalar  
Trastuzumab  
Riskli hastalar  
İHS olaylı hastalar  
Sansürlenen hastalar  
22 • Kontrol kolu (lapatinib artı kapesitabin): 21 günlük siklusun her günü,  oral yolla bir kez 
1.250 mg/gün lapatinib artı 21 günlük siklusun  1.-14. Günlerinde , günde iki kez oral yolla 
1.000 mg/m2 kapesitabin  
 
Çalışmanın eş birincil etki lilik sonlanım  noktaları ; bağımsız bir değerlendirme komitesi  (IRC) 
tarafından değerlendiril en progresyonsuz  sağkalım (P S) ve genel sağkalım dır (GS) (bkz. 
Tablo 7 ve Şekil 2 - 3). 
 
Klinik çalışma sırasında, Fonksiyonel Kanser Terapisi Değerlendirmesi -Meme Yaşam 
Kalitesi (FACT -B QoL) anketinin Çalışma Sonuçları Göstergesi -Meme (TOI -B) alt 
ölçeğinden elde edilen skorda  5 puan lık azalma  şeklinde tanımlanan  semptom  progresyonuna 
kadar geçen süre de değerlendirilmiştir . TOI -B’deki 5 puan lık bir değişiklik  klinik olarak 
anlamlı kabul edilmiştir.  KADCYLA , hastalar tarafından bildirilen semptom progresyonuna 
kadar geçen süreyi 7,1 ay kısaltmış olup bu değer kontrol kolunda 4 ,6 ay olmuştu r (Risk 
Oranı 0 ,796 (0 ,667, 0 ,951); p  değeri 0 ,0121). Bu veriler açık etiketli bir çalışmadan 
edinilmiştir ve kesin sonuçlar çıkarılamaz .  
 
Tablo 7 TDM4370g/BO21977 çalışmasının (EMILIA) etkililik özeti 
 Lapatinib + 
Kapesitabin  
n = 496  KADCYLA  
n = 495  
Birincil Sonlanım Nokta ları 
IRC tarafından değerlendirilmiş 
Progresyonsuz  Sağkalım (P S)  
Olay  oluşan hasta ların sayısı (%)  304 (%61 ,3) 265 (%53 ,5) 
Medyan P S süresi (ay)  6,4 9,6 
Risk Oranı (katmanlaştırılmış*)  0.65 
Risk Oranı için %95 GA  (0,549, 0,771) 
p değeri (Log Sıra testi, 
katmanlaştırılmış*)  <0,0001  
Genel Sa ğkalım ( GS)**  
Ölen hasta ların sayısı (%)  182 (%36,7) 149 (%30,1) 
Medyan sağkalım süresi (ay)  25,1 30,9 
Risk Oranı (katmanlaştırılmış*)  0,682 
Risk Oranı için %95 GA  (0,548, 0,849) 
p değeri (Log Sıra testi*) 0,0006 
Önemli İkincil Sonlanım Noktaları   
Araştırıcı tarafından değerlendirilmiş 
PS  
Olay oluşan hasta ların sayısı (%)  335 (%67 ,5) 287 (%58 ) 
Medyan P S süresi (ay)  5,8 9,4 
Risk oranı (%95 GA ) 0,658 (0 ,56, 0,774) 
p değeri (Log Sıra testi*)  <0,0001  
Objektif Yanıt Oranı  (OYO)  
Ölçülebilir hastalığı olan hastalar  389 397 
OY olan hastaların sayısı (%)  120 (%30 ,8) 173 (%43 ,6) 
Fark (%95 GA)  %12,7 (6, 19,4) 
p değeri (Mantel -Haenszel ki kare 
testi*)  0,0002  
23 Objektif Yanıt Süresi (ay)   
OY olan hastaların sayısı  120 173 
Medyan %95 GA  6,5 (5,5, 7,2) 12,6 (8,4, 20 ,8) 
GS: genel sağkalım; PS: progresyonsuz sağkalım; OYO: objektif yanıt oranı; OY: objektif 
yanıt ; IRC: bağımsız değerlendirme kurulu; HR: risk oranları; GA: güven aralığı  
* katmanlaştırılmış: dünya bölgesi (Amerika Birleşik Devletleri, Batı Avrupa, diğer), lokal 
ilerlemiş  veya metastatik hastalık için önceki kemoterapötik rejimlerin sayısı (0 -1’e karşı > 1) 
ve viseral ’e karşı v iseral olmayan hastalık.  
** 331 olay gözlendiğinde GS için a ra analiz  yapılmıştır. Bu analizde etki lilik sınırı 
geçildiğinden b u kesin analiz olarak değerlendirilmiştir . 
 
Adjuvan tedavinin tamamlanmasını takiben 6 ay içerisinde hastalığı nüksetmiş ve metastatik 
koşullarda önceden hiçbir sistemik  antikanser  tedavi si alma mış hasta alt  grubunda (n = 118)  
bir tedavi yararı görülmüştür , PS ve GS için risk oranları sırasıyla 0 ,51 (%95 GA: 0 ,3, 0,85) 
ve 0,61 (%95 GA: 0 ,32, 1 ,16) olmuştur. KADCYLA  grubu için medyan P S 10 ,8 ay olurken 
GS’ye ulaşılmamıştır ve bu değerler lapatinib artı kapesitabin grubu için P S ve GS sırasıyla 
5,7 ay ve 27 ,9 ay olmuştur.  
 
Şekil 2 IRC tarafından  değerlendirilmiş progresyonsuz sağkalım  için Kaplan -meier  
eğrisi  
 
 
 
 
 
 
 
  Lap+Kap  T-DM1  
Medyan Süre (ay)  6,4 9,6 
Risk oranı   0,65 
(%95 GA)   (0,549-0,771) 
Log-sıra p -değeri
   <0,001 
 
T-DM1: trastuzumab emtansin e; Lap: lapatinib; Kap: kapesitabin; IRC: bağımsız inceleme komitesi  
Risk oranı katmanlaşt ırılmış bir Cox modeline göre tahmin edilir ; p değeri katmanlaşt ırılmış bir log sıra testine göre tahmin edilir.  
24 Şekil 3 Genel sağkalım  için kaplan -meier eğrisi  
 
 
 
TDM4370g/BO21977 çalışmasında KADCYLA’nın  uygun  tedavi  yararı , genel sonucun 
sağlamlığını destekleyecek şekilde, değerlendirilen  önce den belirlenmiş alt  grupların büyük 
bölümünde görülmüştür. Hormon reseptör -negatif hastalığı olan hasta alt grubunda (n=426) 
PS ve GS için risk oranları sırasıyla 0,56 (%95 GA: 0 ,44, 0 ,72) ve 0 ,75 (%95 GA: 0 ,54, 1 ,03) 
olmuştur.  Hormon reseptör -pozitif hastalığı olan hasta alt grubunda (n=545) P S ve GS için 
risk oranları sırasıyla 0,72 (%95 GA: 0 ,58, 0 ,91) ve 0 ,62 (%95 GA: 0 ,46, 0 ,85) olmuştur.  
 
IRC değerlendirmelerine göre ölçülebilir hastalığı olmayan hasta alt grubunda (n=205) P S ve 
GS için risk oranları sırasıyla 0,91 (%95 GA: 0 ,59, 1 ,42) ve 0 ,96 (%95 GA: 0 ,54, 1 ,68) 
olmuştur. ≥ 65 yaşındaki hastalarda (her iki tedavi kolu boyunca n=138), PS ve GS için risk 
oranları sırasıyla 1 ,06 (%95 GA: 0 ,68, 1 ,66) ve 1 ,05 (%95 GA: 0 ,58, 1 ,91) olmuştur. 65 -74 
yaş arasındaki hastalarda (n= 113) IRC değerlendirmelerine göre P S ve GS için risk oranları 
sırasıyla 0 ,88 (%95 GA: 0 ,53, 1 ,45) ve 0 ,74 (%95 GA: 0 ,37, 1 ,47) olmuştur. 75 yaş ve 
üzerindeki hastalar için IRC değerlendirmesine göre P S ve GS’ye ilişkin risk oranları sırasıyla 
3,51 (%95 GA: 1 ,22, 10 ,13) ve 3 ,45 (%95 GA: 0 ,94, 12 ,65) olmuştur. 75 yaş ve üzerindeki 
hasta alt grupları P S veya GS için bir yarar göstermemiştir ancak hasta sayısı herhangi bir 
kesin sonuç elde edilmesi için çok azdır (n=25) . 
 
Tanımlayıcı genel sağkalım takip analizinde, risk oranı 0,75’tir (%95 GA: 0 ,64, 0 ,88). Genel 
sağkalımın toplam süresi, KADCYLA kolunda 29 ,9 ve lapatinib artı kapesitabin kolunda 25 ,9 
aydır.  Tanımlayıcı genel sağkalım takip analizi sırasında, hastaların %27 ,4’ü labatinib artı 
kapesitabin kolundan KADCYLA koluna geçiş yapmıştır. Geçiş anında hastaları sansürleyen 
bir duyarlılık analizinde, risk oran ları 0 ,69 (% 95 GA  0,59, 0 ,82) olmuştur . Bu tanımlayıcı 
takip analizinin sonuçları, doğrulayıcı GS analizi ile istikrarlıdır.  
 
TDM4450g   Lap+Kap  T-DM1  
Medyan Süre (ay)  6,4 9,6 
Risk oranı   0,65 
(%95 GA)   (0,549-
0,771) 
Log-sıra p -değeri
   <0,001 
 
T-DM1: trastuzumab emtansin e; Lap: lapatinib; Kap: kapesitabin  
Risk oranı katmanlaşt ırılmış bir Cox modeline göre tahmin edilir ; p değeri katmanlaşt ırılmış bir log sıra testine göre tahmin edilir.  
25 Daha önce metastatik hastalık için kemoterapi almamış, HER2 pozitif metastatik meme 
kanseri ( MMK ) olan hastalarda trastuzumab artı dosetaksele karşı KADCYLA’nın  etkilerini 
değerlendiren randomize, çok merkezli, açık etiketli bir faz II çalışmadır. Hastalar; 3 haftada 
bir intravenöz yolla 3 ,6 mg/kg KADCYLA  (n= 67) veya intravenöz 8 mg/kg trastuzumab 
yükleme dozu ve ardından 3 haftada bir intravenöz 6 mg/kg trastuzumab artı 3 haftada bir 
intravenöz 75 -100 mg/m2 dosetaksel (n= 70) almak üzere randomize edilmiştir.  
 
Birincil sonlanım noktası araştırıcı tarafından değerlendirilen Progresyonsuz Sağkalım (P S) 
olmuştur. Her iki kolda medyan takip süresi yaklaşık 14 ay olmak üzere medyan P S 
trastuzumab artı dosetaksel kolunda 9 ,2 ay ve KADCYLA  kolunda 14 ,2 ay ( risk oranı, 0 ,59; 
p=0,035) bulunmuştur. Objektif yanıt oranı ( OYO), trastuzumab artı dosetaksel kolunda %58  
olurken, KADCYLA  kolunda %64 ,2 olmuştur. Medyan yanıt süresi ne KADCYLA  ile 
ulaşılamazken , kontrol kolunda 9 ,5 ay olmuştur.  
 
TDM4374g  
HER2 pozitif, tedavi edilemez, LİMK  (lokal ilerlemiş meme kanseri ) veya MMK  olan 
hastalarda KADCYLA’nın  etkilerini değerlendiren Faz II, tek kollu, açık etiketli bir 
çalışmadır. Bütün hastalara daha önce neoadjuvan, adjuvan, lokal ilerlemiş veya metastatik 
koşullarda HER2’ye yönelik tedavilerle (trastuzumab ve lapatinib) ve kemoterapiyle 
(antrasiklin, taksan ve kapesitabin) t edavi uygulanmıştır. Meme kanseri tedavisi için 
kullanılan bütün ajanlar dahil, herhangi bir koşulda hastaların aldıkları anti -kanser ajanlarının 
medyan sayısı 8 ,5 (aralık, 5 -19) olmuş ve metastatik koşullarda bu sayı 7 ,0 (aralık, 3 -17) 
bulunmuştur.  
 
Hastalar (n=110), hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisite gelişene kadar 3 
haftada bir intravenöz yolla 3 ,6 mg/kg KADCYLA  tedavisi almıştır.  
 
Kilit etki lilik analizleri; bağımsız radyolojik değerlendirmeye dayalı OYO  ve objektif yanıt 
süresi olmuştur. IRC ve araştırıcı değerlendirmesine göre OYO , n=36 yanıt verenle %32 ,7 
(%95 GA: 24 ,1, 42 ,1) olmuştur. IRC tarafından  medyan yanıt süresine ulaşılamamıştır (%95 
GA, 4 ,6 ay ila hesaplanama yan). 
 
Pediyatrik popülasyon  
Meme kanserinde tüm pedi yatrik popülasyon alt gruplarında KADCYLA  ile yapılan 
çalışmaların bulgularını sunma zorunluluğu  bulunmamaktadır  (pedi yatrik kullanım 
konusunda bilgiler için bkz. Bölüm 4.2). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
Popülasyon farmakokinetik analizi, hastalık durumuna (adjuvana karşı metastatik tedavi ) 
dayalı olarak trastuzumab emtansin e maruziyetinde herhangi bir fark olmadığını göstermiştir.  
 
Emilim : 
KADCYLA  intravenöz olarak uygulanı r. Diğer uygulama  yolları ile ilişkili çalışma 
yapılmamıştır.  
 
 
 
Dağılım : 
26 TDM4370g/BO21977  çalışmasında ve BO29738  çalışmasında 3 haftada bir intravenöz yolla 
3,6 mg/kg KADCYLA  alan hastalarda   trastuzumab emtansine ’in 1.Siklus ortalama 
maksimum serum konsantrasyonu sırasıyla (Cmaks) 83,4 (± 16,5) mcg/mL ve (Cmaks) 72,6  
(±24,3) mcg/mL  olmuştur . Popülasyon farmakokinetik ( PK) analiz i temelinde, intravenöz 
uygulamadan  sonra KADCYLA’nın  santral dağılım  hacmi 3 ,13 L  olmuş ve plazma hacmi ne 
yaklaşık bulunmuştur.  
 
Biyotransformasyon  (KADCYLA  ve DM1) : 
KADCYLA’nın , hücresel lizozomlar da proteoliz yoluyla  dekonjugasyona uğraması ve  
katabolize olması beklenir .  
 
İnsan karaciğer mikrozomlarında  yapılan in vitro metabolizma çalışma ları, KADCYLA’nın  
küçük bir molekül bileşeni olan DM1’in, temel olarak CYP3A4 ve daha düşük oranda 
CYP3A5 tarafından metabolize edildiğini öne sürmektedir . DM1 majör CYP450 enzimlerini 
in vitro  inhibe etmemiştir. İnsan plazmasında  KADCYLA  katabolitleri  MCC -DM1, Lys -
MCC -DM1  ve DM1 düşük seviyelerde  saptan mıştır . İn vitro  DM1, P -glikoproteinin (P -gp) 
bir substratı dır. 
 
Eliminasyon : 
Popülasyon  PK analizi  temelinde, HER2 pozitif metastatik meme kanser li hastalarda 
KADCYLA’nın  intravenöz uygula masını takiben KADCYLA’nın  klerensi  0,68 L/gün ve 
eliminasyon yarı lanma  ömrü (t 1/2) yaklaşık 4 gün  olmuştur . 3 haftada bir tekrarlanan 
intravenöz infüzyon dozundan sonra KADCYLA  birikim i gözlenmemiştir.  
 
Popülasyon PK analizi  temelinde;  vücut ağırlığı, albümin , Solid Tümörlerde Yanıt 
Değerlendirmesi  Kriterlerine (RECIST)  göre hedef lezyonların en uzun çapları toplamı, 
HER2 döken  ekstraselüler alan (ECD), başlangıç trastuzumab konsantrasyonları ve  aspartat 
aminotransferaz (AST), KADCYLA  PK parametreleri açısından istatistik sel anlamlı 
kovaryantlar  olarak belirlenmiştir . Bununla birlikte bu kovaryantların KADCYLA  maruziyeti  
üzerindeki  etkisinin boyutu , bu kovaryantların KADCYLA  maruziyeti  üzerinde  klinik açıdan 
anlamlı herhangi bir etkiye sahip olma  ihtimallerinin bulunmadığını ortaya koymaktadır . Ek 
olarak araştırma analizi kovaryantların (yani renal fonksiyon, ırk ve yaş) toplam trastuzumab 
ve DM1’in farmakokinetikleri üzerindeki etkisinin sınırlı olduğunu ve klinik açıdan bir anlam 
taşımadığını göstermiştir. Klinik dışı çalı şmalarda  DM1, Lys -MCC -DM1 ve MCC -DM1 dahil 
KADCYLA  katabolitleri nin temel olara k safradan, minimal miktarda id rardan atıl dığı 
bulunmuştur.  
 
Doğrusallık / Doğrusal  olmayan durum:  
KADCYLA , 3 haftada bir intravenöz olarak uygulandığında , 2,4 ila 4,8 mg/kg dozları 
arasında doğrusal  PK göster miştir ; 1,2 mg/kg  veya daha düşük dozlar alan hastalar da klerens  
daha hızlı olmuştur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler:  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Popülasyon PK analizi,  yaşın KADCYLA  PK’sını etkilemediğini göstermiştir . <65 yaş ındaki 
hastalar (n=577), 65 -75 yaşlarındaki hastalar (n=78) ve > 75 yaş ındaki hastalar (n= 16) 
arasında KADCYLA  PK’sı açısından anlamlı fark gözlenmemiştir . 
 
Böbrek yetmezliği : 
27 Böbrek yetmezliği olan hastalarda resmi PK çalışması yapılmamıştır. P opülasyon PK analizi , 
kreatinin klerensinin  (KrKl)  KADCYLA  PK’sın ı etkilemediğini göster miştir. Hafif (KrKl 60 
ila 89 mL/dak, n= 254) veya orta düzeyde  (KrKl 30 ila 59 mL/dak, n= 53)  böbrek yetmezliği 
olan hastalarda KADCYLA’nın  farmakokinetiği , normal böbrek fonksiyonu olan 
hastalarınkine ( KrKl  ≥90 mL/dak, n= 361) benzer  bulunmuştur. Şiddetli böbrek yetmezliği 
(KrKl 15 ila 29 mL/dak ) olan hastalar a ilişkin farmakokinetik veriler  sınırlıdır (n= 1); bu 
nedenle doz önerileri yapılamamaktadır.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Karaciğer, DM1 ve DM1 içeren katabolitlerin eliminasyonu açısından birincil organdır. 
Karaciğer fonksiyonu normal olan (n=10), hafif (Child -Pugh A; n=10) ve orta düzeyde 
(Child -Pugh B; n=8) karaciğer yetmezliği bulunan metastatik HER2+ meme kanserli hastalara 
3,6 mg/kg trastuzumab emtansin e uygulandıktan sonra trastuzumab emtansin e’in ve DM1 
içeren katabolitlerin farmakokinetik özellikleri değerlendirilmiştir.  
 
- Karaciğer yetmezliği olan ve olmayan hastalar arasında, DM1 ve DM1 içeren 
katabolitlerin (Lys -MCC -DM1 ve MCC -DM1) plazma konsantrasyonları düşük düzeyde ve 
benzer bulunmuştur.  
 
- 1. Döngüde trastuzumab emtansin e’in sistemik maruziyetleri ( EAA ); karaciğer 
fonksiyonu normal hastalara kıyasla hafif düzeyde karaciğer y etmezliği ol an hastalarda %38 , 
orta düzeyde karaciğer yetmezliği olan hastalarda %67 daha düşük bulunmuştur. Hafif veya 
orta düzeyde karaciğer disfonksiyonu olan hastalarda tekrarlı doz uygulamasından sonra 3. 
Döngüde trastuzumab emtansin e’in maruziyeti ( EAA ), karaciğer fonksiyonu normal 
hastalarda  gözlemlenen  aralık dahilinde dir. 
 
Şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf C) olan hastalarda  trastuzumab emtansin e 
incelenmemiştir.  
 
Diğer özel popülasyonlar : 
Popülasyon PK analizi,  ırkın KADCYLA  PK’sın ı etkilemediğini göster miştir. KADCYLA  
klinik çalışma larındaki hastaların çoğu kadın olduğundan, cinsiyetin KADCYLA  PK’sı  
üzerindeki etkisi resmi olarak değerlendirilmemiştir . 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Hayvan toksikolojisi ve/v eya farmakolojisi  
KADCYLA  uygulaması  sıçan ve maymunlarda  sırasıyla 20 ve 10 mg/kg’a kadar dozlarda iyi 
tolere edilmiş olup bu her iki türde de hastalarda KADCYLA’nın  klinik dozuna yaklaşık 
olarak eşdeğer  olan 2 .040 mcg DM1/m2’ye karşılık gelmektedir. GLP toksisite çalışmasında 
geri dönüşümlü olmayan periferik aksonal toksisite (sadece ≥10 mg/kg’de maymunlarda 
gözlenmiş) ve üreme organı toksisitesi (sadece 60 mg/kg’da sıçanlarda gözlenmiş) hariç her 
iki hayvan modelinde kısmen veya tamamen geri dönüşümlü doza bağlı toksisiteler 
tanımlanmıştır. Başlıca  toksisiteler sırasıyla sıçanlarda ve maymunlarda  20 mg/kg ve  10 
mg/kg dozda karaciğer (karaciğer enzimlerinde yükselme) toksisitesi,  20 mg/kg ve   10 
mg/kg doz da kemik iliği (trombosit ve beyaz kan hücreleri sayısında azalma)/hematolojik 
toksisite ve   20 mg/kg ve   3 mg/kg dozda lenfoid organlarda toksisite şeklinde olmuştur.  
 
 
Muta jenisite  
28 DM1, KADCYLA uygulanan insanlarda ölçülen ortalama maksimum DM1 
konsantrasyonlarına benzer maruziyetlerde bir in vivo  tek doz sıçan kemik iliği mikronükleus 
tayininde anojenik veya klastojenik bulunmuştur. DM1, bir in vitro bakteriyel ters mutasyon 
(Ames) tayininde mutajenik bulunmamıştır.  
 
Fertilite bozukluğu veya teratojen isite 
KADCYLA’ya  özel fertilite çalışmaları yapılmamıştır. Bununla birlikte, genel hayvan 
toksisite çalışmalarından elde edilen bulgular temelinde, fertilite üzerin de advers etkiler 
beklenebilir.  
 
Hayvanlarda, KADCYLA  ile özel embriyo -fetal gelişim çalışmaları yapılmamıştır . Klinik dışı 
programda öngörülmemiş olmasına rağmen, klinik koşullarda trastuzumabın gelişimsel 
toksisitesi saptanmıştır . Buna e k olarak, klinik dışı çalışmalarda maytansinin gelişimsel 
toksisitesi belirlenmiştir; bu bulgu, KADCYLA’nın  mikrotü bül inhibe edici sitotoksik 
maytansinoid bileşeni  olan DM1’in benzer şekilde teratojenik ve pot ansiyel  olarak  
embriyo toksik  olacağını öne sürmektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Süksinik asit  
Sodyum hidroksit  (pH ayarlayıcısı)  
Sukroz  
Polisorbat 20  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bu tıbbi ürün, bölüm 6.6’da belirtilenler dışındaki diğer tıbbi ürünlerle karıştırılmamalı veya 
seyreltilmemelidir.  
 
Glukoz  (%5) çözeltisi, proteinin agregasyonuna neden olduğundan, sulandırma veya 
seyreltme için kullanılmamalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay.  
 
Sulandırılmış çözeltinin raf ömrü  
Sulandırılmış çözeltinin kullanım sırasındaki kimyasal ve fiziksel stabilitesi, 2°C ila 8°C’de 
24 saate kadar gösterilmiştir. Mikrobiyolojik açıdan, bu ürün hemen kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmaması durumunda, kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında sulandırılmış 
olması şartıyla, sulandırılmış flakonlar 2°C ila 8°C’de 24 saate kadar saklanabilir, sonrasında 
atılmalıdır.  
 
Seyreltilmiş  çözeltinin raf ömrü  
Kontrollü ve valide edilmiş aseptik koşullar altında hazırlandığı takdirde sodyum klorür 9 
mg/mL (%0,9) infüzyonluk çözelti veya sodyum klorür 4 ,5 mg/ mL (%0,45) infüzyonluk 
çözelti içeren infüzyon torbalarında seyreltilmiş, sulandırılmış KADCYLA  çözeltisi 2°C ila 
29 8°C’de 24 saate kadar stabildir. %0 ,9 sodyum klorürde seyreltilmesi halinde saklama 
sırasında partiküller gözlenebilir (bkz. Bölüm 6.6). 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
2°C ila 8 °C’de buzdolabında saklayınız.  
Sulandırıldıktan ve seyreltildikten sonra tıbbi ürünün saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
KADCYLA ; fluoro -reçine lamineyle kaplı gri -bütil kauçuk tıpayla kapatılmış ve beyaz veya 
mor plastik bir geçme kapağı olan alüminyum conta ile sızdırmazlık sağlanmış  15 mL (100 
mg) Tip I cam flakonda sunulur.  
 
1 flakon içeren ambalajda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Uygun aseptik teknikler kullanılmalıdır. Kemoterapötik ilaçların hazırlanmasına ilişkin uygun 
prosedürler kullanılmalıdır.  
 
Sulandırılmış KADCYLA  çözelti si polivinil klorür (PVC) veya latekssiz PVC 
bulundurmayan poliolefin infüzyon torbalarında seyreltilmelidir . 
 
İnfüzyon konsantresi sodyum klorür 9 mg/ mL (%0,9) infüzyonluk çözelti ile seyreltildiğinde, 
infüzyon için  0,20 veya  0,22 mikron hat içi polietersülfon (PES) filtre kullanılması gerekir.  
 
Medikasyon hatalarını önlemek amacıyla, hazırlanan tıbbi ürünün  trastuzumab  içeren 
başka bir ürün (trastuzumab veya trastuzumab deruxtecan  vb.) değil KADCYLA  
(trastuzumab emtansin e) olduğundan emin olmak için flakon etiketlerinin kontrol 
edilmesi önemlidir.  
 
Sulandırmaya yönelik talimatlar  
• 100 mg KADCYLA  flakonu: Steril bir enjektör kullanarak, 5 mL steril e njeksiyonluk su 
yavaşça  flakona enjekte edi lir. 
• Tamamen çözünene kadar flakon  nazikçe salla nır. Çalkalanmaz.  
 
Sulandırılmış çözelti, uygulamadan önce partiküllü maddeler ve renk değişimi açısından 
görsel olarak incelenmelidir. Sulandırılmış çözelti, görünür partikül içermemeli ve berrak ila 
hafif opak görünmelidir. Sulandırılmış çözelti renksiz ila soluk kahverengi olmalıdır. 
Sulandırılmış çözelti görünür partiküller içeriyorsa veya bulanıksa ya da farklı bir renkteyse 
kullanmayınız.  
 
Seyreltmeye yönelik talimatlar  
Gerekli olan sulandırılmış çözelti hacmini, 3 ,6 mg trastuzumab emtansin e/kg vücut ağırlığı 
temelinde saptayın ız (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Hacim (mL) =  Uygulanacak toplam doz  (vücut ağırlığı  (kg) x doz (mg/kg) ) 
20 (mg/mL, sulandırılmış çözeltinin konsantrasyonu)  
 
30 Uygun çözelti miktarı , flakondan çekilmeli ve sodyum klorür 4 ,5 mg/ml   (%0,45) infüzyonluk 
çözelti ya da sodyum klorür 9 mg/ml (%0 ,9) infüzyonluk çözelti içeren 250 mL’lik bir 
infüzyon torbasına eklenmelidir. Glukoz  (%5) çözeltisi kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 6.2). 
Sodyum klorür 4 ,5 mg/ml  (%0 ,45) infüzyonluk çözelti , polietersülfon (PES) 0,20 veya 0,22 
µm hat içi filtre olmaksızın kullanılabilir. İnfüzyon için sodyum klorür  9 mg/ml (%0 ,9) 
infüzyonluk çözelti kullanılması durumunda, 0,20 veya 0,22 mikron hat içi polietersülfon 
(PES) filtre gereklidir. İnfüzyon hazırlandıktan sonra hemen kullanılmalıdır. Saklama 
sırasında infüzyonu dondurmayınız veya çalkalamayınız.  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
İmha  
Sulandırılmış ürün koruyucu içermez ve yalnızca tek kullanımlıktır.  Kullanılmayan herhangi 
bir kısım atılmalıdır.  
 
Sitotoksik ve sitostatik beşeri tıbbi ürünlerin kullanımları sonucu boşalan iç ambalajlarının 
atıkları TEHLİKELİ ATIKTIR  ve bu atıkların yönetimi 2/4/2015 tarihli ve 29314 sayılı 
Resmî Gazetede yayımlanan Atık Yönetimi Yönetmeliğine göre yapılır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 Roche Müstahzarları Sanayi Anonim Şirketi,  
Uniq İstanbu l, Ayazağa Cad.  
No:4 D/101 Maslak 34396  
Sarıyer - İstanbul  
 
Tel: ( 0212) 366 9000  
Faks: ( 0212) 285 2200  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016/158  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 25.03.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  29.11.2021  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
