1 / 12  
 KISA  ÜRÜN  BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN  ADI 
GLUKOFEN® 1000  mg film tablet  
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
 
Etkin  madde:  
Her bir film kaplı  tablet  1000  mg metformin  hidroklorür  içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
Yardımcı  maddeler  için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
Film  tablet  
Beyaz,  oval,  bir yüzünde  “M 1G” yazılı,  çentikli,  diğer  yüzü  boş film kaplı  tablet.  Tablet  
dozlamanın doğru yapılabilmesi amacıyla iki eşit parçaya bölünebilir.  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik  endikasyonlar  
GLUKOFEN, tip  2 diabetes mellitus tedavisinde, özellikle fazla kilolu hastalarda kan şekeri 
kontrolünde tek başına diyet ve egzersizin yetersiz kaldığı durumlarda endikedir.  
• GLUKOFEN erişkinlerde, tek başına veya diğer oral antidiyabetik ilaçlarla veya insülin 
ile birl ikte kombine olarak kullanılabilir.  
• GLUKOFEN  10 yaş ve üzeri  çocuklarda  ve ergenlerde,  tek başına  veya  insülin  ile birlikte 
kombine olarak kullanılabilir.  
• Yalnız yaşam tarzı değişikliğinin glikoz değerlerini normal sınırlarda tutmakta yetersiz 
kaldığı durumda, en az bir risk faktörü olan prediyabetik bireylerde tip 2 diabetes 
mellitusun önlenmesi.  
Sadece  diyetin  yetersiz  kalmasından  sonra,  ilk seçenek  tedavi  olarak  metforminle  tedavi  edilen  tip 
2 diyabetli fazla kilolu erişkin hastalarda diyabetik komplikasyonlarda azalma görülmüştür (bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama  şekli 
 
Pozoloji/uygulama  sıklığı  ve süresi:  
 
Böbrek  fonksiyonu normal  olan erişkinlerde  (Glomerüler  Filtrasyon  Hızı (GFR)  ≥ 90 mL/dak ): 
Monoterapi ve diğer oral antidiyabetik ilaçlarla kombinasyon   
Standart  başlangıç  dozu yemekler  ile birlikte  veya  yemekten sonra  günde 2 -3 kez  1 tablet 500 mg veya 850 
mg metformin hidroklorürdür.  
10-15 gün sonra  kan glukoz düzeyleri  temel  alınarak  doz ayarlaması  yapılmalıdır.  Dozun  yavaş  bir 
şekilde artırılması gastrointestinal tolerabiliteyi iyileştirebilir.  
Metforminin  önerilen  maksimum  dozu  üçe bölünmüş  doz şeklinde  günlük  3 g’dır.  
Diğer  bir oral antidiyabetik  ilaçtan  geçiş  yapılacaksa;  diğer  ilaç kesilmeli  ve yukarıda  belirtilen  2 / 12  
 dozlarda  metformin  hidroklorür  başlanmalıdır.  
 
Pre-diyabet  endikasyonunda  monoterapi  
Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemeklerden sonra günde 2 doza bölünmüş 
şekilde 1000 ila 1700 mg metformin hidroklorürdür. Hastanın tedaviye devam edip etmeme 
ihtiyacını  değerlendirmek  için glisemik  durumu  ve aynı zamanda  risk faktörleri  düzenli  aralıklarla 
takip edilmelidir.  
 
İnsülin  ile birlikte  kullanım  
Daha  iyi kan glukoz  kontrolü  sağlamak  için metformin  ve insülin  birlikte  kullanılabilir.  Metformin 
hidroklorür günde 2 veya 3 kez 500 mg veya 850 mg standart başlama dozuyla verilirken, insülin 
dozu kan glukoz ölçümleri temel alınarak ayarlanır.  
 
Uygulama  şekli:  
GLUKOFEN  yemekler  ile veya  yemeklerden  sonra  bir bardak  su ile oral yolla  kullanılır.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer  yetmezliği:  
Metformin ile tedaviye başlamadan önce ve sonrasında her yıl en az bir kez olmak üzere 
Glomerüler Filtrasyon Hızı  (GFR) değerlendirilmelidir. Böbrek fonksiyon bozukluğunun 
ilerlemesi açısından risk taşıyan hastalarda  ve yaşlı hastalarda böbrek fonksiyonu daha sık 
aralıklarla örn; her 3 ya da 6 ayda bir mutlaka değerlendirilmelidir.  
 
GFR  (mL/dak)  Toplam  maksimum  günlük  
doz (günde  2 ya da 3’e 
bölünmüş şekilde)  Ek önlemler  
60-89 3000 mg Böbrek fonksiyonundaki düşüş ile 
ilişkili  olarak doz azaltımı 
düşünülebilir.  
45-59 2000 mg Metformine başlamadan önce laktik 
asidoz riskini arttırabilecek faktörler 
(bkz Bölüm  4.4.) değer lendirilmelidir.  
Başlama  dozu,  maksimum  
dozun  en fazla  yarısıdır.  
30-44 1000 mg 
<30 -- Metformin  kontrendikedir.  
 
Karaciğer hastalığı GLUKOFEN tedavisi sırasında laktik asidoz gelişmesi için bir risk faktörü 
olduğundan GLUKOFEN karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
GLUKOFEN  10 yaş veya  üzeri  çocuklarda  ve ergenlerde  kullanılabilir. 
Bu yaş grubu hastalarda doz:  3 / 12  
 Laktik  asidoz  
Laktik asidoz, çoğunlukla sepsis, kardiorespiratuvar hastalıklar ya da böbrek  fonksiyonlarında 
akut kötüleşme sonucunda oluşan çok seyrek; fakat ciddi bir metabolik komplikasyondur. 
Böbrek fonksiyonlarının akut olarak kötüleşmesi sonucunda metformin birikir ve bu da laktik 
asidoz riskini a rtırır.  
 
Dehidrasyon durumunda  (şiddetli ishal ya da kusma, ateş ya da azalmış sıvı alımı ) metformin 
geçici olarak kesilmelidir.  
 
Metformin  kullanmakta  olan hastalarda,  antihipertansifler,  diüretikler  ya da non-steroidal  anti- 
inflamatuvar ilaçlar (NSAİİ)  gibi, böbrek fonksiyonlarında akut bozulma yapabilecek tıbbi 
ürünler ile tedaviye dikkatle başlanmalıdır.  
Laktik  asidoz  gelişmesi  yönünden  diğer  ilişkili  risk faktörleri  göz önünde  bulundurulmalıdır.  
 
Örn; iyi kontrol edilemeyen diyabet, ketoz, uzun süren açlık, aşırı alkol alımı, karaciğer 
yetmezliği  ve hipoksi  ile beraber  görülen  tüm durumlar  ve laktik  asidoza  neden  olabilecek  diğer 
tıbbi ürünler ile birlikte kullanım (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  Monoterapi ve  insülin ile birlikte  kullanım  
• Standart başlangıç dozu yemekler ile birlikte veya yemekten sonra günde 1 kez 500 mg veya 
850 mg metformin hidroklorürdür.  
 
10-15 gün sonra  kan glukoz  düzeyleri  temel  alınarak  doz ayarlaması  yapılmalıdır.  Dozda  yapılacak 
küçük bir artış gastrointestinal tolerabiliteyi arttırabilir. Metformin hidroklorür için önerilen 
maksimum doz iki veya üçe bölünmüş doz şeklinde günlük 2 g’dır.  
 
Geriyatrik  popül asyon:  
Yaşlı  kişilerde,  böbrek  fonksiyonlarının  azalma  potansiyeli  nedeniyle  metformin  hidroklorür  dozu, 
böbrek fonksiyonlarına göre ayarlanmalıdır. Böbrek fonksiyonlarının düzenli kontrolü gereklidir 
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Metformin  veya  bölüm 6.1’de  listelenen  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  aşırı 
duyarlılık,  
• Akut  metabolik  asidozun  herhangi  bir tipi (örn;  laktik  asidoz,  diyabetik  ketoasidoz),  
• Diyabetik  prekoma,  
• Şiddetli  böbrek  yetmezliği  (GFR  <30mL/dak),  
• Dehidrasyon, şiddetli enfeksiyon, şok gibi böbrek fonksiyonlarını değiştirme potansiyeli olan 
akut durumlarda (bkz. Bölüm 4.4),  
• Doku hipoksisine yol açabilecek akut veya kötüleşen kronik hastalıklarda örn; dekompanse  
kalp yetmezliği, respiratuvar yetmezlik, yakın geçmi şte miyokard infarktüsü, şok, septisemi,  
• Hepatik  yetmezlik,  akut alkol  intoksikasyonu,  alkolizmde,  
• Laktasyon  durumlarında kontrendikedir.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
 4 / 12  
  
 
Böbrek  fonksiyonları  
Metformin ile tedaviye başlamadan önce ve sonrasında düzenli olarak GFR değerlendirilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.2). Metformin GFR<30 mL/dak olan hastalarda kontrendikedir ve böbrek 
fonksiyonlarını  değişterecek  herhangi  bir olası  durumda  (bkz Bölüm  4.3) metformin  geçici  olarak 
kesilmelidir.  
 
Kalp  fonksiyonu  
Kalp  yetmezliği  bulunan  hastalar  hipoksi  ve böbrek  yetmezliği  açısından  yüksek  taşır.  Stabil  kronik 
kalp yetmezliği durumunda, metformin kalp ve böbrek fonksiyonları düzenli kontrol edilerek 
kullanılabilir.  
 
Akut  ve stabil  olmayan  kalp yetmezliğine  sahip  hastalarda  metformin  kontrendikedir  (bkz.  Bölüm 
4.3.).  
 
İyotlu  kontrast  maddelerinin  uygulanması  
Damar  içine  iyotlu  kontrast  madde  uygulaması  radyokontrast  madde  nefropatisine  neden  olabilir. 
Bu durum metforminin birikmesine ve laktik asidoz riskinde artışa yol açabi lir. Bu hastalarda 
metformin kullanımı, görüntüleme işleminden önce veya görüntüleme sırasında kesilmeli ve en 
erken  48 saat sonra  böbrek  fonksiyonlarının  yeniden  değerlendirilip,  normal  bulunmasını  takiben 
başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).  
 
Cerrahi  
Metformin; genel, spinal veya epidural anestezi altında uygulanacak cerrahi girişimi esnasında 
kesilmelidir. Tedaviye, cerrahi girişimden en erken 48 saat sonra veya oral beslenme başladıktan 
ve böbrek fonksiyonları yeniden değerlendirilip, stabil hale geldiği saptandıktan sonra tekrar 
başlanabilir.  
 
Diğer  önlemler  
Bütün hastalara gün boyunca düzenli karbonhidrat dağılımı olan bir diyet uygulanmalıdır. Fazla 
kilolu hastalar enerjisi kısıtlı diyetlerine devam etmelidir.  
Diyabeti  izlemek  için standart  laboratuvar  testleri  düzenli  olarak  uygulanmalıdır.  
 
Metformin, B12 vitamininin serum seviyelerini azaltabilir. Metformin dozundaki ve tedavi 
süresindeki  artış ve/veya  vitamin  B12 eksikliğine  neden  olduğu  bilinen  risk faktörlerin  bulunması 
durumla rında, hastalarda B12 vitamini düşüklüğü riski artar. B12 vitamini eksikliğinden 
şüphelenilmesi  durumunda  (anemi  veya nöropati  gibi), B12 vitamini  serum  seviyeleri  Tanı:  
Hastalar ve/veya sorumlu sağlık personeli laktik asidoz riski ve belirtileri hakkında 
bilgilendirilmelidir. Laktik asidoz, asidotik dispne, abdominal ağrı, kas krampları, asteni, 
hipotermi ve bunları takip eden koma ile karakterizedir. Laktik asidozdan şüphelenilmesi 
durumunda  hastalar metformin  kullanmayı  durdurmalı  ve derhal  doktoruna  başvurmalıdır.  Tanı 
koydurucu laboratuvar bulguları kan pH’sında düşme (< 7,35), plazma laktat düzeylerinde 
yükselme (>5 mmol/L), anyon açığı ve laktat/pirüvat oranlarında artmadır. Laktik asidoz 
durumunda hasta hızla hastaneye yatırılmalıdır (bkz. Bölüm 4.9).  5 / 12  
 izlenmelidir. B12 vitamini eksikliği için risk faktörleri olan hastalarda peri yodik B12 vitamini 
takibi gerekli olabilir. Metformin tedavisi tolere edildiği ve kontrendike olmadığı  sürece 
sürdürülmeli ve mevcut klinik kılavuzlar doğrultusunda B12 vitamini eksikliği için  uygun 
düzeltici tedavi sağlanmalıdır.  
 
Metformin, tek başına hi poglisemiye neden olmaz, ancak insülin veya başka oral antidiyabetik 
ilaçlarla  (örn;  sülfonilüreler  ya da meglitinidler)  birlikte  kullanıldığında  bu duruma  dikkat  edilmesi 
gerekmektedir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Metformin hidroklorür ile tedaviye başlanmadan önce tip 2 diabetes mellitus tanısı 
doğrulanmalıdır.  
 
Bir yıl süreli kontrollü klinik çalışmalar boyunca metforminin büyüme ve puberte üzerinde 
herhangi  bir etkisi  saptanmamıştır;  fakat  bu spesifik  noktalarda  uzun  süreli  veriler  mevcut  değildir. 
Bu nedenle metforminle tedavi edilen, özellikle ergenlik öncesi çocuklarda metforminin bu 
parametreler üzerindeki etkisinin dikkatli bir şekilde izlenmesi önerilmektedir . 
 
10 ve 12 yaş arası çocuklar:  
Çocuklarda ve ergenlerde yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda, 10 ve 12 yaş arasında yalnızca 
15 kişi yer almıştır.  Metforminin  bu çocuklardaki  etkililik  ve güvenliliği,  daha  büyük  yaştaki  çocuk 
ve ergenlerdeki  etkililik  ve güvenlilikten  farkl ılık göstermese  de 10 ve 12 yaş arası  çocuklara  reçete 
edilirken özel dikkat gösterilmesi önerilmektedir.  
 
4.5. Diğer  tıbbi  ürünler  ile etkileşimler  ve diğer  etkileşim  şekilleri  
 
Önerilmeyen  kombinasyonlar:  
Alkol:  
Alkol  intoksikasyonunda,  özellikle  aşağıdaki  durumlarda  laktik  asidoz  riski artar:  
• Açlık,  malnütrisyon  ya da 
• Karaciğer  bozukluğu  
 
İyotlu  kontrast  maddeler:  
Görüntüleme prosedürünün öncesinde veya uygulama sırasında metformin kullanımı kesilmelidir 
ve en erken 48 saat sonra böbrek fonksiyonlarının değerlendirilerek, normal bulunması halinde 
yeniden başlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).  
 
Birlikte  kullanımda  dikkat  edilmesi  gereken  ilaçlar:  
Bazı tıbbi ürünler  böbrek fonksiyonlarını  olumsuz  şekilde  etkileyebilir,  bu da laktik  asidoz  riskini 
artırabilir, örn. özellikle kıvrım diüretikleri olmak üzere, diüretikler, anjiyotensin II reseptör 
antagonistleri, ADE inhibitörleri, selektif siklo -oksijenaz (COX) II inhibitörleri dahil NSAİİ'ler.  
 
İntrensek hiperglisemik aktiviteye sahip tıbbi ürünler [örn: glukokortikoidler (sistemik ve lokal  
olarak uygulanan) ve sempatomimetikler]:  
 
Özellikle  tedavinin  başlangıcında  daha  sık kan glukoz  ölçümü  yapmak  gerekebilir.  İhtiyaç  6 / 12  
 duyulursa, söz konusu tıbbi ürünle te davi sırasında ve ürünün kesilmesi sonrasında metformin 
dozunu ayarlayınız.  
 
Organik  katyon  transporterleri  (OKT)  
Metformin,  her iki taşıyıcının  da (OKT1  ve OKT2 ) substratıdır. 
Aşağıdakiler ile metforminin birlikte uygulamasında:  
• Verapamil  gibi OKT1  inhibitörleri  metforminin  etkililiğini  azaltabilir  
• Rifampisin gibi OKT1 indükleyicileri metforminin etkililiğini ve gastrointestinal 
absorpsiyonunu artırabilir.  
• Simetidin, dolutegravir, ranolazin, trimetoprim, vandetanib, izavukonazol gibi OKT2 
inhibi törleri metforminin renal eliminasyonunu azaltabilir, böylece metformin plazma 
konsantrasyonunda bir artışa neden olur.  
• Krizonitib ve olaparib gibi OKT1 ve OKT2 inhibitörleri metforminin etkililiğini ve renal 
eliminasyonunu değiştirebilir.  
 
Bu ilaçlar metformin ile birlikte kullanıldığında metforminin plazma konsantrasyonu 
artabileceğinden özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda özel dikkat gerekmektedir. OKT 
inhibitörleri/indükleyicileri metforminin etkililiğini değiştirebileceğinden, gerek irse metformin 
dozunun ayarlanması düşünülebilir.  
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Bilgi bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik  Kategorisi:  B 
 
Çocuk  doğurma  potansiyeli  bulunan  kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Hasta  hamile  kalmayı  planladığında  ve hamilelik  boyunca,  fetüs  malformasyon  riskini  azaltmak 
için diyabetin  ve pre-diyabetin  metforminle  tedavi  edilmemesi,  kan glukoz  düzeylerini  mümkün 
olduğunca  normale yakın tutmak için insülin kullanılması önerilmektedir.  
 
Gebelik  dönemi  
Perikonsepsiyonel fazda ve gebelik sırasında kontrolsüz hiperglisemi, konjenital anormallikler, 
gebelik kaybı, gebeliğe bağlı hipertansiyon, preeklampsi ve perinatal mortalite riskinde artış ile 
ilişkilidir. Anne ve çocuğu için hiperglisemi ile ilgili olumsuz sonuçların riskini azaltmak için, 
hamilelik boyunca kan şekeri düzeylerini mümkün olduğunca normale yakın tutmak önemlidir.  
 
Metformin  plasentayı  maternal  konsant rasyonlar  kadar  yüksek  olabilen  seviyelerde  geçer.  
 
Kayıt temelli bir kohort çalışmasından ve yayınlanmış verilerden (meta -analizler, klinik 
çalışmalar ve kayıtlar) elde edilen hamile kadınlara ilişkin büyük miktarda veri (1000’den fazla 
maruz  kalma  sonucu),   perikonsepsiyonel  fazda ve/veya  hamilelik  sırasında  metformine  7 / 12  
 maruziyetten  sonra  konjenital  anormallikler  veya  feto/neonatal  toksisite  riskinde  artış olmadığını 
göstermektedir.  
 
Metformin'e in utero maruz kalan çocukların uzun dönem vücut ağırlığı sonuçları üzerinde 
metforminin etkisine dair sınırlı ve kesin olmayan kanıtlar vardır. Uzun dönem sonuçlarla ilgili 
veriler  sınırlı  olsa da, gebelik  sırasında  maruz  kalan  çocuklarda  metforminin  4 yaşına  kadar  motor 
ve sosyal gelişimi e tkilemediği görünmektedir.  
 
Klinik olarak ihtiyaç duyulursa, gebelik sırasında ve perikonsepsiyonel fazda insüline ek veya 
alternatif olarak metformin kullanımı düşünülebilir.  
 
 
Laktasyon dönemi  
Metformin insanlarda anne sütüne geçmektedir. Emzirilen yenid oğan/bebeklerde, metformin 
kullanan annelerde advers etki gözlenmemiştir. Bununla birlikte yalnızca sınırlı veriler mevcut 
olduğundan metformin ile tedavi sırasında emzirme önerilmemektedir. Emzirme döneminde 
kontrendikedir.  
 
Üreme  yeteneği/Fertilite  
Erkek  ve dişi farelerde 600 mg/kg/gün yani; vücut yüzey alanı karşılaştırması esas alındığında 
insanlarda tavsiye edilen günlük maksimum dozun yaklaşık 3 katına denk gelen  yüksek doz 
metformin kullanımı herhangi bir etki yaratmamıştır.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler  
Tek başına  metformin  tedavisi  hipoglisemiye  neden  olmaz.  Bu nedenle  araç veya  makine 
kullanmayı etkilemez.  
Fakat  metformin  diğer  antidiyabetik  ilaçlarla  (sülfonilüreler,  insülin,  meglitinidler)  beraber 
kullanıldığında araç ve makine kullanan hastalar hipoglisemi riski açısından uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
Tedavi başlangıcında en sık görülen advers reaksiyonlar çoğu olguda kendiliğinden düzelir; 
bulantı, kusma, ishal, karın ağrısı ve iştah kaybıdır . Bunları önlemek için metforminin günde 2 
ya da 3 doz şeklinde alınması ve dozların yavaş bir şekilde artırılması  önerilmektedir.  
 
Laktik  asidoz  gibi ağır bir komplikasyon  çok ender  olarak  ortaya  çıkabilir  (bkz.  Bölüm  4.4). 
 
Metformin tedavisi altında aşağıdaki advers reaksiyonlar gelişebilir. Advers reaksiyon ile ilgili 
sıklıklar şu şekilde tanımlanır:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve  lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Kan pıhtılaşma  bozuklukları,  hemolitik  anemi.  8 / 12  
 Metabolizma  ve beslenme  hastalıkları  
Yaygın:  B12 vitamini  azalması/eksikliği  
 
 
Çok seyrek: Kusma, kas krampları, karın ağrısı, halsizlik, kendini iyi hissetmeme, nefes almada 
güçlük durumları ile kendini gösteren laktik asidoz (bkz. Bölüm 4.4), kilo ka ybı ve zayıflama 
(kaşeksi), iştah azalması (anoreksi), hipogl isemi.  
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Yaygın:  Tat almada  bozukluk  (ağızda  metalik  tat), asteni,  baş dönmesi  ve sersemlik  hali, baş ağrısı.  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, abdominal ağrı, abdominal rahatsızlık hissi, şişkinlik, 
hazımsızlık, malabsorpsiyon ve iştah kaybı gibi gastrointestinal bozukluklar (Bu istenmeyen 
etkiler,  genellikle  tedavinin  başlangıcında  görülür  ve pek çok olguda  kendiliğinden  geriler.  Önlem 
olarak,  metforminin  iki veya  üçe bölünmüş  günlük  dozlarda  kullanılması  ve yemek  sırasında  veya 
yemek  sonrasında  alınması  önerilir.  Dozun  yavaş  yavaş  artırılması  da gastrointestinal  tolerabiliteyi 
iyileştirebilir).  
 
Hepato -bilier  hastalıklar  
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerindeki anormallikler veya  hepatit (metforminin 
kesilmesiyle düzelen hepatit). Kolestatik hepatit, karaciğer enzim seviyelerinde artma.  
 
Deri  ve deri altı doku  hastalıkları  
Çok seyrek:  Liken  planus,  cilt döküntüsü,  eritem,  kaşıntı,  ürtiker.  
 
 
Özel  popülasyonlara  ilişkin  ek bilgiler:  
Pediyatrik  popülasyon:  
Yayımlanmış ve pazarlama sonrası veriler ile 10 -16 yaş arası sınırlı pediyatrik popülasyonda bir 
yıl süreyle yürütülen kontrollü klinik çalışmalarda bildirilen advers olaylar içerik ve şiddet 
yönünden erişkinlerde bildirilenlere göre benzerdir.  
 
Şüpheli  advers  reaksiyonların  raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk  dengesinin  sürekli olarak  izlen mesine  olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Metformin hidroklorür 85 g’a kadar olan dozlarında belirli durumlarda laktik asidoz oluşmasına 
rağmen hipoglisemi görülmemiştir. Metforminin yüksek doz aşımı veya eşlik eden riskler laktik 
asidoza  neden  olabilir.  Laktik  asidoz  tıbbi bir acil durumdur  ve hastanede  tedavi  edilmelidir.  Laktat 
ve metformini vücuttan u zaklaştırmanın en etkili yolu hemodiyaliz uygulamaktır.  9 / 12  
 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grup:  Kan glukozunu  düşüren  ilaçlar  (insülin  hariç),  Biguanidler 
ATC kodu: A10BA02  
 
Etki mekanizması:  
Metformin antihiperglisemik etkileri ile hem bazal hem de postprandial plazma glukoz düzeyini 
düşüren bir biguaniddir. İnsülin sekresyonunu stimüle etmez ve bundan dolayı hipoglisemi 
oluşturmaz.  
Metformin  aşağıdaki  üç mekanizma  yoluyla  etki gösterebilir:  
1) Glukoneojenez  ve glikojenolizi inhibe  ederek  karaciğer glukoz  üretimini azaltır.  
2) Kaslarda,  insülin  duyarlılığını  artırarak  periferik  glukoz  alımını  ve kullanımını  düzeltir.  
3) İntestinal  glukoz  emilimini  geciktirir.  
Metformin, glikojen sentaz üz erinde etki göstererek hücre içi glikojen sentezini uyarır. 
Metformin, bilinen tüm membran glukoz taşıyıcılarının (GLUTs) taşıma kapasitesini artırır. 
Klinik  çalışmalarda  metformin  kullanımı  ya vücut  ağırlığının  aynı kalması  ya da orta derecede 
kilo kaybı ile ilişkili bulunmuştur.  
 
İnsanlarda, glisemi üzerindeki etkisinden bağımsız olarak, metforminin lipid metabolizması 
üzerine yararlı etkileri vardır. Bu yarar terapötik dozlarda kontrollü, orta -süreli veya uzun -süreli 
klinik çalışmalarda gösterilmiş tir: Metformin total kolesterol , LDL  kolesterol  ve trigliserid 
seviyelerini düşürür.  
 
Klinik  etkililik  
Prospektif  randomize  bir çalışma (UKPDS),  tip 2 diyabetli  erişkin  hastalarda  sıkı kan glukoz 
kontrolünün uzun süreli yararlarını ortaya çıkarmıştır.  
Tek başına diyet tedavisinin başarısız olmasından sonra metformin ile tedavi edilen fazla kilolu  
hastalardan elde edilen sonuçlar aşağıda gösterilmiştir:  
 
• Sadece diyetle tedavi edilenlere (43,3 vaka/1000 hasta -yıl), p =0,0023 ve kombine sülfonilüre 
ve insülin monoterapi gruplarına (40,1 vaka/1000 hasta -yıl), p=0,0034, karşılık metformin 
hidroklorür  grubunda  diyabete -bağlı  mutlak  komplikasyon  riskinde  belirgin  bir düşüş  (29,8  
vaka/1000 hasta -yıl). 
• Diyabete  bağlı  mutlak  mortalite  riskinde  belirgin  bir düşüş:  Metformin  ile 7,5 vaka/1000  
hasta -yıl, tek başına diyet ile tedavi edilenlerde 12,7 vaka/1000 hasta -yıl, p= 0,017.  
• Toplam mutlak mortalite riskinde belirgin düşüş: Metformin ile 13,5 vaka/1000 hasta -yıl, 
yalnız diyet ile 20,6 vaka/1000 hasta -yıl (p=0,011) ve sülfonilüre ile kombinasyon ve insülin 
monoterapisi gruplarında 18,9 vaka/1000 hasta -yıl (p=0,021).  
• Miyokart  infarktüsü  mutlak  riskinde  belirgin  düşüş:  Metformin  11 vaka/1000  hasta -yıl, 
yalnızca  diyet 18 vaka /1000 hasta -yıl (p=0,01).  
 
 
Metformin,  ikinci  seçenek  tedavi  olarak  sülfonilüre  ile birlikte  kullanıldığında,  klinik  sonuçlar 
açısından yararlılık gösterilememiştir.  
Seçilmiş  hastalarda  Tip 1 diyabette  metformin  ve insülin  kombinasyonu  uygulanmış;  fakat  bu 10 / 12  
 kombinasyonun  klinik  yararları  resmi  olarak  ortaya  konmamıştır.  
 
Pediyatrik  popülasyon  
Bir yıl boyunca  tedavi  edilen  10-16 yaş arası  sınırlı  bir pediyatrik  popülasyonda  yürütülmüş  
kontrollü klinik çalışmalarda glisemik kontrolde erişkinlerdekine benzer bir yanıt görülmüştür.  
 
5.2. Farmakokinetik  özellikler 
Genel özellikler  
Emilim:  
Metformin hidroklorür tabletin oral bir dozundan sonra maksimum plazma konsantrasyonuna 
(Cmaks) yaklaşık 2,5 saatte (t maks) ulaşılır. Sağl ıklı kişilerde 500 mg veya 850 mg metformin 
hidroklorür tabletin mutlak biyoyararlanımı %50 -60 dolaylarındadır. Oral alınan dozdan sonra 
feçeste bulunan emilmemiş kısım ise %20 -30 kadardır.  
 
Oral uygulama sonrasında metforminin emilimi doygunluğa ulaşabili r ve tam değildir. 
Metforminin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı kabul edilir.  
 
Önerilen doz ve dozlam şemasında uygulanması halinde, metformin kararlı durum plazma 
konsantrasyonlarına 24 -48 saatte ulaşılır ve düzeyler genellikle 1 mikrogram/mL’den düşüktür. 
Kontrollü klinik araştırmalarda maksimum metformin plazma düzeyler i (Cmaks) maksimum 
dozlarda bile 5 mikrogram/mL’yi geçmemiştir.  
 
Yiyecekler metforminin emilimini azaltır ve hafifçe geciktirir. Ağız yolundan  850 mg’lık bir 
tabletin  uygulanması sonrasında plazma doruk konsantrasyonunda %40 azalma, eğri altı alanda 
(EAA) %25 düşüş ve plazma doruk konsantrasyonuna ulaşma süresinde 35 dakika uzama 
görülmüştür. Bu bulguların klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine bağlanma ihmal edilebilir düzeydedir. Metformin eritrositler içine dağılım 
göstermektedir. K an doruk konsantrasyonu plazma doruk konsantrasyonundan düşüktür ve her 
ikisine  yaklaşık  olarak  aynı sürede  ulaşılır.  Kırmızı  kan hücreleri  büyük  olasılıkla  dağılımın  ikincil 
bölmesini temsil eder. Ortalama dağılım hacmi (Vd) 63 -276 L arasında değişmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Metformin  idrar  yoluyla, değişmemiş  halde  atılır.  İnsanlarda  metaboliti  saptanmamıştır.  
 
Eliminasyon:  
Metforminin renal klerensi >400 mL/dakikadır; bu değer metforminin glomerüler filtrasyon ve 
tübüler  sekresyonla  elimin e edildiğini  göstermektedir.  Oral bir dozdan  sonra  görünürdeki  terminal 
eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 6,5 saattir.  
 
Böbrek  fonksiyonları  bozulduğunda  metforminin  renal  klerensi  kreatininki  ile orantılı  olarak  azalır 
ve buna  bağlı  olarak  eliminasyon  yarılanma  ömrü  uzar;  bu ise ilacın  plazma  konsantrasyonlarında 
artışa yol açar.  11 / 12  
 Doğrusallık/Doğrusal  olmayan  durum:  
Metformin  emilim  farmakokinetiğinin  doğrusal  olmadığı  düşünülmektedir.  
 
Hastalardaki  karakteristik  özellikler  
 
Böbrek  yetmezliği  
Orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalar üzerindeki veriler yetersizdir ve bu alt grupta 
metformine  sistemik maruziyet  normal böbrek  fonksiyonuna  sahip hastalar ile  karşılaştırıldığında 
yeterli güvenilir bir öngörü yapılamaz. Bu nede nle, doz ayarlaması klinik etki ve tolerabilite 
değerlendirmelerine dayanarak yapılmalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Tek doz çalışması: Metformin hidroklorür 500 mg’ın tek dozundan sonra pediyatrik hastalarda 
sağlıklı erişkinlerdekine benzer bir farmakokine tik profil görülmüştür.  
 
Çoklu doz çalışması: Veriler bir çalışma ile sınırlıdır. Pediyatrik hastalarda 7 gün süreyle tekrarlı 
olarak günde iki kez verilen 500 mg’lık dozlardan sonra doruk plazma konsantrasyonu (C maks) ve 
sistemik maruziyet (EAA 0-t), 14 gü n boyunca tekrarlı olarak günde iki kez 500 mg’lık dozların 
uygulandığı erişkin diyabet hastalarındakine kıyasla sırasıyla %33 ve %40 civarında azalmıştır. 
Doz glisemik kontrol bazında bireysel olarak ayarlandığından, bu azalma sınırlı bir klinik anlama 
sahiptir.  
 
5.3. Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
 
İlacın  güvenlilik,  farmakoloji,  tekrarlayan  doz toksisitesi,  genotoksisite,  karsinojenik  potansiyel  ve 
üreme toksisitesine dayanan konvansiyonel çalışmalardan elde edilen preklinik  çalışmaların  
verileri, insanlara yönelik belirgin bir tehlike ortaya koymamaktadır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı  maddelerin  listesi  
Povidon K 90 
Magnezyum  stearat 
Hipromelloz  
Titanyum  dioksit  (E 171) 
Propilen glikol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli  değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbirler  
25C altındaki  oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  12 / 12  
 6.5. Ambalajın  niteliği  ve içeriği  
100 film tabletlik  opak  PVC/Al  blister  içeren  kutularda  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne  uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
Sandoz  İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe  Mah.  Şehit  Sinan  Eroğlu  Cad. 
No: 6 34805 Kavacık/Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT  NUMARASI  
210/75  
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  27.03.2007 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
KÜB’ÜN  YENİLENME  TARİHİ  