1/17 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
POLİFLEKS % 5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER I.V. infüzyon için çözelti  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin maddeler:  
Her 100 mL  çözelti : 
Dekstroz anhidr                            5 g 
Sodyum klorür:           0,6 g 
Sodyum laktat:            0,3 g 
Potasyum klorür:                0,03 g 
Kalsiyum klorür dihidrat:    0,02 g    
 
Çözeltideki el ektrolit konsantrasyonları mEq/L (mmol/L ): 
- Sodyum: 129,4 (129,4)  
- Klorür: 109,4 (109,4)  
- Potasyum: 4 (4)  
- Laktat: 2 6,77 (26,77)  
- Kalsiyum: 2,7 (1,36)  
 
Çözeltinin pH’ı 4-6,5 arasındadır.  
 Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
İntravenöz infüzyon için steril çözelti. 
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonları  
- İzotonik konsantrasyondaki elektrolitlerin yetersiz olduğu, ekstraselüler sıvı tedavisinde ya 
da ekstraselüler sıvı ve elektrolit dengesinin restorasyonu amacıyla. 
- Hipovolemi ya da hipotansiyon durumlarında kısa süreli hacim replasman tedavi si 
amacıyla (tek başına ya da bir kolloidle birlikte)  
- Metabolik asidoz durumundaki dengenin düzenlenmesinde ya da idamesinde ve/veya hafif -
orta şiddetteki metabolik asidozun (laktik asidoz hariç) tedavisinde.  
 
 2/17 
 4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji / Uy gulama sıklı ğı ve süresi  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı hastanın yaşına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna (asit -
baz dengesine) ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
Kan hacmini restore etmek için kaydedilen miktarın 3- 5 katı POLİFLEKS %5 DEKSTROZ 
LAKTATLI RİNGER gerekmektedir.   
 
Erişkinler: 500 -3000 mL /gün 
Bebek ve çocuklar:  
− 0-10 kg: 100 mL /kg/gün 
− 10-20 kg: 1000 mL+10 kg üzeri her kilo için 50 mL /gün 
− > 20 kg: 1500 mL  +20 kg üzeri her kilo için 20 mL /gün 
 
Ameliyatlarda ve gereksinim durumunda infüzyon hızı ve uygulanan toplam hacim artırılabilir.  
 
Uygulama ş ekli: 
Uygulama steril apirojen setlerle intravenöz yoldan yapılır.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için bölüm 6.6.’ya bakınız.  
 
Uygulama hızı:  
Erişkinlerde infüzyon hızı günde 40 mL /kg’dır.  
Pediyatrik vakalarda saatte ortalama 5 mL /kg infüzyon hızı önerilir (bebeklerde saatte 6 -8 mL /kg, 
okul öncesi çocuklarda saatte 4- 6 mL /kg ve okul ça ğındaki çocuklarda saatte 2-4 mL /kg). 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaci ğer yetmezli ği: 
Bu popülasyona özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir dozaj önerisi bulunmamaktadır.  
 Karaciğer yetmezliği olan hastalarda laktat  metabolizması bozulabileceğinden, POLİFLEKS %5 
DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER alkalileştirici etkisini gösteremeyebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 Yanıklı çocuklarda ilk 24 saatte ortalama  3,4 mL /kg/yanık oranı dozunda ve ikinci gün 6,3 
mL/kg/yanık oranı dozunda uygulanması önerilir. 
 
Şiddetli kafa travması ge çirmiş  çocuklarda ortalama doz 2850 mL /m
2’dir.  3/17 
 Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 4.3. Kontrendikasyonlar  
Çözelti aşağıdaki durumlardaki hastalarda kontrendikedir:  
- Ekstraselüler hiperhidrasyon ya da hipervolemi  
- Ağır böbrek yetmezliği (oligüri/anürinin eşlik ettiği)  
- Dekompanse kalp yetmezliği  
- Hiperkalemi  
- Hipernatremi  
- Hiperkalsemi  
- Hiperkloremi  
- Metabolik alkaloz  
- Ağır metabolik asidoz  
- Laktik asidoz  
- Ağır hepatoselüler yetmezlik ya da laktat metabolizmasının bozulduğu durumlar  
- Genel ödem ve assitle seyreden siroz  
 Çözelti ayrıca dekompanse diyabette, diğer glukoz tolerans bozukluklarında (metabolik stres 
durumu gibi) , hiperos molar komada, hiperglisemide ve hiperlaktatemi durumlarında 
kontrendikedir.  
 
28 günlükten küçük doğan yenidoğan bebeklerde, diğer kalsiyum içeren çözeltiler gibi 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER ’in seftriakson  ile birlikte kullanımı –ayrı 
infüzyon hatlarından uygulansalar bile - kontrendikedir (yenidoğanın  kan akımında fatal 
seftriakson -kalsiyum tuzu presipitasyonu nedeniyle).  
 Erişkinler dahil 28 günlükten büyük hastalarda seftriakson, POLİFLEKS %5 DEKSTROZ 
LAKTATLI RİNGER dahil kalsiyum içeren çözeltilerle, aynı infüzyon hattınd an (örn., Y-tipi bir 
konektörden) eş zamanlı kullanılmamalıdır. Ardışık uygulamalar için aynı uygulama seti 
kullanılacaksa, uygulama öncesinde set geçimli çözeltilerle iyice yıkanmalıdır . 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntravenöz çözeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt yüklenmesine yol 
açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdır. Periferik ve pulmoner ödeme 
yol açabilen konjestif durumların gelişme riski ise çözeltideki elektrolit konsantrasyonuyla doğru orantılıdır.  
 4/17 
 POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER  yaklaşık osmolaritesi  549,9 mOsm/L  olan 
hipertonik bir çözeltidir.  
 
Kardiyak ya da  pulmoner yetmezlikli hastalarda yüksek hacimli infüzyonlar özel dikkatle 
uygulanmalıdır.  
 
Çözeltinin kullanımı sırasında hastanın klinik durumu ve laboratuvar parametreleri (kan ve 
idrardaki elektrolit düzeyleri, asit -baz dengesi) izlenmelidir. Özellikle hiperkalemi riski olan 
hastalarda potasyum düzeylerinin yakında izlenimi gereklidir.   
Sodyum klorür içeren çözeltiler hipertansiyon, kalp yetmezliği, periferik ya da pulmoner ödem 
veya böbrek fonksiyonlarının bozuk olduğu durumlarda, preeklampsi, aldosteronizm ya da sodyum 
birikimiyle seyreden diğer durum ve tedavilerde dikkatle kullanılmalıdır (Aynı zamanda Bkz. 
Bölüm 4.5.). 
 
Potasyum tuzları içeren çözeltiler kalp hastal arında ve renal veya adr enokortikal yetmezlik, akut 
dehidratasyon ve ciddi yanık durumlarındaki aşırı doku yı kımı gibi hiperkalemiye yatkınlık yaratan 
durumlarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER bileşim indeki potasyum miktarı 
plazmanı nkine benzer o lmasına rağmen, şiddetli potasyum yetersizliği durumlarında yararlı bir etki 
oluşturacak düzeyde olmadığından, çözelti bu amaçla kullanılmamalıdır. 
 Kalsiyum klorür iritan olduğundan intravenöz uygulama sırasında damar dışına kaçmamasına özen 
gösterilmelid ir. Kalsiyum tuzları içeren çözeltiler böbrek işlevleri bozuk ya da sarkoidoz gibi D 
vitamini düzeylerinin yüksek olduğu hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Ayrıca böbrek lerinde  
kalsiyum taşı ya da böbrek taşı hikayesi bulunan hastalarda kullanımdan kaçınılmalıdır. Eş zamanlı 
olarak kan transfüzyonu da yapılacaksa, içeriğindeki kalsiyumun koagülasyona yol açabilme riski 
nedeniyle çözeltinin kanla birlikte aynı infüzyon sisteminden uygulanımı önerilmez.  
 Uzun süreli parenteral tedaviler sırasında, hastaya uygun bir beslenme desteği sağlanmalıdır. 
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’in infüzyonu içerdiği laktat iyonları 
nedeniyle metabolik alkaloz durumuna yol açabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda laktat metabolizması bozulabileceğinden, POLİFLEK S %5 
DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER alkalileştirici etkisini gösteremeyebilir.  
 
Laktat içeren çözeltiler 6 aydan küçük bebeklerde dikkatle kullanılmalıdır.  
 5/17 
 Dekstroz içeren çözeltilerin uygulanması hiperglisemiye yol açabilir. Hiperglisemi  durumunda 
infüzyon hızının ayarlanması ya da insülin uygulanması gerekir.  
 
Diyabetik hastalarda verilen glukoz miktarına göre insülin miktarı yeniden ayarlanmalıdır.  
Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riskini en aza i ndirmek 
için, karıştırma işleminden hemen sonra, uygulamadan önce ve uygulama sırasında belirli aralarla 
infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup olmadığı kontrol 
edilmelidir.  
 Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla y apılacaksa, torba nın tümüyle boşalmadan önce 
pompanın çalışmasını n durmuş olduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi oluşabilir.  
 
Primer torbada kalmış olabilecek hava nedeniyle oluşabilecek hava embolisinden  kaçınmak için 
esnek plastik torbaları seri bağlantılı olarak kullanmayınız.  
 
Akış hızını arttırmak amacıyla uygulama sırasında torbanın sıkılması, uygulamadan önce torba içindeki hava tam olarak boşaltıl madığı durumlarda hava embolisine yol açabilir.  
 Hava yollu bir intravenöz uygulama setinin, hava yolu açıkken kullanılması hava embolis iyle 
sonuçlanabilir. Hava yollu intravenöz uygulama setleri, hava yolu açıkken çözeltilerin infüzyonunda kullanılma lıdır.  
 
Laktat glukoneogenez için bir subs trattır. Tip 2 diyabetli hastalarda POLİFLEKS %5 DEKSTROZ 
LAKTATLI RİNGER kullanılırken bu durum dikkate alınmalıdır.  
 
Pediyatrik hastalarda kullanım:  
- Çocuklarda POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’in  etkinlik ve güvenli 
kullanımı uygun ve iyi kontrollü çalışmalarla araştırılmamıştır; ancak tıbbi literatürde  
elektrolitli çözeltilerin pediyatrik popülasyonda kullanımını gösteren bilgiler bulunmaktadır. 
- Laktat içeren çözeltiler yenidoğan ve 6 aydan küçük bebekler de özel dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Geriyatrik hastalarda kullanım: 
Geriyatrik hastalarda infüzyon çözeltilerinin tipi ile uygulama hızı ve hacmini belirlerken, bu yaş 
grubunda kalp, böbrek, karaciğer ve diğer hastalıklar ile ilaç kullanımının daha sık olduğu dikkate 
alınmalıdır.  
 
Çözelti steril setler ara cılığıyla intravenöz yoldan uygulanır. İntravenöz uygulamada kullanılan 
setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi önerilir.  
 Yalnızca çözelti berraksa, torba  sağlam ve sızdırmıyorsa kullanınız.  
 6/17 
 4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
Çözeltinin içerdiği sodyumla ilişkili etkileşimler:  
- Sodyum ve su retansiyonuyla ilişkili (ödem ve hipertansiyonla birlikte) 
kortikoidle r/steroidler ve karbenoksolon. 
 
Çözeltinin içerdiği potasyumla ilişkili etkileşimler:  
- Potasyum koruyucu diüretikler (tek başına ya da kombine olarak amilorid, spironolakton, triamteren).  
- Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri ve muhtemelen anjiotensin II reseptör 
antagonistleri.  
- Takrolimus, siklosporin (plazmadaki potasyum konsantrasyonunu artırırlar ve 
hiperkalemik etkilerin artacağı böbrek yetmezliği durumlarında potansiyel olarak fatal 
hiperkalemiye neden olabilirler.)  
 Çözeltinin içerdiği kalsiyumla ilişkili etkileşimler:  
- Etkileri  kalsiyum varlığında artan ve ciddi ya da fatal kardiyak aritmilere neden olabilen 
digita l grubundan glikozitler.  
- Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında hiperkalsemiye yol açabilecek tiyazid grubu 
diüretikler ya da D vitamini.  
- Kalsiyumla birlikte uygulandıklarında emilimleri azalan bifosfonatlar, florür, bazı 
florokinolonlar ve tetrasiklinler.  
- Kalsiyumla birlikte uygulandığında fatal olabilen seftriakson -kalsiyum tuzu presipitasyonu 
riski nede niyle seftriakson ( Bkz. B ölüm 4.3. Kontrendikasyonlar).  
 Çözeltinin içerdiği laktatla (bikarbonata metabolize olur) ilişkili etkileşimler: 
- Laktat metabolizması sonucu oluşan bikarbonat idrarı alkali hale getirdiğinden salisilatlar, 
barbit üratlar  ve lityum gibi asidik ilaçların böbreklerden atılımları artar.  
- Sempatomimet ik ilaçlar (örn . efedrin, pseudoefedrin) ve stim ülan ilaçlar (deksamfetamin 
sülfat, fenfluramin hidroklorür) gibi alkali ilaçların ise eliminasyonları yavaşladığından 
yarı ömürleri uzar.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: C  
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hayvanlar üzeri nde yapılan çalışmalar, gebelik / ve-veya  / embriyonal /  fetal gelişim  / ve-veya   / 
doğum  / ve-veya  /doğum sonrası gelişi m üzerindeki etkiler bakımında n yetersizdir (B kz. Bölüm  
5.3). İ nsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  7/17 
 POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER ile hayvan üreme çalışmaları 
gerçekleştirilmemiştir. POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ LAKTATLI  RİNGER’in  gebe kadınlara 
uygulandığında fetüste  hasara ya da üreme yeteneğinde bozulmaya yol açıp açmayacağı da 
bilinmemektedir. POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI  RİNGER  gebe kadınlarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER elektrolit ve sıvı dengesi kontrol altında 
tutulduğu sürece gebelik ve laktasyonda kullanılabilir.  
 
Kalsiyumun pl asentayı geçebildiği unutulmamalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Bu ilacın  anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne sütüne geçtiği 
bilindiğinden emzirmekte olan annelerde POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER 
dikkatle  kullanılmalıdır.  
 Kalsiyumun süte dağıldığı göz önünde tutulmalıdır.  
 Çözeltiye herhangi bir ilaç katılacaksa, kullanılan ilacın özelliği ve bu ilacın gebelik ve 
laktasyondaki kullanımı ayrıca değerlendirilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Bilinen herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sırasında araç kullanımı pratik yönden mümkün 
değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makina kullanma üzerinde bilinen bir etkisi yoktur. 
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
Uygulama tekniğine bağlı görülebilen advers etkiler arasında febril reaksiyonlar, enjeksiyon yerinde enfeksiyon, enjeksiyon yerinde başlayarak yayılan venöz tromboz ya da flebit, 
ekstravazasyon ve hipervolemi bulunur. 
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’in kullanımı sırasında görülen advers ilaç 
reaksiyonlarının sıklık ve şiddet sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 
ila <1/10); yaygın olmaya n (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek, 
izole raporlar dahil  (<1/10. 000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket edilemiyor). 
 
  
 8/17 
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:  Alerjik reaksiyonlar veya lokalize ya da yaygın ürtiker, deride döküntü ve eritem ve 
kaşıntı/pru ritis gibi anafilaktik/anafilaktoid semptomlar; deride şişkinlik, göz 
çevresi, yüz ve/veya larinks ödemi (Quincke ödemi)  
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıkları 
Yaygın:  Elektrolit bozuklukları  
 
Psikiyatrik hastalıklar ı 
Yaygın:  Anksiyete  
Çok seyrek:  Panik atak  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Laktata bağlı alkaloz tarafından uyarılan kasılmalar  
 
Kardiyak  hastalıkları  
Çok yaygın:  Hiperhidrasyon ve kalp yetmezliği (kalp hastalığı ya da pulmoner ödemi olan 
hastalarda)  
Yaygın:  Taşikardi, bradikardi  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Nazal konjesyon, öksürük, hapşırma, bronkospazm ve/veya nefes alıp vermede 
zorluk  
Yaygın:  Göğüste sıkışma hissi, göğüs ağrısı (taşikardi ve bradikardiyle beraber)  
 
Deri ve deri altı doku  hastalıkları 
Çok yaygın:  Kaşıntı (POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER kullanan hastaların 
yaklaşık %10 kadarında pruritis bildirilmiştir.)  
 
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların da advers etkilere yol açabileceği konusunda uyanık 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine bakılmalıdır.  
 
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesilmeli, hasta değerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler alınmalı ve gerekli görüldüğünde torba da kalan çözelti inceleme için 
saklanmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonr ası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 9/17 
 Farmakovi jilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aş ımı ve tedavisi  
Aşırı dozda  ya da çok hızlı uygulanması , özellikle böbreklerden sodyum atılımının bozuk olduğu 
durumlarda  ödem riskine neden olacak şekilde su ve sodyum yüklenmesine yol açabilir. Bu 
durumda renal diyaliz tedavisine gerek duyulabilir.  
 
Potasyumun aşırı miktarlarda uygulanması  özellikle böbrek yetmezliği olan  hastalarda 
hiperkalemiye yol açabilir. Hiperkaleminin semptom ları arasında ekstremitelerde parestezi, 
kaslar da zayıflık, paralizi, kardiya k ari tmiler, kalp bloku, kardiyak ar est ve mental konfüzyon 
bulunur.  
 
Aşırı kalsiyum verilmesi hiperkalsemiye neden olabilir. Hiperkalseminin semptomları arasında 
anoreksi, bulantı, kusma, konstipasyon, karın ağrısı, kas zayıflığı, mental rahatsızlıklar, polidipsi, 
poliüri, nefrokalsinoz, renal taş oluşumu ve daha ağır durumlarda kardiyak aritmiler ve koma 
bulunur. Kalsiyum tuzlarının çok hızlı infüzyonu ağızda tebeşirimsi tada, özellikle yüzde olmak 
üzere vücutta ani kızarmaya ve periferik vazodilatasyona neden olabi leceği gibi hiperkalseminin 
birçok başka sem ptomuna da yol açabilir. Hafif asem ptomatik hiperkalsemi kalsiyum ve 
hiperkalsemiye katkıda bulunan D vitamini gibi ilaçların uygulanımına son vermekle düzelir. Eğer hiperkalsemi ağır ise loop diüretikleri, hemodiyaliz, kalsitonin, bifosfonat ve trisodyum edetat gibi 
tedavilere acilen başlamak gerekir.  
 
Sodyum laktatın aşırı dozda verilmesi özellikle böbrek yetmezliği olan hastalarda hipokalemi ve 
metabolik alkaloza yol açabilir. Semptomları arasında mizaç değişiklikleri, halsizlik, soluk kesilmesi, kaslard a zayıflık ve kalp atımlarında düzensizlik bulunur. Özellikle hipokalsemik 
hastalarda hipertonisite, seğirme ve tetani görülebilir. Bikarbonat aşırı dozuna bağlı metabolik alkalozun tedavisi esas olarak sıvı ve elektrolit dengesinin uygun bir şekilde düzel tilmesinden 
oluşur.  
 
Kalsiyum, klorür ve potasyum eksikliklerinin tamamlanması özellikle önemlidir. 
 
Dekstroz içeren çözeltilerin uzun süreli olarak ya da fazla miktarlarda uygulanması hiperglisemiye  
ve buna bağlı olarak da hiperos molarite, dehidratasyon, hiperglukozüri ve os motik diüreze neden 
olabilir.  
 Aşırı doz, çözeltiye eklenen ilaçlara bağlı ise, aşırı doza bağlı belirti ve semptomlar bu eklenen 
ilacın özelliklerine bağlıdır. Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya son verilmeli ve 
hasta uygulanan ilaçla ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidir. Gerektiğinde 
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır. 
 10/17 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik gru p:  Karbonhidratlı elektrolit çözeltileri  
ATC kodu:     B05BB02  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’in farmakodinamik özellikleri, 
bileşenlerinin (glukoz , sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür ve laktat) farmakolojik özelliklerinden 
oluşur.  
 Glukoz vücutta bulunan tüm hücrelerin esas enerji ka ynağını oluşturur . Dekstroz çözeltileri vücutta 
kaloriyi ve hidrasyon için gerekli suyu sağlarlar. Bu çözeltiler ha stanın klinik durumuna bağlı 
olarak diürezi uyarabilirler. Glukoz tamamen metabolize olarak vücut protein ve azot kayıplarını 
azaltır, glikoje n depolanmasını arttırır. Yeterli dozlarda verildiğinde ketozisi azaltır veya engeller.  
 Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na -K-ATPaz) gibi çeşitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmisyon, kardiyak elektrofi zyoloji ve renal 
metabolizmada önemli rol oynar. Sodyum, ekstraselüler sıvının başlıca katyonudur. Serumda 
normal sodyum düzeyi 135- 145 mEq/L ’dir. Vücut sıvılarının temel düzenleyicisi olan sodyum 
düzeyleri mekanik birçok  mekanizma ile oldukça sabit olarak  bu düzeylerde tutulur. Örneğin serum 
sodyum düzeyleri yükseldiğinde, antidiüretik hormon salgılanması azalarak, böbreklerden sodyum 
atılımı olurken; sodyum düzeyleri azaldığında antidiüretik hormon salgılanması artar ve sodyumun 
serum düzeyleri korunmaya çalışılır. Sodyum etkisini primer olarak vücuttaki suyun dağılımı, sıvı 
dengesi ve vücut sıvılarının os motik basıncının kontrolü ile gösterir. Sodyum aynı zamanda klorür 
ve bikarbonat ile birlikte vücut sıvılarının asit -baz dengesinin düzenlenmesiyle de il işkilidir.  
 Serumdaki normal düzeyleri 100- 106 mEq/ L olan ekstraselüler sıvının başlıca anyonu olan klorür, 
sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun asit -baz dengesinde olan değişiklikler klorür 
konsantrasyonunda olan değişiklikler ile yansıtılır. Klorür, kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ 
dokusunun bazı bileşenlerinde, örneğin kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. İntraselüler 
klorür eritrosit ve gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Anyon ve katyonların 
dengesi böbreklerle regüle edilir. Klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini takip 
eder.  
 Potasyum intraselüler sıvının ana katyonudur, asit -baz dengesinin idamesi, izotonisite , hücrenin 
elektrodinamik özellikleri için gereklidir. Potasyum birçok enzimatik reaksiyon için önemli bir reaktivatördür; sinir impulslarının iletilmesi, kalp ve iskelet kaslarının kontraktilitesi, gastrik 
sekresyonlar, renal fonksiyonlar, doku sentezi ve  karbonhidrat metabolizması gibi birçok fizyolojik 
süreç için yaşamsal öneme sahiptir.  
 11/17 
 Serumda normal pota syum düze yi 3-4,5 mEq/L ’dir. Potasyum düzeyleri yükseldiğinde böbrekler 
bu iyonu hızla vücuttan uzaklaştırır. Pota syum eksikliği; nöromüsküler işlevi n bozulması, bağırsak 
dilatasyonu ve ileus ile kendini gösterir.  
 
Çözeltinin bileşimindeki laktat esas olarak karaciğerde olmak üzere b ikarbonata dönüşür ve 
plazmada alkalinizan bir etki yaratır.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER klorür, laktat ve eks traselüler sıvıdaki diğer 
önemli katyonları içerdiğinden, parenteral sıvı tedavisinde kullanılabilecek uygun çözeltilerden biridir. Organizmadaki büyük sıvı kayıplarında ekstraselüler sıvıların bileşiminde değişiklik 
yapmadan, hastadaki sıvı ve elektrolit dengesi bu çözeltiyle sağlanabilir.  
 Organizmadaki asit -baz dengesinin asit tarafa kaydığı durumlarda, tedavinin esası ekstraselüler 
sıvıdaki bikarbonat düzeylerini yükseltmektir. Sodyum bikarbonatın doğrudan doğruya verilmesi tehlikeli olabileceğinden bu amaçla daha çok laktatl ı çözeltiler kullanılmaktadır. L aktat iyonları 
karaciğerde metabolize edilerek bikarbonat iyonlarının yerini alırlar; bu şekilde plazmadaki 
bikarbonat seviyesini yükseltirler. POLİFLEKS  %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER metabolik 
asidozda,  hem asidoz halini ortadan kaldırır, hem de böyle vakalarda daima mevcut olan 
ekstraselüler sıvı kaybını karşılar.  
 POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER uygulanan  sağlıklı gönüllülerde görülen 
santral venöz basınç değişiklikleri atriyal natriüretik peptid sekresyonuyla ilişkili bulunmuştur. 
Çözelt i sağlıklı gönüllülerde serum os molaritesini azaltır, kan pH’ını yükseltir ve fizyolojik 
konsantrasyonlardaki sodyum klorür çözeltilere göre daha kısa sürede ilk idrara çıkış olur.  
 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER uygulanan aorta cerrahisi hastalarında 
glukagon, noradrenalin, adrenalin, kan glukoz ve insülin düzeylerinde istatiksel olarak anlamlı bir değişiklik gözlenmemiştir.  
 POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER’e herhangi bir ilaç eklendiğinde, çözeltini n 
farmakodinamiği eklenen ilacın niteliğine bağlı değişir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  LAKTATLI RİNGER’in farmakokinetik özellikleri, bileşenlerinin 
(glukoz , sodyum, potasyum, kalsiyum, klorür ve laktat) farmakokinetik özelliklerinden oluşur.  
 
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etkin maddeler uygulamadan hemen sonra maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.  
 12/17 
 Dağılım: 
Glukoz  tüm hücrelere dağılarak vücudun enerji gereksinimini karşılayan temel monosakkarittir. 
Dolaşımdan eritrositler hariç hücrelere geçişi için insülin gerekir.  
 
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte edilen 
sodyumun %99'u için 11- 13 gün ve kalan % 1'i için bir yıldır. Dağılım dokulara göre değişir: kas, 
karaciğer, böbrek, kıkırdak ve deride hızlı, eritrosit ve nöronlarda yavaş, kemikte ise çok yavaştır. 
 
Ekstraselüler s ıvıdaki potasyum hücre içine, hücre dışındaki konsantrasyonunun 40 katına ulaşana 
kadar aktif transport ile girer. Glukoz, insülin ve oksijen potasyumun hücre içine girişini kolaylaştırır. Sağlıklı erişkinlerde plazma pot asyum konsantrasyonu 3,5- 5 mEq/L  aralığındadır. 
Yeni doğanlarda plazma düzeyi 7,7 mEq/L 'ye kadar çıkabilir. Bununla beraber potasyumun plazma 
düzeyleri, hücre içi potasyum düzeylerini tam olarak yansıtmadığından plazma düzeyler normal 
olduğu halde hücresel hipokalemi olabilir. Ekstraselüler  sıvıdaki pH değişiklikleri de plazma 
potasyum konsantrasyonunun değişmesine  neden olur. Plazma pH'ındaki 0,1 ünitelik değişiklik 
ters orantılı olarak plaz ma potasyum konsantrasyonunda 0,6 mEq/L  değişikliğe neden olur.  
 
Klorür, normalde kemik dokuda düşük miktarlarda ve bağ dokusunun bazı bileşenlerinde, örneğin 
kolajen dokuda yüksek miktarlarda bulunur. Bunun yanında eritrosit ve gastrik mukozada da 
yüksek konsantrasyonda bulunur. Ekstraselüler sıvının başlıca anyonu olan klorürün vücuttaki 
düzeyleri, sodyumun konsantrasyon değişiklikleri ile yakından ilişkilidir. Sodyum 
metabolizmasındaki anormalliklerde genellikle klorür konsantrasyonunda da değişiklikler görülür.  
 Kalsiyum hem hücre içi, hem de hücre dışı düzeyde hayatın devamı için önemli bir katyondur. 
Gereksinime göre ya plazmada kalır ya da dokulara dağılır. Kalsiyum plasenta ve anne sütüne de 
geçer.  
 D-laktat ile L -laktat  farmakokine tiği benzerdir. Hemodinamik açıdan stabil normal erişkinlerde 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  LAKTATLI RİNGER infüzyonu dolaşımda ki laktat düzeylerini 
arttırmaz. Laktat serumda oksidasyonla bikarbonata dönüşür. Karaciğere dağılan laktat ise 
karaciğerde glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonata dönüşmektedir.  
 
Biyotransformasyon:  
Glukoz vücutta kolaylıkla pirüvik asit veya laktik  asit yolu ile tamamen metabolize olarak enerji 
sağlar ve büyük oranda karbondioksit ile suya dönüşür. Glukoz saa tte 0,5 g/kg’a kadar olan 
dozlarda glukozüriye yol açmaksızın uygulanabilir. En yüksek infüzyon hızı olan saatte 0,8 g/kg hızında, uygulanan gl ukozun yaklaşık %95’i vücutta kalır.  
 Sodyum, potasyum, kalsiyum ve klorür herhangi bir biyotransformasyona uğramazlar. Gereksinime göre ya vücut sıvı ve dokularına dağılır ya da elimine edilirler. 
 13/17 
 Laktat ise, yaklaşık 1 -2 saat içinde hem oksidasyonla hem  de özellikle karaciğerde 
glukoneogenezle metabolize olarak bikarbonat oluşur.  
 
Eliminasyon:  
Karbondioksit ile suya dönüşen glukoz normalde solunum yolu ile karbondioksit olarak ve idrarla 
su olarak atılır. Kandaki glukoz düzeyi böbrek eşiği olan %160- 180 mg’ı aştığında, glukoz idrarla 
doğrudan da atılabilir (glukozüri).  
 
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zamanda büyük çoğunluğu renal yolla geri emilir. 
Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile atılır. Aşırı terleme olmadıkça deri ile itrah önemsizdir.  
 Sodyum metabolizmasını yakından izleyen klorür iyonu da esas olarak idrarla atılır. Böbreklerden 
klorür geri emilimi, genellikle sodyumun geri emilimini takip eder. Bunun yanında ter yoluyla da 
bir miktar atılmaktadır.  
 Potasyumun %80- 90'ı böbrekler ile atılır. Geri kalanı dışkı ile ve çok az bir kısmı da terleme ile 
atılır. Potasyum glomerüllerd e filtre edilir, proksimal tüb lerden geri emilir ve distal tübüllerde Na -
K değişimi ile sekrete edilir. Potasyumun tübüler sekre syonu, hidrojen iyon değişimi, asit -baz 
dengesi ve adrenal hormonlardan da etkilenir.  
 Kalsiyum esas olarak feçes ile atılır; az miktarda ter bezleri ile de atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum : 
POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER önerilen doz aralığında doğrusal 
farmakokinetik gösterir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Çözeltinin bileşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan ve klinik 
uygulama durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen, mutajen potansiyeli 
ile fertilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıy la POLİFLEKS %5 DEKSTROZ 
LAKTATLI RİNGER ile çalışmalar yapılmamıştır.  
 
Çözeltinin içine katılan  ilaçların emniyeti ayrı olarak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Enjeksiyonluk su 
Hidroklorik asit  
 
6.2. Geçimsizlikler  14/17 
 Çözeltiye eklenecek ilacın geçimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında çözelti herhangi bir ilaç ile karıştırılmamalıdır.  
 POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  LAKTATLI RİNGER içine geçimli bir ilaç ek lendikten hemen 
sonra kullanıl malıdır.  
 
İlaç eklenmesi sonrası renk değişikliği ve/veya çökelme, çözünmeyen bileşiklerin ya da 
kristalleşmenin olup olmadığını kontrol ederek eklene n ilacın geçimli olup olmadığına karar 
vermek, uygulamayı yapan hekimin sorumluluğundadır. Çözeltiye eklenecek ilacın geçimli olup olmadığına eklenecek ilacın prospektüsünden faydalanarak karar verilmeli; çözeltiye ilaç 
eklemeden önce POLİFLEKS %5 DEKSTROZ  LAKTAT LI RİNGER’in pH’sında (pH=4- 6,5) 
çözünebilir ve stabil olduğu doğrulanmalıdır.  
 Bir rehber olarak aşağıda POLİFLEKS %5 DEKSTROZ LAKTATLI RİNGER ile geçimsiz 
ilaçların bazıları verilmektedir:  
 Geçimsiz ilaçlardan bazıları:  
- Amino kaproik asit  
- Amfoterisin B  
- Kortizon asetat  
- Dietilstilbesterol  
- Etamivan  
- Etil alkol  
- Fosfat ve karbonat içeren çözeltiler  
- Oksitetrasiklin  
- Thiopental sodyum  
- Versenat disodyum  
- Seftriakson  
 
Kısmen geçimsiz ilaçlardan bazıları:  
- Tetrasiklin 12 saat süreyle stabildir.  
- Ampisilin sodyumun %2- %3’lük konsantrasyonları 4 saat, %3’ten daha yüksek 
konsantrasyonlarıysa 1 saat stabildir.  
- Minosiklin 12 saat süreyle stabildir.  
- Doksisiklin 6 saat süreyle stabildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  Kullanım sırasında raf ömrü: Mikrobiyolojik açıdan, uygulamaya hazırlama işleminin kontrollü ve 
valide edilmiş aseptik koşullarda yapılmadığı durumlarda, hazırlandıktan hemen sonra 15/17 
 kullanılmalıdır. Hemen kullanılmadığı durumlarda saklama koşulunun ve süresinin belirlenmesi 
ilaç eklenmesi/seyreltmesini yapanın sorumlul uğundadır.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Özel b ir muhafaza şartı yoktur, 25 °C  altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
100, 150, 250, 500 ve 1000 mL’lik PVC ve PP torbalarda. Ürünün setli ve setsiz olmak üzere  iki 
formu bulunmaktadır. 
 
6.6. Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği“ ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Uygulamaya yönelik talimatlar  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü 
bozulmamış  ürünler kullanılmalıdır.  
Torba daki rezidüel  havaya bağlı olarak meydana gelebilecek bir hava embolisini önlemek için, 
başka infüzyon sıvılarıyla seri bağlantı yapılmamalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla aseptik teknik kullanılarak uygulanmalıdır. Sisteme hava 
girmemesi için uygulama s etinden, kullanım öncesi sıvı geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar, aseptik koşullarda enjeksiyon ucundan bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında 
katılabilir. Oluşan son ürünün izotonisitesi parenteral uygulama yapılmadan önce belirlenmiş 
olmalıdır.  
Hastay a uygulamadan önce eklenmiş ilacın çözeltiyle tümüyle karışmış olması gereklidir. Ek ilaç 
içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak üzere saklanmamalıdır.  
Çözeltiye ek ilaç katılması ya da yanlış uygulama tek niği, ürüne pirojen kontaminasyonuna bağlı 
ateş reaksiyonuna neden olabilir. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona hemen son 
verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır. Kısmen kullanılmış  çözeltiler saklanmamalıdır.  
Kısmen kullanılmış torba lar yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmamalıdır.  
Açmak için:  
1. Dış ambalajın sağlamlığını ve sızıntı olup olmadığını kontrol ediniz; ambalaj hasar gördüyse kullanmayınız.  16/17 
 2. Koruyucu dış ambalajı yırtarak açınız. 
3. Koruyucu ambalaj içindeki torbanın sağlam olup olma dığını sıkarak kontrol ediniz. 
Torbanın içindeki çözeltinin berraklığını ve içinde yabancı madde içermediğini kontrol 
ediniz.  
Uygulama hazırlıkları:  
1. Torbayı asınız.  
2. Uygulama ucundaki koruyucu kapağı çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, uygulama ucuna sıkıca batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uygulanması için setin kullanım talimatına uyulmalıdır. 
Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral çözeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek tüm maddeler ürünle geçimli 
olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında geçimlilik kontrol edilmelidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle torba  içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır.  Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlarda torbanın 
uygulama çıkışına, yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç uygulanmış torba lar saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi kapatılır.  
2. İlaç uygulama ucu dezenfekte edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi olan enjektörle ilaç uygulama ucundan 
uygulanır.  
4. Çözelti askısından çıkarılır ve ters çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken torba nın uygulama çıkışı ve enjeksiyon girişine hafifçe  vurularak çözelti 
ve ek ilacın karışması sağlanır.  
6. Torba yı eski konumuna getirerek klemp açı lır ve uygulamaya devam edilir. 
 
7.RUHSAT SAHİBİ  
POLİFARMA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Vakıflar OSB Mahallesi , Sanayi Caddesi , No:22/1  
Ergene/ TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 14 04 
Faks  : 0282 675 14 05 
e-mail: info@polifarma.com.tr 17/17 
 8.RUHSAT NUMARASI  
221/51 
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.11.2009 
Ruhsat yenileme tarihi: 17.06.2015 
 
10.KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  