1 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
DUAL-A İR 2.5/4 mg toz içeren sa şe 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: 
Levosetirizin dihidroklorür   2.50 mg 
Montelukast sodyum    4.157 mg (4 mg montelukasta e şdeğer) 
 
Yard ımc ı maddeler: 
Sodyum bikarbonat    25.00 mg 
Sorbitol powder (E420)   568.34 mg 
Yard ımc ı maddeler için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Toz içeren sa şe 
Beyaz renkli toz.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1 Terapötik endikasyonlar 
Alerjik rinit ve alerjik rinitle birlikte olan ast ım tedavisinde ve semptomlar ının giderilmesinde 
endikedir.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
15 yaş ve üzeri çocuklar ve yeti şkinler: Günde bir kez iki adet DUAL-A İ
R kullan ılır. 
2-14 yaş aras ındaki çocuklar: Günde bir kez bir adet DUAL-A İR kullan ılır. 
Alerjik rinit ve al erjik kökenli ast ım üzerinde DUAL-A İR’in terapötik etkisi bir gün içinde 
başlar. Hastalara, alerjik temas ın yer ald ığı dönemlerde de DUAL-A İR almaya devam 
etmeleri tavsiye edilmelidir. 
 
 2 
 Uygulama şekli: 
DUAL-A İR doğrudan ağızdan, soğuk veya oda s ıcakl ığındaki 1 çay ka şığı (5 ml) haz ır mama 
veya anne sütü içerisinde çözdürülerek veya so ğuk veya oda s ıcakl ığındaki bir ka şık dolusu 
yumuşak g ıdalarla kar ıştırılarak uygulanabilir; stabilite çal ışmalar ına göre sadece elma püresi, 
havuç, pirinç veya dondurma kullan ılmal ıdır. Kullan ıma haz ır oluncaya kadar paket 
açılmamal ıdır. Paket aç ıldıktan sonra tam doz (haz ır mama, anne sütü veya besinlerle 
kar ıştırılarak veya kar ıştırılmadan) 15 dakika içinde uygulanmal ıdır. Haz ır mama, anne sütü 
veya g ıdalarla kar ıştırıldıktan sonra DUAL-A İR sonraki kullan ım için saklanmamal ı, 
kullan ılmayan k ısım at ılmal ıdır. DUAL-A İR uygulama için haz ır mama veya anne sütü 
dışında herhangi bir s ıvı içerisinde çözdürülmemelidir. Ancak uygulamadan sonra s ıvılar 
verilebilir. DUAL-A İR öğün zamanlar ından bağıms ız olarak uygulanabilir. 
 
Ast ım parametreleri üzerinde DUAL-A İR’in terapötik etkisi bir gün içinde ba şlar. DUAL-
AİR aç ya da tok karn ına al ınabilir. Hastalara, ast ım kontrol alt ına al ındıktan sonra da, ast ımın 
kötüleştiği dönemlerde de DUAL-A İR almaya devam etmeleri tavsiye edilmelidir. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Levosetirizin için böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz aral ıklar ı, böbrek fonksiyonlar ına 
göre ve a şağıdaki tablodan yararlanarak ayarlanmal ıdır. Bu dozaj tablosundan yararlanmak 
için, hastan ın ml/dakika cinsinden kreat inin klerensi (Clcr) de ğerine ihtiyaç vard ır. Clcr 
(ml/dakika), a şağıdaki formülden yararlan ılarak elde edilen seru m kreatinin (mg/dl) 
değerleriyle hesaplanabilmektedir: 
                    [140 - ya ş (y ıl)] × ağırlık (kg) 
Clcr = ------------- ----------------- ------------------ ----- (× 0.85 [bayanlar için]) 
               72 × serum kreatinin de ğeri (mg/dl) 
 3 
  
Böbrek Fonksiyonlar ı Bozuk Olan Hastalar İçin Doz Ayarlamas ı 
Grup Kreatinin klerensi 
(ml/dakika) Dozaj ve s ıklığı 
Normal ≥ 80 Günde 5 mg levosetirizin 
Hafif 50-79 Günde 5 mg levosetirizin 
Orta 30-49 Her 2 günde 5 mg 
levosetirizin 
Ciddi < 30 Her 3 günde 5 mg 
levosetirizin 
Son dönem böbrek yetmezli ği ve 
diyalizdeki hastalarda < 10 Kontrendikedir 
   
 
Böbrek yetmezli ği olan pediyatrik hastalarda doz, hastan ın renal klerensi ve vücut a ğırlığı göz 
önüne al ınarak bireysel olarak uyarlanmal ıdır. Böbrek yetmezli ği olan çocuklar için spesifik 
veri bulunmamaktad ır. 
Montelukast ın böbrek yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
Karaciğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta derecede karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
Ancak ciddi karaci ğer yetmezli ği olan hastalar üzerine veri bulunmamaktad ır. 
Karaciğer ve böbrek yetmezli ği bir arada olan hastalarda doz ayarlamas ı önerilmektedir. 
Pediyatrik popülasyon: 
DUAL-A İR’in 2 ya şın alt ındaki çocuk ve bebeklerde veri bulunmamas ı nedeniyle 
kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlı hastalarda doz ayarlamas ı önerilmez. Ya şlılarda genel olarak böbrek, karaci ğer ve kalp 
fonksiyonlar ında azalma s ıklığının daha yüksek olmas ı ve eşlik eden hastal ık veya di ğer ilaç 
tedavileri nedeniyle doz seçiminde dikkatli olunmal ıdır. 4 
  
4.3. Kontrendikasyonlar 
 DUAL-A İR, levosetirizine, montelukasta veya DUAL-A İR bileşiminde yer alan yard ımc ı 
maddelerden herhangi birine ya  da piperazin türevlerine kar şı aşırı duyarl ılığı olan 
kişilerde, 
 Ağır böbrek yetmezli ği (kreatinin klerensi 10 ml/dakika’n ın alt ında) olan ki şilerde 
kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
DUAL-A İR alkol ile birlikte al ındığında dikkatli olunmas ı önerilir. 
Montelukast, status asthmaticus dahil akut ast ım nöbetlerinde bronkospazm ın geriye 
döndürülmesinde kullan ılamaz. Bu nedenle, hastalar ın akut ast ım nöbetlerinin tedavisi için 
yanlar ında uygun bir ilaç bulundurmalar ı sağlanmal ıdır. Ast ımın akut şiddetlendi ği hastalarda 
DUAL-A İR kullan ılabilir. Ancak egzersiz sonras ı akut atak olu ştuğunda, k ısa etkili inhale 
beta-agonisti kullan ılmal ıdır. 
Oral ya da inhale kortikosteroid tedavi si aniden kesilip yerine hemen DUAL-A İR ile tedaviye 
başlanmamal ıdır. Beraberinde DUAL-A İR al ındığında, oral kortikos teroidin dozunun 
azalt ılacağını gösterir veri bulunmamaktad ır. Birlikte kullan ımında inhale kortikosteroid dozu 
tıbbi gözetim alt ında kademeli olarak azalt ılabilir. 
Hastalar ın DUAL-A İR tedavisi s ıras ında ne kadar s ıklıkta k ısa etkili inhale beta-agonist ilaç 
kullan ımına gereksinim duyduklar ı takip edilmelidir. Hasta ve yak ınlar ı söz konusu inhaler 
ilac ın kullan ımı her zamankinden daha fazla ya da günlük maksimum kullan ım miktar ının 
üzerine ç ıkmas ı durumunda doktora bilgi vermeleri konusunda uyar ılmal ıdırlar. 
Aspirine duyarl ı olduğu bilinen hastalar, DUAL-A İR al ırken, aspirin veya non-steroidal 
antiinflamatuvar ilaçlar ın (NSAI) kullan ımından kaç ınmal ıdırlar. Montelukast, aspirine kar şı 
duyarl ılığı belgelenmi ş ast ıml ı hastalarda solunum yolu f onksiyonunun düzeltilmesinde etkili 
olmakla birlikte, aspirine duyarl ı ast ım hastalar ında, aspirin ve di ğer NSAI ilaçlara ba ğlı 
oluşan bronkokonstrüktör yan ıtı kestiği gösterilmemi ştir. 
Hasta ve yak ınlar ı, hastan ın reçete edildi ği şekilde, ister asemptomatik ister alevlenme 
dönemlerinde de olsa, her gün düzenli olarak DUAL-A İR’i kullanmas ı ve ast ımlar ı iyi kontrol 
altına al ınamayan hastalar için doktora dan ışmalar ı konusunda uyar ılmal ıdırlar. 
DUAL-A İR kullanan hastalarda, doktor kontrolü d ışında DUAL-A İR’in dozu azalt ılmamal ı 
ya da sürekli kullan ılan antiastmatik ilaçlar ın kullan ımı sonland ırılmamal ıdır. 5 
  
Eozinofilik şartlar 
Nadir vakalarda, montelukast dahil ast ıma karşı etkili ilaçlarla teda vi gören hastalarda, 
sistemik eozinofili görülebilir , bazen de sistemik kortikosteroidler ile tedavi edilen  
Churg- Strauss sendromuyla benzer vaskülitin klinik özellikleri görülebilir. Bu durum her zaman olmasa da genellikle, oral kortikosteroid dozunun azalt ılmas ı ya da sonland ırılmas ı ile 
ilişkilidir. Doktorlar, hastalar ında olabilen eozinofili, vaskülitik döküntü, pulmoner 
semptomlarda kötüle şme, kalp komplikasyonlar ı ve/veya nöropatiye kar şı dikkatli 
olmal ıdırlar. 
Montelukast ve tan ımlanan durumlar aras ında nedensel bir ili şki saptanmam ıştır. DUAL-A İR 
alan hastalarda sistemik kortikosteroidlerin dozu azalt ılırken dikkatli olunmas ı ve uygun 
klinik gözlem önerilmektedir. 
DUAL-A İR kullanan yeti şkin, adolesan ve pediatrik hast alarda nöropsikiyatrik olaylar 
raporlanm ıştır. Pazarlama sonras ı verilerde DUAL-A İR kullan ımı s ıras ında ajitasyon, 
sald ırgan davran ışlar veya dü şmanl ık hissetme, endi şe, depresyon, rüya anormallikleri, 
halüsinasyonlar, uykusuzluk, huzursuzluk, ha reketlilik, uyurgezerlik, intihar dü şüncesi ve 
davran ışı (intihar giri şimi dahil) ve tremor gi bi bozukluklar bildirilmi ştir. DUAL-A İR ile ilgili 
olarak bildirilen pazarlama sonras ı baz ı raporlar ın klinik özellikleri il e advers etkiler aras ında 
tutarl ı bir ilişkinin varl ığı belirlenmi ştir. 
Hastalar ve doktorlar nöropsikiy atrik olaylar yönünden dikkatli olmal ıdırlar. Hastalar, bu tür 
değişiklikler ile kar şılaşmalar ı halinde doktorlar ını bilgilendirmeleri gerekti ği konusunda 
uyar ılmal ıdır. Doktorlar bu tür durumlar ın ortaya ç ıkmas ı halinde DUAL-A İR tedavisine 
devam etmek için ilac ın riskleri ve yararlar ını dikkatlice de ğerlendirmelidirler. 
 Sodyum uyar ısı: 
DUAL-A İR her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esas ında 
“sodyum içermez”. 
Sorbitol uyar ısı: 
DUAL-A İR içeriğinde bulunan sorbitol nedeniyle, nadir kal ıtımsal fruktoz intolerans 
problemi olan hastalar taraf ından kullan ılmamal ıdır.  
 6 
  
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Levosetirizin ile ba ğlant ılı etkileşimler 
Levosetirizin ile yap ılm ış etkileşim çal ışmas ı yoktur (CYP3A4 indükleyicilerle yap ılan bir 
çal ışma da yoktur). Levosetirizinin rasemat bile şiği olan setirizin ile yap ılan çal ışmalarda, 
klinikte anlaml ı advers etkile şimlerin olmad ığı gösterilmi ştir (psödoefedrin, simetidin, 
ketokonazol, eritromisin, azitromisin, glipizid ve diazepam ile). Teofilin (günde bir kez 400 
mg) ile yap ılan çok dozlu bir çal ışmada setirizin klerensinde küçük bir azalma (%16) 
gözlenmiş; ancak setirizin ile birlikte uyguland ığında teofilinin da ğılımı değişmemiştir. 
DUAL-A İR g ıdalar ile birlikte al ındığında emilim h ızında azalma olmas ına karşın emilim 
miktar ı değişmemektedir.  
Rasemat setirizinin alkolün etkisini art ırmad ığı gösterilmi ş olsa da, hassas hastalarda, alkol 
veya diğer santral sinir sistemi depresanlar ının setirizin veya levosetirizin ile birlikte 
eşzamanl ı kullan ımının santral sinir sistemi ü zerine etkisi olabilir. 
Ritonavir (günde iki kez 600 mg) ve setirizin (günde 10 mg) ile yap ılan çoklu bir doz 
çal ışmas ında, setirizine maruziyet yakla şık %40 artm ış, setirizin ile birlikte uyguland ığında 
ritonavirin da ğılımı hafifçe azalm ıştır (%-11). 
 
Montelukast ile ba ğlant ılı etkileşimler 
Montelukast ast ımın profilaktik ve kronik te davisinde ve alerjik ri nitin tedavisinde rutin 
olarak kullan ılan diğer tedavilerle birlikte kullan ılabilir. İlaç etkile şim çal ışmalar ı önerilen 
klinik dozlarda montelukast ın, teofilin, prednizon, or al kontraseptifler (etinil 
östradiol/noretindron 35/1), digoksin ve varfarin ile klin ik olarak anlaml ı bir etkile şime sahip 
olmad ığını göstermiştir. 
Tek doz 10 mg montelukast ın uygulan ımı takiben, hepatik metabolizmay ı indükleyen 
fenobarbital uyguland ığında montelukast ın plazma konsantrasyon–zaman e ğrisi alt ında kalan 
alan (EAA) de ğeri yakla şık %40 azalm ıştır. Montelukast için doz ayarlamas ı 
gerekmemektedir. Montelukast sitokrom P450 (CYP 3A4) ile metabolize edildi ğinden, 
fenitoin, fenobarbital, karbamezapin ve rifamp isin gibi CYP 3A4 enzim indükleyicileri ile 
birlikte kullan ılmas ı durumunda, özellikle çocuklarda klinik izleme yap ılmas ı uygundur. 
İn vitro çal ışmalar, montelukast ın P450 2C8 (CYP 2C8) potent inhibitörü oldu ğunu 
göstermiştir. Bununla beraber, montel ukast ve rosiglitazonun (CYP  2C8 ile metabolize olan 7 
 ilaçlar ı temsil eden tan ı ürünü) in vivo  klinik ilaç etkile şim çal ışmalar ı, montelukast ın CYP 
2C8’i inhibe etmedi ğini göstermektedir. Bu nedenle montelukast, bu enzim ile metabolize 
olan ilaçlar ın (örn: paklitaksel, rosiglit azon, repaglinid) metabolizmas ını belirgin olarak 
art ırmaz. 
Sar ı kantaron (St.John’s wort) bitkisi ile e ş zamanl ı kullan ılmas ı durumunda montelukast 
düzeyleri azalabilir. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir etkile şim çal ışmas ı tespit edilmemi ştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: B’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çal ışmalar, gebelik/embriyonel/fetal geli şim/doğum ya da do ğum 
sonras ı gelişim ile ilgili olarak do ğrudan ya da dolayl ı zararl ı etkiler oldu ğunu 
göstermemektedir. Gebe kad ınlara verirken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Gebelik dönemi 
DUAL-A İR gebelikte sadece gerekli oldu ğunda kullan ılmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Setirizin insan sütüne geçmektedir. 
Montelukast ın insan sütü ile at ılıp at ılmad ığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yap ılan 
çal ışmalar montelukast ın anne sütü ile at ıldığını göstermektedir. 
Emziren kad ınlarda DUAL-A İR reçetelenirken dikkatli olunmal ıdır. 
 
Üreme yetene ği/Fertilite 
Levosetirizin ile ilgili hayvanlarda yap ılan çal ışmalar fertiliteye bir etkisinin olmad ığını 
göstermiştir. 8 
 Montelukast di şi s ıçanlarda 200 mg/kg doz (yeti şkinlerde maksimum önerilen günlük oral 
dozun yakla şık 70 kat ı EAA) fertilitede azalmaya yol açsa da 100 mg/kg’l ık dozlarda 
(yetişkinlerde maksimum öner ilen günlük oral dozun yakla şık 20 kat ı EAA) fertilitede 
herhangi bir de ğişiklik gözlenmemi ştir. Montelukast, erkek s ıçanlarda 800 mg/kg 
(yetişkinlerde maksimum öner ilen günlük oral dozun yakla şık 160 kat ı EAA) kadar fertilite 
üzerine herhangi bir etki göstermemi ştir. 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler 
Karşılaştırmal ı klinik çal ışmalar, levosetirizinin öneri len dozlarda zihinsel uyan ıklığı, araç 
kullanma reaktivitesini veya yetene ğini azaltmad ığını ortaya koymu ştur. Bununla beraber 
levosetirizin tedavisi alt ında iken baz ı hastalarda somnolans, yor gunluk ve asteni görülebilir. 
Montelukast ın araç ve makine kullan ımı üzerine herhangi bir olumsuz etkisi 
beklenmemektedir. Ancak çok nadir vakalarda uyu şukluk bildirilmi ştir. 
Bu nedenle, araç kullanmas ı gereken, potansiyel olarak tehlik eli aktivitelerde bulunan veya 
makine kullanmak zorunda olan hastalar, ilaca verdikleri yan ıtı dikkate almal ıdırlar. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
Tüm ilaçlar gibi DUAL-A İR’in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı olan kişilerde yan 
etkiler olabilir.  
Her bileşen hakk ında ilave bilgi 
Levosetirizin Levosetirizin ile yap ılm ış 935 hastan ın dahil oldu ğu klinik çal ışmalarda bildirilen istenmeyen 
etkiler şunlard ır: 
 
Çok yayg ın (≥ 1/10); yayg ın (≥ 1/100 ila < 1/10); yayg ın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000 ), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor). 
Sinir sistemi bozukluklar ı  
Yayg ın: Somnolans, ba ş ağrısı. 
 
 9 
 Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Ağız kuruluğu 
Yayg ın olmayan: Kar ın ağrısı. 
Genel Bozukluklar ve Uygulama Bölgesine İlişkin Hastal ıklar ı  
Yayg ın: Halsizlik. 
Yayg ın olmayan: Asteni. 
 Klinik çal ışmalarda bildirilen ve yukar ıda listelenen advers reaksiyonlara ilaveten, ilac ın 
pazara sunulmas ını takiben a şağıda listelenen advers etki vakalar ı çok seyrek bildirilmi ştir.  
Bağışıklık sistemi hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Anafilaktik şok dahil a şırı duyarl ılık. 
Psikiyatrik hastal ıklar  
Çok seyrek: Agresyon, ajitasyon. 
Sinir sistemi hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Konvülsiyon  
Göz hastal ı
klar ı  
Çok seyrek: Görme bozuklu ğu. 
Kardiyak hastal ıklar  
Çok seyrek: Palpitasyonlar. 
Solunum, torasik ve mediastinal hastal ıklar  
Çok seyrek: Dispne. 
Gastro-intestinal bozukluklar  
Çok seyrek: Bulant ı. 
Hepato-bilier hastal ıklar  
Çok seyrek: Hepatit. 
Deri ve derialt ı doku bozukluklar ı  
Çok seyrek: Anjiyonörotik ödem, sabit ilaç erüpsiyonu, ka şıntı, döküntü, ürtiker. 10 
 Kas- iskelet bozukluklar ı, bağ dokusu ve kemik hastal ıklar ı  
Çok seyrek: Kas a ğrısı (miyalji). 
Araştırmalar  
Çok seyrek: Kilo art ışı, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik. 
 
Montelukast 
Montelukast genellikle iyi tolere edilir. Ço ğunlukla hafif olan yan etki ler genellikle tedavinin 
kesilmesini gerektirmemi ştir. Montelukast ile bild irilen yan etki insidans ı plasebo ile 
benzerdir. Uzun süreli tedavilerd e advers etki profilinde anlaml ı bir değişiklik görülmemi ştir. 
 Çok yayg ın (≥1/10); yayg ın (≥1/100 ila <1/10); yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000); bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 Ast ıml ı 15 yaş ve üzeri hastalar 
Sinir sistemi bozukluklar ı  
Yayg ın: Sersemlik, yorgunluk. 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Öksürük, burun t ıkan ıklığ
ı, üst solunum yolu enfeksiyonu. 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kar ın ağrısı, dispepsi, di ş ağrısı, gastroenterit. 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: İsilik. 
Kas iskelet bozukluklar ı, bağ doku ve kemik hastal ıklar ı 
Yayg ın: Zay ıflık. 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Yayg ın: Ateş, nezle benzeri semptomlar, travma. 
Ast ıml ı 6–14 yaş aras ı pediatrik hastalar 
 11 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın: İnfluenza, viral enfeksiyon. 
Kulak ve iç kulak hastal ıklar ı 
Yayg ın: Otit. 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Farenjit, larenjit, sinüzit. 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Bulant ı, diyare, dispepsi. 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Yayg ın: Ateş. 
 Ast ıml ı 2–5 yaş aras ı pediyatrik hastalar 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yayg ın: İnfluenza, varisella. 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı. 
Göz hastal ıklar ı 
Yayg ın: Konjonktivit. 
Kulak ve içkulak hastal ıklar ı 
Yayg ın: Otit, kulak a ğrısı
. 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Rinore, sinüzit, öksürük, pnömoni. 
Gastrointestinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Kar ın ağrısı, diyare, gastroenterit. 
Deri ve deri alt ı doku hastal ıklar ı 
Yayg ın: İsilik, egzema, deri döküntüsü. 
 12 
 Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Yayg ın: Ateş. 
 
Mevsimsel alerjik rinitli yeti şkinler ve 15 ya ş ve üzeri eri şkin hastalar 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Üst solunum yolu enfeksiyonu. 
 
Mevsimsel alerjik rinitli 2–14 ya ş aras ı pediyatrik hastalar 
Sinir sistemi hastal ıklar ı 
Yayg ın: Baş ağrısı. 
Kulak ve içkulak hastal ıklar ı 
Yayg ın: Otitis media. 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Farenjit, üst solunum yolu enfeksiyonu. 
 
Pereniyal alerjik rinitli yeti şkinler ve 15 ya ş ve üzeri eri şkin hastalar 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı ve mediastinal hastal ıklar ı 
Yayg ın: Sinüzit, üst solunum yollar ı enfeksiyonu, sinüs ba ş ağrısı, öksürük. 
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar ı 
Yayg ın: Epistaksis. 
Araştırmalar 
Yayg ın: ALT art ışı 
Uyku hali durumunun görülme s ıklığı plasebo ile benzerdir. 
Pazarlama sonras ı deneyim 
Pazarlama sonras ı kullan ıma bağlı olarak aşağıdaki yan etkiler bildirilmi ştir: 
Aşırı duyarl ılık reaksiyonlar ı (anafilaksi, anjiyoödem, deri döküntüsü, ka şıntı, ürtiker ve çok 
ender olarak hepatik eozinofilik infiltrasyon), rüya anormallikleri ve halüsinasyonlar, davran ış 
değişiklikleri, uyuklama, psikomotor hipera ktivite (iritabilite, agresif davran ışlar ı içeren 
ajitasyon, huzursuzluk ve tremor), depresyon, uykus uzluk, parestezi/hipoestezi ve çok ender 
nöbet; artralji, kas kramplar ı dahil miyalji; kanama e ğiliminde art ış, çürüme; palpitasyon; 
ödem; bulant ı, kusma, dispepsi, diyare ve çok nadi r olarak pankreatit. Çok nadir olarak 13 
 kolestatik hepatit, hepatoselüler karaci ğer hasar ı ve kar ışık tip karaci ğer hasar ı montelukast 
kullan ımı ile raporlanm ıştır. 
Bu etkilerin ço ğu başka ilaçlar ın kullan ımı, alkol kullan ımına bağlı karaciğer hastal ığında ya 
da diğer hepatitler gibi di ğer faktörlerle kombinasyon halinde söz konusu olabilir. 
Montelukastla tedavi gören ast ım hastalar ında çok nadir olarak, bazen Churg-Strauss 
sendromu ile tutarl ı vaskülit klinik özellikler gösteren,  sistemik kortikosteroidlerle tedavi 
edilen sistemik eozinofili görülebilir. 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi 
DUAL-A İR ile henüz doz a şımı deneyimi yoktur. 
Levosetirizin 
Doz aşımının belirtileri eri şkinlerde uyu şukluk; çocuklarda ise önce ajitasyon ve huzursuzluk, 
ard ından da uyu şukluk şeklinde ortaya ç ıkmaktad ır. Bilinen belirli bir antidotu yoktur. Doz 
aşımı meydana geldi ğinde, semptomatik veya dest ekleyici tedavi önerilir. Al ınmas ının 
üzerinden k ısa bir süre geçmi şse mide lavaj ı düşünülmelidir. Levosetirizin, hemodiyaliz ile 
etkili bir şekilde at ılamaz. 
Montelukast 
Montelukast ile doz a şımının tedavisi üzerine spesifik bir bilgi bulunmamaktad ır. Kronik 
ast ım çal ışmalar ında, yeti şkin hastalara 22 hafta süreyle 200 mg/gün ve k ısa dönem 
çal ışmalar ında (yakla şık 1 hafta süreyle) 900 mg/gün doz una kadar montelukast uygulanm ış 
ve klinik aç ıdan önemli herhangi bir istenmeyen olay gözlenmemi ştir. 
Pazarlama sonras ı deneyimlerde ve klinik çal ışmalarda akut doz a şımlar ı bildirilmi ştir. Bu 
bildirimler aras ında çocuk ve yeti şkinlerde günde 1000 mg’a ka dar dozlarda montelukast ın 
uygulan ımı i l e  a k u t  d o z  a şımlar ı da yer almaktad ır. Yetişkinlerde ve pediya trik hastalarda 
gözlenen klinik ve laboratuar bulgular ı güvenlik profili ile uyumludur. Bu raporlar ın çoğunda 
advers etki yer almamaktad ır. En s ık gözlemlenen yan etkiler aras ında kar ın ağrısı, susuzluk, 
baş ağrısı, uyku hali, kusma ve psikomot or hiperaktivite yer almaktad ır. 
Montelukast ile doz a şımı durumunda bilinen bir antidot bulunmamaktad ır. Doz a şımı 
durumunda, emilmemi ş maddenin gastrointestinal kanaldan uzakla ştırılmas ı, hastan ın klinik 
gözlem alt ında tutulmas ı ve gerekti ğinde destekleyici tedavinin uygulanmas ı uygun olur. 
Montelukast ın peritonal diyaliz veya hem odiyaliz yoluyla vücuttan uzakla ştırılıp 
uzaklaştırılmad ığı bilinmemektedir. 14 
  
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Piperazin türevleri ve  lökotrien reseptör an tagonistleri kombinasyonu 
ATC Kodu: R06AK 
Levosetirizin 
Setirizinin (R) enantiyomeri olan levosetirizin, piperazin türevi, güçlü ve selektif bir periferik H
1-reseptör antagonistidir. Sa ğlıklı gönüllülerde yap ılan farmakodinamik çal ışmalar, yar ım 
dozdaki levosetirizinin, hem ciltt e hem de burunda setirizin ile e şdeğer aktiviteye sahip 
olduğunu göstermektedir. 5 mg levos etirizin, histamin kaynakl ı kabar ıklık ve k ızar ıklıklarda 
10 mg setirizine benzer inhibisyon göstermektedir. Levosetirizinin eozinofillerin cilt ve akciğer hücrelerine transm igrasyonunu inhibe etti ği gösterilmi ştir. Levosetirizinin vasküler 
hücre adezyon molekülü-1 (Vascular ce ll adhesion molecule -1/VCAM-1) sal ınımını inhibe 
ettiği, damar geçirgenli ğini düzenledi ği ve eozinofil migrasyonunu azaltt ığı gösterilmi ştir. 
EKG çal ışmalar ında, levosetirizinin QT interval i üzerinde etkilerinin olmad ığı gösterilmi ştir. 
 Montelukast Montelukast, sisteinil lökotrien  (CysLT) reseptörünü yüksek afinite yle selektif olarak inhibe 
eden, oral yoldan etkili bir l ökotrien reseptör antagonistidir. 
Sisteinil lökotrienler (LTC4, LTD4, LTE4) ara şidonik asit metabolizma ürünleridir ve mast 
hücresi ve eozinofiller dahil çe şitli hücrelerden sal ınan güçlü enflamatuar eikozanoidlerdir. 
Bu eikozonoidler Cys LT reseptörlerine ba ğlan ır. CysLT tip-1 (CysLT1) reseptörü insan 
solunum yollar
ında (havayolu düz kas hücreleri ve havayollar ı makrofajlar ı) ve diğer 
proinflamatuar hücrelerde (eoz inofiller ve miyeloid kök hü creler dahil) bulunur. Ast ım ve 
alerjik rinitin patofizyolojisi ve CysLT’ler aras ında ilişki vard ır. Ast ımda solunum yolu 
ödemi, düz kas kontraksiyonu ve infl amasyonla selüler aktivitenin art ışı gibi lökotrien arac ılı 
etkiler söz konusudur. Alerjik rinitte, CysLT’ler hem erken hem de geç fazl ı reaksiyonlar s ıras ında alerjene maruz 
kald ıktan sonra burun mukozas ından salg ılan ır ve alerjik rinitin semptomlar ıyla ilişkilidir. 
CysLT’lerin intranazal yoldan uygulanmas ı sonucu, nazal solunum yolu direncinin ve nazal 
tıkanma semptomlar ının artt ığı gösterilmi ştir. 
Montelukast , ast ıma bağlı enflamasyon parametrelerini anlaml ı derecede iyile ştiren, güçlü 
oral yoldan etkin bir bile şiktir. Biyokimyasal ve farmakol ojik biyoanalizlere dayanarak 15 
 CysLT1 reseptörüne (prostanoid, kolinerjik veya β-adrenejik reseptör gibi di ğer farmakolojik 
açıdan önemli havayolu reseptör leri yerine) yüksek bir af inite ve seçicilikle ba ğlan ır. 
Montelukast herhangi bir agoni st aktivite göstermeksizin Cy sLT1 reseptöründe LTC4, LTD4, 
LTE4'ün fizyolojik etkileri ni kuvvetle inhibe eder. 
Levosetirizin / Montelukast 
Persistan alerjik riniti olan 20 hasta ile yap ılan 32 haftal ık randomize, çift kör, plasebo 
kontrollü, çapraz geçi şli bir çal ışmada, hastalara montelukast 10 mg/gün ve/veya levosetirizin 
5 mg/gün veya plasebo verilmi ştir. Uyku problemlerinin yan ı sıra, yaşam kaliteleri tedaviye 
başlamadan önce ve tedavinin son gününde Rinokonjunktivit Ya şam Kalitesi Ölçe ği 
kullan ılarak değerlendirilmi ştir. Çal ışmada tedavi öncesi ortalama ya şam kalitesi skoru 2.58 
(0.49) iken, plasebo tedavisi sonras ında 1.78 (0.46), levosetirizin tedavisi sonras ında 1.38 
(0.42), montelukast tedavisi sonras ında 1.36 (0.37) ve montelukast ile birlikte levosetirizin 
tedavisi sonras ı ise 1.26 (0.39) gözlenmi ştir. Persistan alerjik rinit tedavisinde, monoterapi ile 
karşılaştırıldığında, kombine tedavi daha etkin gözlenmi ştir. 
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü, çapraz geçi şli bir çal ışmada, persistan alerjik riniti 
olan hastalara levostirizin (5 mg/gün), monteluka st (10 mg/gün), plasebo veya levosetirizin ve 
montelukast kombinasyonu verilmi ştir. Tedavi süreci 2 haftal ık ar ınma periyoduna 
ayr ılm ıştır. Tedavi öncesinde ve teda vinin son gününde semptom skor lama, deri prick testleri, 
spirometri, rinometri ve nazal lavaj uygulanm ıştır. Eozinofil katyonik protein seviyeleri nazal 
lavaj ortalamalar ı ile değerlendirilmi ştir. Ortalama SD total ba şlang ıç nazal semptom skoru 
tedaviden önce 7.95+/-0.68 iken levosetirizin le 3.02+/-0.64, montelukastla 3.44+/-0.55 ve 
montelukast/levosetirizin kombine kullan ımında 2.14+/-0.39 bulunmu ştur. Nazal 
semptomlarda en büyük iyile şme kombinasyon tedavisinden sonra olu şmuştur. Eozinofil 
katyonik protein seviyelerinde dü şüş en iyi montelukast ın levosetirizin ile kombine 
kullan ımında elde edilmi ştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler Genel özellikler  
DUAL-A İR, oral olarak verildikte n sonra, levosetirizin ve  montelukast doruk plazma 
konsantrasyonlar ına 3 saat sonra ula şmaktad ırlar.  
 
 
 16 
 Levosetirizin 
Emilim:  
Levosetirizin, oral yolla al ındığında h ızla ve büyük oranda emilir. Tepe plazma 
konsantrasyonuna doz al ımından 0.9 saat sonra ula şır. Kararl ı duruma 2 saat sonra ula şır. 
Besinler levosetirizinin emilimini etkilemez. 
Dağılım: 
Levosetirizinin insanlarda doku da ğılımına ve kan-beyi n bariyerini a şmas ına dair bilgi 
bulunmamaktad ır. Rat ve köpeklerde, en yüksek doku konsantrasyonu karaci ğer ve 
böbreklerde, en dü şük olan ı ise santral sinir sistemi kompart ıman ında saptanm ıştır. 
Levosetirizin plazma pr oteinlerine %90 oran ında bağlan ır. Dağılım hacmi 0.4 l/kg 
olduğundan, da ğılımı sınırlıdır. 
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda levosetirizin biyotransformasyon oran ı dozun %14’ünden azd ır ve bu nedenle 
genetik polimorfizmden veya enzim inhibitörlerinin e ş zamanl ı al ımından kaynaklanan 
farklar ın ihmal edilebilir olmas ı beklenmektedir. Metabolik yolaklar, aromatik oksidasyonu, 
N- ve O- dealkilasyonu ve taurin konj ugasyonunu kapsar. Deal kilasyon yolaklar ında birincil 
olarak CYP 3A4 ile düzenlenirken; ar omatik oksidasyon, çoklu ve/veya tan ımlanmam ış CYP 
izoformlar ını içerir. Levosetirizin 5 mg oral doz ile ula şılan doruk konsantrasyonlar ın üstünde 
bile 1A2, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4 CYP izoenz imlerinin aktiviteleri üzerinde herhangi 
bir etki göstermemi ştir.  
Düşük metabolizmas ı ve metabolik inhibi syon potansiyelinin yoklu ğundan dolay ı, 
levosetirizin di ğer maddelerle, di ğer maddelerin de levos etirizin ile etkile şimi beklenmez. 
Eliminasyon:  
Yetişkinlerdeki plazma yar ılanma ömrü 7.9 ± 1.9 saattir. Küçük çocuklarda yar ılanma ömrü 
daha k ısad ır. Yetişkinlerde ortalama görünür toplam  vücut klerensi 0.63 ml/dk/kg’d ır. 
levosetirizin ve metabolitlerinin ba şlıca eliminasyon yolu idrard ır, dozun ortalama %85.4'ü 
idrarla vücuttan at ılır. Dozun sadece %12.9’u d ışkı yoluyla at ılmaktad ır. Levosetirizin hem 
glomerül filtrasyonu, hem de aktif  tübüler sekresyonla vücuttan at ılır.  
 
  17 
 Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Levosetirizinin farmakokineti ği, denekler aras ı değişkenliği düşük, doz ve zamandan 
bağıms ız olarak do ğrusald ır. Emilim ve at ılım süreci esnas ında hiç bir kiral ters çevirme 
ortaya ç ıkmamaktad ır. 
 Montelukast Emilim:
 
Montelukast oral uygulamay ı takiben h ızla emilir. Yeti şkinlerde 10 mg montelukast 
uygulamas ının ard ından ortalama plazma doruk konsantrasyonuna (C maks) 3–4 saat içinde 
ulaşılır. Ortalama oral biyoyararlan ım %64’dür. Oral biyoyararlan ım ya da C maks, standart 
sabah kahvalt ısından etkilenmez. 
Açl ık koşullar ında 5 mg montelukast uygulamas ını takiben C maks’a ortalama 2–2.5 saat sonra 
ulaşılır. Ortalama biyoyararlan ım, açl ık durumunda %73 ve st andart sabah kahvalt ısından 
sonra %63’dür. 4 mg montelukast için ortalama C
maks’a 2–5 ya ş pediyatrik hastalara açl ık durumunda 
uyguland ıktan sonraki 2 saat içinde ula şılır. 10 mg montelukast alan yeti şkinlere göre 
ortalama C maks %66 daha fazla ve ortalama C min daha düşüktür. 
4 mg oral granül, yeti şkinlere açl ık koşulunda uyguland ığında, 4 mg çi ğneme tableti ile 
biyoeşdeğerdir. Granül formülasyonunun elma püresi ile birlikte kullan ılmas ıyla montelukast 
farmakokineti ği üzerinde klinik olarak anlaml ı bir etki görülmemi ştir. 6 ay-12 ay aras ı 
bebeklerde 4 mg oral granül uygulamas ını takiben C maks’a 2 saat içinde ula şılır. Bu yaş 
grubunda C maks 10 mg montelukast alan yeti şkinlere göre yakla şık 2 kat daha fazlad ır.  
Yağ oran ı yüksek bir sabah diyeti mont elukast oral granülün EAA’s ını etkilememekle birlikte 
yemek C maks’ı %35’e kadar azaltmakta ve T maks 2.3 ± 1.0 saat ila 6.4 ± 2.9 saat uzamaktad ır. 
Dağılım: 
Montelukast %99’dan fazlas ı plazma proteinlerine ba ğlan ır. Montelukast ın kararl ı durum 
dağılım hacmi ortalama 8–11 litredir. Hayvan çal ışmalar ında kan–beyin bariyerini minimal 
oranda geçti ği gösterilmi ştir. Ayr ıca son dozdan 24 saat sonra di ğer dokulardaki 
konsantrasyonlar ı da minimal düzeyde olmu ştur. 
Biyotransformasyon:  
Montelukast geni ş oranda metabolize olur. Terapötik dozlarla yap ılan çal ışmalarda, eri şkin ve 
çocuk hastalarda montelukast me tabolitlerinin plazma konsantrasyonlar ı kararl ı durumda 
saptanamaz düzeydedir. 18 
 Yap ılan in vitro çal ışmalar sitokrom P450 3A4, 2A6 ve 2C9 enzimlerinin montelukast 
metabolizmas ında yer ald ığını göstermiştir. 
Eliminasyon:  
Sağlıklı yetişkinlerde montelukast ın plazma klerensi ortalama 45 mL/dk’d ır. Oral uygulamay ı 
takiben radyoaktif i şaretli montelukast 5 gün içinde %86 oran ında fekal ve <%0.2 oran ında 
idrar içinde elde edilmi ştir. Montelukast ve metabolitleri vücuttan hemen hemen tümüyle 
safra yoluyla at ılmaktad ır. 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum:  
Plazma eliminasyon yar ı ömrü ise 2.7–5.5 saattir. Montelukast farmakokineti ği 50 mg oral 
dozlara kadar hemen hemen do ğrusald ır. Günde 1 kez 10 mg günlük dozu ile ana ilaçta az 
miktarda (%14) birikme mevcuttur.  
Hastalardaki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezli ği:
 
Montelukast ya da metabolitleri idrar ile at ılmad ığı için böbrek yetmezli ği olan hastalarda 
değerlendirme yap ılmam ıştır. Bu hastalarda doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
Orta veya ciddi böbrek fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda levosetirizin dozu ve uygulama 
sıklığı azalt ılmal ıdır. 
 Karaciğer yetmezli ği:
 
Hafiften orta dereceye kadar karaci ğer yetmezli ği ve sirozlu hastalar ile yap ılan çal ışmada 10 
mg tek oral dozu takiben montelukast ın metabolizmas ı azalmakta ve bu EAA’n ın %41 (%90 
CI=%7, %85) oran ında daha yüksek olmas ına neden olmaktad ır. Sağlıklı gönüllülerle 
karşılaştırıldığında montelukast eliminasyonu biraz uzamaktad ır (ortalama yar ılanma ömrü, 
7.4 saat). Hafiften orta dereceye kadar karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda doz ayarlamas ı 
gerekmemektedir. Şiddetli karaci ğer yetmezli ği ya da hepatitli hastalarda herhangi bir çal ışma 
yap ılmam ıştır. 
Levosetirizin esas olarak de ğişmeden böbrekler taraf ından at ıldığı için tek ba şına karaci ğer 
fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda levosetirizin klerensinin anlaml ı derecede azalmas ı 
muhtemel de ğ
ildir. 
 19 
 Geriyatrik hastalar:  
Montelukast ın tek 10 mg’l ık oral doz için farmakokineti k profil ve oral biyoyararlan ımı yaşlı 
ve genç hastalarda benzerdir. Plazma yar ılanma ömrü ya şlılarda biraz daha uzun olmakla 
birlikte doz ayarlamas ı gerekmemektedir. 
Levosetirizin dozu ya şlı hastalarda böbrek fonks iyonunun durumuna göre ayarlanmal ıdır. 
 Pediyatrik hastalar:
 
Levosetirizinin yar ı ömrü, yeti şkinlere k ıyasla çocuklarda daha k ısad ır. 
 
5.3. Klinik öncesi güve nlilik verileri 
Levosetirizin 
Levosetirizin için preklinik veriler; güvenlilik  farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, 
genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve ür eme toksikolojisi ile ilgili geleneksel çal ışmalar ın 
temelinde insanlar için özel bir tehlikeyi ortaya ç ıkartmam ıştır. 
 Montelukast Karsinojenite çal ışmalar ında 2 y ıllık Sprague–Dawley s ıçanlar ında ya da 92 haftal ık farelerde 
sıras ıyla 200 mg/kg/gün ya da 100 mg/kg/gün gavaj yoluyla verilen dozlarda tumorijenite 
bulgusuna rastlanmam ıştır. EAA’ya kar şı zaman e ğrisinde öngörülen maruziyet yeti şkin ve 
çocuklar için s ıras ıyla maksimum önerilen oral dozun 120 ve 75 kat ıdır. Farelerde hesaplanan 
maruziyet yeti şkin ve çocuklar için EAA s ıras ıyla maksimum önerilen oral dozun 45 ve 25 
kat ıdır. Montelukast için şu metotlarla herhangi bir mutaje nik ya da klastojenik aktivite 
tan ımlanmam ıştı
r: mikrobiyal mutajenez metodu, V- 79 memeli hücre mutajenez metodu, 
sıçan hepatositlerinde alkali elüsyon met odu, Çin hamster over hücrelerinde kromozomal 
kırılma metodu ve farelerde in vivo kemik iliği kromozomal k ırılma metodu. 
Dişi sıçanlarda 200 mg/kg doz (yeti şkinlerde maksimum önerile n günlük oral dozun yakla şık 
70 kat ı EAA) fertilitede azalmaya yol açsa da 100 mg/kg’l ık dozlarda (yeti şkinlerde 
maksimum önerilen günlük oral dozun yakla şık 20 kat ı EAA) fertilitede herhangi bir 
değişiklik gözlenmemi ştir. Montelukast, erkek s ıçanlarda 800 mg/kg (yeti şkinlerde 
maksimum önerilen günlük oral dozun yakla şık 160 kat ı EAA) kadar fertilite üzerine 
herhangi bir etki göstermemi ştir. 
 
 
 20 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Sorbitol powder (E420) 
Sodyum bikarbonat 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Bilinen herhangi bir geçimsizli ği yoktur. 
 
6.3. Raf Ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında ve kuru yerde saklay ınız. 
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
30 ve 90 Sa şe PE/Aluminyum/Ku şe Kağıtta kullanma talimat ı ile beraber ambalajlan ır. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller “T ıbbi At ıklar ın Kontrolü Yönetmeli ği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir. 
 21 
  
7. RUHSAT SAH İBİ 
Mentis İlaç San Tic. Ltd. Şti. 
Florya Caddesi Florya İş Merkezi 
B Blok No:88/6 Bak ırköy/İST 
Tel No: 0 212 481 79 52 Faks No: 0 212 481 79 52 e-mail: info@mentisilac.com.tr
 
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
231/98 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
   İlk ruhsat tarihi: 11.05.2011 
   Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 