KISA iIRiJN BiLGiSi
1.BE$ERi TrBBi tiRuNuN ADr
ROSALIN l0i 10 mg film kapl tablet
2. KALiTATiF vE KANriTArir nilrgimi
Etkin maddeler:
Ezetimib 10.00 mg
Rosuvastatin kalsiyum (10 mg rosuvastatine egdefier) 10,417 mg
Yardrmcr maddeler:
Laktoz 308,87 mg
Kroskarmelloz Sodyum 8,00 mg
Igerikte bulunan laktoz hakkrnda uyarr igin, ayrrca bdliim 4.4'e bakrnrz.
Yardrmcr maddeler igin bdliim 6.1'e bakrmz.
3. FARMASoTiX rORnrU
Film kaph tablet
Pembe renkli, yuvarlak film kaph tabletler
4. KLiNiK Oznr-lixr,oR
4,1, Terapiitik endikasyonlar
Hiperkolestroleminin tedavisi
Diyet ve diger farmakolojik olmayan tedavilere (dm. egzersiz, kilo verme) cevabrn yetersiz
oldulu durumlarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemili (Tip IIa dahil ancak
heterozigot ailesel hiperkolesterolemi olmayan) veya karma dislipidemili (Tip IIb) yetigkinler,
ad<ilesanlar ve l0 yaq ve tistii qocuklarda kullanrlrr.
Diyete ve diler lipid diigtiriicti tedavilere (drnegin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tiir
tedavilerin uygun olmadrlr durumlarda homozigot ailesel hiperkolesterolemide kullanrlrr.
Kardivovaskiiler olavlardan korunma
Diler risk faktiirierinin diizeltilmesine ilave olarak, kardiyovaskiiler olay riskinin yflksek
oldugu diiqiiLniilen hastalarda majdr kardiyovaskiiler olaylardan korunmada kullamlrr.4.2 Pozoloji ve uygulama gekli
Pozoloji/uygulama srkhlr ve siiresi:
Hasta ROSALiN almadan 6nce standart kolesterol diigiiriicii diyete baqlatrlmah ve ROSALN
ile tedavi srrasrnda bu diyete devam ettirilmelidir. Dozaj baglangrgtaki LDL-K diizeyine,
dnerilen tedavi hedefine ve hastanrn yanltlna gdre bireysellegtirilmelidir.
Doz arahlr giinde 10/5 mg -10/40 mg arasrndadrr. Onerilen klasik baglangrg dozu giinde
10/10 mg'drr. LDL-K'de daha az agesif azaltrma gereksinimi olan hastalarda tedaviye gi.inde
10/5 mg ile baElanmasr dtigiiLniilebilir. LDL-K'de daha fazla azaltrma gereksinimi olan
hastalarda (%55'den d,aha fazla) tedaviye giinde 10/20 mg ile baglamlabilir. ROSALiN'e
baqlanmasrndan veya titrasyonundan sonra, lipid di.izeyleri 2 veya daha fazla hafta sonra
incelenerek gerekirse doz ayarlamasr yaprlabilir.
Uygulama qekli:
ROSALiN agrzdan kullamm iqindir.
ROSALIN, yeterli miktarda srvr ile birlikte ahnmahdrr. Tabletler gignenmemelidir.
ROSALIN aq ya da tok kamrna giinde tek doz olarak ahnmahdrr.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezli!i:
Hafif ve orta derecede bdbrek yetmezligi olan hastalarda doz ayarlanmasrna gerek yoktur.
Orta derecede b<ibrek yetmezlifi olan hastalarda (kreatinin klerensi <60 ml/dak) baglangrg
dozu olarak 10/5 mg dnerilir. Giinliik doz 10/10 mg'r gegmemelidir. 10/40 mg doz, orta
derecede bdbrek yetmezlifii olan hastalarda kontrendikedir. $iddetli bijbrek yetmezligi olan
hastalarda, ROSALIN'in tiim dozlan kontrendikedir.
Karacifer yetmezlili:
Hafif (Child-Pugh skor 5-6) karaciger yetmezlili olan hastalarda doz ayarlanmasr
gerekmemektedir. Orta (Child-Pugh skor 7-9) ve qiddetli (Child Pugh skor >9) karaciler
yetmezlili olan hastalarda ezetimib tedavisi 6nerilmez.Child-Pugh puam T ve altrndaki hastalarda rosuvastatinin sistemik yararlammrnda bir artrq
olmamrqtrr. Ancak, Child-Pugh puam 8 ve 9 olanlarda sistemik yararlanlmm afitrEr
giizlenmiqtir. Child-Pugh puanr 9 ve daha fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.
ROSALIN, aktif karaciler hastal!r olanlarda kontrendikedir.
Pediyatrik popiilasyon:
Qocuklarda rosuvastatinin etkinli!i ve giivenirliligi belirlenmemigtir. Deneyimler, homozigot
ailesel hiperkolesterolemili az sayrda gocuk (8 yap ve iizeri) iizerinde yaptlan gahgmalarla
srnrrhdrr. Bu nedenle ROSALiN'in gocuklarda kullanrmr <inerilmez.
Geriyatrik popiilasyon :
Yaqh hastalarda doz ayarlamasrna gerek yoktur.
70 yaq ve iizeri hastalarda baglangrg dozu olarak 10/5 mg dnerilir.
Irk:
Asya kdkenli kigilerde. sistemik maruziyette artr$ gdriilmii$ttir. Asya kdkenli hastalar igin
dnerilen baqlangrg dozu I 0/5 mg'drr. 10/40 mg doz, bu hastalarda kontrendikedir.
Miyopatiye yatlanhfr olan hastalar..
Miyopatiye kargr hastayr duyarh hale getirebilecek faktdrler olan hastalarda baqlanglq dozu
olarak 10/5 mg dnerilir. l0/40 mg doz, bu tip hastalarrn bazrlannda kontrendikedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
ROSALiN agalrdaki durumlarda kontrendikedir
- Ezetimib, rosuvastatin veya ROSALIN'in iqerigindeki herhangi bir maddeye kargr
duyarlhlr olanlarda
- Rosuvastatinle birlikte uygulanmasr semm transaminaz seviyelerinde agrklanamayan inatgr
ytikselmeler ve herhangi bir serum transaminaz seviyesinde normal seviyenin tist limitinin 3
katr oramnda (3xULN) yiikselme gdriilen aktifkaracifer hastahfr olanlarda
- Agrr bdbrek yetmezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 ml/dak)
- Miyopatisi olan hastalarda
- Birlikte siklosporin kullanan hastalarda
- Cebelik ve laktasyon ddneminde
- Dogurganhk qalrnda olup uygun do$um kontrol ydntemi uygulamayan kadrnlarda.40 mg rosuvastatin dozu, miyopati/rabdomiyolize kargr hastayr duyarh hale getirebilecek
faktdrlerin bulundupu hastalarda kontrendikedir. Bu faktdrler:
- Orta derecede bobrek yetmezlili (kreatinin klerensi <60 ml/dak)
- Hipotiroidizm
- Kiqisel ya da ailesel herediter kas bozuklulu hikayesi
-Diger HMG-KoA rediiktaz inhibitOrleri ya da fibrat kullanrmrna balh kas toksisitesi hikdyesi
- Viicuda zarar verecek dlgiide devamh alkol kullammr
- Plazma diizeylerinin artmasrna neden olabilecek durumlar
- Asya kdkenli hastalar
- Birlikte fibrat kullanrmr. (gemfibrozil ve fenofibrat)
4.4. 62e1kullanrm uyanlan ve iinlemleri
Ezetimib ile iligkili
Karaciger enzimleri
Ezetimib ile birlikte statin alan hastalarla gergeklegtirilen kontrollii eE zamanh uygulama
gahqmalannda ardrglk transaminaz yiikselmeleri (3 >x ULN) gdzlenmigtir. Ezetimib statinle
birlikte uygulandr[rnda, tedavinin baglangrcrnda ve tavsiye edilen statine gdre karaciler
fonksiyon testleri yaprlmahdrr (bknz. bdliim 4.8)
iskelet kasr
Pazarlama sonrasr, ezetimib kullanrmrna balh olarak miyopati ve rabdomiyoliz olaylan
bildirilmiqtir. Rabdomiyoliz geliqtigi gririilen hastalann birgolunun statinle birlikte ezetimib
kullandrfir rapor edilmiqtir. Bununla birlikte, rabdomiyoliz qok nadir olarak ezetimib
monoterapisiyle ve ezetimibin rabdomiyoliz riskini arttrrdrlr bilinen diger ilaglara
eklenmesiyle olugtulu bildirilmigtir. Kas semptomlarrna dayanarak miyopatiden
giiphelenilirse veya kreatin fosfokinaz (CPK) seviyesinin >10 x ULN oldugu dolrulanrrsa,
ezetimib, herhangi bir statin tiirevi veya bu ilaglardan herhangi birini birlikte alan hastalann
tedavisi derhal sonlandrnlmahdrr. Ezetimib tedavisi baglangrcrnda hastalar miyopati geligme
riskine kargr ve ani geligen agrklanamayan kas alnsr, duyarhhk veya zayrflrk durumlannr
bildirmeleri konusunda uyanlmahdlr.
Karaciger yetmezligi
Orta veya giddetli karaciger yetmezlili olan hastalarda ezetimibe maruz kalma artrqrna balh
olarak bilinmeyen etkileri nedeniyle bu hastalarda ROSALiN 6nerilmemektedir.Pediyatrik hastalar ( 10- 17ya9)
Heterozigot ailesel hiperkolesterolii olan l0-17 yaqlarr arasrndaki adtjlesan erkek ve krzlarda
(ilk menstruasyonundan en az 1 yrl sonra) gergekleqtirilen kontrollii klinik galtqmada
simvastatin ile ezetimibin birlikte kullanrmrnrn etkinlili ve giivenirli!i delerlendirilmigtir.
Bu limitli kontrollii gahqmada, genel olarak adtilesan erkek veya krzlarrn geligimi veya
seksiiel olgunlaqmasr tizerine saptanabilir bir etki veya ktzlann menstrual ddngii siiresi
iizerine etki etmemiqtir. Bununla birlikte, 33 haftadan daha uzun siiren ezetimib tedavi
periyodunun geliqme veya seksiiel olgunlagma iizerindeki etkileri gahqrlmamrgtlr.
Pediyatrik hastalarda giiLnliik 40 mg iizerindeki simvastatin dozu ile ezetimibin birlikte
kullammrnrn etkinlifi ve giivenirli[i araqtrrrlmamrgtrr.
Ezetemib, 10 yagrn altlndaki hastalarda veya menstruasyon iincesi krzlarda aragtrnlmamtqttr.
Ergenlik dijneminde olan 17 yagrn altrndaki hastalarda hastahla yol agma ve hastahla ballt
6liim oranmn azaltmasr iizerine ezetimibin uzun siireli etkisi aragttnlmamtqttr.
Fibratlar
Ezetimib ile fibratlarrn birlikte kullanrmrmn etkinlili ve giivenirlifi belirlenmemiqtir.
Ezetimib ve fenofibrat alan hastalarda kolelitiyazisden giiphelenildiginde, safra kesesi
arastrnlmal ve tedavi sonlandtnlmaltdtr.
Siklosporin
Siklosporin ile birlikte ezetimib tedavisine baglanacalr zaman dikkatli olunmahdrr. Ezetimib
ve siklosporin alan hastalarda siklosporin konsantrasyonlarr izlenmelidir.
Antikoagtilanlar
Ezetimib varfarine, diger bir kumarin antikoagiilanr, veya fluindiona eklendifinde, INR
(Uluslararasr normalize oran) uygun bir qekilde izlenmelidir.
Bribrekle ilgili etkiler
Rosuvastatinin yiiksek dozlan, dzellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, daldrrma testi
(dipstick testi) ile tespit edilen, genellikle tiibiiler kaynakl ve birgok vakada gegici ve
arahklarla g6r0len proteiniiLri gtizlenmigtir. ProteintiLri akut ya da ilerleyen bdbrek hastaltltntn
belirtisi defildir. Pazarlama sonrasr kullammda ciddi bdbrek vakalan igin bildirilen oran, 40
mg dozda daha yiiksektir. ROSALiN ile tedavi edilen hastalarrn rutin takibi srmsrnda btibrek
fonksiyonlarrnrn defierlendirilmesi gerekir.Diabetes Mellitus
Aghk kan qekeri 100-125 mgidl olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan diabet riski ile
iligkilidir.
iskelet kasr iizerine etkileri
Rosuvastatinin tiim dozlan ve cizellikle 20 mg'rn tizerindeki dozlarla tedavi edilen hastalarda,
iskelet kasr iizerine miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz gibi etkiler bildirilmiqtir. Difier
HMG-KoA rediiktaz inhibitOrlerinde oldugu gibi, pazarlama sonrasr kullanrmda raporlanan
rabdomiyoliz oram, onaylanmrq yiiksek dozlarda daha fazladrr.
Kreatin in kinaz til giiLrnii
Kreatinin kinaz (CK), sonucun yanhq yorumlanmasrna neden olabilecek altr egzersizden
sonia ya da keatinin kinaz artrgrna neden olabilecek bir durumun varhlrnda dlgiilmemelidir.
Kreatinin kinaz'rn baqlangrg delerleri belirgin 6lgtde yiiksek ise (>5xULN) bunu dolrulamak
igin 5-7 giiLn iginde lekrar test yaprlmahdrr. Tekarlanan test, baqlangrg deferlerinin
CK>5xULN oldulunu do!rular ise tedaviye baqlanmamahdrr.
Tedaviden dnce
Diger HMG-KoA rediiLktaz inhibitcirlerinde oldulu gibi, rosuvastatin, miyopati/rabdomiyolize
kargr hastayr duyarh hale getirebilecek faktdrlerin bulundulu hastalarda dikkatli
kullamlmahdrr. Bu faktdrler:
- Bdbrek yetmezlili
- Hipotiroidizm
- Kigisel ya da ailesel herediter kas bozuklulu hikayesi
- Diler HMG-KoA redtiktaz inhibit6rleri ya da fibrat kullammrna balL kas toksisitesi
hikayesi
- Viicuda zarar verecek iilgiide devamh alkol kullantmt
- Yaqrn 70'in i.izerinde olmast
- Plazma diizeylerinin artmasrna neden olabilecek durumlar
- Birlikte fibrat kullammr
Bdyle hastalarda, rosuvastatin tedavisinin riski, sallanacak faydaya gdre delerlendirilmeli ve
hasta klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz diizeylerinin baglangrg delerleri belirgin
<ilgtide yiiksek ise (CK>5xULN) tedaviye baqlanmamahdrr.Tedavi srrasrnda
Hastalar, ctzellikle ateg ve halsizlik ile birlikte tuhaf kas alrrlan veya zayrflrlr gdriildiipiinde,
derhal doktora bildirmeleri konusunda uyanlmahdrr. Bu hastalarda CK seviyeleri mutlaka
<ilgiilmelidir. E[er CK seviyeleri dnemli dlgiide yiikseldiyse (>SxULN) veya muskiiler
semptomlar giddetliyse ve giinliik hayatta rahatstzhla neden oluyorsa (CK < 5xULN olsa
bile) tedavi sonlandrnlmahdrr. Eler semptomlar kaybolur ve CK seviyeleri normale d6nerse,
etkili en diiqiik dozun kullanrlmasr ve hastantn yakrndan izlenmesi koguluyla ROSALIN
tedavisinin yeniden baqlatrlmasr veya baqka bir HMG-KoA rediiktaz inhibitdriiniin
kullamlmasr diiqiiniilebilir. Semptomsuz hastalarda CK seviyelerinin rutin olarak izlenmesi
gerekli de!ildir.
HMG-KoA rediiklaz inhibittirlerini, gemfibrozil gibi fibrik asit tiirevled, siklosporin,
nikotinik asit, azol grubu antifungaller, proteaz inhibitorleri ve makrolid antibiyotiklerle
birlikte kullanan hastalarda miyozit ve miyopati insidansrmn arttr!r giirtilmiigtiir. Gemfibrozil,
bazr HMG-KoA rediiktaz inhibitdrleri ile birlikte kullanrldrfrnda miyopati riskini arttrrrr. Bu
nedenle, gemfibrozil ve ROSALiN kombinasyonu 6nerilmez.
ROSALIN'in fibratlar ve niasin ile birlikte kullamlarak lipid seviyelerinde daha fazla artrg
sallamanrn yararlan, bu kombinasyonlann olasr risklerine karsr delerlendirilmelidir.
ROSAL1N l0/40'hk dozunun fibratlarla birlikte kullammr kontrendikedir. Miyopati ya da
rabdomiyolize sekonder olarak bdbrek yetmezlili geligme egilimi dtigiimdtiLrecek akut, ciddi
durumlarda (6me[in; sepsis, hipotansiyon, majdr cerrahi girigim, travma, giddetli metabolik,
endokin ve elektrolit bozukluklan veya kontrolsiiz ndbetler) higbir hastada rosuvastatin
kullamlmamahdrr.
Karaciler iizerine etkileri
Diler HMG-KoA rediiktaz inhibitOrlerinde oldulu gibi, rosuvastatin gok fazla miktarda alkol
kullanan ve/veya karaciler hastah!r hikayesi olan hastalarda dikkatli kullanlmahdrr.
ROSALIN tedavisine baqlanmadan 6nce ve baglandrktan sonra takip eden 3 ayda karaciler
fonksiyon testleri yaprlmahdrr. Eler serum transaminaz seviyeleri normal iist limitin 3
katrndan fazla ise, rosuvastatin tedavisi kesilmeli veya doz azaltrlmahdrr.
Hipotitoidizm veya nefrotik sendromun neden oldulu sekonder hiperkolesterolemili
hastalarda, rosuvastatin tedavisine baglanmadan 6nce altta yatan hastahk tedavi edilmelidir.Irk
Farmakokinetik qahqmalar, Asya krikenli kigiler beyaz trka mensup kigilerle
karsrlagtrrrldrlrnda, maruziyette bir artrq oldugunu gtisterir (bkz. boliim 4 2).
Proteaz inhibit6rleri
Proteaz inhibitdrleri ile birlikte kullanrmr dnerilmez (bkz. bdliim 4.5)'
Her bir RoSALIN 10/10 mg film kaph tablette 308,87 mg laktoz vardrr. Nadir kahtlmsal
galaktoz intoleransr, Lapp laktoz yetmczliEi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi
olan hastalann bu ilacr kullanmamalart gerekir.
Bu trbbi iiriin her dozunda I mmol'den daha az sodyum ihtiva eder; yani esasrnda sodyum
ieermez.
4.5. Difer trbbi iiriinle r ile etkileqimler ve diler etkileqim gekilleri
Ezetimib ile bafilantrh etkileqimler
Ezetimib ile etkileqim galtqmalan sadece yctigkinlerde gergekleEtirilmiqtir.
Preklinik gahgmalarda. ezetimibin sitokronr P450 ilag metabolize eden enzimleri
indiiklcmediIi giisterilmi$tir.
Sitokrom P450 I 42, 2D6, 2C8, 2C9 ve 3A4 ya da N-asetiltransferaz ile metaholizc oldulu
bilinen ilaqlarla ezetimib arasrnda klinik olarak anlamh litrmakokinetik etkilegirn
gciriilmemigtir.
Ezetimib statinle verilcli!inde dapsonun, dekstrometorfamn. digoksinin. oral kontraseptiflerin
(etinil ostradiol ve levonorgestrel), glipizidin. tolbutamidin. midazolamtn ve varfarinin
farmakokinetigini etkilememigtir. Ezetimib ile birlikte simetidin verildifinde, ezetimibin
biyoyararlantmt tizerinde etki oluqturmamrgtrr.
Antasitler
L,zetimib ile birlikte antasit verildiginde, ezetimibin emilim hrzr azalmrg ancak ezetimibin
biyoyararlanrmr iizerinde bir etki olugmamrqtrr. Emilim htztntn azalmasrnrn klinik olarak
anlamh oldu[u diiqiiniilmemiqtir.Kolestiramin
Ezetimib ile birlikte kolestiramin uygulanrgr, toplam ezetimibin (ezetimib + ezetimib
glukuronid) ortalama EAA'srnr yaklaqrk 7055 oramnda azaltmrqttr. Ezetimibin kolestiramine
eklenmesinden dolayr LDL-K seviyclerinin diqiigi.iLndeki artrg, bu etkilegimle halifleyebilir.
Fibratlar
Fenofibrat ve ezetimib alan hastalarda doktorlar, kolelitiyazis ve safra kesesi hastahlr olasr
oluqma riskinin farkrnda olmahdrrlar. Ezetimib veya fenofibray alan hastalarda
kolelitiyazisden giiphelenilmesi durumr.nda, safra kesesi araqtrrmalan yaprlmah ve tedavi
sonlandrrrlmahdrr. Ezetimibin fenofibrat ya da gemfibrozil ile birlikte uygulanmast toplam
ezetimib konsantrasyonunu srrasryla yaklagrk 1.5 ve 1.7 kat afirnnr$tlr. Ezetimibin diger
fibratlarla birlikte uygulanmast gahgrlmamr$trr. Fibratlar, safraya kolesterol salgtlanmastnt
artrrarak kolelitiyazisc yol aqabitir. Hayvan qaltqmalarrnda (tiim tiirlerdc degil), ezetimib
salrakesesi safrasrnda kolesterolii aftrrmr$trr. Ezetimibin terapajlik kullanrmryla iligkili olarak
Iitojenik risk goz ardr edilmemelidir.
Statinler
Ezetimib ile atorvastatin, simvastatin, pravastatin. lovastatin. fluvastatin veya rosuvastatin
arasrnda klinik olarak anlamh farmakokinetik etkilegim gortilmemigtir.
Siklosporin
Bobrek transplantasyonu yaprlan, kreatinin klerensi >50 ml/dak olan ve stabil siklosporin
dozu alan sekiz hastadaki bir qahqmada. czetimibin tekli 10 mg dozu total ezetimibin ortalama
EAA'srnda baqka bir gahgmadaki safhkh kontrol popiilasyonuna (n-17) gcire 3.4 kat (arahk:
2.3-7.9 kat) arlrga yol aqmr$trr. larkh bir gahgmada, siklosporin dahil qok sayrda ilaq alan'
qiddetli bcibrek yetmezli[i olan ve bcibrek transplantasyonu yaprlmrq bir hastanrn (kreatinin
klerensi 13.2 mlldakll.T3 m2) total ezetimib yararlanrmrnda eE zamanlt kontrollere gdre 12
kat aftrS gdsterilmi$tir. 12 saghkh kiqiyle gerqekleqtirilen 8 giiLnliik 2 periyotlu gapraz ge9i9
qahqmasrnda, giinliik 20 mg ezetimib ile birlikte 100 mg tek doz siklosporin kullantmtnrn 7.
giiniinde tek doz 100 mg siklosporinin tek baErna kullammr ile karqrlaqttflldrfrnda EAA'da
%15'lik bir artrE meydana gelmigtir. Bdbrek transplantasyonu yaprlan hastalarda ezetimibin
siklosporinle birlikte kullammrnda ezetimibin siklosporin maruziyeti iizerindeki etkisini
gdsteren bir gahgma kurulmamrgtrr. Siklosporin tedavisiyle birlikte ezetimib tedavisine
baglanacagr zaman dikkatli olunmahdrr. Ezetimib ve siklosporin alan hastalarda siklosporin
konsantrasyonlarr izlenmelidir.Antikoagtilanlar
Sa[hkh 12 yetiqkin bireyle gergeklegtirilen bir qahqmada antikoagiilanlarla birlikte ezetimibin
(gtinde I 0 mg) birlikte uygulanmast varfarinin biyoyararlanrn.rr ve protrombin zamanl
iizerinde anlamh bir de[iqiklik mcydana getirmemigtir. Bununla birlikte. Ezetemibin varfarine
veya fluindiona eklenmesinin hastalarda "Uluslar arast normalize oran (lNR)" oranlannt
arttrrdrgrna dair pazarlama sonrasr raporlar bildirilmiqtir. Ezetimib varfarine, diger bir
kumarin antikoagiilan olan fluindiona eklendi!inde, INR izlenmelidir.
Rosuvastatin ile baflantrh etkileginiler
Siklosporin
Rosuvastatin ve siklosporin birlikte kullanrldrklarrnda. rosuvaslatinin elri altrndaki alan
(EAA) deferleri, salhkh gtiniilliilere gdre 7 kat daha yiiksek bulunmuqtur.
Rosuvastatin ve siklosporinin birlikte kullanrlmasr, siklosporinin plazma konsantrasyonlannt
etkilemez.
K vitamini antagonistleri
Digcr HMG-KoA rediiktaz inhibitdrlerinde oldufu gibi, eq zamanh K vitamini antagonistleri
(6rn. varfarin) kullanan hastalarda rosuvastatin tedavisine baglanrrken veya doz ytikseltilirken
Uluslararasr normalize oran (lNR) diizeyi yiikselebilir. Tedavinin kesilmesi vcya dozun
azahrlmasr INR degcrini dtigiiriir. Bciyle durumlarda. INR'nin izlcnmesi tjnerilir.
Gemfibrozil ve di[er lipid diiEiiriicti ilaqtar
Rosuvastatin ve gemfibrozilin birlikte kullanrlmasr, rosuvastatinin Cn,u1, ve EAA degerlerinde
2 kat artrqla sonuglanmrgttr. Spesifik ctkileqim gahqmalarrndan elde edilen veriler baz
ahndrfirnda, f-enoflbrat ile farmakokinetik yiinden bir etkileqim bcklenmez, ancak
farmakodinamik etkilegim oluqabilir. Gemfibrozil, fenoflbrat, difer fibratlar ve niasinin
(nikotinik asit) lipid dtiquriicii dozlan (1 g/giin veya daha yiiksek dozlar). IIMG-KoA rediiktaz
inhibitorleri ile birlikte kullamldrfirnda miyopati riskini arltrnrlar, bunun nedeni, muhtemelen
bu ilaqlarrn tek baqrna kullamldr[rnda da miyopatiye neden olmalartdrr. Rosuvastatinin 40 mg
dozunun bir hbrat ile birlikte kullamlmast kontrendikedir. Bu tip hastalarda 5 mg dozla
ba;lanmaLdrr. Maksimum doz 10 mgigiin'dtir.
10Proteaz inhibitdrleri
Etkilesim mekanizmasr tam olarak bilinmemekle birlikte, proteaz inhibittiriiLniin birlikte
kullammr, rosuvastatin maruz kalmayt biiyiik 6lgtde alttlrlr. Bir farmakokinetik gah;mada.20
mg rosuvastatin ve iki proteaz inhibitdriiniin (400 mg lopinavir/100 mg ritonavir)
kombinasyon iiriiniinUn saghkh gdniilliilere birlikte uygulanmast, rosuvastatin kararh hal
LAA(0-24) ve C*,r" deferlerindc srrasryla 2 kat ve 5 kat artl$ ile iliqkilendirilmiqtir. Bu
nedenle, proteaz inhibitdrti kullanan HIV'li hastalarda rosuvastatinin birlikte kullantmr
dnerilmez.
Antasidler
Rosuvastatinin aliiminyum ve magnezyum hidroksit igeren bir antasid siispansiyon ile aynl
anda kullaulmast, rosuvastatinin plazma konsantrasyonumr yakla$lk %50 azaltmrgtrr. Ancak,
antasid. rosuvastatin verildikten 2 saat sonra verildi[indc bu etki azalmaktadtr. Bu etkilegimin
klinik etkisine iligkin qahgma yaptlmamrgtrr'
Kolestiramin ve kolestipol
Kolestiramin ve kolestipol, bazr HMG-KoA redtiktaz inhibitijrlerinin absorpsiyonunu
azaltabilir. Ayrr uygulama zamanlan en az 4 saattiri kolesterol diig riicti etkiler aditifiir.
Eritromisin
Rosuvastatin ve eritromisinin birliktc kullanrlmasr. rosuvastatinin EAA (0-t) degerinde 7o20
ve cn,"k, deferinde %30 azalmaya neden olmugtur. Bu ctkileqim. eritromisinin barsak
motilitesini arttrmasrna bagh olabilir.
Oral kontraseptifl erlHormon replesman tedavisi (HRT)
Rosuvastatin vc oral kontraseptiflerin birlikte kullanrlmasr, etinil 6stradiol ve norgestrelin
EAA de[erlerinin srrastyla 0/o26 ve %34 yiikselmesine nedcn olmuqtur. Oral kontraseptif
clozlan belirlenirken, bu durum dikkate altnmahdrr. Rosuvastatin ve hormon replesman
tedavisinin birlikte uygulanchlr hastalara ilipkin farmakokinetik veri bulunmamaktadrr, bu
nedenle benzer bir etki drSlanamaz. Ancak bu kombinasyon, klinik gahqmalarda, kadtnlarda
yaygrn olarak kullanrlmrq ve iyi tolere edilmigtir'
11Diger ilaglar
Spesifik etkileqim gahqmalan baz ahndrlrnda, digoksin ile klinik etki ile bafilantrlt bir ilaq
etkilesimi beklenmez.
Sitokrom P450 enzimleri
in vitro ve in vivo gahqma sonuqlarr. rosuvastatinin sitokrom P450 izoenzimleri iizerine
inhibitOr veya indiikleyici bir ctkisinin olmadr[rnr gostermektedir. Ek olarak, rosuvastatin bu
izoenzimlerin zayrf bir substratrdrr. Rosuvastatin ve flukonazol (CYP2Cg ve CYP3A4
inhibirdril) veya ketokonazol (GYP2A6 ve CYP3A4 inhibitdrti) arasrnda klinik olarak
baglantrh bir etkilegim grizlenmemigtir. Rosuvastatin ve itrakonazolun (CYP3A4 inhibitdrii)
birlikte uygulanmasr rosuvastatinin EAA delerinde %28'lik bir yiikselmeye neden olmugtur.
Bu kiigiik yiikselme klinik olarak anlamh defildir. Bu nedenle. sitokrom P450 kaynaklt
n.retabolizma sonucu olugan bir ilag etkilegimi beklenmez.
Alkol vc yiyeceklerle etkileqim:
Alkol: Potansiyel hepatik etkilerinden dolayr aqrn alkol tiiketiminden kagrnrlmaltdtr.
Yiyecek: Her 600 mg krrmrzt maya pirinci, tahminen 2.4 mg lovastatin igerir.
6zel popiilasyonlara iligkin ek bilgiler
Ozel popiilasyonlara iligkin herhangi bir etkilegim Eahqmasr tespit edilnenrigtir.
Pediyatrik popiilasyon
Pediyatrik popiilasyona iliqkin herhangi bir etkileEim gahqmasr tespit edilmemi$tir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi X'dir.
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk dolurma potansiyeli olan kadrnlar tedavi siiresince etkili doflum kontrolii uygulamak
zorundadrrlar.
L2Gebelik diinemi
ROSALIN'in igerifiindeki rosuvastatinin gebelik ddneminde uygulandr[r takdirde ciddi
dolum kusurlanna yol agtrgrndan Eiiphelenilmektedir.
Kolesterol ve kolesterol biyosentezine ait diger maddeler fetus geligimi igin gerekli
oldufundan, HMG-KoA rediiktaz enziminin inhibisyonuna balh ortaya grkabilecek riskler,
ROSAL1N tedavisinin gebelik ddneminde sallayacalr yarann dniine geger. ROSALiN
kullamldrgr srrada gebe kahndrlrnda tedaviye derhal son verilmelidir. ROSALiN gebelik
ddneminde kontrendikedir.
Laktasyon diinemi
Srganlardaki gahgmalar ezetimibin anne siittine gegtilini gdstermiqtir. Ancak rosuvastatinin ve
ezetimibin insanlarda anne siitiine gegip gegmedigi bilinmedili igin. ROSALIN'in stjt veren
anneler tarafrndan kullamlmasr tavsiye edilmez.
Ureme yeteneIi/Tertilite
Ureme yetenepi tizerine bilinen veri yoktur.
4.7. Araq ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
Birgok kiqi iqin ROSALiN kullammr ta$rt veya makine kullanma yeteneklerini etkilemez.
Bununla birlikte, bazr kiqilerde ROSALIN kullammr ile sersemlik hissi oluqabilir. Eler
sersemlik hissederseniz tagrt ve makine kullanmadan 6nce doktorunuza da $mlz.
4.8. istenmeyen etkiler
Ezetimib ile iligkili istenmeyen etkiler
112 haftaya kadar siiren klinik galqmalarda, l0 mg ezetimib 2396 hastada tek bagrna, I1.308
hastada ise statinle birlikte uygulanmrqtr. Advers etkilerin giddetti genellikle gegici ve
hafiftir. Ezetimib ile rapor edilen tiiLrn yan etkilerin insidansr plasebo ile rapor edilenlerin
insidansr ile benzer olup, yan etkiye balh tedavinin kesilmesi bakrmmdan ezetimib ve plasebo
karqrlaEtrrrlabilir bulunmugtur.
13Ezetimibin tek basrna veya bir statinle birlikte uyeulanmast
Ezetimib ile tedavi edilen hastalarda (N= 2396) gdzlenen yan etkilerin insidansr plaseboya
(N:l 159) kryasla daha yiiLksek bulunmugtur. Ezetimibi bir statinle birlikte kullanan hasta
grubunun (N=l1308) yan etki insidansrmn tek baqrna statin kullanan hasta grubundakinden
(N-9361) daha yiiksek oldugu belirtilmiqtir
Istenmeyen etkilerin gdriilme srkhgr agagrdaki gibi derecelendirilmiqtir:
Qok yaygrn (>1/10); yaygrn ()1/100 ila <l/10); yaygrn olmayan (>1/1.000 ila <1/100); seyrek
(>l/10.000 ila <1/1.000); qok seyrek (<1/10.000); bilinmeyen (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Ezetimibin tek basrna kullanrmr
Araqtlrmalar
Yaygrn olmayan: ALT ve/ veya AST delerlerinde artma, kan CPK seviyesinde artma, gamma
glutamiltransferaz seviyesinde artma, karaciler fonksiyon testi anormallili
Solunum, giifiis bozukluklarr ve mediastinal hastahklarr
Yaygrn olmayan: Oksii,rtik
Gastrointestinal hastahklarr
Yaygrn: Karrn alrrsr, diyare, llatiilans
Yaygrn olmayan: Dispepsi, gastrodzefageal reflii hastahlr, bulantr
Kas-iskelet bozukluklar ve bafi doku ve kemik hastahklarr
Yaygrn olmayan: Atralji, kas spazmlarr, boyrm a$nsr
Metabolizma ve beslenme hastahklarr
Yaygrn olmayan: iqtah azalmasr
Vaskiiler hastallklarr
Yaygrn olmayan: Srcak basmasr, yiiksek tansiyon
Genel bozukluklar ve uygulama btilgesine iligkin hastahklarr
Yaygrn: Yorgunluk
Yaygrn olmayan: Gdgiis agrrsr. agn
L4Ezetimib ve bir statinin birlikte kullammr
Aragtlrmalar
Yaygrn: ALT ve/veya AST delerlerinde artma
Sinir sistemi hastahklarr:
Yaygrn: Baq alnsr
Yaygrn olmayan: Parastezi
G astrointestinal hastahklarr
Yaygrn olmayan: Alrz kurulu!u, gastrit
Deri ve deri altl doku hastahklarr:
Yaygrn olmayan: Kagrntr, ddkiintii, iirtiker
Kas-iskelet bozukluklar ve ba! doku ve kemik hastahklan:
Yaygrn: Miyalji
Yaygrn olmayan: Srrt alnsr, kaslarda giigsiizltik, ekstremitelerde aln
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iligkin hastahklarr
Yaygrn olmayan: Asteni, periferal 6dem
Laboratuvar de[erleri
Kontrollii klinik monoterapi gahgmalarrnda, ezetimib (% 0.5) ve plasebo (% 0.3) grubundaki
serum transaminaz seviyesindeki (ALT ve/veya AST > 3x ULN) klinik olarak dnemli arugrn
insidansr benzer bulunmuqtur. Birlikte uygulama gahqmalannda, ezetimib ve statininin
birlikte uygulandrlr hastalarda insidans % 1.3 bulunurken, tek bagrna statinle tedavi edilen
hastalarda ise % 0.4 bulunmugtur. Bu yiikselmeler genellikle asemptomatik olup kolelitiyazis
ile iligkili bulunmamrqtrr. Tedavinin yarrda kesilmesi veya mevcut tedaviye devam
edilmesinden sonra baglangrgtaki delerlere tekrar geri ddntilmiiqtiir.
Klinik gahgmalarda, tek bagrna ezetimib alan 1674 hastamn 4'ine karqrn (% 0.2) plasebo
kullanan 786 hastanrn f inde (% 0.1), ezetimib ile birlikte statin alan kullanan 917 hastanrn
l'ine kargrn (% 0.1), tek bagrna statin tedavisi alan 929 hastanrn 4'iinde (% 0.4) CPK
>10xULN delerleri bildirilmiqtir. ilgili kontrol koluyla kargrlaqtrnldrprnda (plasebo veya tek
baqrna statin) ezetimib ile iliqkili miyopati veya rabdomiyolizde artrq meydana gelmemiqtir.
15Pazarlama sonrasr
Agagtda srralanan ek advers etkiler pazarlama sonrastnda bildirmigtir. Bu advers etkiler
sponton roparlardan tammlandrlr igin, dofru srkhklarr bilinmemekte ve tahmin
edilememektedir.
Kan ve lenf sistemi hastahklarr: Trombositopeni
Sinir sistemi hastahklarl: Baq ddnmesi, parastezi
Solunum, giifiis bozukluklarr ve mediastinal hastahklarr: Disfoni
Deri ve deri altl doku hastahklarr: Eritema multiforma
Kas-iskelet bozukluklar, baI doku ve kemik hastahklarr: Miyalji, miyopatin/rabdomiyoliz
Genel bozukluklar ve uygulama bdlgesine iliqkin hastahklar: Asteni
Balrqrkhk sisterni hastahklarr: Ddkiintii, iirtiker, anafilaksi ve anjiyo6dem dahil aSrrr
duyarhhk reaksiyonlan
Hepato-bilier hastahklarr: Hepatit, kolestiyazis, kolesistit
Psikiyatrik hastahklan: Depresyon
Rosuvastatin ile iliqkili istenmeyen etkiler
Rosuvastatin kullammrna bafh olarak gdriilen istenmeyen etkiler genellikle hafif ve gegicidir.
Kontrollii klinik gahgmalarda, rosuvastatin ile tedavi edilen hastalann Vo 4'Ien daha azr
istenmeyen etkiler nedeniyle gahgmadan grkarrlmrqtrr.
istenmeyen etkilerin gdrtilme srkh[r agaprdaki gibi derecelendirilmigtir:
Qok yaygrn (>1/10); yaygrn (21/100 ila <1/10); yaygrn olmayan (>1/1.000 ila <l/100); seyrek
(>1/10.000 ila <l/1.000); qok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Ba!rqrkhk sistemi hastahklarr
Seyrek: Anjiyoiidem dahil hipersensitivite reaksiyonlan
Kardiyak hastahklarl
Yaygrn: Gdliis alrrsr, hipertansiyon, garprntr, periferal tidem.
Solunum, giifiis bozukluklan ve mediastinal hastahklarL
Yaygrn: Bronqit, dksiiriik, rinit, siniizit.
IDKan ve lenf sistemi hastahklarr
Yaygrn: Anemi, giiriime
Endokrin hastahklarr
Yaygrn: Diabetes mellitus (Jupiter gahgmasrnda golunlukla aghk kan gekeri 100-125 mg/dl
olan hastalarda g6zlemlenmiqtir.)
Sinir sistemi hastahklarr
Yaygrn: Baq alrrsr, sersemlik
Qok seyrek: Polindropati, hafiza kaybr
Gastrointestinal hastahklarr
Yaygrn: Kabrzhk, bulantr, kann alnst
Seyrck: Pankreatit
Bilinmeyen: Diyare
Deri ve derialtr doku hastahklarl
Yaygrn olmayan: Pruritus, ddktintii ve iifiiker
Bilinmeyen: Stevens-Johnson sendromu
Kas-iskelet bozukluklan, ba! dokusu ve kemik hastaltklarr
Yaygrn: Miyalji
Seyrek: Artralj i, miyopati ve rabdomiyoliz
Diger HMG-KoA rediiktaz inhibitdrlerinde oldugu gibi, pazarlama sonrast kullanrmda
raporlanan rabdomiyoliz orant, onaylanmtq yiiksek dozlarda daha fazladrr.
Rabdomiyoliz, ciddi bdbrek vakalart ve ciddi karaciler vakalart (dzellikle anmrg hepatik
transaminazrn varhgrnda) iqin bildirilen oranlar. 40 mg dozda daha fazladtr.
Hepato-bilier hastahklarr
Seyrek: Hepatik transaminazlarda artrq
Qok scyrck: Sarrhk, hepatitBiibrek ve idrar hastahklarr
Qok seyrek: Hematiiri
Genel bozukluklar ve uygulama biilgesine iliqkin hastahklarl
Yaygrn: Asteni
Diger HMG-KoA rediiktaz inhibitdrlerinde oldulu gibi, dozun arltrnlmasr ile yan etki srkhEr
afiat.
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Biibrek iizerine etkileri
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda. genellikle liibiiler kaynakh ve daldrnna (dipstick)
testi ile belirlenen proteiniiri gozlenmiqtir. Rosuvastatin 10 mg ve 20 mg ile tedaviden bir siire
sonra idrar protein diizeyinde stftr veya eser miktardan ++ veya daha yiiksek seviyelere gegig
<oA 1,40 mg ile yaklaqrk 0% 3 olmuqtur. 20 rng doz ile srfir veya eser miktardan + diizeye
gegigte kiigiik bir artrq gcizlenmiqtir. Vakalarrn golunda, tedaviye devam edildifiinde,
proteiniiri kendiliginden azafu veya kaybolur. Klinik qahqma ve bu gtine kadarki pazarlama
sonrasr deneyimlcrden elde edilen verilerde, protcintiri ve akut veya ilerleyen bdbrek hastah!r
arasrnda ncdensel bir iliqki tespit edilmemiqtir.
Karacifer iizerine etkileri
Diger HMG-KoA rediiktaz inhibitdrlerinde oldugu gibi, rosuvastatin kullanan hastalann az bir
krsmrnda doza bafh olarak transaminaz di.izeylerinde artrq gtizlenmigtir. Bu durum. vakalann
gogunda, hafif, asemptomatik ve gegici olmuqtur.
iskelet kasrna etkileri
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda, tiim dozlarla ve dzellikle 20 mg'rn iizerindeki
dozlarda miyalji" miyopati ve nadiren, akut bdbrek yetmezlifinin eqlik ettili ve etmedili
rabdomiyoliz gibi iskelet kasr iizerine etkiler bildirilmigtir. Rosuvastatin kullanan hastalarda
doza bafh olarak CK diizeylerinde artrq gcizlenmiqtir; bu durum vakalann Eogunda hafif,
asemptomatik ve gegicidir. E[er CK diizeyleri yiikselirse (>5xtJLN), tedavi kesilmelidir'
4.9. Doz agrmr ve tedavisi
ROSALIN ile doz agrmr oluqtulunda uygulanabilecek spesifik bir tedavi yoktur. Doz aqrmt
durumunda semptomatik ve destekleyici cinlemler ahnmaltdtr.
r.8Ezetimib
Klinik gahqmalarda, primer hiperkolesterolemili 15 salhkh kigiye 14 giin boy'unca ezetimib
50 mg/giin veya 18 hastaya 56 giin boyunca 40 mg/giin ezetimibin uygulanmast genel olarak
iyi tolere edilmigtir. Doz aqtmt halinde, semptomatik ve destekleyici dnlemler altnmaltdtr.
Rosuvastatin
Hayvan gahqmalarrnda, HMG-KoA rediiktaz inhibitorlerine uzun siireli maruziyet ve yiiksek
dozu takiben, SSS vaskiiler lezyonlan ve komeal opakhklar bildirilmiqtir. lnsan
maruziyetlerine ball iliqkisi saptanmamr$tlr. Doz agtmt durumunda semptomatik tedavi
uygulanmah ve gerekli destekleyici dnlemler ahnmahdrr. Karaciler fonksiyonlan ve CK
diizeyleri izlenmelidir. Hemodiyaliz etkili delildir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapdtik grubu: HMG-KoA Rediiktaz inhibit6rlerinin Diler Lipid Modifiye Edici
ilaglarla Kombinasyonu
ATC Kodu: Cl0BA02
Etki mekanizmasr
ROSALIN, birbirini tamamlayan etki mekanizmalanna sahip lipid diigiiriicii etkisi olan
ezetimib ve rosuvastatini igermektedir. Plazma kolesterolii barsaktaki absorpsiyondan ve
endojen sentezden saflanrr. ROSALiN kolesterol emiliminin ve sentezinin ikili inhibisyonu
aracrhlryla" yiikselmiq total-K, LDL-K, Apo B, TG ve non-HDL-K'ii diigtiriir. Ve HDL-K'ti
yiikseltir.
Ezetimib
Ezetimib, kolesteroliin ve iligkili bitki sterollerinin intestinal emilimini seqici olarak inhibe
eden lipit dtiqiiLrticti bileqiklerin yeni srnrfrdrr. Ezetimib oral olarak etkilidir ve diler kolesterol
diigiiriicii bileqiklerden (dmeEin statinler, safra asit iyon tutucular [resinler], fibrik asit
tiirevleri ve bitki stanollerinden) farkh bir etki mekanizmasrna sahiptir. Ezetimibin molekiiler
hedefi koles[erol ve fitosterollerin intestinal ahmrndan sorumlu olan sterol ta$lylclstdlr
Q',liemann-Pick Cl-Like I [NPClLl]).
19Ezetimib ince balrrsagrn frrga geklindeki girintili gtkrntrh yiiaeylerinde yerlegerek
baElrsaktaki kolesteroliin karacifere gdnderilmesini azaltrr; statinler karacilerde kolesterol
sentezini azaltfi ve bu farkh mekanizmalann birlikteligi birbirini tamamlayarak kolesteroliin
dtgtriir. 18 hiperkolesterolemik hastayla gerqekleqtirilen 2 haftaltk bir klinik gah$mada,
ezetimib plaseboya kryasla intestinal kolesterol absorbsiyonunu o/o 54 oramnda azaltmrgtrr.
Ezetimibin kolesterol absorbsiyonunu engellemedeki segicili[ini saptamak igin bir seri
preklinik qahgma yiiriitiilmii$tiL. Ezetimib trigliseridlerin, ya! asitlerinin, safra asitlerinin,
progesteronun, etinil estradiol veya yagda gdziilnebilir A ve D vitaminin absorbsiyonu
iizerinde etki gtistermeksizin lraCl kolesterol emilimini inhibe etmigtir.
Epidemiyolojik gahqmalar kardiyovaskiiler hastahk oranrnrn ve dliim oranlnln total K ve
LDL-K seviyeleri ile direkt olarak, HDL-K seviyesi ile ters olarak deligkenlik gdsterdigini
kamtlamrgtrr.
Klinik gahqmalar
Kontrollii klinik gahqmalarda hiperkolesterolii olan hastalarda ezetimibin gerek monoterapi
halinde gerekse statinler ile birlikte uygulanmasr total kolesterolti (Total-K), diigiik
yopunluklu lipoprotein kolesterol (LDL-K), apolipoprotein B (Apo B) ve trigliseritleri anlamh
6lgiide diigiirmiig yiiksek yo[unluklu lipoprotein kolesterolii (HDL-K) artrrmr$trr.
Primer hiperkolesterolemi
Bir I haftahk, gift kcir, plasebo kontrollii bir gahgmada, daha dnceden statin monoterapisi
almrg ve Ulusal Kolesterol Egitim Programt (NCEP-National Cholesterol Education
Program) hedef LDL-K seviyesine 2.6-4.1 mmol/l[100-160 mg/dl olmayan 769 hasta devam
eden statin tedavisine l0 mg ezetimib veya plasebo eklenmek iizere randomize edilmiglerdir.
Baqlangrg hedef LDL-K seviyeleri ulaqamayan statinle tedavi edilen hastalar arastnda (-%82),
galrgmanrn sonlamm noktasrnda Vo72 orannda hedef LDL-K seviyelerine ula$an hasta ora
plasebo grubuna kryasla ezetimib grubunda daha yiiksektir, %i9' kargtn Yo12'dir. LDL-K
seviyesindeki dtigiigler anlamh <ilgiide farkhhk gdsteri;tir (Ezetimibe karqr plasebo, strasryla
Vo 25 ve o/o 4). Aynca, ezetimibin devam etmekte olan statin tedavisine eklenmesi plaseboyla
karqrlagtrnldrlrnda total-K, Apo B, TG seviyesini azaltmr; ve HDL-K seviyesini artlrml$tlr.
Statin tedavisine eklenen ezetimib veya plasebo ortalama C reaktif proteini ba$langrgtan
itibaren srrasryla a/o10 ve Yo} oranrnda azaltmrqtu.
20Primer hiperkolesterolemili 1719 hasta ile gergekleqtirilen iki 12 haftahk, plasebo kontrollii,
randomize, gift-kiir gahgmada l0 mg ezetimib plaseboya kryasla, total-K (%13), LDL-K
(%19), Apo B (%14) ve TG (%8) sviyelerini diigiirmiiq ve HDL-K (%3) seviyesini yiikselttili
belirtilmiqtir. Aynca, ezetimibin yapda qdziinen vitaminlerden A, D ve E'nin plazma
konsantrasyonlannr, protrombin ziunanlnr etkilemedili ve diler lipit dtiqiiriicii ilaglar gibi
adrenokortikal steroid hormon iiretimini bozmadr[r gcizlenmigtir.
Rosuvastatin
Etki mekanizmasr
Rosuvastatin,3-hidroksi-3-metilglutaril koenzim A (HMG-KoA)'mn kolesterol prekiirsdrii
olan mevalonat'a ddniigmesini sallayan hrz krsrtlayrcr enzim olan HMG-KoA rediiktazrn,
selektif ve kompetetif bir inhibitdriidiir. Rosuvastatinin temel olarak etki gdsterdigi yer,
kolesteroliin diiqiiriilmesinde hedef organ olan karaciferdir.
Rosuvastatin, LDL'nin karacifiere girigi ve katabolizmasrm arftrrmak suretiyle hticre
yr.izeyindeki hepatik LDL reseptdrlerinin sayrslnr arttrnr ve VLDL'nin hepatik sentezini
inhibe ederek VLDL ve LDL partikiillerinin sayrsrnr azaltrr.
Farmakodinamik etkiler
Rosuvastatin, yiikselmig LDl-kolesterol, total kolesterol ve trigliseridleri diigiiriir, HDL
kolesterolii yr'ikseltir. Rosuvastatin ayrrca, Apolipoprotein B (Apo B), Yiiksek Dansiteli
Olmayan Lipoprotein Kolesterol (non-HDL-K), Qok Diiqiik Dansiteli Lipoprotein- Kolesterol
(VLDL-K), Qok Diigiik Dansiteli Lipoprotein - Trigliserid (VLDL-TG)'leri diigi.iriiLr,
Apolipoprotein A-I (ApoA-I)'i yiikseltir. Rosuvastatin, LDL-IVHDL-K, total
kolesteroI/HDL-K, non-HDL-K/HDL-K ve ApoB/ApoA-I oranlanm da dtiqiiLriir. Rosuvastatin
ile tedaviye baqlandrktan sonra bir hafta iginde terapdtik yanlt ahnmaya baqlamr, genellikle 2
hafta iginde maksimum terapdtik yamtrn 7090'rna ulaqrlrr. Tam etki genellikle 4. hafiada
gdriiliir ve devam eder.
Klinik etkinlik
Rosuvastatin, rrk, cinsiyet veya yaqlarrna bakrlmaksrzrn hipenrigliseridemili veya
hipertrigliseridemisi olmayan hiperkolesterolemili yetigkin hasta gruplannda ve diyabet
hastalan gibi 6zel hasta gruplannda etkilidir. Srmrh sayrda hasta iizerinde yaprlan klinik
araqtrrmalarda, rosuvastatinin fenofibrat ile birlikte kullanrldrlrnda trigliseridlerin
2Idtiqiiriilmesinde, niasin ile birlikte kullamldrlrnda ise HDL-K'niin yiikseltilmesinde aditif
etkisinin oldugu gdsterilmigtir.
Randomize, tek-kdr, plasebo kontrollii, paralel gmp olarak tasarlanan gahqmada
hiperkolesterolemik 40 hasta (tedavi edilmemiq diiqiik yolunluklu lipoprotein kolesterol
[LDL-K]> veya : 130 mgldl 13.37 mmol/Ll) 10 mg rosuvastatin + 10 mg ezetimib (n:12);
l0 mg rosuvastatin + plasebo (n:12); 10 mg ezetimib + plasebo veya plasebo almak iizere
randomize edilmiqtir. Ezetemibin ve rosuvastatinin birlikte kullanrmr her bir ilacrn tek bagrna
kullamlmasrna kryasla, LDL-K ve total kolesterol seviyelerini anlamh miktarda diigiiLrdiifiii
gdzleniqtir.
5.2. Farmakokinetik iizellikler
Genel iizellikler
Ezetimib
Emilim:
Oral uygulamadan sonra: ezetimib hrzh bir qekilde emilir ve farmakolojik olarak etkin olan
fenolik glukuronide (ezetimib-glukuronid) konjuge olur. Ezetimib glukoronid ve ezetimib
ortalama doruk plazma konsantrasyonlanna (Cnra.r) srrasryla 1-2 saat ve 4-12 saat iginde
ulaqrr. Ezetimibin mutlak biyoyararlanrmr belirlenemez qiinkii bu bilegik injeksiyona uygun
sulu ortamda qdziinmez. Graniil oral biyoyararlammr degiqkendir, degigkenlik katsayrsr
(denekler arasr deliqkenlile bafih olarak) efirinin altrndaki alan deleri (EAA) igin % 35-
60'trr. Besinlerle birlikte verilmesi (ya[h ya da yafsrz) ezetimibin absorbsiyonun boyutu
iizerine etki etmez. Bununla birlikte gok yalh bir yemekle birlikte verilmesi doruk plazma
konsantrasyonunu % 38 oramnda arttrrrr. Ezetimib besinlerle birlikte veya ag kamrna
ahnabilir.
DaErhm:
Ezetimib ve ezetimib glukuronid insan plazma proteinlerinc srrastyla Yo 99.7 ve % 88 - % 92
oramnda ba[lamr.
Bivotransformasvon:
Ezetimib absorbe olduktan sonra ince balrrsak ve karacilerde glukuronidasyonla metabolize
olarak hrzla ezetimib-glukuronid metabolitine ddniiqtiiriiliir. Minimal oksidatif metabolizma(faz 1 reaksiyonu) delerlendirilen tiim ltrlerde gdzlenmigtir. Ezetimib ve ezetimib-glukuronid
plazmada ilagtan tiireyen ana bileqiklerdir ve plazmadaki toplam ilacrn srrastyla, yaklaqrk
%10-20'sini ve %080-90'rnr olugtururlar. Ezetimib ve ezetimib glukuronid ezetimibin anlamh
oranda enterohepatik dolagrmrna girdiginin bir kanrtr olarak plazmadan yavagga elimine
edilirf er. Ezetimib ve ezetimib glukuronidin yarr 6mrii yaklagrk 22 saattir.
Eliminasyon:
raC-ezetimib (20mg) insana oral yoldan uygulandtktan sonra toplam ezeiimib
(ezetimib+ezetimib glukuronid), plazmadaki toplam radyoaktivitenin yaklagtk %93'tinii
oluqturur. 48 saat sonra plazmada algrlanabilir radyoaktivite seviyeleri bulunamamrgtrr. l0
giinliik toplama siiresinden sonra ezetimibin %78'i fegesle, %l l'i idrar yolu ile atrlrr.
DoErusalhk/Doirusal olmavan durum:
Ezetimibin plazma konsantrasyonlan dozla orantlh olarak artr$ gdstermektedir.
Rosuvastatin
Emilim:
Rosuvastatin doruk plazma konsantrasyonuna, oral uygulamadan yaklagrk 5 saat sonra
ulaqrlrr. Mutlak biyoyararlanrmr yaklagrk % 20'dir.
DaErhm:
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL-K klerensinin temel olarak yer aldrlr karacilere
biiyiik oranda geger. Rosuvastatinin dalrhm hacmi yaklaqrk 134 L'dir. Rosuvastatin, esas
olarak albtimin olmak iizere plazma proteinlerine 7o 90 oranrnda bafilamr.
Bivotransformasyon:
Rosuvastatinin metabolizmasr srrurhdrr (yaklasrk %10). Belirlenen temel metabolitler, N-
desmetil ve lakton metabolitleridir. N-desmetil metaboliti, rosuvastatinden 0450 oramnda daha
az aktif iken lakton formu klinik olarak inaktiftir. HMG-KoA rediiktaz inlibitdr aktivitenin
%90'rndan fazlasl rosuvastatin tarafindan gergekleqtirilir.
z5-E,llmlnasyon:
Rosuvastatinin yaklaq* %90'r degiqmemig ilag olarak feges ile (absorbe edilmig ve edilmemiq
maddeden oluqur), geri kalanr idrar ile atrlrr. Yaklaqrk %5'i idrarla deliqmemiq olarak attltr.
Plazma eliminasyon yan cimrii yaklagrk 19 saattir. Eliminasyon yafl 6mrii, yiiksek dozlar ile
artmaz.
DoErusalhk/DoErusal olmayan durum:
Rosuvastatinin sistemik yararlammr doz ile orantrh olarak artar. Giinliik goklu dozlardan
sonra farmakokinetik parametrelerde degigiklik yoktur.
Hastalardaki karakteristik iizellikler
Ezetimib:
Pediyatrik hastalar:
Ezetimibin absorbsiyonu ve metabolizmasr gocuklar ve addlesanlar arastnda (10-18 yag) ve
yetiqkinlerde benzerdir. Total ezetimibe dayanarak, addlesanlar ve yetigkinler arastnda
farmakokinetik farkhhklar yoktur. 10 yaqrndan kiigiik gocuklarda farmakokinetik veri mevcut
defildir. Pediyatrik ve addlesan hastalardaki klinik deneyim HoFH, HeFH veya
sitosterolemisi olan hastalan icerir.
Gerivatrik hastalar:
Geriyatrik hastalann(>65 yag) total ezetimib plazma konsantrasyonlan geng bireylerin (18-45
yaq) yaklaqrk iki katrdrr. LDL-K dngiigii ve giivenirlik profili benzerdir. Bu nedenle, yaqltlarda
doz ayarlamasrna gerek yoktur.
Cinsiyet:
Total ezetimibin plazma konsantrasyonu 10 giin kadrnlarda erkeklere oranla biraz daha
yiiksektir (< %20). Ezetimib ile tedavi edilen erkek ve kadrnlarda LDL-K'iin diiqiigfi ve
gtivenirlik profili benzerdir. Sonug olarak cinsiyete dayanarak doz ayarlamast gerekli delildir.
Ezetimib ile yaprlan Eoklu doz gahgmasrnda, hastalara 10 giin boyunca giinliik 10mg ezetimib
verildiginde; total ezetimib igin plazma konsantrasyonu kadrnlarda erkeklere oranla biraz
daha yiiksektir (< %20).Bdbrek vetmezliEi:
$iddetli bdbrek yetmezlifi (n:8; ortalama CrCl </:30m1/dakika/1.73m2.1 olan hastalarda
lOmg'hk ezetimibin tek dozundan sonra total ezetimib, ezetimib glukuronid ve ezetimib igin
ortalama EAA degerleri salhkl insanlarla (n:9) kargrlaqtrrrldrlrnda yaklaqrk olarak 1.5 kat
a.rtmr$trr. Bu sonucun klinik olarak anlamh olmadrgr diiqiniilmektedir. Bdbrek yetmezlifii
olan hastalarda doz ayarlamast gerekli depildir.
Bu gahqmadaki ek bir hastanrn (biibrek transplantasyonu soffasl, siklosporin dahil goklu ilag
tedavisi alan hasta) total ezetimibe maruziyeti l2 kat artml$tlr.
KaraciEer vetmezliEi:
l0 mg tek doz ezetimibden sonra, total ezetimibin ortalama efri altrnda kalan alaru (EAA)
salhkh bireylere kryasla total hafif giddette karaciler yetmezlili olan hastalarda (Child-Pugh
skor 5-6) elri altrnda yaklaqrk 1.7 kat artml$tr. Bir 14 giinliik goklu doz gahqmasrnda orta
qiddette karaciger yetmezlili olan hastalar saghkh bireylerle kargrlagtrnldrfrnda, 1. ve 14.
Giinde total ezetimibin ortalama EAA delerleri yaklagrk 4 kat artml$tlr. Hafif giddette
karaciler yetmezlifi olan hastalar igin doz ayarlamasr gerekli delildir. Orta veya giddetli
karaciler yetmezligi olan hastalarda (Child-Pugh skor >9) ezetimibe maruz kalma arttqtna
baph olarak bilinmeyen etkileri nedeniyle bu hastalarda ROSALIN dnerilmemektedir.
Rosuvastatin
Yas ve cinsivet:
Yaq ve cinsiyetin rosuvastatin farmakokinetigi iizerine klinik aqrdan bir etkisi yoktur.
B6brek vetmezliEi:
Qegitli derecelerde b6brek yetmezlili olan hastalarla yaprlan bir gahqmada, hafif ve orta
derecede b6brek yetmezlifinin, rosuvastatin ya da N-desmetil metabolitinin plazma
konsantrasyonlan iizerine etkisi olmadrfr g<iriilmiiqtiir. Ancak, alrr bdbrek yetmezligi olan
hastalarda (CrCl<3O mlidak) rosuvastatin plazma konsantrasyonu safl*lt gtiniilliilere gdre 3
kat, N-desmetil metabolitinin plazma konsantrasyonu ise 9 kat artmt$tlr. Hemodiyalize giren
hastalarda rosuvastatinin sabit durum plazma konsantrasyonu, saghkh gdniilliilere gdre
yaklaqrk %50 daha fazladrr.
KaraciEer vetmezliEi:
Qegitli derecelerde karaciler yetmezlili olan hastalarla yaprlan bir gahsmada, Child-Pugh
puam T ve altrnda olan hastalarda rosuvastatinin sistemik yararlanrmtmn arttrlrna iligkin birkanrt yoktur. Ancak Child-Pugh puanr 8 ve 9 olan 2 hastada rosuvastatinin sistemik
yararlanrmrnrn Child-Pugh puanlan daha dtigiik olan hastalara g6re en az 2 kat arttr{r
gdzlenmiqtir. Child-Pugh puanlan 9 ve daha fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.
5.3. Klinik iincesi giivenlilik verileri
Ezetimib
Ezetimibin kronik toksisitesi iizerindeki hayvan gahgmalarr toksik etkiler igin bir hedef organ
tanrmlamamrgttr. 4 hafta siireyle giinde > 0,03 mg/kg ezetimib ile tedavi edilen k6peklerin
sistik safradaki kolesterol konsantrasyonu 2.5 - 3.5'in bir fakt6rii tarafindan arttrnlmr$tlr.
Buna rafimen, kdpekler iizerinde giinde 300 mg/kg'a kadar grkan dozlarla yapllan I yrlhk
gahgmada kolelityazisin insidansr artmadrlr veya diler hepatobiliyer etkiler giizlenmemigtir.
Bu verinin insanlar igin dnemi bilinmemektedir. Ezetimibin tedavi edici kullanrmrna eglik
eden litojenik risk gdz ardr edilemez.
Ezetimib ve statinin birlikte uygulandrlr gahgmalarda, gdzlenen toksik etkiler esas itibariyle
statine eqlik eden tipik toksik etkilerdir. Bazr toksik etkiler yalnrzca statin tedavisinde
gdzlenenden daha gok bildirilmigtir. Bu, birlikte uygulama tedavisindeki farmakokinetik ve
farmakodinamik etkilegimlere dayandrrrlmaktadrr. Klinik galqmalarda bdyle etkileqimler
meydana gelmemigtir. Srganlarda sadece doza maruziyetten sonra gdriilen miyopatiler insan
tedavi dozundan (Statin igin EAA seviyesinin 20 katr, aktif metabolitler iqin EAA seviyesinin
500 ila 2000 kan) daha fazladr.
Tek baqrna ezetimib veya ezetimib statinle birlikte uygulandr[r bir seri in-vivo ve in-vitro
deneyde, genotoksik potansiyel sergilenmemigtir. Ezetimibin uzun ddnem karsinojenite
testleri negatiftir.
Ezetimibin erkek veya digi srganlarrn iiremesi (fertilitesi) iizerine herhangi bir etkisi yoktur.
Tavganlarda veya srganlarda teratojenik etki olugturmadrlr ve dolum dncesi veya dolum
sonrasr geliqmeyi de etkilemedili g6zlenmemigtir. Ezetimib, giinliik 1,000 mg/kg Eoklu doz
verilen gebe slgan ve tavganlarda plasental bariyeri gegtigi gcizlenmiqtir. Srganlarda ezetimib
ve statinin birlikte uygulanmasr teratojenik etki olugturmamrptrr. Gebe tavqanlarda az saytda
iskelet deformasyonlan (Toraks vertebrada ve sokum vertebrastnda erimeler) gdzlenmigtir.
Ezetimibin lovastatin ile birlikte uygulanmasr embriyoletal etkilerin olugmastna neden
olmuqtur.Rosuvastatin
Preklinik verileq giivenlilik farmakolojisi, tekrarh doz toksisitesi, genotoksisite ve
karsinojenik potansiyel ve konvansiyonel gahgmalanna dayah olan insanlara ytinelik 6zel bir
tehlike ortaya koymamaktadrr. Srganlar iizerinde dolum Oncesi ve sonrasrnda yaprlan bir
gahgmada, yavru biiyiikliikleri, afrrh$r ve hayatta kalmalanndaki azalmadan dolayr iireme
toksisitesi giiriilmiigtiir. Bu etkiler matemotoksik dozlarda, terapdtik maruz kalma seviyesinin
birkag kat iistiindeki sistemik maruziyette gdzlenmiqtir.
6. FARMASOTiK 6zrU-iXr-nn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Laktoz DC
Hidroksi propil metil seliiloz (HPMC E5)
Kroskarmelloz sodyum (Acdisol)
Mikokristalin seliiloz (Avicel pH 102)
Kalsiyum hidrojen loslat dihidrat (m-kompres)
Krospovidon
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200)
Magnezyum stearat
Krrmrzr demir oksit (E1?2)
Titanlum dioksit (E1 71)
FD&C Blue Aliiminyum Lak (E132)
6.2. Geqimsizlikler
Bilinen herhangi bir gegimsizli!i bulunmamaktadrr.
6.3. Raf Omrii
24 ay
6.4. Saklamaya yiinelik tizel tedbirler
25"C'nin altrndaki oda srcakhfrnda saklayrnrz. Nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajrn nitelifi ve igerifi
28 ve 84 film kaph tablet igeren, AliVAli.i folyo blister ve karton kutu ambalaj
276,6. Beseri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kullamlmamrg olan iiriinlcr ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklarrn Kontrolii Ydnemelifi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrolti Ydnetmelik"lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Vitalis Ilag San. Tic. A.$.
General Ali Rrza Giircan Cad. Merter iq Merkezi
Balrmsrz Brtliim No:2/2 Tozkoparan Giingciren/ISTANBU L
Tel: 0 212 481 20 95
Fax: 0 212 481 20 95
e-mail: info(d.vitalisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
229t5
9. iLK RUHSAT TARiHiiRUHsAT YENiLEME rARiHi
llI( ruhsatlandlrma tannl: J |.ll.lutv
Son yenileme tarihi:
IO. KiJB'UN YENiLENME TARiHi
z8