 1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 EXODERİL
® %1 krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her 1 gramda,  
Naftifin hidroklorür 10 mg 
 
Yardımcı madde (ler): 
Her 1 gramda,  
Benzil alkol  0.010 g 
Setil alkol  0.040 g 
Stearil alkol  0.040 g 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Krem  
Beyaz, hom ojen veya hafifçe kesik parlak kremdir. 
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1.Terapötik endikasyonlar  
• Deri veya deri kıvrımlarının mikotik enfeksiyonları ( tinea corporis, tinea inguinalis ) 
• Parmak arası m antarları (tinea manus, tinea pedis ) 
• Tırnaklarda görülen mantar  enfeksiyonları  (onikomikozis ) 
• Derinin kandida  enfeksi yonları  
• Pityriasis versicolor  
• İnflamatuvar dermatomikoz ların (kaşıntılı veya kaşıntısız)  
tedavis i için kullanılır.  
 4.2.Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi : 
Deri enfeksiyonları  
EXODERİL , hasta lıklı deri bölgesine tercihen akşam yatmadan önce ince bir tabaka halinde 
sürülür ve hafifçe ovuşturulur. Her uygulamada, hastalıklı deri bölgesinin bütününe ve bunun dışındaki sağl ıklı derinin 2 cm kadarlık bölümüne sürülmelidir. Deri kıvrımları arasındaki 
mikozlarda, ilaç sürüldükten sonra, gece boyunca kıvrımlar arasına ince bir gaz lı bez konması 
yararlı olur.  
 
Tırnak enfeksiyonları  
Enfekte tırnak mümkün olduğu kadar dipten kesili r. Günde bir defa E XODERİL  uygulanır ve 
tırnak içine doğru ovuşturulur. Hasta tırnağın bantla kapatılması uygun olur. 
  2 Tedavinin başarısı için, E XODERİL  yeterince uzun bir süre uygulanmalıdır. Hastalığın 
tekrarını önlemek için, belirtilerin kaybolmasından  en az iki hafta sonrasına kadar uygulamaya 
devam edilmelidir.  
 
Tedavi süresi hastalığa göre değişebilir.  
Genel olarak;  
Dermatofit enfeksiyonlarında  2-4 hafta  
Ağır durumlarda  4-8 hafta  
Yüzeysel kandid iyazda 4 hafta  
Tırnak mikozlarında  6 aya kadar  
Pityri asis versicolor ’da 2 hafta sürebilir.  
 Uygulama şekli:  
Topikal olarak uygulanır.  
Uygulamadan önce hastalıklı deri ya da tırnak bölgesi ılık su ile yıkanmalı ve iyice kurutulmalıdır.  
4 haftalık tedavi sonrasında klinik olarak iyileşme olmamışsa hasta tekra r incelenmelidir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  
Pediyatrik popülasyon:  
Naftifin hidroklorürün 18 yaşından küçük çocuklarda ve ergenlerde güvenliliği ve etkililiği şimdiye kadar s istematik olarak test edilmemiştir. Veri yoktur.  
             
Geriyatrik popülasyon : 
Doz ayarlamasına gerek yoktur.            
4.3.K ontrendikasyonlar  
Naftifine ya da i lacın bileşiminde bulunan maddelere aşırı duyarlı olanlarda kullanılmamalıdır. 
 4.4.Özel kullan ım u yarıları ve önlemleri  
EXODERİL, lokal olarak kullanılan bir preparattır. Göz ile temas ettirilmemelidir.  
 
İçeriğindeki setil alkol ve stearil alkol nedeniyle lokal deri reaksiyonlarına (örneğin kontak 
dermatite) sebebiyet verebilir.  
 
EXODERİL benzil a lkol içermektedir, ancak uygulama yolu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerekmemektedir.  
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
EXODERİL  kremin  bildirilmiş  klinik açıdan önemli bir etkileşimi yoktur.  
  Özel popülasyonlara ilişkin e k bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunma maktadır . 
 Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona  ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması bulunm amaktadır.   3 4.6.Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  B 
 Çocuk d oğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon) uygulayanlarda ilacın kullanımı ile ilgili bir öneri bulunmamaktadır.  
 Gebelik dönemi  
Bugüne kadar Naftifi n'in hamile kadınlarda kullanımına ilişkin deneyimler hiç yoktur veya çok 
sınırlıdır. Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum y a 
da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. ( Bkz. Bölüm 5.3)  
Tedbir sebebi yle, gebelik dönem inde EXODERİL kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Laktasyon dönemi  
Naftifinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir . Naftifinin süt ile atılımı hayvanlar 
üzerinde araştırılmamış tır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da EXODERİL 
tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden ka çınılıp kaçınılmayacağına  ilişkin 
karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve EXODERİL tedavisinin emziren anne 
açısından faydası  dikkate alınmalıdır.  
Tedbir sebebi yle, laktasyon  dönem inde EXODERİL kullanımından kaçınılmalıdır.  
 Üreme yeteneği /Fertilite  
EXODERİL’in doğurganlık üzerindeki etkisini araştırmak için herhangi bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 4.7.Araç ve makine kullanımı üzerinde ki etkiler  
EXODE RİL’in araç ve makine kullanma  yeteneği üzerinde  ihmal edilebilir  bir etkisi vardır .  
 4.8.İstenmeyen etkiler  
İlaca bağlı sistemik yan etkiler görülmez.  
 
İstenmeyen etkiler görülme sıklıklarına göre aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:  
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); ya ygın olma yan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmiyor (eldeki veriler ile tahmin 
edilemiyor)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Kontakt dermatid, eritem 
 Genel  bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin has talıklar  
Bilinmiyor: Kuruluk hissi, kızarıklık ve yanma.  
 Şüpheli advers reaksiyonla rının raporlanması:  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir.   4 (www.t itck.gov.tr ; e-posta:  tufam @titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.Doz aşımı ve tedavisi  
Naftifinin topikal uygulaması sonucunda akut bir doz aşımı muhtemel değildir ve ha yati 
tehlikeye sebep olan durumların or taya çıkması beklenmemekt edir. Etkin maddenin cilt 
tarafından emilimi ihmal edilebilir derecede düşük olduğundan kutanöz uygulamada EXODERİL’in sistemik intoksikasyonu beklenmemektedir. Yanlışlıkla ağızdan alınması 
durumunda uygun bir semptomatik tedavi uygulanması tavsiye edilir.  Bilinen bir antidotu 
yoktur.  5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Topikal antifungaller  
ATC kodu:  D01AE22 
Naftifin, haricen kullanılan bir antimikotiktir.  
 Etki mekanizması: 
Naftifin'in fungasit al etkililiği, membran yapı taşı Ergosterol'ün Naftifin tarafından Skualen 
epoksidaz enziminin inhibisyonu yoluyla sentezlenmesinin önlenmesine dayanmaktadır. Mantar hücrelerinin büyümesi ve çoğalması bu mekanizma ta rafından engellenir.  
 Etkinlik spektrumu:  
Naftifin in vitro olarak aşağıdaki organizmalara karşı fungisidal etkinliğe  sahiptir:  
- Trichophyton tür leri 
- Microsporum türleri  
- Epidermophyton floccosum  
 Naftifin , mayalara ( Candida türleri), küflere (A spergillus tü rleri) ve diğer mantarlara (örn. 
Sporothrix schenckii ) karşı yalnızca orta derecede etkilidir.  
 Naftifin, antimikotik etkisinin yanı sıra, mantar hastalıklarıyla birlikte sıklıkla ortaya çıkan 
çeşitli gr am pozitif ve gram negatif patojenlere karşı da antibakteriyel  etkinliğe sahiptir.  
 Klinik kullanım sırasın da, özellikle kaşıntı  olmak üzere inflamatuar belirtiler in hızlı bir şekilde 
azalmasına yol açan  maddeden bağımsız bir anti -inflamatuar etki de gözle nmiştir . 
 5.2.Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikle r 
Naftifin hidroklorür sentetik bir al lilamin türevidir . 
 Emilim:  
Naftifin, deri ye kolayca penetre olarak, derinin çeşitli ta bakalarında uzun süreli antimikotik 
konsantrasyonlara ulaşır.  
Sağlıklı gönüllülerde 3H işaretli naftifin %1 kremin  tek topikal uygulanmasını takiben 
uygulanan dozun %4.2’si absorbe olmuştur.  
 
Dağılım: 
Sağlıklı g önüllülerde uygulanan dozun yaklaşık %6’sının sistemik dolaşıma katıldığı 
görülmüştür.  5 Biyotransformasyon:  
İnsanlarda ve laboratu var hayvanlarında dermal veya oral uygulamayı t akiben EXODERİL’in 
antifungal bileşeni ( E)-N-metil-N-(1-naftilmetil) -3-fenil-2-propen- 1-amin -
hidroklorür  (naftifin),  kantitatif olarak biyotr ansformasyona uğrar ve antifungal aktivite si 
bulunmayan metabolitleri şeklinde atılır.  
 
Eliminasyon : 
Naftifin ve/veya metab olitleri idrar ve feçesle atılır. Yarılanma süresi yaklaşık 2- 3 gündür. 
 Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri bulunmamaktadır.  
 5.3.Klinik öncesi güven lilik verileri  
Tek bir oral ve subku tan Naftifin uygulamasından sonra fare, sıçan ve tavşan da yapılan 
deneylerde  belirlenen LD
50 değerleri, geniş bölgelerin Naftifin uygulamasından sonra bile 
insanları n maruz kalabileceği maksim um madde  miktarından 1000 kat daha yüksektir. Bu 
madde, subkroni k uygulamada bile sistemik olarak iyi tolere edilir ve herhangi bir spesifik  
organ hasarına neden olmaz.  Düşük dereceli bir embriyotoksik etki, yalnızca hamile dişi 
hayvanlar için toksik olan doz aral ıklarında gözlenmiştir.  Naftifin, gerçekleştirilen in vitro ve in 
vivo mutajenite çalışmalarında mutajenik potansiyel göstermemiştir.  
 
Nafti fin’in hamilelik ve ya emzirme d öneminde kul lanımına ilişkin herhangi bir çalışma 
bulunma maktadır. Sağlıklı cilde sahip çalışma katılımcılar ı üzerinde yapılan Naftifin 
testlerinde , potansi yel fototoksisite veya fotosensit izasyon için herhangi bi r kan ıt yoktur. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZE LLİKLER  
 
6.1.Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit  
Benzil alkol  
Sorbitan stearat  
Setil palmita t 
Setil alkol  
Stearil alkol 
Polietilen glikol- 60-sorbitan stearat  
İsopropil miristat 
Saf su  
 
6.2.G eçims izlikler  
Bildirilmemiştir. EXODERİL seyreltilmemiş bir şekilde uygulanmalıdır ve etkin  madde 
konsantrasyonunda azalma , etkinliğin zayıflamasına neden olabile ceğinden ürün diğer topikal 
formülasyonlarla karıştırılmış bir şekilde uygulanmamalıdır . 
 
6.3.Raf ömrü  
36 ay  
 
6.4.Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C  altın daki oda sı caklığında saklanmalıdır. 
 
  6 6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
Ambalaj şekli: 
Dip kısmı lateksli, iç i laklı alümi nyum tüp.  
     Ambalaj malzemesi:  
Tüp: Alüminyum  
Kapak: Polietilen  
Lak: Epoksi - fenolik reçine  
 6.6.Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Y önetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli kleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz GmbH/Avusturya adına    
Sandoz İlaç San. v e Tic. A. Ş. 
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6  34805 K avacık /Beykoz/İstanbul  
 8. RUHSAT NUMARASI  
215/95  9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 20.05.2008  
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
- 