KISA üntix nlıcásá
Y Bu ilaë ek izlemeye tabidir' Bu üëgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
saõlayacaktır. Saõlık mesleõi mensuplarırun şüpheli advers reaksiyonları TßFAM'a bildirmeleri
beklenmektedir. Bakmız Bûlüm 4.8 âüpheli advers reaksiyonlann raporlanması
1. BEâERá TIBBá ßnßxßx.Lnı
RECOSáDE MR 16 mg film tablet
2. KALáTATiF rrr KANTáTArir náı-nşiu
Etkin madde:Tiyokolşikosid 16 mg
Yardımcı maddeler:
Laklozmonohidrat 122,90 mg
Yaıdımcı maddeleı iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMASOTIK FORM
Modifiye salımlı tablet
San renkli yuvarlak modifiye salımlı film tablet
4. xr,iuix ûzrcııáxr,rná
4.1 Terapûtik endikasyonlan:
Yetişkinlerde ve 16 yaştan itibaren adolesanlaıda" akut spinal patolojideki aõnlı kas spazmlannın
ek tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulıma şekli
Aõız yoluyla kullanım iëindir.
Pozoloji:
RECOSIDE, yetişkinlerde günde maksimum 16 mg dozdakullanılmaktadır
Uygulama sıklıõı ve süresi:
v Doktor başka şekilde tavsiye etmedikëe;
l Yetişkinlerde: Gtfuıde tek seferde alınacak 1 tablet (16 mg).
Tedavi siiresi, 7 ardışık gtin ile sınırlandınlmakáadır.
Uygulama şekli:
Sadece aõızdan kullanım iëindir.
Yemeklerden ûnce aë karnına alınmalıdır.
Aõız yolu ile uygulamayı takiben diyare gerëekleşirse, dozlama uygun bir şekilde azaltılmalıdır.
ûzel popülasyonlara ilişkin ek bilgáler
Bûbrek/Karaciõer yetmezliõá: RECoSáDE'in b<ibrek/karaciõer yetmezliõi olan hastalardaki
güvenlilik ve etkililiõi incelenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon: RECoSIDE güvenlik endişeleri nedeniyle l6 yaşın altındaki ëocuklarda
kullanılmamalıdır (bkz. Bûıiım 5. 3 )'
1/8Geriyatrik popülısyon: RECOSiDE'in yaşlı hastalaıdaki güvenlilik
incelenmemiştir.VEetkililiõi
4.3 Kontrendákasyonlar
Tiyokolşikosid aşaõıdaki durumlarda kullanılmamalıdır:. gevşek paralizide; adale hipotonisinde,o tiyokolşikoside (etkin maddeye) ya da Bûliim 6.1'de belirtilen yardımcı maddelerin herhangi
birine aşın duyarlılıõı olanlard4ı t[irn gebelik dûnemi boyunca,o laktasyon süresince,o kontrasepsiyon kullanmayan, õebe kalma potansiyeli olan kadınlardu(bk. Bûlüm 4.6)o 16 yaş ve altındaki ëocuklarda kullanımr kontrendikedir.
4.4 Ùze|kullanım uyarılan ve ûnlemleri
Klinik ûncesi ëalışmalard4 tiyokolşikosidin metabolitlerinden biri (SL59.0955), insarılarda oral
yolla günde iki kez 8 mg'lık dozlarda gûzlenen maruziyete yakın konsantrasyonlarda anûploidiye
(biiliiııen hücrelerde kromozom sayılanrun birbirine eşit olmaması) neden olmuşfur (bkz. Bûlüm
5.3). Anûploidinin teratojenisite, embriyofetotoksisite/spontan düşiik, kanser ve erkeklerde kısırlık
iëin bir risk faktortı olduõu bildirilmiştir. Bir ûnlem olarak, i.irtiniin ûnerilen dozun iizerindeki
dozlarda veya rızun siireli kullanımından kaëınılmalıdır (bkz. Bûlüm 4.2).
Pazaı|ama sonrast deneyiminde, tiyokolşikosidle sitolitik ve kolestatik hepatit bildirilmiştir. Eş
zaırıarı|ı olarak NSAáá Veya parasetamol kullanan hastalarda aõır vakalar (ûrn. fulminan hepatit)
bildiıilmiştir. Hastalar karaciõer toksisitesiyle ilgili olabilecek belirtileri hemen bildirmeleri
konusunda uyanlmahdır (bkz. Bûlüm 4.8)
Tiyokolşikosidin ëocuklarda kullanımı ûnerilmemektediı
Tiyokolşikosid, ûzellikle epilepsisi olan hastalarda ya da nûbet riski olan hastalarda nûbetleri
luzlandırabilir (bkz. Bûliım 4.8).
Hastalar olası bir gebeliõin potansiyel riski ve izlenmesi gereken etkili kontrasepsiyon yûntemleri
hakkında ûzenle bilgilendirilmelidir.
oral uygulamayı takiben diyare gûrülmesi halinde tiyokolşikosid tedavisi kesilmelidir
Her bir tableá 122,90 mg laktoz monohidrat iëerir. Nadir kalıtımsal ga|aktoz intoleransı, Lapp
laktoz yetmezliõi ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilacı
kullanmamalan gerekir.
4.5 Diõer hbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleriYakın zamanlı klinik tecrübeler gûz ûnüne alınarak, RECOSáDE, steroid olmayan
antiinflamatuvar ajanlar, fenil butazon, analjezikler ve nûrit tedavisinde kullanılan prepaıatlar,
anabolik steroidler, sedatifler, barbituratlar ve siiksinil kolin ile başanlı ve güvenli bir şekilde
birlikte uygulanmaktadır.
Tiyokolşikosid'in kas-iskelet sistemi iizerinde kas gevşetici etki gûsteren diõer ilaëlarla birlikte
almmasr, birbirlerinin etkisini artırabileceklerinden dolayı ûnerilmemektedir. Aynı sebepten ûtiirti,
diiz kaslar i.izerine etkili olan bir diõer ilaëla birlikte kullanılması durumunda, istenmeyen etkilerin
2/8gûrülme sıklıõının artması ihtimaline karşı, dalıa dikkatli olunması ve hastanrn gûzlemlenmesi
gerekmektedir.
ûzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlaıa ilişkin etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim ëalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Gebelik kategorisi: X
RECOSiDE gebetik dûneminde kontrendikedir (bkz. Bûlüm 4.3)
Éocuk doõurmı potansiyeli bulunan kıduılar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli olan kadınlar tedavi süresince etkili doõum kontrolü uygulamak
zorundadırlar.
Gebelik dûnemi
Hayvanlar tizerinde yiirütiilen ëalışmalarda teratojenik etkiler dahil olmak üzere üreme toksisitesi
gûrülmüştiir (bkz. Bûlüm 5.3). Gebelik sırasında kullanım güvenilirliõini deõerlendirebilmek
amacıyla yeterli klinik veri bulunmamaktadır. Dolayısıyla, embriyo ve fetüs iëin oluşabilecek
potansiyel zarurlar bilinmemektedir. Sonuë olarak, tiyokolşikosid gebelik dûneminde ve ëocuk
doõurma potansiyeli olan ve etkili kontrasepsiyon kullanmayan kadınlarda kontrendikedir (bkz.
Bûlüm 4.3)
Laktasyon dûnemi:
Tiyokolşikosid anne sütiine geëtiõi iëin, emzirme dûneminde RECOSáDE kullanılmamalıdır (bkz.
Bûlüm 4.3).
ßreme yeteneõ/T'ertil ite
Sıëanlar tizerinde gerëekleştirilen fertilite ëalışmasında |2 mgl|<g'a kadar olan dozlarda- hiëbir
klinik etki indiiklenmeyen doz seviyelerinde- hiëbir fertilite bozulması gûstermemiştir.
Tiyokolşikosid ve metabolitleri, farklı doz dázeylerinde anûjenik etkiye neden olur (bkz.
'Genotoksisite); anûjenik etkinin insanlaIda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktûrü
olduõu bilinmektedir (bkz. Bûlüm 4.4). Bir ûnlem olarak, iirtinün ûnerilen dozun iizerindeki
dozlarda veya rrzun stireli kullanımından kaëırulmalıdır (bkz. Bûlüm 4.2).
4.7 Atıë ve makine kullanımı áizerindeki etkiler
Araë ve makine kullanma áázerindeki etkisine dair veri yoktur.
Klinik ëalışmalar tiyokolşikosidin psikomotor performans iizerine etkisi olmadıõında birleşmiştir
Anûak, nadir somnolans vakaları bildirilmiştir, araë ve makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.
4.8 istenmeyen etkiler
Klinik ëalışmalarda gûzlemlenen ve tiyokolşikosid alımına baõlı olan advers e&iler aşaõıda
listelenmiştir:
Advers ilaë reaksiyonlan aşaõıdaki sıklık derecesine gûre belirtilmiştir:
Éok yaygın(> 1/l0); yaygın (> 1/100 ila < 1/l0); yaygın olmayan (> 1/1000 ila < 1/l00); seyrek
3/8(> l/10000 ila < 1/l000); ëok seyrek (< t/l0.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor)
Baõışıklık sistemi hastalıklan
Yaygın olmayan: Kaşıntı
Seyrek: ßrtiker
Bilinmiyor: Anjiyonûrotik ûdem, I.M. uygulamayı takiben anaflaktik şok
Sinir sistemá hastalıklan
Yaygın: Somnolans
Bilinmiyor: Yazovagal senkop (genellikle I.M. uygulamayı takip eden dakikalarda meydana
gelir), geëici bilinë bulanıklıõı veya eksitasyon, konvülsiyonlar
Kırdiyovasküler sistem hastalıkları
Seyrek: Hipotansiyon
Gastroántestinal hastalıklar
Yaygın: Diyare (bkz. Bûlüm 4.4), gastralji
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma
Hepatobilier hastılıklar
Bilinmiyor: Sitolitik ve kolestatik hepatit @kz. Bûlüm 4.4)
Deri ve derialtı doku hastalıklan
Yaygın olmayan: Alerjik deri reaksiyonu
Rüsatlandırma sonra$ şüpheli ilaë advers reaksiyonlannrn raporlanması büyiik ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yaraılrisk dengesinin siirekli olarak izlenmesine olanak
saõlar. Saõlık mesleõi mensuplanrun herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (T-UFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir ($uuJirckgq1lõ; e-posta:
tufam@titck.qov.tr ; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312218 35 99)
4.9 Doz ışrmı ve tedavisi
Tiyokolşikosid ile tedavi edilen hastalarda aşın dozun spesifik bir semptomu bildirilmemiştir.
Tedavi:
Doz aşımı olduõunda, medikal gûzlem ve semptomatik tedbirler ûnerilmektedir (bkz. Bûlüm 5.3).
5. FARMAKoLoJáKûzrıı,áıo.nná
5. l Fırmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grubu: Santral etkili miyorelaksan
ATC kodu: M03BX05
Tiyokolşikosid, kas gevşetici farmakolojik etkinliõe satıip, yan-sentetik sülfiirlenmiş bir kolşikosit
ttirevidir.
4/8Tiyokolşikosid, in-vitro orüamda yalııızca GABA-A ve striknine_duyarlı glisin reseptûrlerine
baõlanır. Bir GABA_A reseptûr antagonisti olarak etkinlik gûsteren tiyokolşikosid, kas gevşetici
etkilerini supraspinal diizeyde diizenleyici kompleks mekanizmalaıla gûsteriyor olabilir; bununla
birlikte glisinerjik etki mekanizması haıië tutulamaz. Tiyokolşikosidin GABA-A reseptûrleriyle
etkileşim ûzellikleri, dolaşımdaki ana metaboliti olan glukuronid tiireviyle kalitatif ve kantitatif
olarak ortaktır (bkz. bûlüm 5.2).
Tiyokolşikosid ve aııa metabolitinin kas gevşetici ûzellikleri, in vivo olarak srëan ve tavşanlarda
gerëekleştirilen ëeşitli prediktif modellerde gûsterilmiştir. Tiyokolşikosidin spinalize sıëanlarda
kas gevşetici etkisinin bulunmaması, bu bileşiõin baskın supraspinal etkisini gûstermektedir.
Aynca, farmako_EEG ëalışmalannda, tiyokolşikosidin ve ana metabolitinin hiëbir sedatif etkisinin
olmadıõı gûsterilmiştir.
5.2 Farmakokinetikdzellikler
Genel ûzellikler
Tiyokolşikosid iëeren modifiye salımlı tablet bir saatte Yo35-45 tiyokolşikosid aëıõa ëıkaran
hemen salım saõlayan kaplama kısmı ve %55-65 tiyokolşikosid aëıõa ëıkaran uzatılmış salım
saõlayan kısmı olmak tizere iki bûltlmden oluşur.
Modifıye salımlı tablet; ûncelikle yeterli miktaıda etkili kan seviyesini saõlaması ve konvelsiyonel
tabletlerin C,n* deõerini futturabilmesi amacıyla ilk saat iëinde %35-%65 arasında luzh salım
yapmaktadır. Dalıa sonra tiyokolşikosid plazma konsantrasyonunu uzun stirede etkili miktarda
tutabilmek iëin, geri kalan tiyokolşikosid miktarının 5 saat ve daha uzun siirede salımıru
saõlamaktadır.
Emilim:
oral uygulama sonrasında plazrrıada tiyokolşikoside rastlanmaz, ya|nızca iki metabolitine
rastlanır: farmakolojik olarak aktif metabolit SLl8.0740 ve inaktif metabolit SL59.0955. . Her iki
metabolitin de maksimum plazma konsantrasyon_lan uygulamadan l saat sonra ortaya ëıkar. 8
mg'lık tek bir oral tiyokolşikosid dozunun uygulanmasıru takiben, SLl8.0740'ın Cmaks ve EAA
deõerleri sırasıyla 60 ng/ml ve l30 ng.saat/ml'dir. SL59,0955 iëin bu deõerler ëok datıa düşiiktiir:
Cmaks yaklaşık 13 nglml'dir; EAA ise l5,5 ng.saat/ml (3 saate kadar) _ 39,7 ng.saat/mL (24
saate kadar) arasında deõişir.
Daõılım:
Tiyokolşikosid insanlarda serum proteinlerine düşük düzeyde baõlanır (%l3) ve bu baõlanma
terapûtik tiyokolşikosid konsantrasyonuna baõımlı deõildir; senrm protein baõlanmasında esas
olaıak serum albumini rol oynamaktadır. Tiyokolşikosidin gûrüni.ir daõıhm hacmi ve sistemik
klerensi yaklaşık olarak sırasıyla 43 Llsaat ve 19 L/saattir.
Tiyokolşikosidin gûriinür daõılım hacmi, 8 mg IM uygulamadan sonra yaklaşık 42.7 L olarak
hesaplanmaktadır. Her iki metabolit iëin hiëbir veri mevcut dbõildir.
Aktif glukuronid metaboliti, 1 saatlik ortalama Tmaks ile plazmada hızla gûrülür. oral yoldan tek
doz 16 mg tiyokolşikosid uygulamasından sonra, aktif glukuronid metabolitinin, aktif bileşenlere
m.ıruz kalma durumunu yansıtan ortalama eõri altındaki alanı (EAA) yaklaşık l06 ng.saaVml'dir.
s/8Biyotransformasyon:
oral uygulama sonrasında tiyokolşikosid ûnce aglikon 3-demetiltiyokolşikoside (SL59.0955)
metabolize olur. Bu adımın esas olarak intestinal metabolizma aracılıõıyla gerëekleşmesi, oral
yolla uygulandıõında dolaşımda deõişmemiş tiyokolşikosid bulunmayışını aëıklamaktadır.
Daha sonra SL59.0955, tiyokolşikoside eşdeõer farmakolojik etkinliõe sahip olan SLl8.0740'a
metabolize olur ve oral uygulama sonrasında tiyokolşikosidin farmakolojik etkinliõini destekler.
SLs 9.095 5, didemetil-tiyokolşisine de demetil e olur.
Eliminasyon:
Radyolojik işaretli tiyokolşikosidin oral uygulamasını takiben, uygulanan dozun o/o79'ıına dışkıd4
Yo}}'sine idrarda rastlarur. idrarla veya feëesle deõişmemiş halde tiyokolşikosid atılmaz.
SL18.0740 ve SL59.0955 idrarda ve feëeste bulunur, ancak didemetil-tiyokolşisine ya|ııızca
feëeste rastlanır' SLl8.0740 metaboliti, tiyokolşikosidin oral uygulaması sonıasında 3,2 -7 saat
arasında deõişen bir gûrünür yanlanma ûmrü ile elimine edilir. SL59.0955 metabolitinin ortalama
yarı ûmrü yaklaşık 0,8 saattir.
5.3 Klánik ûncesi güvenlilik verileri
Akut toksisite:
Tiyokolşikosid, yiiksek doz]arda" oral yoldan akut uygulamayr takiben kûpeklerde şiddetli
kusmaya, sıëanlaıda diyareye ve hem rodentlerde hem de rodent-olmayanlarda konvülsiyonlara
sebep olmuştur.
Kronik toksisite:
Tiyokolşikosid profili, parenteral ve oral uygulamayı takiben in vátro ve in vjvo olarak
deõerlendirilmiştir.
Hem sıëanlarda 9 mg/kg/giınliik tekıarlayan dozlarda hem de insan-olmayan primatlarda S2'5
mg/kg/giinliik tekrarlayan dozlarda, 6 aylık dûnemlere kadar oral yoldan uygulanan tiyokolşikosid
ile, primatlarda 0.5 mg/kg/güne kadar tekrarlayan dozlarda 4 hafta si.ireyle intramüsküler yoldan
uygulanan tiyokolşikosid iyi tolere edilmiştir. Yiiksek dozlarda, oral yolla akut uygulama
sonrasında tiyokolşikosid kûpeklerde kusmayı, sıëanlarda diyareyi ve hem kemirgenler hem de
kemirgen olmayanlarda konvülziyonları indüklemiştir.
Tiyokolşikosid, tekrarlayan uygulamalarda, oral yoldan uygulandıõında gastrointestinal
rahatsızlıklara (enterit, kusma), intramüsküler yoldan uygulandıõında ise kusmaya sebep olmuşfur.
Karsinojenite:
Karsinojenik potansiyeli deõerlendirilmemiştir
Genotoksisite:
Tiyokolşikosidin kendisi bakterilerde gen mutasyonuna (Amos testi), án vifro kıomozom hasanna
(insan lenfositlerinde kromozom aberasyon testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare kemik
iliõinde án vivo intraperitoneal mikronukleus testi) neden olmamıştır.
Major glukurokonjüge metaboliti SL18.0740 bakterilerde gen mutasyonuna neden olmamıştır
(Ames testi); buna karşılık án vitro kıomozomal hasara (insan lenfositlerinde án vitro
mikronukleus testi) ve in vivo kromozomal hasara (fare kemik iliõinde in vivo intraperitoneal
mikronukleus testi) neden olmuştur. Mikronukleuslann ëoõunlukla kromozom kaybı (FISH
sentromer boyaması sonrasl sentromer pozitif mikronfüleuslar) sonucunda oluşmasr, aııûjenik
6t8ûzelliklerin bir gûstergesidir. SL18.0740'ın anûjenik etkisi, án vitro testteki konsantrasyonlarda ve
in vátro testte, tedavi dozlarında insan plazmasında gûzlenenden datıa yüksek (EAA'ya gûre 10 kat
daha yiiksek) EAA p|azma maruziyetinde gûzlenmiştir. Aglikon metaboliti (3 demetiltiyokolşisin
- SL59.0955) in vitro kromozom hasanna (insan lenfositlerinde in vitro mikronuk]eus testi) ve ız
viuo kromozoma| hasara (fare kemik iliõinde in vávo intraperitoneal mikronukleus testi) neden
olmuştur. Mikronukleusların ëoõunlukla kromozom kayb' (FISH veya CREST sentromer
boyaması sonrası sentromer pozitif mikıoniikleuslar) sonucunda oluşması, anûjenik ûzelliklerin
bir gûstergesidir. SL59.0955'in anûjenik etkisi, in vitro testteki konsantrasyonlarda ve in vitro
testte, giinde iki kez 8 mg'lık tedavi dozlannda insan plazmasında gûzlenenden düa yfüsek
maruziyetlerde gûzlenmiştir.
Anûjenik etki bûlünen hücrelerde anûploid hücre oluşumuna neden olabilir. Anûploidi kromozom
Sayısınrn deõişmesi Ve heterozigotluõun kaybı ile kendini gûsterir ve teratojenisite,
embriyofetotoksisite/spontan düşfü, iireme hücrelerini etkilediõinde erkeklerde kısırlık, vücut
hücrelerini etkilediginde kanser iëin potansiyel bir risk fakttıru oluşturduõu bilinmektedir.
Teratojenite:
Sıëanlarda 12 mgkg dozda tiyokolşikosid fetotoksisite (gelişme geriliõi, embriyo ûltımü, cinsiyet
daõılım oranında bozulma) ile birlikte majûr malformasyonlara neden olmuştur. Toksik etki
gûstermeyen doz 3 -/kg olmuştur. Tavşanlarda tiyokolşikosid 24 mg/kg dozdan başlayarak
maternal toksisite gûstermiştir. Aynca minûr anormallikler (fazla kaburg4 kemikleşmede
gecikme) gûzlenmi ştir.
Fertilite bozukluklan:
Sıëanlarda gerëekleştirilen bir fertilite ëalışmasında 12 mgkg'a, yani klinik etki oluşturmayan
doz diizeylerine kadar fertilitede bir bozulma gûzlenmemiştir. Tiyokolşikosid ve metabolitleri,
faıklı doz diizeylerinde anûjenik etkiye neden olur (bkz. Genotoksisite); anûjenik etkinin
insanlarda erkek fertilitesinin bozulmasında bir risk faktûrü olduõu bilinmektedir (bkz. Bûlüm
4.4).
6. FARMAsÙrárÙznıLáKLER
6.1 Yardımcı mıddelerin listesi
Laktoz monohidrat
Povidon K-30
Hidroksipropilmetilsel üloz
Koloidal silikon dioksit
Magneznım Stearat
Kaplama:
Hidroksipropilmetilselüloz
Povidon K-30
Polietilen glikol 
i
6.2 Geëimsizlikler
Geëimlilik araştırmalan bulunmadıõından, bu tıbbi iiriirı diõer tıbbi iirünlerle kaııştınlmamalıdır.
6.3 Raf ûmrü
24 ay
7/86.4 Sıklamıya yûnelik ûzel uyarılar
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5 Ambalıjın náteliõi ve iëeriõá
l0 tablet iëeren, opak PVC-PVDC/ Al blister ve karton kutu ambalaj
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel dnlemler
Kullanılmamış olan üriinler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıklann kontrolü yûnetmeliõi' ve
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklannın Kontrolü Yûnetmelikleri'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
ALi RAiF iLAÉ SAN. A.â.
Yeşilce Mahallesi
Doõa SokakNo:4
3 4 4 l 8 Kaõıthane/ástanbul
8. RUHSAT ıIt MARASI
20151224
g. áıx RUHsAT I,q,RáHá/RUHSAT YENáLEME TARiHá
llk ruhsat tarihi: 03.03.2015
Rüsat yenileme tarihi:
10. KüB'üN YENáLEME TARáHá
8/8