                                                                                                                                                         1 / 17 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
GEROFEN® film tablet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde: Her tablet 200 mg ibuprofen içerir.  
 
Yard ımc ı maddeler: 
Laktoz monohidrat………….40 mg 
Sodyum ni şasta glukolat……..5 mg 
 
Yard ımc ı maddeler için bölüm 6.1'e bak ınız. 
 
3. FARMASÖT İK FORM 
Film tablet 
Beyaz renkli, yuvarlak film tabletler. 
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1. Terapötik endikasyonlar 
 Romatizmal a ğrılar 
 Sırt ağrısı  
 Baş ağrısı  
 Diş ağrısı  
 Kas ağrılar ı  
 Adet sanc ılar ı  
 Soğuk alg ınlığı ve grip belirtileri  
 Ateşin düşürülmesi  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi:  
Yetişkinler ve 12 ya şından büyük çocuklar:   
İstenmeyen etkiler, semptomlar ı kontrol alt ına almak için gerekli olan en dü şük etkin dozun 
en k ısa sürede kullan ılmas ı ile en aza indirilebi lir (Bkz. Bölüm 4.4). E ğer semptomlarda 
düzelme gözlenmez veya kötüle şirse, ya da 10 günden da ha fazla süreyle kullan ım gerekirse 
doktora dan ışılmal ıdır.  
                                                                                                                                                          2 / 17 
 İhtiyaca göre her 4 ila 6 saatte 1 veya 2 tablet al ınır. 24 saat içinde 6 tablet (1200 mg) 
aşılmamal ıdır.  
 
Uygulama şekli:  
 GEROFEN a ğız yoluyla al ınır.  
 Ağız boğaz iritasyonunun e ngellenmesi için  tabletler çi ğnenmeden, parçalanmadan, bütün 
olarak bir bardak su ile yutulmal ıdır.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/karaci ğer/kalp yetmezli ği: 
GEROFEN kullan ımı böbrek fonksiyonlar ında bozulmayla sonuçlanabilir. Ciddi böbrek, 
kalp veya karaci ğer rahats ızlığı varsa kullanmadan önce doktora dan ışılmal ıdır. Bu 
hastalarda doz mümkün olan en dü şük seviyede tutulmal ı ve böbrek fonksiyonlar ı 
izlenmelidir.  
  
Pediyatrik popülasyon: 
12 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmaz.  
  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar yan etkileri ve sonuçlar ı aç ısından yüksek risk alt ındad ır. Bu hastalarda 
dikkatli kullan ılmal ıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
GEROFEN; ibuprofene ve/veya içerdi ği yard ımc ı maddelerin herhangi birine a şırı hassasiyeti 
olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Aspirin veya di ğer non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar (NSA İİ) ile, ast ım, rinit, anjiyoödem  
veya ürtiker gibi a şırı duyarl ılık reaksiyonu hikayesi olan hastalar da ibuprofen kontrendikedir.  
 
GEROFEN, önceden geçirilmi ş veya aktif ülseratif kolit, Crohn hastal ığı, rekürran peptik ülser 
veya gastrointestinal kanama (belirgin ülserasyon veya kanama episodu şeklinde tan ımlanan 
iki veya daha fazla kan ıtlanm ış atak) olan hastalarda kullan ılmamal ıdır. Geçmişlerinde önceki 
bir NSAİİ tedavisine ba ğlı gastrointestinal kanamas ı ya da perforasyon öyküsü bulunan 
hastalarda kontrendikedir.  
 
GEROFEN, şiddetli hepatik yetmezli ği, şiddetli renal yetmezli ği ve şiddetli kalp yetmezli ği 
(NYHA S ınıf IV) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. 4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve                                                                                                                                                          3 / 17 
 önlemleri).  
Koroner arter by-pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi veya sonras ı dönemde 
ağrı tedavisinde kullan ılmas ı kontrendikedir.  
Hamileliğin son 3 ay ında kullan ılmamal ıdır. (Bkz. 4.6. Gebelik ve laktasyon)  
 
Serebrovasküler kanamas ı olanlarda ya da herhangi bir aktif kanamas ı olanlarda 
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 
GEROFEN’in siklooksijenaz (COX)-2 inhibitörleri dahil di ğer NSAİİ’ler ile birlikte 
kullan ımından kaç ınılmal ıdır.  
 
Renal fonksiyonlar kötüle şebileceğinden renal yetmezli ği olan hastalarda dikkatli 
kullan ılmal ıdır.  
 
Karaciğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır.  
 
Renal fonksiyonlarda kötüle şmeye bağlı böbrek yetmezli ği gelişebilir.  
 
GEROFEN, kalp yetmezli ği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara dikkatle 
verilmelidir, çünkü ibuprofen uygulanmas ıyla renal fonksiyon kötüle şmesi ve/veya s ıvı 
retansiyonuna ba ğlı olarak ödem, hipertansiyon ve/vey a kardiyak bozukl uk görülebilir 
(Bkz. 4.8. İstenmeyen etkiler).  Kardiyovasküler (KV) risk 
- NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombolik ol aylar, miyokard enfarktüsü ve inme 
riskinde art ışa neden olabilir. Bu risk, kullan ım süresine ba ğlı olarak artabilir. KV 
hastal ığı olan veya KV hastal ık risk fakt örlerini ta şıyan hastalarda ri sk daha yüksek 
olabilir.  
- GEROFEN koroner arter byp ass cerrahisi öncesi a ğrı tedavisinde kon trendikedir.  
  
Gastrointestinal (GI) riskler  
- NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya ba ğırsak perforasyonu gibi ölümcül  
olabilecek ciddi GI advers et kilere yol açarlar. Bu istenmeyen etkiler herhangi bir  
zamanda, önceden uyar ıcı bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya ç ıkabilirler. 
Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bak ımından daha yüksek risk ta şımaktad ırlar.                                                                                                                                                          4 / 17 
 Siklooksijenaz/prostaglandin se ntezini inhibe eden bu ilac ın ovülasyonu etkileyerek kad ın 
fertilitesini bozdu ğuna dair kan ıtlar mevcuttur. Bu durum geçicidir ve ilac ın kesilmesinden 
sonra düzelir.  
 
Gastrointestinal hastal ık şikayeti ve kronik iltihapl ı bağırsak hastal ığı bulunan hastalar 
yak ın takip alt ında bulundurulmal ıdır (Ülseratif kolit, Crohn hastal ığı).  
 
Karma tip ba ğ dokusu hastal ıklar ı ve sistemik lupus eritematozus (SLE)’de aseptik 
menenjit riskinin artt ığı bildirilmi ştir.  
 
İstenmeyen et kiler ilac ın düşük dozlarda ve k ısa süre kullan ılmas ı ile en aza indirilebilir 
(Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Özellikle ya şlılarda ölümcül olabilen gastro intestinal kanama ve perforasyon gibi ciddi yan 
etkilerin gözlenme riski artm ıştır. Bu hastalarda mümkün ol an en dü şük etkili doz 
uygulanmal ıdır.  
 
Kardiyovasküler ve serebrovasküler etkiler:  
Klinik çal ışmalar, özellikle yüks ek dozda (2400 mg/g ün) ibuprofen kullan ımının arteriyel 
trombotik olaylar ın (örn. miyokard enfarktüsü ya da  inme) riskinde küçük bir art ış ile 
ilişkili olabilece ğini göstermektedir. Bütünüyle ele al ındığında epidemiyolojik çal ışmalar, 
düşük doz ibuprofenin (örn; ≤ 1200 mg/gün), miyokard en farktüsü riskinde art ış ile ilişkili 
olabileceğini düşündürmemektedir.  
 
Kontrol alt ına al ınmayan hipertansiyon, k onjestif kalp yetmezli ği (NYHA II-III), mevcut 
iskemik kalp hastal ığı, periferik arter hastal ığı ve/veya serobrovasküler hastal ığı olan 
hastalar, sadece dikkatli bir de ğerlendirme sonras ında ve yüksek dozlardan (2400 mg/gün) 
kaç ınarak ibuprofen ile tedavi edilmelidir. 
 
Yap ılan iki büyük kontro llü klinik ara ştırma sonucuna göre, koroner arter bypass greft 
uygulamas ını takiben 10-14 gün aras ında ağrı tedavisi için bir COX-2 selektif NSA İİ 
kullan ımının miyokard enfarktüsü ve inme riskinde art ışa neden oldu ğu gözlemlenmi ştir 
(bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).  
 
Hipertansiyon:  
Diğer tüm NSA İİ’lerle oldu ğu gibi, ibuprofen de hipertansiyon olu şumuna veya daha önce 
mevcut hipertansiyonun kötüle şmesine ve bu iki durum da kardiyovasküler olaylar riskinin                                                                                                                                                          5 / 17 
 artmas ına neden olabilir. İbuprofen de dahil, NSA İİ’ler hipertan siyonlu hastal arda dikkatli 
kullan ılmal ıdır. İbuprofen tedavisi ba şlang ıcında ve tedavi seyri boyunca kan bas ıncı 
yak ından izlenmelidir.  
 
Özellikle yüksek dozlarda ib uprofen (2400 mg/gün) kullan ımı gerekti ğinde, 
kardiyovasküler olaylara yönelik risk faktörle ri olan (örn. Hipertan siyon, hiperlipidemi, 
diyabet, sigara) hastalarda uzun süreli bir tedavi ba şlatılmadan önce de dikkatli 
değerlendirme yap ılmal ıdır.  
 
Gastrointestinal (G İ) etkiler - G İ ülserasyon, kanama ve ya perforasyon riski:  
GEROFEN dahil NSA İİ tedavisi uygulanan hastalarda, fatal olabilen mide, ince ba ğırsak 
veya kal ın bağırsakta enflamasyon, kanama, ülserasy on veya perforas yon gibi ciddi G İ 
toksisitesi ile ilgili is tenmeyen etkiler meyd ana gelebilir. Bu cidd i istenmeyen etkiler 
semptomlar ı olsun veya olmas ın herhangi bir zamanda NSA İİ’ler ile tedavi edilen 
hastalarda olu şabilir. 
  
Daha önceden özellikle hemoraji ve perforasy on ile seyreden ülser hikayesi olan hastalar 
ve yaşlılarda yüksek dozda NSA İİ kullan ımı ile ülser G İ kanama ve perforasyon riski 
artmaktad ır. Bu hastalarda tedaviye mümkün oldu ğunca düşük dozda ba şlamal ıdır.  
 
NSAİİ’ler, geçmi şte ülser hastal ığı veya G İ kanamas ı hikayesine sahip hastalara 
uygulan ırken son derece dikkatli olunmal ıdır. Yap ılan çal ışmalar, NSA İİ kullanan, 
önceden peptik ülser ve/veya G İ kanama hikayesine sahip hastalar ın, bu risk faktörlerine 
sahip olmayan hastalara k ıyasla Gİ kanama geli ştirme riskinin 10 kat fazla oldu ğunu 
göstermiştir. Ülser hikayesine ek olarak, yap ılan farmakoepidemiyolojik çal ışmalarda, G İ 
kanama riskini art ırabilecek a şağıdakiler gibi çok say ıda başka, birlikte tedavi ve 
komorbiditeye yol aça bilecek durum tan ımlanm ıştır: oral kortikosteroidlerle tedavi, 
antikoagülanlarla tedavi, se lektif serotonin geri al ım inhibitörü (SSR I) ilaçlar, NSA İİ ile 
tedavinin uzamas ı, sigara içmek, alkol ba ğıml ılığı, ilerlemiş yaş ve genel sa ğlık durumunun 
kötü olmas ı. Fatal G İ olaylar hakk ındaki spontan raporlar ın çoğu yaşlı ve zay ıf bünyeli 
hastalarda görülmektedi r; bu nedenle bu popüla syonda tedavi yaparken özellikle dikkatli 
olmak gerekir.  
 
Advers bir G İ olay ın potansiyel riskini en aza i ndirmek için, mümkün olan en k ısa süreyle 
en düşük etkili doz kullan ılmal ıdır. Yüksek risk grubundaki hastalarda, NSA İİ içermeyen 
alternatif tedaviler dikkate al ınmal ıdır. 
                                                                                                                                                          6 / 17 
 İbuprofen tedavisi s ıras ında gastrointestinal kanama ya da ülsera syon görülmesi halinde 
ilaç kullan ımına h ızlı şekilde son verilmelidir.  
 
Renal etkiler:  
Diğer NSAİİ’lerde oldu ğu gibi, GEROFEN’in uz un süreli uygulanmas ı renal papiller 
nekroz ve renal medullada di ğer değişikliklere yol açabilir. Renal prostaglandinlerin renal 
perfüzyonun korunmas ında telafi edici bir rol oynad ığı hastalarda ikinci bir renal toksisite 
şekli görülmü ştür. Bu hastalarda bir NSA İİ’nin uygulanmas ı, prostaglandin olu şumunda ve 
ikincil olarak renal kan ak ımında aç ık renal dekompansasyonu tetikleyebilecek doza 
bağıml ı bir düşmeye neden olabilir. Bu reaksiyon aç ısından en büyük risk alt ında bulunan 
hastalar böbrek yetmezli ği, kalp yetmezli ği veya karaci ğer yetmezli ği olanlar ın yan ısıra 
diüretik veya anjiyotensin dönü ştürücü enzim (ADE) inhibitörleri kullananlar ve 
yaşlılard ır. NSAİİ tedavisinin kesilmesinden sonra, genelde tedavi ön cesindeki duruma 
geri dönülür.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar:  
Diğer NSAİİ’lerde oldu ğu gibi, GEROFEN’e önceden bilin en bir maruzi yeti olmayan 
hastalarda anafilaktoid reaksiyo nlar meydana gelebilir (bkz. 4.3. Kontrendikasyonlar, Özel 
Kullan ım Uyar ılar ı ve Önlemleri-Önced en Var Olan Ast ım). Anafilaktoid bir reaksiyon 
meydana geldi ği takdirde, hastaya derhal acil tedavi uygulanmal ıdır.  
 
Hepatik etkiler:  
Karaciğer yetmezli ğine işaret eden belirti ve/veya semp tomlar gösteren veya karaci ğer test 
değerleri anormal olan bir hasta, GEROFEN tedavisi s ıras ında daha şiddetli bir karaci ğer 
reaksiyonun geli şmesine kar şı değerlendirilmelidir. Karaci ğer hastal ığına işaret eden klinik 
belirti ve semptomlar ın gelişmesi veya sistemik  belirtilerin (örne ğin, eozinofili, döküntü, 
vb.) meydana gelmesi halinde, GE ROFEN tedavisi kesilmelidir. 
 
Hematolojik etkiler: 
Trombosit agregasyonunu inhibe eden no nsteroid antiinfl amatuvar ilaçlar ın baz ı hastalarda 
kanama süresini uzatt ıklar ı gösterilmi ştir. Aspirinin tersine, bunlar ın trombosit fonksiyonu 
üzerindeki etkileri kalitatif aç ıdan daha az, daha k ısa süreli ve geri dönü şlüdür. İbuprofen 
genel olarak trombosit say ısı, protrombin zaman ı (PT) veya parsiy el tromboplastin 
zaman ını (PTT) etkilemez. GEROFEN al an ve trombosit fonksiyonlar ındaki değişimlerden 
koagülasyon bozukluklar ı gibi advers şekilde etkilenebilecek ve  antikoagülan kullanan 
hastalar dikkatle  izlenmelidir. 
 
                                                                                                                                                          7 / 17 
 Önceden var olan ast ım:  
Ast ım hastalar ının aspirine duyarl ı ast ımı olabilir. Aspirine duyarl ı ast ım hastalar ında 
aspirin kullan ımı, fatal olabilecek derecede şiddetli bronkospazma yo l açabilir. Bu gibi 
aspirine duyarl ı hastalarda aspirin ve di ğer NSAİİ’ler aras ında bronkospazm da dahil 
olmak üzere çapraz reaksiyonlar bildirildi ği için, aspirine bu çe şit bir duyarl ılığa sahip 
hastalar GEROFEN kullanmamal ı ve önceden var olan ast ımı olan hastal arda dikkatli 
kullan ılmal ıdır (bkz. bölüm 4.3 Ko ntrendikasyonlar).  
 
Deri reaksiyonlar ı:  
İbuprofen dahil, NSA İİ’lerin kullan ımıyla ilişkili olarak çok nadiren ve baz ılar ı ölümcül 
olabilen, eksfoliyatif dermatit, Stevens-John son sendromu ve toksik  epidermal nekroliz 
dahil ciddi deri reaksiyonlar ı bildirilmi ştir. Hastalar ın en çok çal ışma seyrinin ba şlar ında 
bu olaylarla ilgili risk alt ında oldu ğu görülmektedir, olgular ın çoğunluğunda olay 
başlang ıcı tedavinin birinci ay ında meydana gelmektedir.  Deri döküntüsü, mukoza 
lezyonlar ı veya ba şka her türlü a şırı duyarl ılık belirtisi ilk ortaya ç ıktığında ibuprofen 
kesilmelidir.  
 
Laboratuvar testleri:  
Uyar ıcı semptomlar olmadan ciddi G İ sistem ülserasyonlar ı ve kanama ortaya 
çıkabildiğinden, hekimler G İ kanaman ın belirti ya da semptomlar ı aç ısından hastalar ı 
izlemelidirler. Uzun dönemli NSA İİ tedavisi gören hastalar ın tam kan say ımı ve 
biyokimyas ı profilleri periyodik olar ak kontrol edilmelidir. E ğer karaci ğer ya da renal 
rahats ızlıkla uyumlu klinik belir ti ve semp tomlar geli şirse ya da sistem ik belirtiler (örn. 
eozinofili, döküntü,  vb.) ortaya ç ıkarsa ibuprofen kesilmelidir.  
 
Bu ürün laktoz içerir. Nadir kal ıtımsal galaktoz intolerans ı, Lapp laktoz yetmezli ği ya da 
glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilac ı kullanmamalar ı gerekir. 
 
Bu t ıbbi ürün sodyum ihtiva eder. Bu t ıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az 
sodyum ihtiva eder; yani esas ında “sodyum içermez”. 
 
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
Diğer NSAİİ’ler, antikoagülanlar veya herhangi bir ba şka ilaç kullan ılıyorsa ibuprofen 
kullanmadan önce doktora dan ışılmal ıdır.  
Baz ı hastalarda etkile şimler bildirildi ği için, aşağıdaki ilaçlar ın herhangi birisiyle tedavi 
edilmekte olan hastalarda dikkatli olunmal ıdır.  
                                                                                                                                                          8 / 17 
 ADE-inhibitörleri:  Mevcut raporlarda, NSA İİ’lerin ADE-inhibitörlerinin antihipertansif 
etkisini azaltabilece ğini belirtilmektedir. Bu etkile şim, NSA İİ’leri ADE-inhibitörleriyle 
birlikte almakta olan hastalarda dikkate al ınmal ıdır.  
 
Aminoglikozitler:  NSAİİ’ler aminoglikozitlerin at ılımını azaltabilir.  
 
Asetilsalisilik asit: Asetilsalisilik asit ve i buprofenin birlikte uygulanmas ı, artan advers etki 
potansiyeli nedeniyle önerilmemektedir. 
Deneysel veriler, e ş zamanl ı kullan ıldıklar ında ibuprofenin dü şük doz asetilsalisilik asidin 
platelet agregasyonu üzerindeki etkisi ni kompetitif olarak inhibe edebilece ğini 
göstermektedir. Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili be lirsizlikler bulunmas ına 
rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullan ımının, düşük doz asetilsalisilik asidin 
kardiyoprotektif etkisini azaltabilece ği olas ılığı göz ard ı edilemez. Aras ıra kullan ılan 
ibuprofen ile klinik olarak anlaml ı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Metotreksat:  NSAİİ’lerin, tav şan böbrek kesitlerinde metotr eksat birikimini kompetitif 
inhibe ettikleri bildirilmi ştir. Bu durum, bu ilaçlar ın metotreksat ın toksisitesini 
art ırabileceğine işaret ediyor olabilir. NSA İİ’ler metotreksatla birlikte uyguland ığında 
dikkatli olunmal ıdır.  
 
Lityum:  NSAİİ’ler plazma lityum düzeylerinde art ışa, renal lityum klerensinde ise azalmaya 
yol açm ıştır. Minimum lityum konsantrasyonu %15 artm ış ve renal klerens %20 oran ında 
azalm ıştır. Bu etkiler, renal pros taglandin sentezinin NSA İİ taraf ından inhibisyonuna 
dayand ırılm ıştır. Bu nedenle, NSA İİ’lerle lityum birlikte uyguland ığında, hastalar lityum 
toksisitesine kar şı yak ından izlenmelidir. 
 
COX-2 inhibitörleri ve di ğer NSAİİ’ler: COX-2 inhibitör içeren di ğer NSAİİ’ler gibi 
advers etki riskini artt ırabilir (Bkz. 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri).  
 
Kortikosteroidler:  Özellikle gastrointestinal ka nalda advers etki riskini artt ırabilir (Bkz. 4.4  
Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri).  
 
Antihipertansif ve diüretikler:  NSAİİ’ler bu ilaçlar ın etkisini azaltabilir. NSA İİ baz ı 
hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüreti k etkisini azaltabilmektedir. Bu etki, renal 
prostaglandin sentezini n inhibisyonuna dayand ırılm ıştır. GEROFEN ile birlikte diüretik 
ilaçlar alan hastalar, böbrek yetmezli ği belirtileri aç ısından (bkz. Özel kullan ım uyar ılar ı ve                                                                                                                                                          9 / 17 
 önlemleri-Renal etkiler) ve istene n diüretik etkinin elde edildi ğinden emin olmak amac ıyla 
yak ından izlenmelidir.  
 
Antikoagülanlar:  NSAİİ’ler antikoagülanlar ın etkisini artt ırabilir. Örn; varfarin. (Bkz. 
Bölüm 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri)  
 
Antiplatelet ajanlar ve selektif serotonin gerial ım inhibitörleri:  Gastrointestinal kanama 
riskini artt ırabilir.  
 
Kardiyak glikozidleri:  NSAİİ’ler kalp yetmezli ğini şiddetlendirebilir, glomerüler ultrasyon 
hızını (GFR’yi) dü şürebilir ve glukozit plazma se viyesini yükseltebilir.  
 
Siklosporin:  Nefrotoksisite riskini artt ırır.  
 
Mifepriston:  NSAİİ’ler, mifepriston etkisini azaltt ığı için mifepriston uygulamas ından 8-12 
gün içinde kullan ılmamal ıdır. 
 
Takrolimus:  Takrolimus ile birlikte verilen NSA İİ’ler olas ı nefrotoksisite riskini artt ırır.  
 
Zidovudin:  Zidovudin ve ibuprofen ile ayn ı anda tedavi edilen insa n immün yetmezlik virüsü  
(HIV) pozitif hemofili hastalar ının, hemartroz ve hematoma riskini artt ırdığına dair kan ıtlar 
mevcuttur.  
 
CYP2C9 inhibitörleri:  İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörl eri ile birlikte uygulanmas ı, 
ibuprofene (CYP2C9 substrat ı) maruziyeti artt ırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 
inhibitörleri) ile yap ılan bir çal ışmada yakla şık %80-100 oran ında artm ış bir S(+)-ibuprofen 
maruziyeti gösterilmi ştir. Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol 
gibi potent CYP2C9 inhibitörl eri ile birlik te uygulanmas ı durumunda ibuprofen dozunun 
düşürülmesi dü şünülmelidir.  
 
Kinolon grubu antibiyotikler:  Deney hayvanlar ında yap ılan çal ışmalar ın verilerinin 
gösterdiğine göre NSA İİ’ler kinolon grubu antibi yotiklerle birlikte kullan ıldıklar ında 
konvülsiyon riskini artt ırmaktad ır. NSAİİ ve kinolon alan hast alarda konvülsiyon olu şma 
riski artar.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlarda etkile şimlere ilişkin ek bilgi bulunmamaktad ır.  
 
                                                                                                                                                          10 / 17 
 Pediyatrik popülasyon : 
12 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmaz. Pediyatrik popülasyona ili şkin ek bilgi 
bulunmamaktad ır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C ( İlk iki trimester için)  
Gebelik kategorisi : D (Son trimester için)  
 
Gebelik Dönemi  
Deney hayvanlar ı üzerinde yap ılan çal ışmalarda herhangi bir teratojenik etkiye 
rastlanmam ış olmas ına karşın, gebeliğin ilk 6 ay ında kullan ılmas ı önerilmez.  
  
Muhtemel persistan pulmoner hipertansiyon et kisiyle ductus arteri osus’un erken kapanmas ı 
riskinden dolay ı, gebeliğin son 3 ay ında kullan ımı kontrendikedir. Do ğum çocuğun ve 
annenin yüksek kanama e ğilimi nedeniyle ertelenebilir ve do ğum süresi uzayabilir.  
  
Laktasyon Dönemi  
Mevcut k ısıtlı çal ışmalarda, ibupro fen süte çok dü şük konsantrasyonlarda geçmi ştir ve süt 
emen bebe ği olumsuz etkileme olas ılığı azd ır. Yine de, ibuprofenin emziren annelerde 
kullan ımı tavsiye edilmez.  
  
Üreme Yetene ği / Fertilite  
Siklooksijenaz/prostaglandin se ntezini inhibe eden ilaçlar ın ovülasyonu etk ileyerek fertilite  
üzerine etkileri olabilece ğine dair baz ı kan ıtlar vard ır. NSAİİ tedavisinin kesilmesinden 
sonra, tedavi öncesinde ki duruma geri dönülür.   
 
4.7. Araç ve  makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Önerilen dozlarda ve tedavi süresinde kullan ılmas ı halinde GEROFEN’in araç ve makine 
kullan ımı üzerine belirgin bir etki yapmas ı beklenmez. Ancak, ibuprofen sersemlik, rehavet, 
yorgunluk ve görme bozukluklar ı gibi istenmeyen etkilere neden olabilir. E ğer bu istenmeyen 
etkiler görülürse hastalar araç ve makine kullanmamalar ı konusunda uyar ılmal ıdırlar.  
 
 
 
 
                                                                                                                                                          11 / 17 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Bildirilen hipersensitivite reaksiyonlar ı;  
a) Spesifik olmayan alerjik reaksiyonlar ve anafilaksi  
b) Solunum sistemi reaktivitesi ( şiddetli ast ım, bronkospazm ve dispne)  
c) Çeşitli deri reaksiyonlar ı (pruritus, ürtiker, anjiyoödem ve daha seyrek olarak büllöz   
     dermatit, toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme dahil) 
İstenmeyen yan etkilerin s ınıfland ırılmas ında aşağıdaki sistem kullan ılm ıştır:  
Çok yayg ın (≥1/10), yayg ın (≥1/100 ila <1/10), yayg ın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Kan ve lenf sistemi  
hastal ıklar ı Çok seyrek Agranülositoz, anemi, aplastik  
anemi, hemolitik anemi, lökopeni ve trombositopeni, pansitopeni. ( İlk 
belirtileri ate ş, boğaz ağrısı, 
yüzeysel a ğız ülseri, grip benzeri 
semptomlar, şiddetli halsizlik, 
burun ve ciltte kanama)  
Bağışıklık sistemi 
hastal ıklar ı Yayg ın olmayan Hipersensitivite, ürtiker, pruritus  
 Çok seyrek Otoimmün hastal ığı olan (sistemik 
lupus eritamatoz, karma ba ğ dokusu 
hastal ığı) hastalarda, ense sertli ği, 
baş ağrısı, bulant ı, kusma, ate ş veya 
desoryantasyon gibi aseptik menenjit bulgular ı gözlenmi ştir.  
Şiddetli hipersensitivite 
reaksiyonlar ı (anafilaksi, 
anjiyoödem veya şiddetli şok) 
semptomlar ı; yüz dil ve bo ğazda 
şişme, dispne, ta şikardi, 
hipotansiyon olabilir. Ast ım ve 
bronkospazmda alevlenme 
Psikiyatrik hastal ıklar Çok seyrek  Sinirlilik 
Sinir sistemi hastal ıklar ı Yayg ın olmayan Ba ş ağrısı 
 Çok seyrek Aseptik menenjit 
Göz hastal ıklar ı Çok seyrek Görme bozuklu ğu                                                                                                                                                          12 / 17 
 Kulak ve iç kulak  
hastal ıklar ı Çok seyrek Kulak ç ınlamas ı ve vertigo 
Kardiyak hastal ıklar Çok seyrek Kalp yetmezli ği, anjina pektoris 
Vasküler hastal ıklar Çok seyrek Hipertansiyon 
Solunum, gö ğüs  
bozukluklar ı ve  
mediastinal hastal ıklar Çok seyrek Ast ım, bronkospazm, dispne ve 
hırıltı 
Gastrointestinal  
hastal ıklar  Yayg ın olmayan Abdominal a ğrı, distansiyon, 
dispepsi, bulant ı 
 Seyrek  Konstipasyon, diyare, flatulans, 
kusma 
 Çok seyrek Peptik ülser, gastrointestinal 
hemoraji, gastrointestinal perforasyon, hematemez,melena,  Crohn hastal ığı, ülseratif kolit, a ğız 
ülserasyonu  
Hepato-bilier hastal ıklar Çok seyrek Karaci ğer hastal ığı, hepatit ve 
sar ılık (özellikle uzun süre 
kullan ımda) 
 
Deri ve deri alt ı doku  
hastal ıklar ı Yayg ın olmayan Ciltte çe şitli döküntüler  
 Çok seyrek Stevens-Johnson Sendromu, 
eritema multiforme, epidermal nekroliz 
Böbrek ve idrar  
hastal ıklar ı Çok seyrek Akut böbrek yetmezli ği, serum 
üre konsantrasyonunda art ış ve 
ödem ile ili şkili renal papiller 
nekroz (uzun dönem kullan ımda), hematüri, 
interstisyel nefrit, nefritik sendrom, proteinüri  
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesine ilişkin 
hastal ıklar Çok seyrek 
 Ödem, periferik ödem  
 
Araştırmalar Çok seyrek Hematokrit ve hemoglobin  
azalmas ı  
                                                                                                                                                          13 / 17 
 Klinik çal ışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullan ımının arteriyel 
trombotik olaylar ın (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir art ış ile  ilişkili 
olabileceğini göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı  
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar/risk dengesinin sü rekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirme leri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35 99). 
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Çocuklarda 400 mg/kg’dan daha fazla al ınmas ı durumunda semptomlar olu şur. Yetişkinlerde  
ise doz etkisi daha az belirgindir. Doz a şımında yar ılanma ömrü 1,5-3 saattir.  
 
Aşağıdaki belirti ve semptomlar doz a şımı ile ilgili olabilir:  
Bulant ı, kusma, epigastrik a ğrı ve daha seyrek ol arak diyare, kulak ç ınlamas ı, baş ağrısı, ve 
gastrointestinal kanama. Merkezi sinir sist eminde toksisite, vertigo, solunum depresyonu, 
dispne, uyu şukluk, eksitasyon, disoryantasyon veya koma. Konvülsiyon, hipotansiyon, 
hipokalemi, metabolik asidoz ve protrombin zaman/INR uzamas ı. Akut renal yetmezlik ve 
anormal hepatik fonksiyon, ast ım şiddetlenmesi.  
 
Doz aşımı tedavisi:  Havayollar ının aç ılmas ını, kardiyak ve ya şamsal sinyallerinin 
monitorizasyonunu içeren semptoma tik ve destekleyici doz a şımı tedavisi uygulanmal ıdır.  
 
İlk bir saat içerisinde hastaya ak tif kömür uygulanabilir. Daha sonras ında ise konvülsiyon 
için; damar yoluyla diazepam veya lorazepam uygulanmal ıdır. Ast ıml ı hastalar için 
bronkodilatör uygulanmal ıdır. 
Gastrik lavaj ve gerekli ise ciddi elektrolit dengesizli ğinin düzeltilmesi şeklinde destekleyici 
tedavi yap ılır.  
 
Eğer başka ilaçlarla birlikte al ınmam ışsa, yüksek doz a şımı genellikle iyi tolere edilmektedir.  
İbuprofenin spesifik bir antidotu yoktur.  
 
                                                                                                                                                          14 / 17 
 5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Propiyonik asit türevleri 
ATC kodu :  M01A E01  
 
İbuprofen analjezik, antiinflamatuvar ve antipire tik etkileri olan bir fenilpropiyonik asit 
türevidir.  
 
İbuprofen’in, di ğer NSAİİ’lerde oldu ğu gibi , COX-1 ve COX-2 en zimlerini inhibe ederek 
prostaglandin sentezini bask ılamak suretiyle etki gösterdi ği düşünülmektedir.  
 
İnsanlarda, ibuprofen enflamasyona ba ğlı ağrıyı, şişliği ve ateşi azalt ır. Ayr ıca trombosit 
agregasyonunu geri dönü şlü olarak inhibe eder.  
 
Tek-doz klinik çal ışmalar, ibuprofenin a ğrı kesici etkisinin 30 dakika civar ında görüldü ğünü 
ortaya koymaktad ır. İstatiksel olarak, hem ba şlang ıç h ızı hem de a ğrının azalma derecesi 
açısından, 400 mg ibuprofenin etkisi, 1000 mg parasetamole göre üstünlük sa ğlam ıştır. Etki 
başlang ıcındaki bu farkl ılık 0.6 ile 14 dakika aras ındad ır. Ayn ı klinik çal ışmaya göre, 200 
mg’l ık tek doz ile 1000 mg parasetamol k ıyasland ığında, ağrı kesici etkinin ba şlamas ında 
belirgin bir fark gözlenmemi ştir.  
 
Deneysel veriler, e ş zamanl ı kullan ıldıklar ında ibuprofenin dü şük doz asetilsalisilik asidin 
platelet agregasyonu üzerindeki etkisi ni kompetitif olarak inhibe edebilece ğini 
göstermektedir. Baz ı farmakodinamik çal ışmalarda, h ızlı sal ıml ı asetilsalisilik asit dozundan ( 
81 mg) önceki 8 saat içinde veya  dozdan sonraki 30 dakika iç inde tek doz 400 mg ibuprofen 
alındığında asetilsalisilik asidin tromboks an veya trombosit agregasyonunun olu şumunda 
etkisinin azald ığı gözlenmi ştir. Bu verilerin klinik olar ak ekstrapolayonu ile ilgili 
belirsizlikler bulunmas ına rağmen, ibuprofenin uzun süre li ve sürekli kullan ımının, düşük doz 
asetilsalisilik asidin kardi yoprotektif etkisini azaltabilece ği olas ılığı göz ard ı edilemez. 
Aras ıra kullan ılan ibuprofen ile klinik olarak anlaml ı bir etki gözlenmesi muhtemelen 
beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Emilim: İbuprofenin oral uygulamada gastro intestinal kanald an emilimi, yakla şık %80 
oran ındad ır.  
                                                                                                                                                          15 / 17 
 Aç karn ına al ındığında çözünebilir ibuprofen h ızla emilir. C maks’a 35 dakikada ula şılır; standart 
ibuprofen tabletlerde bu süre 90 dakika civar ındad ır.  
 
Dağılım: İbuprofen’in plazma proteinlerine ba ğlanma oran ı yaklaşık %99’dur.  
 
Plazma yar ılanma ömrü 2 saattir. Kan konsantrasyonlar ı tek doz ve çoklu doz uygulamas ından  
sonra h ızla azal ır. 
 
Biyotransformasyon: İbuprofen oksidasyon yolu ile karaci ğerde metabolize olur; iki aktif 
olmayan metaboliti (met abolit A ve B) olu şur.  
 
Eliminasyon: Bu metabolitler de ğişmemiş ibuprofen ile birlikte böbreklerden bu şekilde veya 
konjugatlar ı şeklinde at ılır. Oral dozun yakla şık %75-85’i idrarla, geri kalan k ısm ı feçesle 24 
saat içinde at ılır.  
 
Doğrusall ık/Doğrusal olmayan durum: Oral uygulamay ı takiben, ibuprofen h ızlıca ve neredeyse 
tamamen emilmektedir. Pik serum seviyeleri dozlaman ın ard ından 1 ila 2 saat aras ında elde 
edilir. Serbest ibuprofen plazma konsantrasyonu ile doz aras ında lineer bir ili şki olmas ına 
rağmen, uygulanan doz ile ibuprofen konsantrasyonu-zaman e ğrisinin toplam alan ı aras ındaki 
ilişkinin non-lineer oldu ğu görülmektedir. İbuprofenin ve metabolitle rinin toplam üriner at ılımı 
dozaj ın lineer bir fonksiyonudur. İbuprofenin emilimi ve at ılımı, 50 mg ila 600 mg aras ındaki 
dozlarda doz rejiminden etkilenmemektedir.  
 
Hastalardaki Karakteristik Özellikler  
Pediyatrik popülasyon  
12 yaşın alt ındaki çocuklarda kullan ılmaz.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farmakolojisi,  tekrarlanan doz toksis itesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel 
ve reprodüksiyon toksis itesi konvansiyonel çal ışmalar ına dayanan klinik d ışı veriler insanlar 
için özel bir tehlik e ortaya koymamaktad ır.  
 
Klinik d ışı çal ışmalardaki etkiler, sadece klinik kullan ım ile az ilgili oldu ğu görülen 
maksimum insanda maruz kal ımın yeteri kadar üzerindeki maruz kalmalarda elde edilmi ştir.  
 
 
 
                                                                                                                                                          16 / 17 
 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
Mısır Nişastas ı  
Mikrokristalin Selüloz  Laktoz monohidrat  Povidon K30  Talk  Magnezyum Stearat (E572)  Sodyum Ni şasta Glikolat  
Opadry White
  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Herhangi bir geçims izlik bildirilmemi ştir. 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya yönelik  özel tedbirler 
25°C’nin alt ındaki oda s ıcakl ığında saklanmal ıdır.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği 
20 film tabletlik ambalajlarda. 
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kala n maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler  
Kullan ılmam ış olan ürünler ya da at ık materyaller "T ıbbi At ıklar ın Kontrolü 
Yönetmeli ği" ve "Ambalaj ve Ambalaj At ıklar ının Kontrolü Yönetmeli ği"ne uygun 
olarak imha edilmelidir.    
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
Münir Şahin İlaç Sanayi ve Ticaret A. Ş. 
Yunus Mah. Sanayi Cad. No:22  34873 Kartal / İstanbul 
Telefon: (0216) 306 62 60 (Pbx) Faks: (0216) 353 94 26 
 
                                                                                                                                                          17 / 17 
 8. RUHSAT NUMARASI 
158/60 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat ta rihi: 06.12.1991 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB'ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 