1 KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ   
 
1. BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI  
TENOKSAN 20 mg kapsül    
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM   
Her kapsülde ; 
Etkin madde:  
Tenoksikam……………………………...20 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz (inek sütünden elde edilmiştir)….. 175.0 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Turuncu renkli sert jelatin kapsül . 
 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİK LER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
TENOKSAN,  osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spond ilit belirti ve bulgularının tedavisi 
ile akut gut artriti, akut kas iskelet sistemi ağrıları, postoperatif ağrı ve dismenore 
tedavisinde etkilidir.  
 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygula ma sıkl ığı ve sü resi 
İstenmeyen etkiler  semptom  kontrolü  için gerekli en düşük  doz ve en kısa sürede kullanılarak 
en aza indirilebilir.  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Standart doz: Primer  dism enore, postop eratif ağrı ve akut gut dışındaki tüm endikasyonlar için 
günde tek doz 20 mg, her gün aynı saatte verilmelidir. 
Primer dism enore için önerilen doz günde tek doz 20-40 mg.’dır. Postop eratif ağrı için ön erilen 
doz günde  tek doz 40 mg olup 5 gün uygulanabilir ve akut gut ataklarında  önerilen doz  
günde  tek doz 2 gün 40 mg  ve ardınd an 5 gün 20 mg ’dır. 
Gerektiği durumlarda tedaviye 1 veya 2 gün, günde tek doz uygun farmasötik formda tenoksikam 
içeren müstahzarlar ile uygulama başlanıp oral veya rektal devam edilebilir. 2 Kronik hastalıkların tedavisinde tenoksikamın terapötik etkinliği tedavinin başında belirgindir 
ve elde edilen yanıt zaman içinde artar. Kronik bozukluklarda günde 20 mg’lık dozun üzerine 
çıkılması tavsiye edilmez. Bu durumda terapötik etkinlikte anlamlı bir artış olmaksızın 
istenmeyen reaksiyonların sıklık ve şiddeti artacaktır. 
Uzun süreli tedaviye gereksinim gösteren hastalarda idame tedavi için günlük oral dozun 10 
mg’a indirilmesi denenebilir. 
 
Uygulama şekli:  
Kapsül ler bir bardak su ile alınır. TENOKSAN t ercihen yemek sırasında veya yemekten hemen 
sonra alınmalıdır. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek hastalığı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir. Ancak böbrek 
yetmezliği olan hastalarda TENOKSAN  kullanıldığında böbrek fonksiyonlarının dikkatle 
izlenmesi önerilir. Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer hastalığı olan hastalara yukarıda belirtilen doz önerileri uygulanabilir.  Ancak karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda TENOKSAN  kullanıldığında karaciğer fonksiyonlarının dikkatle 
izlenmesi önerilir. Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenler ve çocuklar için, klinik deneyim eksikliği nedeniyle doz önerisi yapılamamaktadır. Bu 
yaş grubun da kullanılmaz. 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalara gastrointestinal kanama, ülserasyon ya da perforasyon riski daha yüksektir ve 
ölümcül sonuçlar doğurabilir. Bu hastalarda tedaviye en düşük doz ile başlanmalı ve eşzamanlı 
olarak düşük doz aspirin ya da gastrointestinal riski artıran diğer ilaçlar kullanan hastalar için 
koruyucu ilaçlarla (örn. mizoprostol ya da proton pompa inhibitörleri) kombine tedavi 
düşünü lmelidir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
 
 
 3 4.3 Kontrendikasyo nlar  
   Tenoksikama veya TENOKSAN ’ın bileşiminde bulunan yardımcı maddelerden herhangi 
birine karşı aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda, 
   Salisilat veya diğer non-steroidal antiiflamatuvar (NSAİ) ilaçların astım, rinit veya ürtiker 
gibi semptomları oluşturduğu bilinen hastalarda, 
   Bir önceki NSAİ ilaç tedavisi ile ilişkili gastrointestinal kanaması veya perforasyon geçirmiş 
veya bu hastalıkları olan hastalarda (bkz. Bölüm 4.4), 
   Rekürrent peptik ülser veya kanaması olan veya geçirmiş hastalarda (kanıtlanmış ülser 
veya kanamaya ait iki veya daha fazla farklı atak) (bkz. Bölüm 4.4), 
   Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi ciddi kalp yetmezliği, böbrek ve karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda, 
   Gebeliğin son üç ayında TENOKSAN kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım  uyarıları ve önl emleri 
NSAİ ilaçlar renal prostaglandin  sentezini  inhibe  ederek renal hemodinamik  ile tuz/su 
dengesinde  istenmeyen etkilere yol açabilirle r. Böbrek hastalığı öyküsü  olan hastalarda, 
böbrek bozukluğu olan diyabetlilerde, hepatik siroz, konjestif  kalp yetmezliği olan hastalarda, 
hipovol emide  ya da potans iyel olarak nefrotoks ik ilaç, diüretik ve kortikosteroid kullanımı 
gibi böbrek yetmezliği gelişme riskini  artırabilecek ilaçlarla eş zamanlı kullanıldığında 
TENOKSAN  tedavisi sırasında  kardiyak ve böbrek  fonks iyonlarının (kan üre azotu 
(BUN), kreatinin,  ödem gelişimi,  kilo artışı vb.) dikkatle  izlenm esi gerekir. Bu hasta grubu 
ciddi kan kaybı olasılı ğı nedeniyle majör  cerrahi peri- ve post-operatif evresinde  özel riske  
sahiptir.  Bu nedenle bu h astalar post operatif ve  iyileşme dö nemlerinde yakından i zlenm elidir.  
Tenoksik am yüksek  oranda plazma  proteinle rine bağlandığından, plazma  albümin  düzeyinde 
belirgin düşme old uğunda dikkatli  olunm alı ve önlem alınmalıdır.  
Tenoksik am’ın  siklooksijen az-2 (COX-2) selektif inhibitö rler dahil olmak üzere NSAİ 
ilaçlarla eşzamanlı ol arak kullanımından k açınılm alıdır.  
Semptoml arın kontrolü  için, gereken en kısa süre için en düşük  doz kullanılarak istenmeyen 
etkiler  azaltılabilir (bkz.  Bölüm  4.2 ve aşağıda verilen gastroint estinal kanama, ülserasyon ve 
perforasyon). 
 
 
Gastrointestinal kanama, üls erasyon ve perforasyo n:  
TENOKSAN tedavisi dahil olmak üzere tüm NSAİ ilaçlarla tedavinin  herhangi bir 
zamanınd a, ölüm cül olabilen,  uyarı semptoml arı ya da önceden ciddi gastroint estinal (Gİ) olay 
4 öyküsü  ile ya da olmaksızın Gİ kanama, ülserasyon ya da perforasyon bildirilm iştir. Bugüne 
kadar yapılan çalışmal arda peptik ülser  ve kanama geliştirme  riski olmayan bir hasta alt 
grubu s aptanm amıştır.  
Yaşlılarda özellikle  ölümcül  olabilen  Gİ kanama ve perforasyon olmak üzere NSAİ ilaçlara 
karşı advers reaksiyonların  görülme  sıklığı yüksektir. Güçten düşmüş  hastaların ülserasyon ya 
da kanamaya karşı toleransları diğer hastalara göre daha düşüktü r. NSAİ ilaçlarla ilişkili 
ölüm cül Gİ olayların çoğu yaşlılarda ve/veya güçten düşmüş  hastalarda ortaya çıkmıştır.  Gİ 
kanama, ülserasyon ya da perforasyon riski,  yüksek doz NSAİ ilaçlar kullanan ve özellikle  
hemoraji ya da perforasyon komplika syonlu ülser  öyküsü  olan hastalarda (bkz. Bölüm  4.3) ve 
yaşlılarda daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye en düşük  doz ile başlanmalı ve eşzamanlı 
olarak düşük  doz aspirin  ya da gastroint estinal riski artıran diğer ilaçlar kullanan hastalar için 
koruyucu ilaçlarla (örn., mizoprostol  ya da proton pompa  inhibitö rleri) kombine  tedavi 
düşünülmelidir (bkz. aşağıya ve Bölüm 4.5).  
NSAİ ilaçlar, inflamatuvar bağırsak hastalığı (ülseratif kolit,  Crohn  hastalığı) öyküsü  olan 
hastaların durumla rını şiddetlendirebileceğinden  dikkatli  kullanılmalıdır.  Yaşlı hastalar başta 
olmak üzere gastroint estinal toksisite  öyküsü  olan hastalar özellikle  tedavinin  başlangıcında 
olağandışı abdomin al semptoml arı (özellikle  gastroint estinal kanama) bildirmelidir.  
Peptik ülser  ya da gastrointestinal kanama meydana geldiğinde TENOKSAN  tedavisi 
derhal kesilmelidir.  
Oral kortikost eroid, varfarin gibi antiko agülanlar, selektif  serotonin  geri alım inhibitörl eri ya 
da aspirin  gibi antitrombositik  ilaçlar gibi ülserasyon ya da kanama riskini  artırabilecek ilaçlar 
ile eşzamanlı  olarak TENOKSAN  kullanan hastalarda dikkatli  olunm ası önerilmekt edir 
(bkz. Bölüm 4.5).  
 
 
Deri reaksiyonları   
NSAİ ilaçlarla ilişkili  olarak çok nadir eksfol iyatif dermatit, Stevens-Johnson  sendromu  ve 
toksik  epidermal nekroliz (Lyell’s sendromu)  dahil olmak üzere bazıları ölüm cül olabilen 
ciddi deri reaksiyonları bildirilmiş tir (bkz.  Bölüm  4.8). Tedavinin  başlangıç aşamasınd a, 
hastalar bu reaksiyonlar için yüksek  risk altında  olabilirle r; reaksiyonlar, olguların birçoğunda 
tedavinin  ilk ayı içinde  başlam aktadı r. Ciddi  deri reaksiyonları ortaya çıktığında 
TENOKSAN  tedavisi h emen k esilmelidir.  
Hematolojik etkiler   
Tenoksik am trombosit  agregasyonunu  baskılar ve hemost azı etkileyebilir.  TENOKSAN  
kan ko agülasyon faktörl eri, koagülasyon zamanı,  protrombin  zamanı  ya da aktif 5 trombopl astin zamanı ü zerinde  anlamlı etki yapmamakt adır. 
Koagülasyon bozukluğu olan ya da hemost azı etkileyecek ilaç tedavisi gören hastalar 
TENOKSAN  kullanırken dikkatle gözlenm elidir.  
 
 
Kardi yovaskül er ve serebrovas küler etkiler   
Hipertansiyon ve/veya hafif-orta derecede konjestif kalp yetmezliği öyküsü olan hastalarda 
NSAİ ilaçlar ile ilişkili  sıvı retansiyonu ve ödem bildirildi ğinden uygun izleme 
önerilmekt edir. 
Klinik  çalışmal ar ve epidemiyolojik  veriler, selektif COX-2 inhibitö rlerinin ve bazı NSAİ 
ilaçlarının kullanımının  (özellikle  yüksek  dozda ve uzun süreli tedavide) arteriyel trombotik 
olay (örn., miyokart infarktüsü  ya da inme) riskinde  az mikta rda artış ile ilişkili  olabile ceğini 
düşündürm ektedi r. 
Kont rolsüz  hipertansiyon, konjestif  kalp yetmezliği, saptanmış  iskemik  kalp hastalığı, 
periferik arter hastalığı ve/veya serebrovasküler hastalığı olan hastalar sadece dikkatle 
değerlendirildikt en sonra TENOKSAN ile tedavi edilmelidir.  Kardiyovasküler hastalık  risk 
faktörl eri (örn., hipertansiyon, hiperlipidemi,  diabetes mellitus,  sigara) olan hastalarda uzun 
süreli ted aviye başlanmadan önce benzer değerlendirm eler yapılmalıdır.  
 
 
Oftalmik  etkiler  
Tenoksan  ve diğer NSAİ ilaçlarla yapılan tedavi sırasında  bazı istenmeyen göz 
bulgularıyla karşılaşılmıştır.  Bu nedenle, görme bozukluğundan şüph elenilen  hastalarda  göz 
muayenesi yapılması ön erilmekt edir. 
 
 
Antipiretik etkiler   
Diğer antiinfl amatuv ar ilaçlarda olduğu gibi TENOKSAN  genel enfeksiyon belirtile rini 
mask eleyebilir.  
 
 
Laboratu var testleri  
NSAİ ilaçlar, renal prostaglandin sentezini  inhibe  ettiklerinden, renal hemodinami  ile tuz ve 
su dengesi üzerinde istenm eyen etkilere neden olabilirl er. Böbrek hastalığı hikayesi 
bulunanl arda, böbrek fonksiyon bozukluğu bulunan  diyabetlilerde, hepatik siroz, konjestif 
kalp yetmezliği hastalarında,  hipovol emide  ve diüretik, kortikost eroid ve nefrotoksik  etki 
gösterdiği bilinen  ilaçlarla birlikte kullanıldığında,  özellikle  kalp ve böbrek fonks iyonları 
(BUN, kreatinin,  ödem gelişmesi,  kilo artışı vs.) açısınd an hasta uygun şekilde  izlenm elidir. 6 Bu hastalar, majör  cerrahi girişiml erin ameliyat sırasında  ve sonrasında ağır kan kaybı 
olasılı ğı nedeniyle yüksek risk altındadı r. Bu nedenle, operasyon sonrasında  ve nekahet 
döneminde  yakından i zlenm eleri gerekir. 
Tenoksik am plazma  proteinle rine yüksek  oranda bağlandığından,  plazma  albümin 
düzeylerinin b elirgin şek ilde azaldığı duruml arda önlem alınma lıdır. 
Bu tıbbi ürün her bir kapsülde 175.0 mg laktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz 
intoleransı, Lapp laktoz yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir. 
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Asetilsalisilat ve Salis ilatlar  
Salisilatlar, tenoksikam da dahil olmak üzere non-steroidal antienflamatuar ilaçları proteine 
bağlanma bölgelerinden çıkararak bunların klerens ve dağılma hacmini artırırlar. İstenmeyen 
reaksiyon riski nedeniyle, salisilatlar ve diğer NSAİ ilaçlar ile birlikte kullanımı tavsiye 
edilmez. 
 
Gastrointestinal Et kileşimler  
Antitrombositik  ilaçlar ve selektif  serotonin  geri alım inhib itörleri ile NSAİ ilaçların birlikte 
kullanımında  gastroint estinal kanama riskinde  artış olmakt adır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Metotreksat  
Bazı NSAİ ilaçlar ve metotreksatın birlikte kullanılmasının, metotreksatın renal tübüler 
sekresyonunda azalma, yüksek plazma metotreksat konsantrasyonu ve ağır metotreksat 
zehirlenmesine neden olabildiği bildirilmiştir. Bu nedenle, TENOKSAN  ile metotreksat 
birlikte kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. 
 
Zidovudin  
AİDS tedavisinde kullanılan zidovud in ile NSAİ ilaçların eşzamanlı kullanımında, tedaviye 
başladıktan bir hafta sonra ağır aneminin eşlik ettiği retikülositler üzerinden artmış eritrosit 
toksisitesi görülür. NSAİ ilaçlarla tedaviye başladıktan iki hafta sonra kan değerleri takip 
edilmedir. 
 
 
 
Mifepriston  
NSAİ ilaçlar, mifepristonun etkisini azaltabileceğinden, mifepriston uygulanmasından sonraki 
8-12 gün boyunca TENOKSAN  kullanılmamalıdır. 7 Lityum  
TENOKSAN  lityumun renal klerensini azaltacağından, birlikte kullanılmaları plazma lityum 
düzeyinde artışa ve lityum zehirlenmesine neden olabilir. Plazma lityum seviyeleri düzenli 
olarak takip edilmelidir. 
 
Siklospor in ve Takrolimus  
Nefrotoksisite riskini artırması nedeniyle, siklosporin ile NSAİ ilaçlar eş zamanlı 
kullanıldığında dikkatli olunmalıdır. 
 
Kinolonlar  
Kinolon kullanan hastalarda konvülsiyon gelişiminde risk artışı olabilmektedir. 
  
Diür etikler ve Antihiper tansifl er  
Diğer NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, TENOKSAN  de potasyum tutucu diüretiklerle beraber 
kullanılmamalıdır. Bu iki ilaç sınıfı arasında hiperkalemi ve böbrek yetmezliğine neden 
olabilecek ilaç etkileşimi bulunmaktadır. 
TENOKSAN  ve furosemid arasında klinik olarak anlamlı bir etkileşim bildirilmemiştir 
ancak TENOKSAN ’ın hidroklorotiyazidin hipotansif etkisini zayıflattığı bilinmektedir. Diğer 
NSAİ ilaçlarda olduğu gibi, TENOKSAN  da alfa-adrenerjik blokerlerin ve ADE-
inhibitörlerinin ve ARB’in antihipertansif etkisini azaltabilir. 
TENOKSAN ’ın santral etkili alfa agonist ve kalsiyum kanal blokerleri ile etkileşime 
girdiği bildirilmemiştir. 
TENOKSAN  ile atenolol arasında klinik olarak anlamlı bir etkileşime rastlanmamıştır. 
Klinik çalışmalarda, tenoksikam ile birlikte dijital preparatları kullanan hastalarda etkileşim 
bildirilmemiştir. Bu nedenle, TENOKSAN  ve dijital preparatlarının beraber kullanılmasının 
önemli bir risk yaratmadığı düşünü lmektedir. 
 
Antasid ve H2-reseptör Antagonistl eri: 
 
Önerilen dozlarda birlikte uygulanan antiasitlerle ve simetidinle klinik olarak anlamlı hiçbir 
etkileşim bulunmamıştır. 
 
Prob enesid:  
Probenesid ve tenoks ikamın birlikte uygulanması, tenoksikamın plazma konsantrasyonunu 
artırabilir. Bu gözlemin klinik anlamı saptanmamıştır. 
 
 8 Antikoagülanlar:   
Önerilen dozlarda birlikte uygulandıklarında varfarin, fenprokumon ve düşük molekül ağırlıklı 
heparinle klinik bakımdan anlamlı hiçbir etkileşim bulunmamıştır. Bunun la birlikte, diğer NSAİ 
ilaçlarla olduğu gibi, antikoagülanlar ile birlikte verildiklerinde hastalar dikkatle izlenmelidir. 
 
Oral Antidiyab etikler:  
TENOKSAN  ile oral antidiyabetik ilaçlar, gliborunid, glibenklamid, tolbutamidin klinik etkisi 
de benzer şekilde değişmemiştir. Bununla birlikte, diğer NSAİ ilaçlarla olduğu gibi, oral 
antidiyabetiklerle birlikte verildiklerinde hastalar dikkatle izlenmelidir. 
 
Alkol:   
Alkol, tenoksikam ile beraber alındığında gastrik mukoza hasarı daha fazla olur.  
TENOKSAN ’ ın altın veya penisilamin ile birlikte kullanıldığı az sayıda hastada klinik 
olarak anlamlı bir etkileşimle karşılaşılmamıştır. 
 
 
4.6 Gebelik ve  laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C/D (3. trimester) 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulun an kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
TENOKSAN ’ın do ğum kontrolü (kont rasepsiyon) ü zerine etkileriyle ilgili bil gi yoktur. 
Siklooksijen az  /prosta glandin s entezini  inhibe ettiği bilinen di ğer ilaçlarda olduğu gibi, 
tenoksikam  kullanımı fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle tenoksikamın  gebe kalmaya çalışan 
kadınlarda kullanılması  önerilmez.  TENOKSAN ’ın gebe kalmaya çalışan kadınlar tarafından 
kullanımında,  doz müm kün olduğunca düşük  tutulmalıdır  ve tedavi süresi mümkün  olduğunca 
kısa olm alıdır. TENOKSAN  gebeliğin 3. trimest erinde  kontr endikedi r. 
 
Gebelik dönemi  
Tenoksikam için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir (bkz. Bölüm 
5.3). 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir. 
TENOKSAN , gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  9 NSAİ ilaçlar, prostaglandin sentezi üzerinde inhibitör etki gösterir ve bu etki, ilaç hamileliğin 
son döneminde verildiğinde fetal ductus arteriosus’un kapanmasına ve doğumu uzatarak 
partürisyonu geciktirmeye neden olabilir. Gebeliğin üçüncü trimesterinde tedaviden 
kaçınılmalıdır. 
 
Laktasyon dönemi  
Tek doz uygulama sonuçları, çok düşük miktarda tenoksikamın (ortalama değer, dozun 
%0.3’den daha azı) anne sütüne geçtiğini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.2). Bugüne kadar, 
TENOKSAN  kullanmakta olan emziren annelerin çocuklarında hiçbir yan etki 
bildirilmemiştir ama şüphelenilen durumlarda ya bebek sütten kesilmeli veya ilaç bırakılmalıdır. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Siklooksijenaz /prostaglandin sentezi inhibisyonu yaptığı bilinen diğer ilaçlar gibi tenoksikam 
kullanımı fertiliteyi bozabilir ve gebe kalmaya çalışan kadınlarda kullanılması önerilmez. 
 
Gebe kalma güçlüğü olan ya da infertilite araştırması yapılan kadınlarda tenoksikam tedavisinin 
kesilmesi düşünü lmelidir. 
 
 
4.7 Araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkiler  
Baş dönmesi, sersemleme ve görme bozukluğu gibi araç ve makine kullanımını etkileyebilecek 
yan etkilerin görüldüğü hastalar araç ve makine kullanmaktan kaçınmalıdır. 
 
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Çok sayıda hasta içeren klinik çalışmalara göre, TENOKSAN  önerilen dozlarda iyi tolere 
edilmiştir. Bildirilen istenmeyen etkiler genellikle hafif ve geçici olmuştur. Az sayıda hastada 
istenmeyen etkiler nedeniyle tedavinin kesilmesi gerekmiştir. Tenoksikam içeren müstahzarlar 
ile parenteral uygulamasının lokal toleransı iyi bulunmuştur. 
TENOKSAN ’ın kullanımına ilişkin istenmeyen etkiler için aşağıdaki terimler ve sıklık 
dereceleri kullanılmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100  ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100);  seyrek 
(≥1/10.000  ila <1/1.000);  çok seyrek (<1/10.0 00), bilinm iyor (eldeki  verilerden hareketle 
tahmin edilem iyor). 
 
 
 
 10 Kan ve  lenf sistemi hastalı kları  
Bilinm iyor: Anemi, agranülosito z, lökopeni, trombositopeni  
  
Bağışık lık sistemi hastalı kları  
Bilinm iyor: Dispne, astım, an aflaksi, anj iyoödem gibi aşırı d uyarlılık re aksiyonları 
  
Metaboli zma ve beslenme hastalı kları 
Yaygın olm ayan: İştah kaybı  
 
Psikiyatrik hastalı klar 
Yaygın olm ayan: Uyku bozuklukl arı 
  
Sinir sistemi hastalı kları 
Yaygın: S ersemlik, baş a ğrısı  
 
Göz hastalı kları 
Bilinm iyor: Görme boz uklukl arı  
 
Kulak  ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olm ayan: Vertigo 
  
Kardiyak  hastalı klar 
Yaygın olm ayan: Palpitasyon  
Bilinm iyor: Kalp yetmezliği 
 
Vasküler  hastalı klar  
Bilinm iyor: Vasküli t. Klinik çalışmal ar ve epidemiyolojik  veriler seçici siklooksijen az 2 
inhibitö rleri (COX2 inhibitörleri) ve bazı NSAİ ilaçların kullanımının  (özellikle  yüksek  dozda 
ve uzun süreli tedavide)  arteriyel trombotik  olay (örneğin miyokard enfarktüsü  ya da inme) 
riskinde az mikta rda artış ile ilişkili olabile ceğini ileri sürmekt edir. 
Tenoksik amın miyokard enfarktüsü  gibi trombotik  olayları artırdığı gösterilmemiş  olmakla 
birlikte, t enoksik amın bu riskini dışlam ak için  yeterli veri bulunm amakt adır. 
 
 
 11 Gastrointestinal hastal ıklar  
Yaygın: Gastrik,  epigastrik ve abdomin al rahatsızlık, dispepsi,  bulantı,  yanma gastroint estinal 
perforasyon 
Yaygın olmayan: Hematemez ve melena dahil gastroint estinal kanama, ülser, konstipa syon, 
diyare, stom atit, gastrit, kusm a, ağız kuruluğu 
Bilinm iyor: Uygulama  ardından kolit ve  Crohn  hastalığı alevlenm esi bildir ilmiştir.  
  
Hepat o-bilier  hastalı klar  
Bilinm iyor: Hepatit 
  
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları  
Yaygın olmayan: Kaşıntı (rektal uygulama  sonrası anal bölgede), eritem,  ekzantem,  dökün tü, 
ürtiker 
Çok seyrek :  Stevens -Johnson sendromu ,  toksik epidermal nekroliz  (Lyell’s sendromu) , 
fotosensitivite reaksiyonları  
 
Gebelik, pu eperiyum durumları ve  perinatal hastalı kları  
Bilinm iyor: Tenoksik am d ahil siklooksijen az/prostaglandin s entezini b askıladığı bilinen 
ilaçlarla kadın in fertilitesine  ilişkin izole ol gular bildirilmiş tir. 
 
Genel bozukluklar ve  uygula ma bölgesine  ilişkin hastalı klar  
Yaygın olm ayan: Yo rgunluk, ödem  
  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimleri, kan üre azotu (BUN) ya da kreatinde artış  
Bilinmiyor: Özellikle kardiyovasküler ilaçlarla tedavi edilen hastalarda kan basıncında artış  
 
Pazarlama sonrası gözlenen yan etkiler: 
Ürünün piyasaya verilmesinden sonraki deneyimle elde edilen güvenlik profili, klinik 
çalışmalardan elde edilen deneyimle tutarlıdır. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir advers reaksiyonu Türkiy e 12 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
 Semptom ve Belirtiler:  
 TENOKSAN ile akut doz aşımı tablosuna rastlan ılmadıysa da, istenmeyen etkiler bölümünde          
 bildirilen semptom ve belirtilerin daha belirgin olarak o rtaya çıkması beklenebilir.    
 Gastrointestinal kanama ortaya çıkabilir. NSAİ ilaç al ınması ardından seyrek olarak      
 hipertansiyon, akut renal  yetmezlik, solunum depresyonu ve koma ortaya çıkabilir.  
 NSAİ ilaç terapötik kullanımında anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir ve doz aşımı ardından   
 da ortaya çıkabilir.  
 
 Tedavi:  
 NSAİ ilaç doz aşımında hastalara semptomatik ve destekleyici tedavi  uygulanmalıdır. Özgün   
 antidot yoktur. Doz aşımında, emilimi azaltıcı (örneğin, mide yıkanması veya aktif kömür) ve    
 atılımı hızlandırıcı (örneğin, kolestiramin) yaklaşımlar denenmelidir.  
 Diyaliz kan dolaşımından NSAI ilaçları anlamlı düzeyde temizl emez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Non -steroidal antiinflamatuvarlar ve antiromatik ürünler (Oksikamlar)  
ATC kodu: M01AC02  
 
TENOKSAN’ ın etken maddesi olan tenoksikam, antienflamatuar, a naljezik ve antiromatizmal   
özellikleri olan ve trombosit kümelenmesini inhibe eden bir non -steroid antienflamatuar    
(NSAİ) ilaçtır. Tenoksikam, prostaglandin biyosentezini hem in vitro hem de in vivo olarak 
inhibe eder. İnsan COS -7 hücrelerinden hazırl anan sikl o-oksijenaz (COX) izoenzimleri  
üzerinde yapılan in -vitro araştırmalarda, tenoksikamın COX -1 ve COX -2 izoenzimlerini,   COX - 
2/COX -1 oranı 1.34’e eşit olmak üzere, yaklaşık olarak aynı derecede inhibe ettiği    
gösterilmiştir. İn vitro lökosit per oksidaz testleri, tenoksikamın e nflamasyon bölgesindeki aktif 
oksijeni yok edici etki gösterebileceğini düşündürmektedir.  
TENOKSAN, kıkırdak yıkımını uyaran insan metaloproteinaz (stromelisin ve kollajenaz)   
enzimleri üzerinde güçlü bir inhibitör etki gös terir. Bu farmakolojik etkiler, TENOKSAN’ın  
iskelet -kas sisteminin ağrılı enflamatuar ve dejeneratif  hastalıklardaki etkinliğini açıklamaktadır.  13 5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Tenoksikamın oral absorpsiyonu hızlı ve tamdır (biyoyararlılık % 100). Aç bırakılmış 
deneklerde oral veya rektal uygulamadan sonra 2 saat içinde  pik plazma konsantrasyonlarına 
ulaşılır. Yemekle birlikte alındığında absorbsiyon aynı düze ydedir ancak pik konsantrasyona 
ulaşma zamanı gecikir.  
Günde bir ke z 20 mg önerilen dozaj rejimiyle, beklenmeyen birikim olmaksızın, kararlı durum 
koşullarına on -onbeş günde ulaşılmaktadır. Tenoksikam günde bir kez 20 mg oral dozlarında 
verildiğinde kararlı durum ortalama konsantrasyonu 11 mg/L’dir ve bu dört yıla kadar t edavide 
dahi değişmemektedir.  
Tek doz kinetiklerinden tahmin edilebileceği gibi kararlı durum da plazma konsantrasyonları tek 
bir doz sonrasında ulaşılan konsantrasyonlardan 6 kat daha yüksektir.  
 
Dağılım:   
Kanda ilacın % 99’dan fazla bölümü albümine bağlan ır. Tenoksikam sinovyal sıvıya çok iyi    
penetre olur, ancak pik konsantrasyona plazmadan daha geç ulaşır.  
Tek doz uygulama sonuçları, çok düşük miktarda tenoksikamın (ortalama değer, dozun % 
0.3’den daha azı) anne sütüne geçtiğini göstermiştir (bkz. Bölüm 4.6).  
 
Biyotransformasyon:  
Tenoksikam vücuttan, farmakolojik olarak tamamen inaktif meta bolitlerine dönüştükten sonra 
atılır.  
 
Eliminasyon:  
Oral dozun üçte ikisi idrarla atılırken (genelde inaktif 5’ hidroksi tenoksikam) geriye kalanı safra 
yolu ile (önemli bir kısmı glukuronize bileşikler halinde) atılır. Uygulanan dozun %1’den daha 
azı idrarda ana ilaç olarak geri kazanılmaktadır. Tenoksikamın ortalama eliminasyon yarı - ömrü 
72 saattir (59 -74 saat). Toplam plazma klerensi 2 mL/dakika’dır.  
 
Doğrusall ık/doğrusal olma yan durum :  
Tenoksikamın farmakokinetiği, araştırmalarda 10 -100 mg arasın daki dozlarda lineer özellik 
göstermiştir.  
 14 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Böbrek Yetmezliği:   
Böbrek yetmezliği olan hastalarda yapılan çalışmalarda,  sağlıklı kişilerde ulaşılan plazma 
konsantrasyonlarına ulaşılması için doz ayarlaması gerekmediği bildirilmektedir. 
 
Karaciğer Yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda yapılan çalışmalarda, sağlıklı kişilerde ulaşılan plazma 
konsantrasyonlarına ulaşılması için doz ayarlaması gerekmediği bildirilmektedir. 
 
Geriyatrik popü lasyon:   
Yaşlılarda yapılan çalışmalarda, sağlıklı kişilerde ulaşılan plazma konsantrasyonlarına 
ulaşılması için doz ayarlaması gerekmediği bildirilmektedir. Yaşlılarda, sağlıklı kişilere benzer 
kinetik profil gözlenmektedir. 
 
Diğer:   
Romatoid olan hastalarda sağlıklı kişilere benzer kinetik profil gözlenmektedir.  
Tenoksikamın plazma proteinlerine yüksek oranda bağlanması nedeniyle, plazma albümin 
düzeylerinde belirgin düşme olduğu durumlarda TENOKSAN  dikkatli olunmalıdır (bkz. 
Bölüm 4.4). 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Karsinojenisite:  
Tenoksikam hayvanlar üzerinde karsinojenik etki göstermemiştir.  
 
Mutajenisite:  
Tenoksikam hayvanlar üzerinde mutajenik etki göstermemiştir.  
 
Fertilite bozukluğu:  
Siklooksijenaz /prostaglandin sentezini inhibe ettiği bilinen diğer ilaçlarda olduğu gibi,    
tenoksikam kullanımı fertiliteyi bozabilir ve bu nedenle tenoksikamın gebe kalmaya çalışan 
kadınlarda kullanılması önerilmez. Gebe kalma güç lüğü olan ya da infertilite araştırması yapılan 
kadınlarda tenoksikam tedavisinin kesilmesi düşünülmelidir.  
 
 15 Teratojenisite:  
Tenoksikam hayvanlar üzerinde teratojenik etki göstermemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz  (inek  sütünden elde edilmiştir)  
Magnezyum stearat  
Film kapl ama: 
Jelatin (sığır jelatini)  
Sarı demir oksit    
Eritrosin  
Titanyum dioksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
TENOKSAN enjeksiyonluk toz infüzyonlarla kullanılmamalıdır.  
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay 
 
6.4 S aklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altınd aki oda sıcaklığında saklanmalıdır.   
Nemden koruyunuz ve ürünü ambalajında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
TENOKSAN kapsül,  10 ve 30 adet,  blister  ambalajlarda . 
 
 6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
“Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü 
yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir . 
 
7. RUHSAT SAHİBİ        
Drogsan İlaçları San. ve Tic. A.Ş.  
Oğuzlar Mah. 1370. Sok. 7/3  
06520 Balgat -Ankara  16 8. RUHSAT NUMARASI  
 
156/99  
 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ VE RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk Ruhsat Tarihi: 17.09.1991  
Ruhsat Yenileme Tarihi: 10.02.2017  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ      
     
 