 1KISA ÜRÜN B İLGİLERİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 PAVULON 4 mg/2 ml IV ampul.  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
 Etkin madde:  Her ml PAVULON 2 mg panküronyum bromür içerir. 
Yard ımc ı maddeler  için 6.1’e bak ınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Enjeksiyonluk çözelti.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 
PAVULON, trakeal entübasyonun kolayla ştırılmas ında ve orta ve uzun süreli cerrahi 
girişimler s ıras ında iskelet kas ının gevşemesini sa ğlamak amac ıyla genel anesteziye yard ımc ı 
olarak endikedir.  
 4.2 Pozoloji ve uygulama ş
ekli  
 
Pozoloji/uygulama s ıklığı ve süresi: 
 Diğer nöromüsküler blokörler gibi PAVULON da, yaln ızca bu ilaçlar ın etkileri ve kullan ımı 
konular ında tecrübe sahibi doktorlar taraf ından veya bu doktorlar ın gözetimi alt ında 
uygulanmal ıdır.  
 Diğer nöromüsküler blokörlerde oldu ğu gibi PAVULON’un dozu her hastada bireysel olarak 
belirlenmelidir. Kullan ılan anestezi yöntemi, cerrahi giri şimin beklenen süresi, anestezi 
öncesinde veya s ıras ında verilen di ğer ilaçlarla olas ı etkileşimler ve hastan ın genel durumu 
doz belirlenirken göz önünde tutulmal ıdır. Nöromüsküler blo ğun ve derlenmenin (recovery) 
izlenmesinde uygun bir nöromüsküler izleme tekni ği kullan ılmas ı önerilir. 
 
İnhalasyon anestetikleri, PAVULON’un nöromüs küler etkilerini güçlendirir. Anestezi 
sıras ında bu etki, volatil anestetiklerin dokularda, bu etkile şim için ihtiyaç duyulan 
konsantrasyonlara ula ştığında klinik önem kazan ır. Sonuç olarak, PAVULON’un idame 
dozlar ı, inhalasyon anestetetiklerinin kullan ıldığı giriş
imlerde daha dü şük tutulmal ı ve daha 
seyrek verilmelidir. (bak ınız bölüm 4.5). 
 
Yetişkin hastalarda, a şağıdaki dozaj önerileri, trakeal entübasyonda, ayr ıca orta-uzun süreli 
cerrahi giri şimler s ıras ında ihtiyaç duyulan kas gev şemesinin sa ğlanmas ında genel bir yol 
gösterici olarak kullan ılabilir. 
 
Trakeal entübasyon  
Rutin anestezi s ıras ında standart entübasyon dozu, vücut a ğırlığının her kilogram ı için 0.08-
0.1 mg panküronyum bromürdür. Klinik bak ımdan kabul edilebilir entübasyon ko şullar ı, 0.1  2mg/kg ve 0.08 mg/kg panküronyum bromürün intravenöz olarak verilmesinin ard ından 
sıras ıyla 90-120 saniye ve  120-180 saniye içerisinde elde edilir. İlac ın intravenöz olarak 
verilmesiyle, se ğirme yüksekli ğinin kontrol de ğerinin %25’ine ula şmas ı aras ında geçen 
yaklaşık süreler; 0.08 mg/kg veya 0.1 mg/kg panküronyum kullan ıldığında s ıras ıyla 75 dakika 
ve 100 dakikad ır. 
 
Kas gevşemesinin devam ettirilmesiiçin PAVULON dozlar ı 
Önerilen idame dozu kg vücut a ğırlığı başına 0.01-0.02 mg panküronyum bromürdür. 
Kümülatif etkinin s ınırland ırılabilmesi için, PAVULON’un idame dozlar ının yaln ızca seğirme 
yüksekliğinin kontrol de ğerinin en az %25’ine ula ştığı zaman verilmesi önerilmektedir.  
 
Suksametonyum ile entübasyon sonras ı cerrahi giri şimler için PAVULON dozlar ı  
Önerilen dozlar kg vücut a ğırlığı başına 0.04-0.06 mg panküronyum bromürdür. Bu dozlarda, 
verilen suksametonyum dozuna ba ğlı olarak kontrol se ğirme yüksekli ğinin %25’inin 
sağlanmas ına kadar geçen süre 22-35 dakika aras ındad ır. PAVULON verili şi hasta, 
suksametonyumun indükledi ği nöromüsküler blokajdan klinik olarak kurtulana kadar 
ertelenmelidir.  
 Uygulama şekli: 
 
PAVULON yaln ızca intravenöz olarak ve tercihen, aç ık bir damar yolundan bolus enjeksiyon 
şeklinde verilmelidir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: Böbrek/ karaci ğer yetmezli ği olan hastalara, sa ğlıklı insanlara 
verilen doz ile ayn ı doz verilebilir. Ancak bu grup hastalarda, etkinin ba şlamas ı yavaş olabilir 
ve nöromüsküler blokaj süresi uzayabilir (bak ınız bölüm 4.4). 
 Geriyatrik popülasyon: 
Genç yeti şkinlerdeki ayn ı entübasyon ve idame dozlar ı (s ıras ıyla 0.08-0.1 mg/kg and 0.01-
0.02 mg/kg) kullan ılabilir. Ancak ya şlı hastalardaki etki süresi, farmakokinetik 
mekanizmalardaki de ğiş
ikliklere ba ğlı olarak, genç hastalardakine k ıyasla uzamaktad ır.  
 
Pediyatrik popülasyon: 
Klinik çal ışmalar yenido ğanlar (0-1 ay) ve infantlar (1.1 2 ay) için doz gerekliliklerinin 
yetişkinlerinki ile benzer oldu ğunu göstermektedir. Non-depolarizan nöromüsküler blokörlere 
duyarl ılığın değişken olabilmesi nedeniyle yenido ğanlarda ba şlang ıç test dozu olarak 0.01-
0.02 mg/kg’ ın kullan ılmas ı önerilmektedir. Çocuklarda (1-14 ya ş) daha yüksek bir doz 
(yaklaşık %25) gerekti ği bildirilmi ştir. 
 Aşırı kilolu ve obez popülasyonu: 
Fazla kilolu ya da obez hastalarda (ideal vücut a ğırlığının %30 ve üzerinde vücut a ğırlığına 
sahip hastalar olarak tan ımlan ır) kullan ıldığında dozlar ideal vücut a ğırlığını hesaba katarak 
azalt
ılmal ıdır.  
 
 
 
   34.3 Kontrendikasyonlar 
 Panküronyum veya bromür iyonuna veya PAVULON’un yard ımc ı maddelerden herhangi 
birine kar şı anafilaktik/anaflaktoid reaksiyon anamnezi veren hastalar. Depolarizan 
nöromüsküler bloke edici bir ajan ın, örn. süksametonyumun e şzamanl ı kullan ımı. 
 
 4.4 Özel kullan ım uyar ılar ı ve önlemleri 
 PAVULON solunum kaslar ının paralize olmas ına neden oldu ğundan bu ilaç uygulanan 
hastalara spontan solunum geri gelene kadar ventilasyon uygulanmas ı zorunludur. 
 
Rezidüel kürarizasyon, di ğer nöromüsküler blokörlerde oldu ğu gibi PAVULON’da da 
bildirilmi ştir. Bundan kaynaklanabilecek komplikasyonlar ın önlenebilmesi için hastan ın 
yaln ızca, nöromüsküler blok yeterince çözüldükten sonra ekstübe edilmesi önerilir. Ameliyat 
sonras ı dönemde ekstübasyon sonras ı rezidüel kürarizasyona yol açabilecek di ğer nedenler de 
(örneğin ilaç etkile şimleri veya hastan ın genel durumu) göz önünde bulundurulmal ıdır. 
Standart klinik uygulaman ın bir bölümü olarak kullan ılmam ışsa, özellikle rezidüel 
kürarizasyon olas ılığı yüksek hastalarda olma k üzere nöromüsküler blo ğu çözen ilaçlar ın 
kullan ılmas ı
 da düşünülmelidir. 
 Nöromüsküler blokörlerin verilmesinde n sonra anafilaktik reaksiyonlar geli şebilir. Bu gibi 
reaksiyonlar ın tedavisine yönelik önlemler her zaman al ınmal ıdır. Özellikle, nöromüsküler 
blokörlere kar şı önceden anaflaktik reaksiyonlar görülmesi durumunda nöromüsküler ajanlara 
alerjik çapraz reaksiyon rapor edildi ğinden özel önlemler al ınmal ıdır.  
 PAVULON’un yo ğun bak ım ünitesinde (YBÜ) kullan ımına ilişkin veriler yeterli de ğildir. 
Genelde, YBÜ da kas gev şeticilerinin uzun dönem kullan ımını takiben, uzam ış paraliz 
ve/veya iskelet kas ında güç kayb ı bildirilmi ştir. Nöromüsküler blokaj ın muhtemel uzamas ı 
ve/veya doz fazlas ını engellemeye yard ım için, nöromüsküler geçi şin kas gev şeticileri 
kullan ımı ile ayarlanmas ı kuvvetle tavsiye edilmektedir. Ayr ıca hastalarda yeterli analjezi ve 
sedasyon sa ğlanmal ıdır. Dahas ı, kas gev şeticiler her bir hastada bu ilaçlar ın etkileri 
konusunda bilgi sahibi olan, tecrübeli doktorlar taraf ından ya da bu doktorlar
ın gözetimi 
altında,  uygun nöromüsküler izleme teknikleri kullan ılarak belirlenmelidir. 
 
YBÜ’nde non-depolarizan nöromüsküler blokörlerin kortikosteroid tedaviyle birlikte uzun süre kullan ılmas ının ard ından miyopati geli ştiği s ıkça bildirilmi ştir. Hem nöromüsküler 
blokör, hem kortikosteroid verilen hastalardaki nöromüsküler ilaç kullanma süresi bu nedenle, 
mümkün oldu ğunca s ınırland ırılmal ıdır. 
 
Aşağıdaki durumlar, PAVULON’un farmakokineti ğini ve/veya farmakodinami ğini 
etkileyebilir:  
 
Böbrek yetmezli ği:  
Böbrek at ılımı panküronyumun temel eliminasyon yolu oldu ğundan, böbrek yetmezli ği 
hastalar ında eliminasyon yar ılanma ömrü uzar ve plazma klerensi azal ır. Böbrek yetmezli ği 
hastalar ındaki eliminasyon yar ılanma ömründe görülen uzama her zaman olmamakla birlikte 
sıklıkla nöromüsküler blokaj süresinin artmas ıyla birlikte seyretmektedir. Bu hastalarda 
nöromüsküler blokajdan ç ıkma süresi de uzayabilmektedir. 
  4Karaciğer ve/veya safra yollar ı hastal ıklar ı:   
Karaciğerin panküronyum eliminasyonunda küçük bir rol oynamas ına rağmen, karaci ğer 
hastal ığı olan hastalarda majör farmakokinetik de ğişiklikler gözlenmi ştir. İlac ın dağıtım 
hacminde art ış olduğundan (azami %50) PAVULON’un nöromüsküler blokaj etkisine kar şı 
direnç geli şebilmektedir. Ayn ı zamanda karaci ğer ve/veya safra yollar ı hastal ıklar ı 
panküronyum’un eliminasyon yar ılanma ömrünü uzatabilmektedir. PAVULON bu tür 
hastalara uyguland ığında etkinin daha yava ş başlayacağı, toplam doz gereksiniminin daha 
yüksek olaca ğı ve nöromüsküler blokaj ın ve etki kaybolma süresinin uzayaca ğı dikkate 
alınmal ıdır.  
Özellikle bron şiyal karsinomla ili şkili karsinomatoz hastalar ı bu ajana belirgin bir duyarl ılık 
sergileyebilir ve olu şan nöromüsküler blok neostigmine yetersiz yan ıt verebilir. 
Diğer non-depolarizan kas gev şeticilerde oldu ğu gibi, panküronyum da önceden pulmoner, 
karaciğer veya böbrek hastal ığı olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ı ve uzun post-operatif 
solunum deste ği uygulanmas ı amaçlanmad ığı sürece kas distrofisi, a ğır miyasteni ve 
miyastenik sendromu olan hastalarda özellikle dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Panküronyum, hipertansiyon e ğilimi olan hastalarda dikkatli kullan ılmal ıdır. 
Panküronyum parsiyel protromboplastin zaman ında ve protrombin zaman ında azalmaya 
neden olabilir. Yava ş dolaşım süresiyle ilgili ko şullar, örn. kardiyovasküler hastal ık, ödem ve 
yaşlılık, artan ba şlang ıç süresine yol açabilecek artan da ğılım hacmine neden olur. 
Panküronyum yenido ğanlarda, hasta veya ka şektik hastalarda, karaci ğer hastal ığı veya 
obstrüktif sar ılık (ilaçlar ın etkilerine dirençli) durumunda, de ğişen plazma protein düzeyi 
durumlar ında veya böbrekte azalan kan ak ışı veya böbrek hastal ığı durumlar ında özellikle 
dikkatli kullan ılmal ıdır. Hipotermik teknikler kullan ılan operasyonlarda, non-depolarizan 
ilaçlar ın nöromüsküler bloke edici etkisi hastan ın ısıtılmas ıyla azalt ıp art ırılabilir. 
Panküronyum, dikkatle ayarlanm ış dozajda veya yetkili bir anestezi uzman ının gözetimi 
altında ve sadece acil kullan ım için kontrollü ventilasyon, oksijen üfleme ve endotrakeal 
entübasyon imkanlar ı mevcut oldu ğunda uygulanmal ıdır. 
Anestezi sonras ı ameliyathaneden ayr ılmadan önce hastan ın spontan, derin ve düzenli nefes 
alıp vermesini sa ğlamak önemlidir. Panküronyumla elde edilen nöromüsküler blokaj, 
antikolinerjik ajan olarak atropinle birlikte yeterli dozdaki kolinesteraz inhibe edici ajanla 
(örn. neostigmin) geri çevrilebilir. 
Hastan ın entübasyonu s ıras ında, örne ğin h ızlı indüksiyon s ıras ında regürjitasyon tehlikesi 
varsa dikkatli olunmal ıdır. 
 
Dolaşım süresinin uzamas ı: 
Dolaşım süresinin uzamas ı ile ilgili durumlar örne ğin kardiyovasküler hastal ık, ileri ya ş, 
dağılım hacminin artmas ına neden olan ödematöz durumlar nöromüsküler blokaj ın başlama 
süresinin uzamas ına neden olabilmektedir. 
   5Nöromüsküler hastal ık: 
Diğer nöromüsküler blokörlerde de oldu ğu gibi PAVULON nöromüsküler hastal ığı olan 
hastalarda veya poliyomyelit sonras ında, bu vakalarda nöromüsküler bloke ajanlar ına karşı 
yan ıt önemli ölçüde de ğişebileceğinden aşırı dikkatli bir şekilde kullan ılmal ıdır. Bu değişimin 
şiddeti ve niteli ği büyük ölçüde farkl ılık gösterebilmektedir.  
Myastenia gravis hastalar ında veya myastenik sendromu (Eaton-Lambert) olan hastalarda 
düşük PAVULON dozlar ı şiddetli etkilere neden olabil mektedir ve PAVULON’un etki 
dozuna titre edilmesi gerekmektedir.   
Hipotermi:   
Hipotermi alt ında yap ılan cerrahi operasyonlarda PAVUL ON’un nöromüsküler blokaj etkisi 
artmakta ve süresi uzamaktad ır.  
 Obezite: 
Diğer nöromüsküler blokaj ajanlar ında olduğu gibi, obez hastalarda e ğer uygulanan dozlar 
gerçek vücut a ğırlığı üzerinden hesapland ıysa, PAVULON uzam ış bir kal
ış süresi ve uzam ış 
bir spontan geri dönü ş gösterebilir.  
 
Yan ıklar: 
Yan ık hastalar ında nondepolarizan ajanlara kar şı direnç geli ştirdiği bilinmektedir. Dozun 
cevaba göre ayarlanmas ı önerilir.  
 
PAVULON’un etkisini artt ırabilen durumlar şunlard ır: 
Hipokalemi (örne ğin şiddetli kusma, ishal ve diyüretik tedavi sonras ı), hipermagnezemi, 
hipokalsemi (örne ğin yoğun transfüzyonlar sonras ı), hipoproteinemi, dehidrasyon, asidoz, 
hiperkapni, ka şeksi. 
 
Şiddetli elektrolit bozukluklar ı, kan pH de ğişiklikleri veya dehidratasyonun mümkünse 
düzeltilmesi gerekmektedir.  
  
4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkileşim şekilleri 
1. Süksametonyum:
 Panküronyumdan önce (endotrakeal entübasyon için) kullan ıldığında 
panküronyumun gev şetici etkisini ve etki süresini art ırır. Bu nedenle, süksametonyum azalma 
belirtileri gösterene kadar panküronyum uygulamas ı ertelenmelidir.  
2. Anestetikler:  Şu anestetikler, panküronyumun nöromüsküler bloke edici aktivitesini 
güçlendirebilir: halotan, eter, enfluran, izoflu ran, metoksifluran, siklopropan, tiyopental, 
metoheksital, ketamin, fentanil, gamahidroksibütirat, etomidat.  
3. Aşağıdaki ilaçlar panküronyumun etki süresini ve nöromüsküler blok yo ğunluğunu 
etkileyebilir.  
Potansiyalizasyon : Diğer non-depolarizan kas gev şeticiler, önceki süksinilkolin uygulamas ı, 
polipeptid ve aminoglikozid grubu antibiyotikler, diazepam, propranolol, tiamin (yüksek doz), MAO inhibe edici ajanlar, kinidin, magnezyum  sülfat, protamin, nitrogliserin, narkotik 
analjezikler, diüretikler, fenito in, alfa ve beta adrenerjik bloke edici ajanlar, imidazoller, 
metronidazol, noradrenalin ve adrenalin.   6Azalm ış etki:  Neostigmin, edrofonyum, kortikosteroidler (yüksek doz), noradrenalin, 
adrenalin, potasyum klorür, kalsiyum klorür , sodyum klorür, heparin (geçici azalma), 
azatioprin, teofilin, piridostigmin, nörolept analjezi ve propanidid.  
Değişken etki:  Panküronyum uygulamas ından sonra verilen depolarizan kas gev şeticiler, 
nöromüsküler bloke edici etki potansiyalizasyonuna ya da etkide azalmaya neden olabilirler.  
Non-depolarizan ilaç, depolarizan ilac ın nöromüsküler bloke edici etkisine direnci art ırır. Bu 
nedenle, kas gev şetme öncesinde yüksek dozda depolarizan ilaç gereklidir. Bu yüksek 
dozdaki depolarizan ilaç, sinir ucunda desens itizasyona neden olarak post-operatif apne 
süresini uzatabilir.  
Non-depolarizan blo ğun aksine depolarizan blok, antikolinesteraz ajanla ortadan kald ırılamaz, 
hatta kötüle şebilir.  
Plazma kolinesteraz aktivitesi panküronyum ile azald ığından, panküronyumun ard ından 
verildiğinde mivakuryumun etki süresinin önemli derecede yükseldi ği belirlenmi ştir.  
Kardiyovasküler sistem üzerindeki etki:  Panküronyum halotanla indüklenen hipotansiyonun 
şiddetini art ırmaz; ayr ıca kardiyak depresyon k ısmen düzeltilebilir. Nörolept analjeziyle 
indüklenen a şırı bradikardi ve morfin türevlerinin baz ı kolinerjik etkileri, panküronyumla 
önlenebilir.  
Panküronyum, trisiklik antidepresan larla ilgili kardiyak aritmi geli ştirme eğilimini art ırdığı 
için, kronik trisiklik antidepresan tedavisi gören ve halotan veya herhangi bir inhalasyon 
anestezi ilac ı ile anestezi yap ılan hastalara dikkatle verilmelidir.  
Yak ın zamanda elde edilen kan ıtlar, alkilleyici ilaçlar ın (azot hardal ı) kas gev şeticilerin 
kullan ımı da dahil olmak üzere anestezi s ıras ında hastalara verildi ğinde olas ı bir tehlike 
olarak kabul edilmesi gerekti ğini göstermektedir. 
 Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik popülasyonlarla ilgili herhangi bir etkile şim çal ışmas ı 
yap ılmam ıştır. 
 
4.6 Gebelik ve laktasyon   
Genel Tavsiye Gebelik kategorisi C’dir.  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
PAVULON’un gebe kad ınlarda kullan ımına iliş
kin yeterli veri mevcut de ğildir.  
 Gebelik dönemi 
Fetusa yönelik potansiyel zarar ın tespit edilebilmesi için hayvan veya insan gebeli ği sıras ında 
PAVULON kullan ımına ilişkin yeterli veri yoktur. PAVULON gebe kad ınlara, ancak sorumlu 
doktor faydalar ın risklere göre daha a ğır bast ığına karar verirse uygulanmal ıdır. 
 
PAVULON ile yap ılan çal ışmalar Sezeryan ameliyat ında güvenli oldu ğunu göstermi ştir. 
PAVULON Apgar puan ını, fetal kas tonusunu veya kardiyorespiratuar adaptasyonunu  7etkilememektedir. Göbek kordonundan al ınan kan örneklerinin incelenmesi, PAVULON’un 
ancak k ısıtlı ölçüde plasentadan geçti ği görülmektedir ki bu da yeni do ğanda klinik advers 
etki gözlenmesine neden olmaz.   
Gebelik zehirlenmesi için magnezyum tuzlar ı alan hastalarda, magnezyum tuzlar ı 
nöromüsküler blokaj ı artt ırdıklar ından, nöromüsküler bloke ajanlar ı taraf ından indüke edilen 
nöromüsküler blokaj ın kaybolmas ı yetersiz ölçüde gerçekle şebilir ya da PAVULON 
taraf ından indüklenen nöromüsküler blokaj geri kazan ımı engellenebilir. Bu nedenden ötürü 
magnezyum sülfat alan hastalarda PAVULON dozu azalt ılmal ı ve seğirme yan ıtı düzeyine 
göre dikkatlice ayarlanmal ıdır. 
 
Laktasyon dönemi 
PAVULON’un insanlarda laktasyon s ıras ında kullan ılmas ıyla ilişkili herhangi bir veri mevcut 
değildir. PAVULON emziren kad ınlara ancak sorumlu doktor faydalar ın riskine göre daha 
ağır bast ığına karar verirse kullan ılmal ıdır.  
 
Üreme yetene
ği/Fertilite 
Herhangi bir veri mevcut de ğildir. 
  
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
 PAVULON genel anesteziye yard ımc ı olarak kullan ıldığından, ambulatuvar hastalarda genel 
anestezi sonras ı al ınan önlemler al ınmal ıdır. Panküronyumun nöromüsküler etkisinden 
kurtulduktan sonraki 24 saat içer isinde araç ve makine kullan ılmas ı önerilmemektedir. 
  
4.8 İstenmeyen etkiler  
 Vital belirtilerdeki de ğişiklikler ve nöromüsküler blokun uzamas ı, en yayg ın olarak görülen 
advers ilaç reaksiyonlar ıdır. Pazarlama sonras ı izleme çal ışmalar ında en s ık bildirilen ciddi 
advers ilaç reaksiyonlar ı, ender olarak görülmü ş olmalar ına rağmen ‘anafilaktik ve 
anafilaktoid reaksiyonlar’ ve bunlara e şlik eden semptomlard ır. Aşağıdaki tabloda yer alan 
açıklamalara da bak ınız.  
 
Çok yayg ın [≥ 1/10], yayg ın [≥
 1/100 ila ≤ 1/10], yayg ın olmayan [ ≥ 1/1.000 ila ≤ 1/100], 
seyrek [≥ 1/10.000 ila ≤ 1/1.000], çok seyrek [< 1/10.000], bilinmiyor [eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor])  
 
Tercih edilen terim1 MedDRA SOC 
Yayg ın olmayan/seyrek2 
(<1/100, >1/10 000) Çok seyrek (<1/10 000) 
Bağışıklık sistemi 
bozukluklar ı  A şırı duyarl ılık  
Anafilaktik reaksiyon 
Anafilaktoid reaksiyon Anafilaktik şok 
Anafilaktoid şok 
Sinir sistemi bozukluklar ı  Gev şek felç 
Kardiyak bozukluklar Ta şikardi  
Vasküler bozukluklar Hipotansiyon Dola şım kollaps ı ve şok  8Cildin k ızarmas ı 
Respiratuvar, torasik ve 
mediastinal bozukluklar  Bronkospazm 
Deri ve derialt ı dokusu 
bozukluklar ı  Anjiyonörotik ödem 
Ürtiker 
Deri döküntüsü 
Eritimatöz deri döküntüsü 
Kas-iskelet ve ba ğ dokusu 
bozukluklar ı  Kaslarda güçsüzlük3 
Steroid miyopatisi3 
 
Genel bozukluklar ve uygulama yeri reaksiyonlar ı  İlac ın etki etmemesi 
İlac ın etkisinin/terapötik 
yan ıtın azalmas ı 
 
İlac ın etkisinin/terapötik 
yan ıtın artmas ı Yüz ödemi 
Enjeksiyon yerinde a ğrı 
 
 
Enjeksiyon yeri reaksiyonu 
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürün komplikasyonlar ı Nöromüsküler blok süresinin 
uzamas ı 
Hastan ın, anestezi sonras ı 
normal duruma dönmesinin 
yavaşlamas ı Anestezinin hava yolu 
komplikasyonlar ı 
MedDRA versiyon 9.0 
 
1 Pazarlama sonras ı izleme raporlar ından ve genel literatürden derlenen insidans de ğerleri. 
2 Pazarlama sonras ı izleme verileri, kesin insidans rakamlar ı vermemi ş olduğundan bildirilen 
insidans de ğerleri, beş yerine iki kategoride s ınıfland ırılm ıştır. 
3 YBÜ’nde uzun süreli kullan ımı takiben 
 
Anafilaksi 
Çok ender olmas ına rağmen, PAVULON’u içerecek şekilde nöromüsküler blokör ajanlara 
karşı ciddi anaflaktik reaksiyonlar bildirilmekt edir. Anafilaktik/ anafilaktoid reaksiyonlara 
örnekler: bronkospazm, kardiyovasküler de ğişiklikler (örne ğin hipotansiyon, ta şikardi, 
dolaşım t ıkan ıklıklar ı/şok) ve kütanöz de ğişikliklerdir (örne ğin anjiodema, ürtiker). Bu 
reaksiyonlar baz ı durumlarda öldürücü olmaktad ır. Bu reaksiyonlar ın her zaman 
olabilecekleri dü şünülmeli ve gereken önlemler al ınmal ıdır. 
Nöromüsküler blokörlerin genel olarak gerek enjeksiyon yerinde lokal, gerekse sistemik 
histamin sal ınmas ına neden olabildikleri bilindi ğinden bu ilaçlar hastaya verilirken; 
enjeksiyon yerinde ka şıntı ve eritematöz ve/veya generalize histaminoid (anafilaktoid) 
reaksiyonlar ın gelişebileceği, daima göz önünde bulundurulmal ıdır. 
 İntradermal PAVULON ile yap ılan deneysel çal ışmalar bu ilac ın, lokal histamin sal ınmas
ına 
yol açmak bak ımından yaln ızca zay ıf bir kapasiteye sahip oldu ğunu ortaya koymu ştur. 
İnsanlardaki kontrollü çal ışmalarda intravenöz PAVULON ve rilmesini takibe n plazmadaki 
histamin düzeylerinde önemli herhangi bir art ış görülmemi ştir. 
 
Nöromüsküler blokaj ın uzamas ı  
İlac ın farmakolojik etkilerinin ihtiyaç duyulan süreyi a şacak şekilde daha uzun süre devam 
etmesi, non-depolarizan nöromüsküler blokörlerin bir s ınıf olarak en s ık görülen advers 
reaksiyonudur. Bu advers etki, kas zay ıflığından nöromüsküler blokaj ın uzamas ı sonucu 
oluşan solunum yetmezli ği ya da apneye kadar de ğişebilir.  9Miyopati 
PAVULON’un YBÜ’nde kortikoste roidlerle birlikte kullan ılmas ından sonra miyopati geli şen 
az say ıda hasta bildirilmi ştir (bölüm 4.4 ve 4.5’e da bak ınız) 
 
Ameliyattan sonra geli şen akciğer komplikasyonlar ı 
Yay ınlanm ış klinik çal ışmalar ın birinde, panküronyum verildikten sonra rezidüel 
nöromüsküler blokaj geli şen hastalardaki post-operatif akci ğer komplikasyonlar ının, rezidüel 
blok geli şmeyen hastalardan daha fazla görüldü ğü bildirilmi ş olduğundan; rezidüel 
nöromüsküler blo ğun önlenmesi önemlidir (bak ınız bölüm 4.4). 
 Oftalmik 
Pazarlama sonras ı takipte raporlanmam ış olmas ına rağmen, literatür PAVULON’un 
uygulamadan sonraki birkaç dakika boyunca normal ve artm ış intraoküler bas ınçta anlaml ı bir 
düşüşe yol açabilece ği ve miyozise neden olabilece ği bildirilmi ştir. PAVULON, laringoskopi 
ve trakeal entübasyona ba ğlı oluşan intraoküler bas
ınç art ışını azaltabildi ği için göz 
cerrahisinde kullan ılabilmektedir.  
 
Kardiyovasküler 
PAVULON, kalp at ımında, ortalama arteryel kan bas ıncında ve kalp debisinde orta dereceli 
art ış şeklinde sadece minor kardiyovasküler etkilere sahiptir. İlac ın hafif kard iyoselektif 
vagolitik etkisine ba ğlı olan bu etkiler, özellikle önerilen dozdan yüksek dozlar 
uyguland ığında ve anestezi premedikasyonu veya indüksiyonu için vagolitik ajan kullan ımı 
ve /veya dozu de ğerlendirilirken dikkate al ınmal ıdır.  
 
Vagolitik etkisi nedeniyle, PAVULON baz ı inhalasyon anestetiklerinin kullan ımına bağlı 
kardiyak depresyonu antagonize etmektedir. Ayr ıca baz ı güçlü anestetiklerin ve aneljeziklerin 
yol açt ığı bradikardi de PAVULON kullan ımı sayesinde düzeltilmektedir. 
 
Gastrointestinal Anestezi s ıras ında bazen salivasyon görülür. 
 
4.9 Doz a şımı ve tedavisi 
Klinik özellikler: Semptomlar uzun süreli apne, solunum depresyonu ve/veya kas güçsüzlüğüdür. Akut solunum yetmezli ğ
i ölüme neden olabilir.  
 
Tedavi: Neostigmin 2.5 mg dozda ve Atropin 1.2 mg dozda, ventilasyona devam edilirken nöromüsküler blo ğu tersine çevirmek için uygulanabilir. Kolinesteraz inhibe edici ajan 
uyguland ığında, panküronyumun nöromüsküler bloke edici etkileri tersine çevrilemezse, 
spontan soluk alma yeniden sa ğlanana kadar ventilasyona de vam edilmelidir. Kolinesteraz 
inhibitörünün tekrarl ı dozaj ı tehlikeli olabilir. 
 
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Kas gev şeticiler, periferik yoldan etki gösteren ajanlar, di ğer 
kuaterner amonyum bile şikleri 
ATC kodu: M03AC01   10Panküronyum bromür, di ğer non-depolarizan nöromüsk üler bloke edici ajanlar ınkine benzer 
farmakolojik etkiler üretir. İlaç, kalp at ım h ızında, kalbin asetilkolin reseptörleri üzerinde 
doğrudan bloke edici bir etkiden kaynakland ığı görülen bir art ışa neden olabilir. Kalp at ım 
hızındaki art ışın dozla ilgili oldu ğu ve normal dozlarla minimum düzeyde oldu ğu 
görülmektedir. Panküronyum, çok az ya da s ıfır düzeyde histamin sal ınımına neden olur ve 
gangliyonik blokaja neden olmaz; dolay ısıyla, hipotansiyona ya da bronkospazma yol açmaz. 
Steroidal yap ısına rağmen, ilaç hormonal aktivite sergilemez. 
 
 5.2 Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler Panküronyum bromür 60 mikrogram/kg I/V uygulamas ının ard ından kas gev şemesi, 2-3 
dakika içinde endotrakeal entübasyon için uygun olan bir düzeye ula şır; bu, tübokürarin ile 
olduğundan biraz daha h ızlıdır. Paraliz ba şlang ıcı ve süresi dozla ilgilidir. 60 mikrogram/kg 
dozun ard ından, ilac ın etkileri yakla ş
ık 35-45 dakika içinde azalmaya ba şlar. İlave dozlar, 
nöromüsküler blokaj ın büyüklü ğünü ve süresini art ırabilir. Etki süresi, hastan ın klinik 
durumuna ve uygulanan doza ba ğlıdır; ancak, perioperatif kas gev şetici dozlar ı alan normal 
hastalarda, etki süresi genellikle 45-60 dakikad ır.  
Panküronyumun protein ba ğlanmas ının önemli düzeyde olmad ığı görülmektedir. İlac ın 
aktivitesi, plazma karbondioksit konsantrasyonlar ı veya pH’den önemli ölçüde etkilenmez. 
Yeniden da ğılım, tek dozlar ın ard ından aktivitenin sonland ırılmas ından sorumludur. 
Panküronyum, az miktarda plasentaya geçer.  
Plazma konsantrasyonlar ının trifazik biçimde dü ştüğü görülmektedir. Böbrek ve karaci ğer 
fonksiyonu normal olan yeti şkinlerde, terminal fazdaki yar ı ömür yakla şık 2 saattir. 
Eliminasyon yar ı ömrü, böbrek ve/veya karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu olan hastalarda 
uzayabilir. İlaç esasen böbrekler taraf ından değişikliğe uğramadan elimine edilir; bununla 
birlikte, az miktarda ilaç metabolize edilebilir ve ilac ın bir k ısm ı safrada elimine edilebilir. 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri   
 Hayvanlarda yap ılan çal ışmalar, kayda de ğer herhangi bir sonuç vermemi ştir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER 
 
6.1. Yard ımc ı maddelerin listesi 
PAVULON yard ımc ı maddeleri: sodyum asetat (E262), sodyum klorür, asetik asit (E260), 
enjeksiyonluk su.  
 6.2 Geçimsizlikler  
 Diğer birçok ilaç için oldu ğu gibi, tiopental’e eklendi ğinde geçimsizlik bildirilmi ştir. 
 PAVULON’un geçimli oldu ğu belirtilmi ş olan çözeltiler (bak ınız bölüm 6.6) d ışında, 
PAVULON’u ayn ı enjektör ya da torbada çözeltilerle veya ilaçlarla kar ıştırılmamas ı 
önerilmemektedir.  
 
  11Eğer PAVULON ba şka ilaçlar için de kullan ılm ış ayn ı infüzyon seti ile kullan ılırsa, bu 
infüzyon setinin, PAVULON ve PAVULON ile geçimsizli ği belirlenmi ş y a  d a  g e ç i m l i l i ği 
belirlenmemi ş olan bir ba şka ilac ın kullan ımı sıras ında yeterince y ıkanm ış olmas ı önerilir 
(örneğin %9.9 NaCI ile). 
 6.3 Raf Ömrü  
 Belirtilen ko şullarda saklanmas ı halinde PAVULON’un raf ömrü 36 ayd ır (bak ınız. 
Saklamaya yönelik özel tedbirler). 
 
Ampulun üzerindeki etikette ‘son kullanma tarihi:’ ard ında görülen tarih, ürünün 
kullan ılabileceği son tarihi göstermektedir. PAVULON herhangi bir koruyucu içermedi ğinden 
çözelti ampulün aç ılmas ından hemen sonra kullan ılmal ıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
PAVULON 2-8°C’de karanl ık yerde saklanmal ıdır.  
 6.5 Ambalaj ın niteliği ve içeriğ
i 
 
2 mg/ml’lik konsantrasyonda 2 ml panküronyum bromür ihtiva eden Tip I cam ampuller. 
Ambalaj 10, 100 veya 150 ampul içermektedir. 
Tüm ambalaj boyutlar ı pazarlanmayabilir. 
 
6.6 Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve diğer özel önlemler 
 
2 mg/ml konsantrasyonlu PAVULON’un: %0.9 sodyum klorür çözeltisi, % 5 anhidröz glikoz 
çözeltisi ve laktatl ı Ringer’s çözeltisi ile geçimli oldu ğu ve ayn ı şırınga ya da infüzyon setinde 
bunlarla kar ıştırabileceği gösterilmi ştir. Kullan ım kar ıştırmadan hemen sonra ba şlamal ıdır. 
Kullan ılmam ış çözelti at ılmal ıdır. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ  
 Merck Sharp Dohme İlaçlar ı Ltd. Şti. 
Büyükdere Cad. Astoria Kuleleri  
No:127 B Blok Kat:8 Esentepe 34394 İSTANBUL 
Tel: (0212) 336 10 00 
Fax: (0212) 215 27 33          
8. RUHSAT NUMARASI(LARI) 
 196/65 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi: 18.04.2001 
Ruhsat yenileme tarihi: 21.12.2005  
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 