KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
VELCADE 3,5 mg IV/SC Enjeksiyonluk Çözelti İçin Toz
Steril -Sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:Her flakon 3,5 mg bortezomib (mannitol boronik ester olarak) içerir.
Subkütan enjeksiyon için sulandırılan çözelti 2,5 mg/ml bortezomib içerir.
İntravenöz enjeksiyon için sulandırılan çözelti 1 mg/ml bortezomib içerir.
Yardımcı madde:Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluksolüsyoniçin toz.
VELCADE (bortezomib) beyaz ile kirli beyaz arası toz şeklinde, 3,5 mg bortezomib içeren 10 ml’lik tek
dozluk flakonlarda sunulmuştur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
VELCADE (bortezomib) en az bir sıra tedavi almış ve hematopoetik kök hücre transplantasyonu olmuş
veya hematopoetik kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan, ilerleyen multipl miyelom tanılı
yetişkin hastaların tedavisinde monoterapi veya pegile lipozomal doksorubisin veya deksametazon ile
kombine olarak endikedir.
VELCADE (bortezomib), hematopoetik kök hücre transplantasyonu ile birlikte yüksek doz kemoterapi
için uygun olmayan, daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelom tanılı yetişkin hastaların tedavisinde
melfalan ve prednizon ile kombine olarak endikedir.
VELCADE (bortezomib), hematopoetik kök hücre transplantasyonu ile birlikte yüksek doz kemoterapi
için uygun olan, daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelom tanılı yetişkin hastaların indüksiyon
tedavisinde deksametazon ile veya deksametazon ve talidomid ile kombine olarak endikedir.
VELCADE (bortezomib) daha önceden antrasiklin ve/veya alkilleyici ajan veya bu tedavilerin
rituksimab ile kombinasyonlarını içeren tedavilerden en az birini uygun dozda ve uygun süre almış ve
buna rağmen nüks eden veya tedaviye dirençli mantle hücreli lenfoma hastalarının tedavisinde endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
VELCADE tedavisi kanser hastalarının tedavisinde deneyimli bir hekimin yönetiminde başlatılmalıdır,
fakat VELCADE kemoterapötik ajanların kullanımı konusunda uzman ve deneyimli bir sağlık personeli
1tarafından uygulanabilir. VELCADE'in sulandırma işlemi sağlık personelince yapılmalıdır(bkz. Bölüm
6.6).
VELCADE 3,5 mg enjeksiyonluk solüsyon için toz intravenöz veya subkütan yoldan uygulanabilir.
VELCADE diğer yollardan uygulanmamalıdır. İntratekal uygulama ölümle sonuçlanmıştır.
VELCADE ile yeniden tedavi konusunda bilgiler kısıtlıdır (bkz.Bölüm 5.1).
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Progresif multipl miyelom tedavisinde pozoloji (Daha önce en az bir sıra tedavi almış hastalar)
Monoterapide:
VELCADE, 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle haftada iki kere 1, 4, 8 ve 11. günlerde
olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1,3 mg/m2vücut yüzey alanı dozunda uygulanır.
Bu üç haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak alınmalıdır. Hastaların, tam remisyon doğrulanması
sonrası 2 siklus daha VELCADE almaları önerilir. VELCADE ile tedavi sırasında tam remisyon elde
edilemeyen hastaların da toplamda 8 siklus olana kadar VELCADE ile tedaviye devam etmeleri önerilir.
Birbirini izleyen VELCADE dozları arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.
Monoterapi için tedavi sırasında doz ayarlamaları ve tedavinin yeniden başlatılması:
Aşağıda belirtildiği gibi, nöropati dışında herhangi bir Evre 3 hematolojik-olmayan ya da Evre 4
hematolojik toksisitenin başlaması durumunda VELCADE tedavisi geçici olarak durdurulmalıdır (bkz.
Bölüm 4.4). Toksisite semptomları düzeldikten sonra, VELCADE tedavisi %25oranında azaltılmış bir
doz (1,3 mg/m2/doz, 1,0 mg/m2/doz’a düşürülür; 1,0 mg/m2/doz 0,7 mg/m2/doz’a düşürülür) kullanılarak
yeniden başlatılabilir. En düşük dozda toksisite semptomları düzelmezse ve tedaviden sağlanacak yarar
olası riskten belirgin bir şekilde yüksek değilse VELCADE tedavisini sonlandırmadüşünülmelidir.
Nöropatik ağrı ve/veya periferik nöropati:
VELCADE ile ilişkili nöropatik ağrı ve/veya periferik nöropati ortaya çıkan hastaların tedavisi Tablo
1'deki gibi yapılmalıdır(bkz.Bölüm 4.4). Önceden ciddi nöropatisi bulunan hastalar, ancak dikkatli bir
risk/yarar değerlendirmesi yapıldıktan sonra VELCADE ile tedavi edilmelidir.
Tablo 1: VELCADE ile ilişkili nöropati için önerilen*pozoloji değişiklikleri
Nöropatinin derecesi Doz ve şema değişikliği
Evre1(asemptomatik; derin tendon reflekslerin Değişiklik yok
kaybı veya parestezi) ağrı ya da fonksiyon kaybı
yok
Evre 1 ağrılı ya da Evre 2 (orta dereceli VELCADE dozu 1,0 mg/m2’ye düşürülür
semptomlar; aletli Gündelik Yaşam veya
Aktivitelerini (GYA)** kısıtlayan) VELCADE tedavi şeması haftada bir defa 1,3
mg/m2 olacak şekilde değiştirilir.
Evre 2 ağrılı ya da Evre 3 (şiddetli semptomlar; Toksisite düzelinceye kadar VELCADE
kişisel bakım GYA*** kısıtlayan) tedavisine ara verilir. Toksisite düzeldiğinde,
VELCADE’in haftada bir 0,7 mg/m2’ye
düşürülmüş dozu ile tedaviye tekrar başlanır.
2Evre 4 (yaşamı tehdit eden sonuçları olan; acil VELCADE tedavisi sonlandırılır.
girişim gerektiren) ve/veya şiddetli otonom
nöropati
* Faz 2ve 3 multipl miyelom çalışmalarındaki doz ayarlamaları ve pazarlama sonrası deneyim temel
alınmıştır. Evrelemede NCI Ortak Toksisite Kriterleri CTCAE v 4.0 temel alınmıştır.
** Aletli GYA: yemek pişirilmesi, yiyecek ve giysiler için alışveriş yapılması, telefon kullanılması,
paranın idaresi ve bunun gibi aktivitelerdir.
*** Kişisel bakım GYA: yatağa bağımlı olmama ve yıkanma, giyinip soyunma, kendi yemeğini
yiyebilme, tuvaleti kullanabilme ile ilaçlarını alabilme gibi aktivitelerdir.
Pegile lipozomal doksorubisin ile kombinasyon tedavisi:
VELCADE, 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle haftada iki kere 1, 4, 8 ve 11. günlerde
olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1,3 mg/m2vücut yüzey alanı dozunda uygulanır.
Bu 3 haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini izleyen VELCADE dozları arasında
enaz 72 saatlik bir süre bulunmalıdır.
Pegile lipozomal doksorubisin, VELCADE tedavi siklusunun 4. gününde, VELCADE enjeksiyonundan
sonra 1 saat süreyle intravenöz infüzyon olarak 30 mg/m2dozda uygulanır. Hastalarda hastalık ilerlemesi
görülmediği ve hastalar tedaviyi tolere edebildikleri sürece bu kombinasyon tedavisi 8 siklusa kadar
uygulanabilir. Tam yanıt elde eden hastalar, tam yanıt elde edildiğine dair ilk bulgudan sonra, tedavinin
8 siklustan daha fazla sürmesi gerekse bile, en az 2 siklus süreyle daha tedaviye devam edebilirler.
Paraprotein seviyeleri 8 siklustan sonra düşmeye devam eden hastalar, tedavi tolere edildiği ve yanıt
elde edilmeye devam edildiği sürece tedaviye devam edebilirler.
Pegile lipozomal doksorubisin hakkında daha fazla bilgi için, ilgili Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.
Deksametazon ile kombinasyon:
VELCADE, 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle haftada iki kere 1, 4, 8 ve 11. günlerde
olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1,3 mg/m2vücut yüzey alanı dozunda uygulanır.
Bu 3 haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini izleyen VELCADE dozları arasında
en az 72 saatlik bir süre bulunmalıdır.
Deksametazon, VELCADE tedavi siklusunun 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 ve 12. günlerinde 20 mg dozda oral
yoldan uygulanır.
Bu kombinasyon tedavisinin ilk 4 siklusundan sonra yanıt elde eden veya hastalığı stabil hale gelen
hastalar, maksimum 4 ilave siklus boyunca aynı kombinasyon tedavisini almaya devam edebilirler.
Deksametazon hakkında daha fazla bilgi için, ilgili Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.
Progresif multipl miyeloma sahip hastalarda kombinasyon tedavisi için doz ayarlamaları
Kombinasyon tedavisine ilişkin VELCADE doz ayarlamaları için, yukarıda monoterapi başlığı altında
açıklanan doz modifikasyonu kılavuzunu okuyunuz.
3Hematopoetik kök hücre transplantasyonuna uygun olmayan ve önceden tedavi edilmemiş multipl
miyelomlu hastalarda pozoloji
Melfalan ve prednizonla kombinasyon tedavisi:
VELCADE (bortezomib) Tablo 2'de gösterildiği gibi, oral melfalanla ve oral prednizonla kombinasyon
halinde intravenöz veya subkütan yoldan uygulanır. 6 haftalık bir periyod, bir tedavi siklusu olarak kabul
edilir. VELCADE, siklus 1-4’te haftada iki defa uygulanır (gün 1, 4, 8, 11, 22, 25, 29 ve 32). VELCADE,
siklus 5-9’da haftada bir defa uygulanır (gün 1, 8, 22 ve 29). Birbirini izleyen VELCADE dozları
arasında en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.
Melfalan ve prednizon her bir VELCADE tedavi siklusunun ilk haftasındaki ilk 4 günde (gün 1, 2, 3 ve
4) oral yoldan uygulanır.
9 VELCADE kombinasyon tedavi siklusu uygulanır.
Tablo 2: Melfalan ve prednizonla kombinasyon halinde kullanıldığında VELCADE için
önerilen pozoloji
Haftada iki defa VELCADE (Siklus 1-4)
Hafta 1 2 3 4 5 6
Vc Gün -- -- Gün Gün Gün dinlenme Gün Gün Gün Gün dinlenme
(1,3 mg/m2) 1 4 8 11 periyodu 22 25 29 32 periyodu
M (9 mg/m2) Gün Gün Gün Gün -- -- dinlenme -- -- -- -- dinlenme
P (60 mg/m2) 1 2 3 4 periyodu periyodu
Haftada bir defa VELCADE (Siklus 5-9)
Hafta 1 2 3 4 5 6
Vc Gün -- -- -- Gün dinlenm Gün Gün dinlenme
(1,3 mg/m2) 1 8 e 22 29 periyodu
periyodu
M (9 mg/m2) Gün Gün Gün Gün -- dinlenm -- -- dinlenme
P (60 mg/m2) 1 2 3 4 e periyodu
periyodu
Vc = VELCADE; M = melfalan, P = prednizon
Melfalan ve prednizon ile kombine tedavide, tedavi sırasında dozun ayarlaması ve tedavinin yeniden
başlatılması:
Yeni bir tedavi siklusunun başlatılmasından önce:
 Trombosit sayımı 70 x 109/L, MNS (mutlak nötrofil sayısı) 1,0 x 109/L olmalıdır.
 Hematolojik olmayan toksisitelerde Evre 1’e ya da başlangıç noktasına düzelme meydana gelmiş
olmalıdır.
4Tablo 3: Melfalan ve prednizonla kombinasyon halinde kullanıldığında VELCADE’in takip
eden sikluslar sırasındaki pozoloji değişiklikleri
Toksisite Doz değişikliği ya da ertelemesi
Bir siklus sırasında meydana gelen hematolojik
toksisite:
 Önceki siklusta uzun süreli Evre 4 nötropeni Bir sonraki siklusta melfalan dozunu %25 azaltmayı
ya da trombositopeni veya kanamayla birlikte düşününüz
seyreden trombositopeni görülmesi halinde
 Bir VELCADE dozu gününde (gün 1 VELCADE tedavisi durdurulmalıdır
haricinde) trombosit sayımı 30 x 109/L ya
da MNS 0,75 x 109/L olduğu takdirde
 Bir siklusta birkaç VELCADE dozu VELCADE dozu 1 doz seviyesi düşürülmelidir (1,3
verilmediği takdirde (haftada iki defa mg/m2’den 1 mg/m2’ye ya da 1 mg/m2’den 0,7
şeklindeki uygulama sırasında  3 doz ya da
mg/m2’ye)
haftada bir defa şeklindeki uygulama
sırasında  2 doz)
Evre 3 hematolojik olmayan toksisiteler VELCADE tedavisi toksisite semptomlarında Evre
1’e ya da başlangıç noktası temelinde düzelme
meydana gelene kadar kesilmelidir. Ardından
VELCADE doz seviyesinde bir doz azaltma
yapılmasıyla tedavi yeniden başlatılabilir (1,3
mg/m2’den 1 mg/m2’ye ya da 1 mg/m2’den 0,7
mg/m2’ye). VELCADE ile ilişkili nöropatik ağrı
ve/veya periferik nöropati için VELCADE tedavisini
Tablo 1’de özetlendiği şekilde durdurunuz ve/veya
değiştiriniz.
Melfalan ve prednizon konusunda daha fazla bilgi, ilgili Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.
Hematopoetik kök transplantasyon şansı olan ve önceden tedavi edilmemiş multipl miyelomlu
hastalarda pozoloji (indüksiyon tedavisi)
Deksametazon ile kombine tedavi:
VELCADE, 21 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. günlerde
olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan önerilen 1,3 mg/m2vücut yüzey alanı dozunda uygulanır.
Bu 3 haftalık dönem bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini izleyen VELCADE dozları arasında
en az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.
Deksametazon, VELCADE siklusunun 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 ve 11 günlerinde ağızdan 40 mg olarak
uygulanır.
Bu kombinasyon dört tedavi siklusu uygulanır.
5Deksametazon ve talidomid ile kombine tedavi:
VELCADE 28 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. günlerde
olmak üzere intravenöz veya subkütan yoldan 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda uygulanır. Bu dört
haftalık periyod bir tedavi siklusu olarak kabul edilir. Birbirini izleyen VELCADE dozları arasında en
az 72 saatlik bir süre bırakılmalıdır.
Deksametazon, VELCADE siklusunun 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10 ve 11 günlerinde ağızdan 40 mg olarak
uygulanır.
Talidomid günde 50 mg olarak tedavinin ilk 14 gününde ağızdan uygulanır. Eğer tolere edilirse, 15-28.
günler arasında talidomid dozu günlük 100 mg’a ve sonraki günlerde de 2. siklus sonrası günlük 200
mg’a çıkarılabilir (bkz.Tablo4).
Bu kombinasyon dört tedavi siklusu uygulanır. En azından kısmi cevap alınan hastalarda 2 ek tedavi
siklusu yapılması önerilir.
Tablo 4: Hematopoetik kök hücre transplantasyona uygun olan, önceden tedavi edilmemiş
multipl miyelomlu hastalarda deksametazon ve talidomid ile kombinasyon halinde
kullanıldığında VELCADE için önerilen pozoloji
Vc+ Dx Siklus 1-4
Hafta 1 2 3
Vc Gün 1 -- -- Gün 4 Gün 8 -- -- Gün 11 dinlenme
(1,3 periyodu
mg/m2)
Dx 40 Gün 1 Gün 2 Gün Gün 4 Gün 8 Gün 9 Gün 10 Gün 11 --
mg 3
Vc + Dx + Siklus 1
T
Hafta 1 2 3 4
Vc Gün -- -- Gün 4 Gün 8 Gün 11 Dinlenm Dinlenm
(1,3 1 e e
mg/m2) periyodu periyodu
T 50 mg Günlük Günlük -- --
T 100 -- -- Günlük Günlük
mga
Dx 40 Gün 1 Gün 2 Gün 3 Gün 4 Gün Gün Gün10 Gün11 -- --
mg 8 9
Siklus 2 –4b
Vc Gün -- -- Gün 4 Gün 8 Gün 11 Dinlenm Dinlenm
(1,3 1 e e
mg/m2) periyodu periyodu
6T 200 Günlük Günlük Günlük Günlük Günlük
mga
Dx 40 Gün 1 Gün 2 Gün 3 Gün 4 Gün Gün Gün 10 Gün 11 -- --
mg 8 9
Vc= VELCADE; Dx = deksametazon, T = talidomid
a Talidomid için 50 mg dozu birinci siklusta iyi tolere edilirse 3. haftada 100 mg’a; ikinci siklustan
itibaren ise 100 mg iyi tolere edilmişse 200 mg’a çıkabilir.
b En az4 siklustan sonra kısmi cevap oluşan hastalarda 6 siklusa kadar tedavi verilebilir.
Transplanta uygun hastalarda doz ayarlaması:
VELCADE ile ilişkili doz ayarlamalarında, monoterapi için tanımlanan doz modifikasyon kılavuzları
takip edilmelidir.
Ayrıca, VELCADE diğer kemoterapötik tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığında, bu ürünler için Kısa
Ürün Bilgilerindeki tavsiyeye göre toksisite durumunda uygun doz azaltmaları dikkate alınmalıdır.
Daha önceden tedavi almış ve buna rağmen nüks eden veya tedaviye dirençli mantle hücreli lenfoma
(MCL) hastalarında pozoloji
28 günlük bir tedavi siklusunda iki hafta süreyle, haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11. günlerde olmak üzere
intravenöz veya subkütan yoldan 1,3 mg/m2 vücut yüzey alanı dozunda uygulanır.
Uygulama şekli:
İntravenöz enjeksiyonla uygulama:
VELCADE3,5 mgsulandırılmış solüsyon,periferik veya santral intravenöz bir kateterden 3-5 saniyelik
bolus enjeksiyon şeklinde ve bunu takiben enjeksiyonluk 9 mg/ml (% 0,9’luk) sodyum klorür çözeltisi
ile yıkanarak uygulanır. Birbirini izleyen VELCADE dozları arasında en az 72 saatlik bir süre
bırakılmalıdır.
Subkütan enjeksiyonlauygulama:
VELCADE 3,5 mg sulandırılmış solüsyon, uyluktan (sağ veya sol) veya karından (sağ veya sol)
subkütan olarak uygulanır. Solüsyon, 45-90 derece açıyla subkütan olarak uygulanmalıdır. Takip eden
enjeksiyonlar için farklı uygulama bölgesi seçilmelidir.
VELCADE'nin subkütan olarak uygulanması sonrasında yerel enjeksiyon bölgesi reaksiyonu oluşursa,
bir sonraki subkütan uygulamanın ya daha düşük konsantrasyonla yapılması (VELCADE 3,5 mg
sulandırılmış solüsyonu, 2,5 mg/ml konsantrasyon yerine 1 mg/ml konsantrasyonda olacak şekilde
hazırlanmalıdır) ya da intravenöz enjeksiyona geçilmesi önerilir.
VELCADE diğer ilaçlarla birlikte uygulandığında, uygulama talimatları için bu ürünlerin Kısa Ürün
Bilgilerine bakınız.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
7Hafif şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur ve önerilen
VELCADE dozuna göre tedavi edilmelidirler. Orta şiddette veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan
hastalarda VELCADE ile tedaviye, ilk tedavi siklusunda 0,7 mg/m2'lik azaltılmış dozla başlanarak
hastanın toleransına göre 1,0 mg/m2'lik dozlara yükseltilerek ya da 0,5 mg/m2'lik dozlara düşürülerek
tedaviye devam edilir (bkz. Tablo 5 ve Bölüm 4.4 ve 5.2).
Tablo 5: Karaciğer yetmezliği olan hastalar için önerilen VELCADE başlangıç dozu
modifikasyonu
Karaciğer Bilirubin SGOT (AST) Başlangıç dozu modifikasyonu
yetmezliğinin Seviyesi Seviyeler
derecesi*
 1,0x NÜS  NÜS Doz ayarlamasına gerek yok.
Hafif
1,0x1,5x NÜS Herhangi biri Doz ayarlamasına gerek yok.
Orta derecede  1,5x3x NÜS Herhangi biri Birinci siklus VELCADE 0,7
mg/m2’ye düşürülebilir. Takip eden
sikluslarda hasta toleransına bakılarak
Ciddi  3x NÜS Herhangi biri 1,0 mg/m2’ye doz artışı veya 0,5
mg/m2’ye doz azalması düşünülebilir.
SGOT = serum glutamik oksaloasetik transaminaz; AST = aspartat aminotransferaz; NÜS = normal
aralık üst sınırı.
* karaciğer yetmezliğinin kategorizasyonu için NCI Organ Disfonksiyon Çalışma Grubunun
sınıflaması (hafif, orta, ciddi derecede) temel alınmıştır.
Böbrek yetmezliği:
Bortezomibin farmakokinetik özellikleri hafif ve orta dereceli böbrek yetmezliğinden (kreatinin klerensi
> 20 ml/dakika/1,73 m2) etkilenmez; bu nedenle, bu tür hastalarda dozun ayarlaması gerekli değildir.
Bortezomibin farmakokinetik özelliklerinin diyaliz tedavisi görmeyen ağır böbrek yetmezliği (kreatinin
klerensi < 20 ml/dakika/1,73 m2) olan hastalarda etkilenip etkilenmediği bilinmemektedir. Diyaliz
VELCADE konsantrasyonlarını azaltabileceğinden ilaç diyaliz prosedüründen sonra uygulanmalıdır
(bkz.bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
VELCADE’in 18 yaş altı çocuklardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1 ve 5.2).
Mevcut veriler Bölüm 5.1’de tanımlanmıştır ancak pozoloji için herhangi bir tavsiyede bulunulmaz.
Geriyatrik popülasyon:
Multipl miyelomlu veya mantle hücre lenfomalı 65 yaşın üzerindeki hastalarda doz ayarlamasının
gerekli olduğunu gösteren herhangi bir kanıt bulunmamaktadır.
Daha önce tedavi görmemiş, yüksek doz kemoterapiye ve hematopoetik kök hücre transplantasyonuna
uygun olan multiple miyelom hastalarında VELCADE ile yapılmış bir çalışma bulunmamaktadır. Bu
sebeple bu popülasyonda herhangi bir doz ayarlaması önerilemez.
4.3 Kontrendikasyonlar
VELCADE, bortezomib, boron ya da mannitole karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
8Akut diffüz infiltratifpulmoner veperikardiyal rahatsızlığı bulunan hastalarda kontrendikedir.
VELCADE diğer ilaçlarla kombine olarak kullanıldığında, ilave kontrendikasyonlar için diğer ilaçların
da Kısa Ürün Bilgilerine bakılması önerilir.
4.4Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
VELCADE diğer ilaçlarla kombine olarak kullanıldığında, VELCADE ile tedaviye başlamadan önce
diğer ilaçların da Kısa Ürün Bilgilerine bakılmalı, talidomid ile kombine kullanılacağında ise, özellikle
gebelik testine ve önlemlerine dikkatedilmelidir (bkz.Bölüm 4.6).
İntratekal uygulama:
VELCADE'in yanlışlıkla intratekal yoldan uygulanmasına bağlı fatal vakalar görülmüştür. VELCADE
3,5 mg enjeksiyonluk solüsyon için toz,intravenöz veya subkütanuygulama için kullanılabilir.
VELCADE intratekal yoldan uygulanmamalıdır.
Gastrointestinal toksisite:
VELCADE tedavisi çok yaygın sıklıkta, bulantı, diyare, konstipasyon ve kusma dahil gastrointestinal
toksisiteye neden olabilir. Bağırsak tıkanması vakaları çok az rapor edilmiş olmakla birlikte (bkz.Bölüm
4.8) konstipasyon şikayeti olan hastalar yakından takip edilmelidir.
Hematolojik toksisite:
VELCADE tedavisi çok yaygın olarak hematolojik toksisitelere (trombositopeni, nötropeni ve anemi)
neden olur.
VELCADE ile tedavi edilen relaps olmuş multipl miyelom hastalarında ve rituksimab, siklofosfamid,
doksorubisin ve prednizon ile kombine olarak VELCADE (VcR-CAP) ile tedavi edilen, daha önce tedavi
almamış mantle hücreli lenfoma hastaların yapılan çalışmalarında, en sık görülen hematolojik toksisite
geçici trombositopeniydi. Trombositler her bir VELCADE tedavi siklusunun 11. gününde en düşük
düzeyde olup, bir sonraki siklusdan önce tipik olarak başlangıç seviyesine dönmüştür. Kümülatif
trombositopeniye ilişkin bir kanıt bulunamamıştır. Ölçülen ortalama en düşük trombosit sayısı tek-ajan
multipl miyelom çalışmalarında başlangıç değerinin yaklaşık % 40’ı ve MCL çalışmasında % 50’si
düzeyinde olmuştur. İleri evre miyelomu olan hastalarda trombositopeninin şiddeti tedavi öncesi
trombosit sayısı ile ilişkiliydi: başlangıçtaki trombosit sayısı <75.000/ mikroL olan 21 hastanın %90'ının
trombosit sayısı çalışma sırasında 25.000/ mikroL veya altına indi (10.000/ mikroL altına inen % 14
hasta dahil); bunun tersine başlangıçtaki trombosit sayısı >75.000/ mikroL olan 309 hastanın yalnızca
%14'ünün trombosit sayısı çalışma sırasında 25.000/mikroLdüzeyi veya altına indi.
Mantle hücreli lenfoma hastalarında (LYM-3002 çalışması), VELCADE-dışı tedavi grubu ile
karşılaştırıldığında (rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin ve prednizon [R-CHOP]),
VELCADE tedavi grubunda (VcR-CAP) daha yüksek (% 5,8’e karşı %56,7) Evre 3 veya daha şiddetli
trombositopeni insidansı vardı. İki tedavi grubu, kanama olaylarının tüm-evrelerinin genel insidansı
(VcR-CAP grubunda % 6,3 ve R-CHOP grubunda % 5,0) bakımından ve Evre 3 veya daha şiddetli
kanama olayları (VcR-CAP: 4 hasta [%1,7]; R-CHOP: 3 hasta [%1,2]) bakımından benzerdi. R-CHOP
grubundaki hastaların %2,9’u ile karşılaştırıldığında VcR-CAP grubunda, hastaların %22,5’i trombosit
transfüzyonu almıştır.
9VELCADE tedavisi ile ilişkili olarak gastrointestinal ve intraserebral hemoraji bildirilmiştir. Bu yüzden,
trombosit sayımları her bir VELCADE dozundan önce izlenmelidir. Trombosit sayısı <25.000/ mikroL
olduğunda (melfalan ve prednizonla kombine kullanıldığında ≤30.000/ mikroL ise) VELCADE tedavisi
durdurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Tedavinin potansiyel yararları risklerine karşı özellikle orta ve ciddi
trombositopeni ve kanama risk faktörlerine karşı dikkatlice değerlendirilmelidir.
Bundan dolayı, VELCADE ile tedavi süresince trombosit değerlerini içeren detaylı tam kan sayımlarıyla
(CBC) sık takip edilmelidir. Klinik olarak uygun olduğunda trombosit transfüzyonu göz önünde
bulundurulmalıdır(bkz. Bölüm 4.2).
Mantle hücreli lenfoma hastalarında, sikluslar arasında geri dönebilen geçici nötropeni gözlenirken,
kümülatif nötropeniye ait kanıt bulunamamıştır. Nötrofiller VELCADE tedavisinin her bir siklusunun
11. günü en düşük değerinde olup, bir sonraki siklustan önce tipik olarak başlangıç değerine dönmüştür.
LYM-3002 çalışmasında, koloni stimüle eden faktör desteği VcR-CAP kolundaki hastaların % 78’ine
ve R-CHOP kolundaki hastaların % 61’ine verilmiştir. Nötropenili hastalar artmış enfeksiyon riskinde
olduklarından, enfeksiyon belirti ve bulguları açısından izlenmeli ve acilen tedavi edilmelidirler.
Granülosit koloni stimüle eden faktörler, hematolojik toksisite için yerel standart uygulamaya göre
uygulanabilir. Granülosit koloni stimüle eden faktörlerin profilaktik kullanımı, siklus uygulamasında
tekrarlayan gecikmeler olduğunda düşünülmelidir (bkz.Bölüm 4.2).
Herpes zoster virüs reaktivasyonu:
VELCADE ile tedavi edilen hastalarda antiviral profilaksi yapılması düşünülmelidir. Daha önceden
tedavi görmemiş multipl miyelomlu hastalarda yapılan Faz 3 çalışmasında herpes zoster
reaktivasyonunun toplam insidansı, VELCADE + Melfalan + Prednizon tedavisi alanlarda, Melfalan +
Prednizon tedavisi alanlara göre daha sıktı (sırasıyla %14'e karşılık %4).
Mantle hücreli lenfoma hastalarında (LYM-3002 çalışması), herpes zoster enfeksiyonu VcR-CAP
kolunda % 6,7 ve R-CHOP kolunda % 1,2 idi (bkz.Bölüm 4.8).
Hepatit B Virüs (HBV) reaktivasyonu ve enfeksiyonu:
Rituksimab VELCADE ile birlikte kullanıldığında, tedaviye başlanmadan önce HBV enfeksiyonu riski
olan hastalarda daima HBV taraması yapılmalıdır. Hepatit B taşıyıcıları ve hepatit B geçmişi olan
hastalar, VELCADE ile rituksimab kombinasyon tedavisi sırasında ve sonrasında aktif HBV
enfeksiyonunun klinik ve laboratuvar bulguları yönünden izlenmelidir. Antiviral profilaksi göz önünde
bulundurulmalıdır. Daha fazla bilgi için rituksimab’ın Kısa Ürün Bilgisine bakınız.
Progresif multifokal lökoensefalopati (PML):
VELCADE kullanan hastalarda çok seyrek olarak ölüm ve PML ile sonuçlanan nedeni bilinmeyen John
Cunningham (JC) virus enfeksiyonu bildirilmiştir. PML tanısı konulan hastalar ya daha önce
immünosüpresif tedavi görmüşlerdir ya da immünosüpresif tedavileri devam ediyordur. Çoğu PML
vakası ilk VELCADE dozundan 12 ay sonra görülmüştür. Hastalar, merkezi sinir sistemi problemlerinin
ayırıcı tanısı kapsamında PML’yi düşündüren yeni veya kötüleşen nörolojik semptomlar ya da bulgular
açısından düzenli aralıklarla izlenmelidir. PML tanısından şüphelenildiğinde, hasta PML konusunda bir
uzmana yönlendirilmelidir ve PML için tanı yöntemleri başlatılmalıdır. PML tanısı koyulursa,
VELCADE uygulaması kesilmelidir.
10Periferik nöropati:
VELCADE tedavisi,çokyaygın olarakbaşlıca duyusal olan periferik bir nöropatiye neden olur. Ancak,
duyusal periferik nöropati ile birlikte veya olmaksızın ciddi motor nöropati olguları da bildirilmiştir.
Tedavinin erken dönemlerinde periferik nöropati görülme sıklığı artar ve tedavinin beşinci siklusunda
en üst seviyeye ulaştığı gözlenmiştir.
Hastalar, yanma hissi, hiperestezi, hipoestezi, parestezi, rahatsızlık, nöropatik ağrı veya güçsüzlük gibi
nöropati semptomları açısından dikkatle izlenmelidir.
VELCADE'in intravenöz kullanımıyla subkütankullanımını karşılaştıran Faz 3 çalışmasında, Evre2 ya
da daha şiddetli periferik nöropati olay sıklığı subkütan enjeksiyon grubunda % 24 iken, intravenöz
enjeksiyon grubunda % 41 idi (p=0,0124). Evre 3 ya da daha şiddetli periferik nöropati olay sıklığı ise
subkütan enjeksiyon grubunda % 6 iken, intravenöz enjeksiyon grubunda % 16 olarak bulundu
(p=0,0264). MMY-3021 çalışmasında intravenöz yoldan uygulanan VELCADE ile görülen tüm
evrelerdeki periferik nöropati insidansı, VELCADE'in intravenöz yoldan uygulandığı önceki
çalışmalardan daha düşüktü.
Yeni bir periferik nöropati ya da periferik nöropatide kötüye gidiş yaşayan hastalarda nörolojik
değerlendirme yapılmalıdır; VELCADE dozunda, tedavi şemasında veya uygulama yolunun subkütana
değiştirilmesi şeklinde değişiklik yapılması gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.2). Nöropati destekleyici
tedavi ve diğer tedavilerle yönetilmiştir.
VELCADE’i nöropati ile ilişkili diğer ilaçlarla (talidomid gibi) kombinasyon tedavisi şeklinde alan
hastalarda, tedaviden kaynaklı nöropati nörolojik değerlendirme ile erken ve düzenli izlenmeli ve uygun
doz azaltılması veya tedavinin kesilmesi düşünülmelidir.
Periferik nöropatiye ek olarak postural hipotansiyon ve bağırsak tıkanmasıyla seyreden şiddetli
konstipasyon gibi advers reaksiyonlara otonomik nöropatinin katkısı olabilir. Otonomik nöropati ve
otonomik nöropatinin istenmeyen etkilere katkısına ilişkin veriler sınırlıdır.
Konvülsiyonlar:
Daha önceden konvülsiyon ya da epilepsi anamnezi olmayanlarda yaygın olmayan bir şekilde
konvülsiyonlar bildirilmiştir. Konvülsiyon açısından herhangi bir risk faktörü bulunan hastaların
tedavisinde özel dikkat edilmelidir.
Hipotansiyon:
VELCADE tedavisi yaygın olarak ortostatik/postüral hipotansiyonla ilişkili bulunmuştur. İstenmeyen
etkilerin çoğu hafif-orta şiddetteydi vebu olaylar tedavi boyunca gözlenmiştir. VELCADE (intravenöz
enjeksiyonla uygulanan) tedavisi almaktayken ortostatik hipotansiyon gelişen hastalarda, VELCADE
tedavisinden önce ortostatik hipotansiyon öyküsü bulunmuyordu. Hastaların çoğunda ortostatik
hipotansiyonun tedavi edilmesi gerekmişti. Ortostatik hipotansiyonlu hastaların küçük bir bölümünde
senkop görülmüştür. Ortostatik/postüral hipotansiyon VELCADE'in bolus infüzyonuyla doğrudan
ilişkisi yoktur. Muhtemel bir komponenti otonomik nöropati olsa da bu olayın mekanizması
bilinmemektedir. Otonomik nöropati bortezomib uygulanmasıyla ilişkili olabilir veya bortezomib
uygulanması altta yatan diyabetik ya da amiloidotik nöropatiyi alevlendirebilir. Hipotansiyon ile
bağlantılı olduğu bilinen ilaçları kullanan senkop öyküsü olan hastaların veya tekrarlayan diyare ya da
11kusmaya bağlı dehidrate olan hastaların tedavisi sırasında dikkatli davranılmalıdır. Ortostatik/postural
hipotansiyon tedavisi, antihipertansif ilaç tedavilerinin ayarlanmasını, rehidratasyonu ve
mineralokortikoidler ve/veya sempatomimetiklerin uygulanmasını içerebilir. Baş dönmesi, göz
kararması, bayılma gibi semptomları olan hastalar tıbbi yardım almaları konusunda
bilgilendirilmelidirler.
Geri Dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu (PRES):
VELCADE alan hastalarda Geri Dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu rapor edilmiştir. Geri
Dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromunadir, sıklıkla geri dönüşümlü ve nöbet, hipertansiyon, baş
ağrısı, letarji, konfüzyon, körlük, diğer görsel ve nörolojik bozukluklar ile ortaya çıkan, hızlı gelişen
nörolojik bir rahatsızlıktır. Teşhisin doğrulanmasında beyin görüntüleme için, tercihen MRI (Manyetik
Rezonans Görüntüleme) kullanılmaktadır. Geri Dönüşümlü Posterior Ensefalopati Sendromu görülen
hastalarda VELCADE tedavisi kesilmelidir.
Kalp yetmezliği:
Bortezomib tedavisi sırasında akut konjestif kalp yetmezliğinin geliştiği ya da ağırlaştığı ve/veya yeni
sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda azalma başlangıcı bildirilmiştir. Sıvı retansiyonu kalp
yetmezliğinin işaret ve semptomları açısından predispozan faktör olabilir. Kalp hastalığı açısından risk
faktörü olan hastalar veya mevcut kalp hastalığı olanlar yakından izlenmelidir.
Elektrokardiyografik araştırmalar:
Klinik araştırmalarda, izole olgularda QT-aralığında uzama saptanmıştır; nedensellik ilişkisi
saptanamamıştır.
Pulmoner bozukluklar:
VELCADE kullanan hastalarda pnömonit, interstisyel pnömoni, akciğer filtrasyonu, Akut Respiratuar
Distres Sendromu (ARDS) gibi etiyolojisi bilinmeyen akut diffüz infiltratif pulmoner hastalık seyrek
olarak bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu olayların bazıları ölümcül olmuştur. Temel olarak potansiyel
tedavi sonrası akciğer değişikliklerini değerlendirmekiçin tedavi öncesi göğüs grafisi önerilir.
Yeni veya kötüleşen pulmoner semptomlar (örn: öksürük, dispne) görüldüğünde hızla tanıya yönelik
değerlendirme yapılmalıdır ve hastalar uygun şekilde tedavi edilmelidir. VELCADE tedavisine devam
etmeden önce yarar/risk oranı değerlendirilmelidir.
Bir klinik çalışmada, relaps olmuş akut myelojenik lösemi için 24 saatlik infüzyon ile verilen yüksek
doz sitarabin (günde 2 mg/m2) ile birlikte daunorubisin ve VELCADE verilen her iki hasta, tedavinin
erken döneminde ARDS nedeniyle ölmüş ve çalışma sonlandırılmıştır. Bu yüzden, bu spesifik tedavinin
24 saatlik yüksek doz sitarabin (günde 2 mg/m2) infüzyonu ile eş zamanlı uygulanması tavsiye
edilmemektedir.
Böbrek yetmezliği:
Multipl miyelom hastalarında renal komplikasyonlara sık rastlanır. Böbrek yetmezliği olan hastalar
yakından takip edilmelidirler (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2)
12Karaciğer yetmezliği:
Bortezomib karaciğer enzimleri tarafından metabolize edilir. Orta şiddette ve şiddetli karaciğer
yetmezliği olan hastalarda bortezomib maruziyeti artmıştır. Bu hastalar azaltılmış dozda VELCADE ile
tedavi edilmelidir ve toksisiteler açısından yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).
Hepatik olaylar:
Birlikte çoklu ilaç tedavisi gören hastalarda ve altta yatan ciddi medikal bozuklukların olduğu hastalarda
seyrek karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir. Bildirilen diğer hepatik olaylar karaciğer
enzimlerinde artma, hiperbiluribinemi ve hepatiti içermektedir. Bu değişiklikler VELCADE tedavisinin
kesilmesi ile birlikte geri dönüşümlü olabilir(bkz. Bölüm 4.8).
Tümör lizis sendromu:
Bortezomibin sitotoksik bir ajan olması ve malign hücreleri ve MCL (mantle hücreli lenfoma)
hücrelerini hızla öldürebilmesi nedeniyle, tümör lizis sendromu komplikasyonları ortaya çıkabilir.
Tümör lizis sendromu riski taşıyan hastalar, tedaviden önce yüksek tümör yükü olan hastalardır. Bu
hastalar yakından izlenmeli ve uygun önlemler alınmalıdır.
Birlikte uygulanan ilaçlar:
Bortezomib güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle kombinasyon halinde verildiğinde hastalar yakından
izlenmelidir. Bortezomib CYP3A4 veya CYP2C19 substratlarıyla kombine edildiğinde dikkatli
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Normal karaciğer fonksiyonları doğrulanmalı ve oral antidiyabetik kullanan hastalarda dikkatli
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).
Potansiyel immünokompleks aracılı reaksiyonlar:
Serum hastalığı tipi reaksiyonlar, döküntü ile birlikte poliartrit ve proliferatif glomerülonefrit gibi
potansiyel immünokompleks aracılı reaksiyonlar yaygın olmayan bir sıklıkla rapor edilmiştir. Ciddi
reaksiyonlarla karşılaşılması durumunda bortezomib kullanımı kesilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
In vitro çalışmalar bortezomibin sitokrom P450 (CYP) izoenzimleri olan 1A2, 2C9, 2C19, 2D6 ve
3A4’ün zayıf bir inhibitörü olduğunu göstermektedir. CYP2D6’nın bortezomibin metabolizmasına olan
katılımının sınırlı (% 7) olmasına dayanarak, CYP2D6 zayıf metabolize edici fenotipinin bortezomibin
genel dispozisyonunu etkilemesi beklenmemektedir.
Güçlü bir CYP3A4 inhibitörü olan ketokonazolün, bortezomibin (intravenöz yoldan enjekte edilen)
farmakokinetikleri üzerindeki etkisinin değerlendirildiği bir ilaç-ilaç etkileşimi çalışması 12 hastadan
elde edilen veriler temelinde bortezomibin EAAdeğerinde %35’lik bir ortalama artış meydana geldiğini
ortaya koymuştur (GA [1,032-1,772]). Dolayısıyla, bortezomib güçlü CYP3A4 inhibitörleriyle
%90
(örneğin ketokonazol ve ritonavir) kombinasyon halinde verildiğinde hastalar yakından izlenmelidir.
13Güçlü bir CYP2C19 inhibitörü olan omeprazolün, bortezomibin (intravenöz yoldan enjekte edilen)
farmakokinetikleri üzerindekietkisinin değerlendirildiği bir ilaç-ilaç etkileşimi çalışmasında, 17 hastadan
elde edilen veriler temelinde, bortezomibin farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etki söz konusu
değildi.
Güçlü bir CYP3A4 indükleyicisi olan rifampisinin, bortezomibin (intravenöz yoldan enjekte edilen)
farmakokinetikleri üzerindekietkisinin değerlendirildiği bir ilaç-ilaç etkileşimi çalışmasında, 6 hastadan
elde edilen veriler temelinde bortezomibin EAA değerinde % 45’lik bir azalma meydana geldiği
gösterilmiştir. Bu nedenle VELCADE ile güçlü CYP3A4 indükleyicilerin birlikte kullanımı, etkililikte
azalmaya neden olabileceğinden önerilmemektedir. CYP3A4 indükleyicilere örnek olarak rifampisin,
karbamazepin, fenitoin, fenobarbital ve St. John’s Wort (sarı kantaron) gösterilebilir.
Aynı ilaç-ilaç etkileşimi çalışmasında, daha zayıf birCYP3A4 indükleyicisi olan deksametazonun etkisi
de değerlendirilmiştir. 7 hastadan elde edilen veriler temelinde, bortezomibin (intravenöz yoldan enjekte
edilen) farmakokinetiği üzerinde hiçbir anlamlı etki söz konusu değildi.
Melfalan-prednizonun, bortezomibin (intravenöz yoldan enjekte edilen) farmakokinetikleri üzerindeki
etkisinin değerlendirildiği bir ilaç-ilaç etkileşimi çalışması 21 hastadan elde edilen veriler temelinde
bortezomibin ortalama EAAdeğerinde %17’lik bir artış meydana geldiğini ortayakoymuştur. Bu, klinik
açıdan anlamlı kabul edilmemektedir.
Klinik çalışmalar sırasında, oral hipoglisemik ilaçlar kullanan diyabetik hastalarda yaygın olmayan bir
şekilde hipoglisemi ve yaygın bir şekilde hiperglisemi bildirilmiştir. VELCADE tedavisi sırasında oral
antidiyabetik ajanlar kullanan hastalarda kan glukoz düzeylerinin yakından izlenmesi ve antidiyabetik
ilaçlarının dozunun ayarlanması gerekli olabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
VELCADE’i kullanırken veya tedaviden 3 aysonrasına kadar hem erkek hem de kadın hastalar doğum
kontrolüyle ilgili tüm önlemleri aldıklarından emin olmalıdırlar.
Gebelik dönemi
Bortezomib’in gebelik süresince kullanımı ile ilgili klinik çalışma bulunmamaktadır. Bortezomibin
teratojenik potansiyeli tam olarak araştırılmamıştır.
Klinik dışı çalışmalarda bortezomibin sıçan ve tavşanlarda maternal olarak tolere edilebilen en yüksek
dozlarında embriyonel/fötal gelişim üzerinde bir etkisi olmamıştır. Bortezomibin doğum ve doğum
14sonrası gelişim üzerindeki etkilerini araştıran hayvan çalışmaları yapılmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).
VELCADE, hastanın klinik durumu VELCADE ile tedaviyi gerekli kılmıyorsa gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.VELCADE’in gebelik sırasında kullanılması ya da hastanın bu ilacı kullanırken gebe
kalması durumunda, hastanın fetüs için söz konusu olan potansiyel tehlikeler konusunda
bilgilendirilmesi gereklidir.
Talidomid, yaşamı tehdit eden ciddi doğum defektlerine neden olan, bilinen bir insan teratojenik aktif
maddedir. Talidomid, gebelik önleme programının tüm koşulları yerine getirilmedikçe, gebelik sırasında
ve çocuk doğurma potansiyeline sahip kadınlarda kontrendikedir. Talidomid ile kombinasyon halinde
VELCADE alan hastaların, talidomid gebelik önleme programına uymaları gerekmektedir. Daha fazla
bilgi için talidomidin Kısa Ürün Bilgisi’ne bakınız.
Bortezomibin gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri bulunmaktadır.
VELCADE gerekli olmadıkça (tedavinin anneye olan faydasının fetüs için taşıdığı potansiyel riskten
daha fazla olduğu düşünülmedikçe) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Bortezomibin insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Anne sütüyle beslenen
bebeklerde ciddi advers reaksiyon potansiyeli bulunması nedeniyle, kadın hastalara VELCADE ile
tedavi sırasında bebeklerini emzirmemeleri öğütlenmelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
VELCADE ile fertilite çalışmaları yapılmamıştır (bkz.Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
VELCADE'in araç ve makine kullanımı üzerinde orta dereceli etkileri olabilir. VELCADE çok yaygın
olarak bitkinlik, yaygın olarak baş dönmesi, yaygın olmayan bir sıklıkla senkopla ve yaygın olarak
ortostatik/postural hipotansiyon ya da bulanık görme ile bağlantılı olabilir.Bu nedenle hastalar otomobil
ya da makine kullandıklarında dikkatli davranmalıdır bu semptomları yaşayanlara araç ve makine
kullanmaması tavsiye edilmelidir (bkz.Bölüm 4.8).
4.8İstenmeyen etkiler
Güvenlilikprofili özeti
VELCADE ile tedavi sırasında yaygın olmayan bir şekilde bildirilen ciddi advers etkiler arasında kalp
yetmezliği, tümör lizis sendromu, pulmoner hipertansiyon, geri dönüşümlü posterior lökoensefalopati
sendromu, akut diffüz infiltratif pulmoner hastalıklar ve nadiren de otonom nöropati bulunmaktadır.
VELCADE ile tedavi sırasında en yaygın bildirilen advers etkiler bulantı, diyare, konstipasyon, kusma,
halsizlik/yorgunluk, pireksi, trombositopeni, anemi, nötropeni, periferal nöropati (duyusal nöropati
dahil), baş ağrısı, parestezi, iştah azalması, dispne, döküntü, herpes zoster ve miyalji olmuştur.
15Multipl Miyelom
Aşağıda sıralanan istenmeyen etkiler araştırmacılarca VELCADE ile nedensellik ilişkisi olarak ilişkili
ya da ilişkili olması muhtemel olarak değerlendirilenlerdir. Advers reaksiyonlar 3.996’sı 1,3 mg/m2
dozda VELCADE ile tedavi uygulanan 5.476 hastalık entegre bir veri setinden alınmıştır. VELCADE
toplamda 3.974 multipl miyelom hastasına uygulanmıştır.
Aşağıda sıralanan advers reaksiyonlar sistem-organ sınıflaması ve sıklıklarına göre sıralanmıştır. Sıklık
derecelendirmesi şu şekilde yapılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık sıralaması içinde istenmeyen etkiler şiddetliden
hafife doğru azalan sırayla yer almaktadır. Advers etkilerin tanımlanmasında MedDRA versiyon 14.1
kullanılmıştır. Listedeklinik çalışmalarda görülmemesine rağmen pazarlama sonrası deneyim sırasında
görülen advers reaksiyonlar da yer almaktadır.
VELCADE ile tedavi edilen multipl miyelom hastalarında klinik çalışmalardaki advers reaksiyonlar ve
endikasyondan bağımsız tüm pazarlama sonrası advers reaksiyonları#:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın: Herpes zoster (vücuda yayılmış ve oftalmik dahil), pnömoni*, herpes simplex*,
fungal enfeksiyon*
Yaygın olmayan: Enfeksiyon*, bakteriyel enfeksiyon*, viral enfeksiyon*, sepsis (septik şok
dahil)*, bronkopnömoni, herpes virüs enfeksiyonu*, herpetik meninjiyoensefalit#,
bakteriyemi (stafilokoklara bağlı olanlar dahil), hordeolum, influenza, selülit,
tıbbi cihazla ilişkili enfeksiyon, cilt enfeksiyonu*, kulak enfeksiyonu*, stafilokok
enfeksiyonu, diş enfeksiyonu*
Seyrek: Menenjit (bakteriyel dahil), Epstein-Barr virüs enfeksiyonu, genital herpes,
tonsillit, mastoidit, post viral halsizlik sendromu
İyi ve kötü huylu tümörler(Kistler ve Polipler dahil)
Seyrek: Malign neoplazm, plazmasitik lösemi, renal hücreli karsinoma, kitle, mikozis
fungoides, benign neoplazma*
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Trombositopeni*, nötropeni*, anemi*
Yaygın: Lökopeni*, lenfopeni*
Yaygın Olmayan: Pansitopeni*, febril nötropeni*, koagülopati*, lökositoz*, lenfadenopati,
hemolitik anemi
Seyrek: Yaygın damar içi koagülasyon, trombositoz*, hiperviskozite sendromu, başka
şekilde sınıflandırılmamış (NOS) trombosit bozuklukları, trombotik
mikroanjiyopati (trombositopenik purpura dahil)#, başka şekilde
sınıflandırılmamış (NOS) kan hastalıkları, hemorajik diyatez, lenfositik
infiltrasyon
16Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın Olmayan: Anjiyoödem#, hipersensitivite*
Seyrek: Anafilaktik şok, amiloidoz, tip-III immün-kompleks aracılı reaksiyon
Endokrin hastalıklar
Yaygın Olmayan: Cushing sendromu*, hipertiroidizm*, düzensiz antidiüretik hormon (ADH)
sekresyonu
Seyrek: Hipotiroidizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: İştah azalması
Yaygın: Dehidrasyon, hipokalemi*, hiponatremi*, kan şekerinde anormallik*,
hipokalsemi*, enzim anormalliği*
Yaygın Olmayan: Tümör lizis sendromu, sağlıklı olamama*, hipomagnezemi*, hipofosfatemi*,
hiperkalemi*, hiperkalsemi*, hipernatremi*, anormal ürik asit*, diabetes
mellitus*, sıvı retansiyonu
Seyrek: Hipermagnezemi*, asidoz, elektrolit dengesizliği*, sıvı yüklenmesi,
hipokloremi*, hipovolemi, hiperkloremi*, hiperfosfatemi*, metabolik hastalık,
vitamin B kompleks eksikliği, vitamin B12 eksikliği, gut, iştah artması, alkol
intoleransı
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Mizaçta değişiklik*, anksiyetebozukluğu*, uyku bozukluğu*
Yaygın Olmayan: Mental bozukluk*, halüsinasyon*, psikiyatrik bozukluk*, konfüzyon*,
huzursuzluk
Seyrek: İntihar düşünceleri*, uyum bozukluğu, deliryum, libido azalması
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Nöropati*, periferiksensör nöropati,disestezi*, nevralji*
Yaygın: Motor nöropati*, bilinç kaybı (bayılma dahil), baş dönmesi*,tat alma duyusunda
bozukluk*, letarji, baş ağrısı*
Yaygın Olmayan: Tremor, periferik sensörimotor nöropati, diskinezi*, serebral koordinasyon ve
denge bozuklukları*, hafıza kaybı (demans dışı)*, ensefalopati*,Geri Dönüşümlü
Posterior Ensefalopati Sendromu#, nörotoksisite, konvülsiyon bozuklukları*,
post-herpetik nöralji, konuşma bozukluğu*, huzursuz bacak sendromu, migren,
siyatik, dikkat bozukluğu, anormal refleksler*, parosmi
Seyrek: Serebral hemoraji*, intrakraniyel hemoraji (subaraknoid dahil)*, beyin ödemi,
geçici iskemik atak, koma, otonom sinir sistemi dengesizliği, otonom nöropati,
kraniyal palsi*, paraliz*, parezi*, presenkop, beyin kökü sendromu,
serebrovasküler bozukluk, sinir kökü lezyonu, psikomotor hiperaktivite, spinal
kord kompresyonu, başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) kognitif bozukluklar,
motor disfonksiyon, başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) sinir sistemi
17hastalığı, radikülit, salya artışı, hipotoni, Guillain-Barre sendromu#,
demiyelinizan polinöropati#
Göz hastalıkları
Yaygın: Gözde şişme*, görmede anormallik*, konjonktivit*
Yaygın Olmayan: Gözde hemoraji*, göz kapağı enfeksiyonu*, şalazyon#, blefarit#, göz
enflamasyonu*, diplopi, göz kuruluğu*, gözde iritasyon*, göz ağrısı,
lakrimasyonda artış, gözde akıntı
Seyrek: Korneal lezyon*, ekzoftalmi, retinit, skotom, başka şekilde sınıflandırılmamış
(NOS) göz hastalığı (göz kapağı dahil), kazanılmış dakriyoadenit, fotofobi,
fotopsi, optik nöropati#, değişik derecelerde görme bozukluğu (körlüğe kadar
gidebilen)*
Kulak ve içkulak hastalıkları
Yaygın: Vertigo*
Yaygın Olmayan: Disakuzi (tinnitus dahil)*, işitmede bozulma (sağırlık dahil sağırlığa kadar olan),
kulakta rahatsızlık hissi*
Seyrek: Kulak kanaması, vestibuler nöronit, başka şekilde sınıflandırılmamış (NOS) kulak
hastalıkları
Kardiyak hastalıklar
Yaygın Olmayan: Kardiyak tamponad#, kardiyopulmoner arest*, kalp fibrilasyonu (atriyal
fibrilasyon dahil), kalp yetmezliği (sol ve sağ ventriküler dahil) *, aritmi*,
taşikardi*, çarpıntı, anjina pektoris, perikardit (perikardial efüzyon dahil)*,
kardiyomiyopati*, ventiküler disfonksiyon*,bradikardi
Seyrek: Atriyal flutter, miyokard enfarktüsü*, atrioventriküler blok*, kardiyovasküler
hastalık (kardiyojenik şok dahil), Torsade de pointes, kararsız anjina, kardiyak
kapak bozukluğu*, koroner arter yetmezliği,sinüs aresti
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipotansiyon*, ortostatik hipotansiyon, hipertansiyon*
Yaygın Olmayan: Serebrovasküler olay#, derin ven trombozu*, hemoraji*, trombofilebit (yüzeysel
olan dahil), dolaşım kolapsı (hipovolemik şok dahil), filebit, yüzde kızarma*,
hematom (perirenal dahil)*, periferik dolaşımın zayıflaması*, vaskülit, hiperemi
(oküler dahil)*
Seyrek: Periferik embolizm, lenfödem, solukluk, eritromelalji, vazodilatasyon, ven
diskolarasyonu, venöz yetmezlik
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne*, burun kanaması, üst/alt solunum yolu enfeksiyonu*, öksürük*
Yaygın Olmayan: Pulmoner embolizm, plevral effüzyon, pulmoner ödem (akut dahil), pulmoner
alveolar hemoraji#, bronkospazm, kronik obstrüktif akciğer hastalığı*,
18hipoksemi*, solunum yolu konjesyonu*, hipoksi, plörezi*, hıçkırık, rinore,
disfoni, hırıltılı solunum
Seyrek: Solunum yetmezliği, akut respiratuvar distres sendromu, apne, pnömotoraks,
atelektazi, pulmoner hipertansiyon, hemoptizi, hiperventilasyon, ortopne,
pnömonit, respiratuvar alkalöz, taşipne, pulmoner fibrozis, bronşiyel bozukluk*,
hipokapni*, interstisiyel akciğer hastalığı, akciğer infiltrasyonu, boğazda
gerginlik, boğazda kuruma, üst solunum yolunda sekresyon artışı, boğazda tahriş,
üst solunum yolu öksürük sendromu
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Mide bulantısı ve kusmasemptomları*, diyare*, konstipasyon
Yaygın: Gastrointestinal hemoraji (mukozal olanlar dahil)*, dispepsi, stomatit*,
abdominal gerginlik, orofarengeal ağrı*, karın ağrısı (mide-bağırsak ve dalak
ağrısı dahil)*, ağız hastalığı*, gaz
Yaygın Olmayan: Pankreatit (kronik dahil)*, hematemez, dudaklarda şişme*,
gastrointestinal tıkanıklık (ince bağırsak ve bağırsak tıkanıklığı)*, karında
rahatsızlık hissi, oral ülserasyon*, enterit*, gastrit*, dişeti kanaması,
gastroözofageal reflü hastalığı*, kolit (Clostridium difficile dahil), iskemik kolit#,
gastrointestinal enflamasyon*, disfaji, iritabl bağırsak sendromu, başka şekilde
sınıflandırılmamış (NOS) gastrointestinal hastalık, dilde renk değişikliği,
gastrointestinal motilite bozukluğu*, tükürük bezleri hastalığı*
Seyrek: Akut pankreatit, peritonit*, dilde ödem*, assit, özofajit, çeilit, fekal inkontinans,
anal sfinkter atonisi, fekaloma*, gastrointestinal ülserasyonlar ve perforasyon*,
dişeti hipertrofisi, megakolon, rektal akıntı, orofaringeal kabarcıklar*, dudak
ağrısı, periodontit, anal fissür, dışkılama alışkanlığında değişiklik, proktalji,
anormal feçes
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Hepatik enzim anormalliği*
Yaygın Olmayan: Hepatotoksisite (karaciğer hastalığı dahil), hepatit*, kolestaz
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatomegali, Budd-Chiari sendromu, sitomegalovirüs
hepatit, karaciğer kanaması, kolelitiyazis
Deri ve deri-altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü*, prurit*, eritem, kuru cilt
Yaygın Olmayan: Eritema multiforme, ürtiker, akut febril nötrofilik dermatoz, toksik deri
erüpsiyonu, toksik epidermal nekroz#, Stevens-Johnson sendromu#, dermatit*, saç
hastalığı* peteşi, ekimoz, deri lezyonu, purpura, deri nodülü*, psoriyazis,
hiperhidrozis, gece terlemesi, bası yarası#, akne*, sıvı kabarcıkları*,
pigmentasyon bozukluğu*
Seyrek: Deri reaksiyonu, Jessner lenfositik infiltrasyon, palmar-plantar eritrodizestezi
sendromu, subkütan hemoraji, Livedo retikülaris, deride indurasyon, papül,
fotosensitivite reaksiyonu, sebore, soğuk terleme, başka şekilde
sınıflandırılmamış (NOS) deri hastalığı, eritroz, deri yaraları, tırnak bozukluğu
19Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Çok yaygın: Kas-iskelet ağrısı*
Yaygın: Kas spazmları*,ekstremitede ağrı,kas zayıflığı
Yaygın Olmayan: Kas seyirmesi, eklem şişmesi, artrit*, eklem sertliği, miyopati* ağırlık hissi
Seyrek: Rabdomiyoliz, temporo-mandibüler eklem sendromu, fistül, eklemlerde şişlik,
çene kemiğinde ağrı, kemik hastalığı, kas-iskelet sistemi ve bağ doku enfeksiyonu
ve iltihabı*, sinoviyal kist
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın: Renal bozukluk*
Yaygın Olmayan: Akut böbrek yetmezliği, kronik böbrek yetmezliği*, idrar yolu enfeksiyonu*,
idrar yolu belirti ve semptomları*, hematüri*, üriner retansiyon, işeme
bozukluğu*, proteinüri, azotemi, oligüri*, pollaküri
Seyrek: Mesane iritasyonu
Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın Olmayan: Vajinal kanama, genital ağrı* erektil disfonksiyon
Seyrek: Testis hastalığı*, prostatit, kadınlarda meme hastalığı, epididimal gerginlik,
epididimit,pelvik ağrı, vulva ülserasyonu
Konjenital ve kalıtımsal/genetik hastalıklar
Seyrek: Aplazi, gastrointestinal malformasyon, iktiyozis
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Pireksi*, yorgunluk, asteni
Yaygın: Ödem (periferik dahil), titreme, ağrı*,kırıklık*
Yaygın Olmayan: Genel fiziki durumda kötüleşme*, yüzde ödem*, enjeksiyon yeri reaksiyonu*,
mukozal bozukluk*, göğüste ağrı, yürüme bozukluğu, üşüme, ekstravazasyon*,
kateterle ilişkili komplikasyonlar*, susama, göğüste rahatsızlık hissi, vücut
sıcaklığının değiştiğini hissetme*, enjeksiyon yerinde ağrı*
Seyrek: Ölüm (ani ölüm dahil), çoklu organ yetmezliği, enjeksiyon yerinde hemoraji*
herni (hiyatus dahil)*, yara iyileşmesinde gecikme*, enflamasyon, enjeksiyon
yerinde filebit*, hassasiyet, ülser, iritabilite, kardiyak olmayan göğüs ağrısı,
kateter bölgesinde ağrı, yabancı cisim varmış hissi
Araştırmalar
Yaygın: Kiloda azalma
Yaygın Olmayan: Hiperbilirubinemi*, anormal protein analiz sonuçları*, vücut ağırlığında artış,
anormal kan test sonuçları*, C-reaktifproteinde artma
Seyrek: Anormal kan gazı sonuçları*, elektrokardiyografide anormallikler (QT uzaması
dahil)*, INR anormalleşmesi*,mide pH'sında azalma, trombosit agregasyonunda
20artış, troponin I düzeyinde yükselme, virüs tanıma ve seroloji*, anormal idrar
analiz sonuçları*
Yaralanma ve zehirlenmeler
Yaygın Olmayan: Düşme, kontüzyon
Seyrek: Transfüzyon reaksiyonu, kırıklar*, sertlikler*, yüzde yaralanma, eklem
yaralanması*, yanıklar, laserasyon, işleme bağlı ağrı, radyasyon yaralanması*
Cerrahi ve tıbbi prosedürler
Seyrek: Makrofaj aktivasyonu
NOS: başka şekilde sınıflandırılmamış
* MedDRA terminolojisine göre birden fazla yerde sınıflandırılmış
#Endikasyondan bağımsız pazarlama sonrası görülen advers reaksiyon
Mantle Hücreli Lenfoma (MCL)
Rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon ile kombine olarak 1,3 mg/m2 dozunda
VELCADE (VcR-CAP) ile tedavi edilen 240 MCL hastasındaki VELCADE’nin güvenlilik profili
rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin ve prednizon (R-CHOP) ile tedavi edilen 242 hastaya
karşılık aşağıda belirtilen başlıca farklılıklarla multipl miyelom hastalarında gözlenen güvenlilik profili
ile oldukça tutarlıdır. Kombinasyon tedavisinin (VcR-CAP) kullanımı ile ilişkili tanımlanan ilave advers
ilaç reaksiyonları hepatit B enfeksiyonu (< % 1) ve miyokardiyal iskemidir (% 1,3). Her iki tedavi
kolundaki bu olayların benzer insidansları, bu advers ilaç reaksiyonlarının sadece VELCADE’e
dayandırılabilir olmadığını göstermiştir. Multipl miyelom çalışmalarındaki hastalar ile kıyaslandığında,
MCL hasta popülasyonundaki dikkate değer farklılıklar, hematolojik advers reaksiyonlar (nötropeni,
trombositopeni, lökopeni, anemi, lenfopeni), periferik duyusal nöropati, hipertansiyon, pireksi,
pnömoni, stomatit ve saç hastalıkları % 5 ve daha fazla insidanstaydı.
VcR-CAP kolundaki ile benzer veya daha yüksek bir insidans ve VcR-CAP kolunun bileşenleri ile en
azından bir olasılıkla veya muhtemel sebep ilişkisi olan % 1 ve daha fazla insidans ile belirlenen bu
advers ilaç reaksiyonları aşağıda listelenmiştir. Multipl miyelom çalışmalarındaki geçmiş verilere
dayanarak araştırmacılar tarafından VELCADE ile en azından bir olasılıkla veya muhtemel sebep
ilişkisine sahip olduğu düşünülen VcR-CAP kolunda belirlenen advers ilaç reaksiyonları da aşağıdaki
listeye dahil edilmiştir.
Aşağıda sıralanan advers reaksiyonlar sistem-organ sınıflaması ve sıklıklarına göre sıralanmıştır. Sıklık
derecelendirmesi şu şekilde yapılmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan
(≥1/1,000 ila <1/100); seyrek (≥1/10,000 ila <1/1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki
verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her bir sıklık sıralaması içinde istenmeyen etkiler şiddetliden
hafife doğru azalan sırayla yer almaktadır. Advers etkilerin tanımlanmasında MeDRA versiyon 16
kullanılmıştır.
21VcR-CAP ile tedavi edilen Mantle Hücreli Lenfoma hastalarında klinik çalışmalardaki advers
reaksiyonlar:
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Çok yaygın: Pnömoni*
Yaygın: Sepsis (septik şok dahil)*, Herpes zoster (vücuda yayılmış ve oftalmik dahil),
Herpes virüs enfeksiyonu*, bakteriyel enfeksiyonlar*, üst/alt solunum yolu
enfeksiyonu*, fungal enfeksiyon*, Herpes simpleks*
Yaygın olmayan: Hepatit B, enfeksiyon*, bronkopnömoni
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Trombositopeni*, febril nötropeni, nötropeni*, lökopeni*, anemi*, lenfopeni*
Yaygın olmayan: Pansitopeni*
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın: Hipersensitivite*
Yaygın olmayan: Anafilaktik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: İştah azalması
Yaygın: Hipokalemi*, kan şekerinde anormallik*, hiponatremi*, diabetes mellitus*, sıvı
retansiyonu
Yaygın olmayan: Tümör lizis sendromu
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın: Uyku hastalıkları ve bozuklukları*
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Periferik duyusal nöropati, disestezi*, nevralji*
Yaygın: Nöropatiler*, motor nöropati*, bilinç kaybı (bayılma dahil), ensefalopati*,
periferik sensorimotor nöropati, baş dönmesi*, tat alma duyusunda bozukluk*,
otonomik nöropati
Yaygın olmayan: Otonom sinir sistemi dengesizliği
Göz hastalıkları
Yaygın: Görmede anormallik*
22Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Disakuzi (tinnitus dahil)*
Yaygın olmayan: Vertigo*, işitmede bozukluk (sağırlık dahil, sağırlığa kadar olan)
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: Kardiyak fibrillasyon (atriyal dahil), aritmi*, kalp yetmezliği (sol ve sağ
ventriküler dahil)*, miyokardiyal iskemi, ventriküler disfonksiyon*
Yaygın olmayan: Kardiyovasküler hastalık (kardiyojenik şok dahil)
Vasküler hastalıklar
Yaygın: Hipertansiyon*, hipotansiyon*, ortostatik hipotansiyon
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Dispne*, öksürük*, hıçkırık
Yaygın olmayan: Akut respiratuvar distres sendromu, pulmoner emboli, pnömonit, pulmoner
hipertansiyon, pulmoner ödem (akut dahil)
Gastrointestinal hastalıkları
Çok yaygın: Bulantı ve kusma semptomları*, diyare*, stomatit*, konstipasyon
Yaygın: Gastrointestinal hemoraji (mukozal olanlar dahil)*, abdominal gerginlik, dispepsi,
orofarenks ağrısı*, gastrit*, oral ülserasyon*, karında rahatsızlık, disfaji,
gastrointestinal enflammasyon*, abdominal ağrı (gastrointestinal ve dalak ağrısı
dahil)*, ağız hastalığı*
Yaygın olmayan: Kolit (klostridiyum diffisile dahil)*
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın: Hepatotoksisite (karaciğer hastalığı dahil)
Yaygın olmayan: Karaciğer yetmezliği
Deri ve deri-altı doku hastalıkları
Çok yaygın: Saç hastalığı*
Yaygın: Kaşıntı*, dermatit*, döküntü*
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Kas spazmı*, kas-iskelet ağrısı*, ekstremitede ağrı
Böbrek ve idraryoluhastalıkları
Yaygın: İdrar yolu enfeksiyonu*
23Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Çok yaygın: Pireksi*, bitkinlik, halsizlik
Yaygın: Ödem (periferik dahil), titreme, enjeksiyon yeri reaksiyonu*, kırıklık*
Araştırmalar
Yaygın: Hiperbilirubinemi*, anormal protein analizi*, kiloda azalma, kiloda artma
* Birden fazla MedDRA tercih edilen terimin gruplandırılması
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması:
Herpes zoster virüsü reaktivasyonu:
Multipl miyelom:
Vc+M+P kolundaki hastaların %26’sına antiviral profilaksi uygulanmıştır. Vc+M+P tedavisi grubundaki
antiviral profilaksi almamış hastalar için herpes zoster insidansı %17 iken, antiviral profilaksi almış olan
hastalarda insidans %3 olmuştur.
Mantle hücreli lenfoma:
VcR-CAP kolundaki 240 hastanın 137’sine (%57) antiviral profilaksi uygulanmıştır. VcR-CAP kolunda
antiviral profilaksi almamış hastalar için herpes zoster insidansı % 10,7 iken, antiviral profilaksi almış
olan hastalarda insidans % 3,6 olmuştur (bkz. Bölüm 4.4).
Hepatit B Virus reaktivasyonu ve enfeksiyon:
Mantle hücreli lenfoma:
Ölümcül sonuçlar ile HBV enfeksiyonu VELCADE-dışı tedavi grubundaki (rituksimab, siklofosfamid,
doksorubisin, vinkristin ve prednizon; R-CHOP) hastaların % 0,8’inde (n= 2) ve rituksimab,
siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon ile kombine VELCADE (VcR-CAP) alan hastaların %
0,4’ünde (n= 1) oluşmuştur. Hepatit B enfeksiyonlarının genel insidansı, VcR-CAP veya R-CHOP ile
tedavi edilen hastalarda benzerdi (sırasıyla % 0,8 ve % 1,2).
Kombinasyon tedavisinde periferik nöropati:
Multipl Miyelom:
VELCADE’in indüksiyon tedavisi olarak kullanıldığı deksametazon (çalışma IFM-2005-01) ve
deksametazon-talidomid (çalışma MMY-3010) kombinasyon tedavilerinde görülen periferik nöropati
insidansları aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:
24Tablo 6: İndüksiyon tedavisi sırasında toksisite ile görülen periferik nöropati ve periferik
nöropati nedeniyle tedaviyi bırakma insidansları
IFM-2005-01 MMY-3010
VAD VcDx TDx VcTDx
(N=239) (N=239) (N=126) (N=130)
PN insidansı (%)
Bütün evre PN 3 15 12 45
≥ Evre 2 PN 1 10 2 31
≥ Evre 3 PN <1 5 0 5
PN nedeniyle tedaviyi bırakma (%) <1 2 1 5
VAD= vinkristin, doksorubisin, deksametazon; VcDx= VELCADE, deksametazon; TDx= talidomid,
deksametazon; VcTDx= VELCADE, talidomid, deksametazon, PN= periferik nöropati
Not: Periferik nöropati tercih edilen terimleri içerir: periferik nöropati, periferik motor nöropati, periferik
duyusal nöropati ve polinöropati.
Mantle hücreli lenfoma:
VELCADE’in rituksimab, siklofosfamit, doksorubisin ve prednizon (R-CAP) ile kullanıldığı LYM-
3002 çalışmasında, kombinasyon tedavilerinde görülen periferik nöropati insidansları aşağıdaki tabloda
gösterilmiştir:
Tablo 7: LYM-3002 çalışmasında toksisite ile görülen periferik nöropati ve periferik
nöropati nedeniyle tedaviyi bırakma indisanları
VcR-CAP R-CHOP
(N=240) (N=242)
PN insidansı (%)
Bütün evre PN 30 29
≥ Evre 2 PN 18 9
≥ Evre 3 PN 8 4
PN nedeniyle tedaviyi bırakma (%) 2 <1
VcR-CAP=VELCADE, rituksimab, siklofosfamit, doksorubisin ve prednizon; R-CHOP= rituksimab,
siklofosfamit, doksorubisin, vinkristin ve prednizon; PN= periferik nöropati
Periferik nöropati tercih edilen terimleri içerir: periferik duyusal nöropati, periferal nöropati, periferal
motor nötropati ve periferik sensorimotor nöropati.
Yaşlı MCL hastaları:
VcR-CAP kolundaki hastaların % 42,9’u ve % 10,4’ü sırasıyla 65-74 yaş aralığında ve 75 yaş ve
üzerindeydi. 75 yaş ve üzerindeki hastalarda VcR-CAP ve R-CHOP’un her ikisi de daha az tolere
edilmesine rağmen, ciddi advers olay oranı VcR-CAP gruplarında % 68 iken, R-CHOP grubunda % 42
idi.
25Subkütan yoldan uygulanan ile intravenöz yoldan tek ajan olarak kullanılan VELCADE'in güvenlilik
profilinde belirgin farklılıklar:
Faz 3 çalışmasında subkütanyoldan VELCADE alan hastalarda tedaviyle ilişkili Evre 3 ve daha şiddetli
advers reaksiyonların toplam sıklığıVELCADE'in intravenöz yoldan uygulandığı hastalardakine göre%
13 azalmış; tedaviyi bırakma sıklığı da % 5 daha az olmuştur. Subkütan uygulamanın yapıldığı grupta
diyare, gastrointestinal ve abdominal ağrı, astenik durumlar, üst solunum yolu enfeksiyonu ve periferik
nöropatinin toplam sıklığı, intravenöz uygulamanın yapıldığı gruptakinden % 12-15 kadar daha az
olmuştur. Buna ek olarak subkütan uygulamanın yapıldığı grupta intravenöz yoldan uygulama yapılan
gruba kıyasla Evre 3 ya da daha şiddetli periferik nöropati oranı % 10 ve periferik nöropati nedeniyle
tedaviyi bırakma oranı da %8 daha az olmuştur.
Subkütan uygulama yapılan hastaların % 6'sında çoğunlukla kızarıklık olmak üzere lokal bir advers
reaksiyon görülmüştür. Vakalarda ortalama 6 günde düzelme görülmüş, iki hastada doz ayarlanması
gerekmiştir. Hastaların ikisinde yani % 1'inde (kaşıntı olan 1 vaka ile kızarıklık olan bir vakada)
reaksiyonlar şiddetliydi.
Subkütan uygulama yapılan grupta tedavi sırasında ölüm oranı % 5 iken, intravenöz uygulamanın
yapıldığı grupta bu oran % 7 olmuştur. Progresif hastalık nedeniyle ölüm subkütan uygulama yapılan
hastalarda %18 iken, intravenöz uygulamanın yapıldığı grupta bu oran %9 olmuştur.
Relaps olmuş multipl miyelom hastaların yeniden tedavisi:
Daha önce en az bir kez VELCADE içeren bir tedavi almış olan relaps olmuş 130 multipl miyelom
hastasında VELCADE’in yeniden başlandığı bir çalışmada, hastaların en az %25’inde görülen en yaygın
tüm evre yan etkileri trombositopeni (% 55), nöropati (% 40), anemi (% 37), diyare (% 35) ve
konstipasyon (% 28) olmuştur. Tüm evre periferik nöropati ve evre ≥3 periferik nöropati sırasıyla
hastaların %40’ında ve %8,5’inde görülmüştür.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır.
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314
00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Hastalarda önerilen dozun iki katından daha yüksek düzeydeki doz aşımı, ölümcül sonuçları olan akut
başlangıçlı semptomatik hipotansiyon ve trombositopeni ile ilişkili bulunmuştur. Preklinik
kardiyovasküler güvenlilik çalışmaları için Bölüm 5.3'e bakınız.
Bortezomib doz aşımı için bilinen spesifik antidot mevcut değildir. Bir doz aşımı durumunda, hastanın
vital bulguları izlenmeli ve kan basıncını (sıvılar, pressörler ve/veya inotropik ajanlar gibi) ve vücut
sıcaklığını korumak için uygun destekleyici bakım sağlanmalıdır (bkz. Bölüm 4.2ve4.4).
265. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, diğer antineoplastik ajanlar, proteozom inhibitörleri
ATC kodu: L01XG01
Etki mekanizması:
Bortezomib bir proteazom inhibitörüdür. Memeli hücrelerindeki 26S proteazomun kimotripsin benzeri
aktivitesini spesifik olarak inhibe etmek üzere tasarlanmıştır. 26S proteazom, ubikitinlenmiş proteinleri
degrade eden büyük bir protein kompleksidir. Ubikitin-proteazom yolakları, spesifik proteinlerin
intrasellüler konsantrasyonunun regülasyonunda, dolayısıyla hücrelerin içindeki homeostazın
sürdürülmesinde temel bir rol oynar. 26S proteazomun inhibisyonu, hedeflenmiş proteolizi önler ve
hücre içindeki çoklu sinyal kaskatını (dizisini) ve etkileyerek nihayetinde kanser hücrelerinin ölümüne
yol açar.
Bortezomib proteazom için ileri derecede selektiftir. Bortezomib10 mikroM konsantrasyonda, geniş bir
seri reseptör ve proteazdan hiçbirini inhibe etmez ve proteazom için tercih edilebilen bir sonraki
enzimden 1500 defa daha spesifiktir. Proteazom inhibisyonunun kinetiği in vitroolarak değerlendirilmiş
ve bortezomibin proteazom inhibisyonunun geri dönüşümlü olduğunu gösterir şekilde proteazomdan 20
dakikalık bir t süresi ile disosiye olduğu gösterilmiştir.
½
Bortezomib ile oluşturulan proteazom inhibisyonunun kanser hücrelerini, aralarında hücre siklusunda
progresyonu ve nükleer faktör kappa B'yi (NF-kB) kontrol eden düzenleyici proteinleri değiştirmek de
olmak üzere (bununla kısıtlı olmaksızın) bir dizi yoldan etkiler. Proteazom inhibisyonu hücre siklusunda
durma ve apopitozla sonuçlanır. NF-kB, tümörogenezis için aralarında hücre gelişimi ve sağ kalımı,
anjiyogenezis, hücre-hücre etkileşimi ve metastaz gibi birçok açıdan aktive olması gereken bir
transkripsiyon faktörüdür. Miyelomda bortezomib miyeloma hücrelerinin kemik iliğinin mikro çevresi
ile etkileşim yeteneğini etkilemektedir.
Yapılan deneylerde, bortezomibin çeşitli kanser hücresi tiplerine karşı sitotoksik olduğu ve kanser
hücrelerininproteazom inhibisyonunun pro-apoptotik etkilerine normal hücrelerden daha duyarlı olduğu
gösterilmiştir. Bortezomib klinik dışı tümör modellerinde, multipl miyelom da dahil olmak üzere tümör
büyümesindein vivoolarak azalmayaneden olur.
In vitro, ex vivo ve hayvan modellerinden alınan veriler; bortezomibin osteoblast farklılaşmasını ve
aktivitesini arttırdığı ve osteoklast fonksiyonunu inhibe ettiğini göstermektedir. Bu etkiler bortezomib
ile tedavi edilen ilerlemiş bir osteolitik hastalığı olanmultipl miyelom hastalarında gözlemlenmiştir.
Daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelomda klinik etkililik:
Daha önce tedavi edilmemiş multipl miyelom hastalarında melfalan (9mg/m2) ve prednizon (60mg/m2)
ile kombinasyon halinde uygulanan VELCADE’nin (intravenöz yolla enjekte edilen 1,3mg/m2),
melfalan (9mg/m2) ve prednizona (60mg/m2) kıyasla progresyona kadar geçen sürede (TTP) iyileşme
sağlayıp sağlamadığını belirlemek için 682 hastayı içeren bir prospektif Faz 3, uluslararası, randomize
(1:1), açık etiketli klinik çalışma (VISTA MMY-3002) yürütülmüştür. Tedavi maksimum 9 siklus
(yaklaşık olarak 54 hafta) uygulanmıştır ve hastalık progresyonu veya kabul edilemez düzeyde toksisite
görüldüğünde erken kesilmiştir. Çalışmadaki hastaların ortalama yaşı 71, % 50’si erkek, % 88’i beyaz
27ırktandır ve hastalar için medyan Karnofsky performans durumu skoru 80’dir. Vakaların % 63’ü IgG
miyelom, % 25’i IgA miyelom ve % 8’i hafif zincir miyelom hastası, 105 g/L medyan hemoglobin ve
221,5 x 109/l medyan trombosit sayımına sahiptir. Benzer oranlarda hasta ≤30 ml/dak (her kolda % 3)
kreatinin klerensine sahiptir.
Önceden belirlenen ara analiz zamanında, birincil son nokta olan progresyona kadar geçen süre
karşılanmıştır ve M+P kolundaki hastalara Vc+M+P tedavisi sunulmuştur. Medyan takip süresi 16,3
aydır. Nihai sağkalım güncellemesi medyan 60,1 aylık takip süresi ile gerçekleştirilmiştir. VELCADE
tabanlı rejimler dahil olmak üzere takip eden tedavilere rağmen Vc+M+P tedavi grubu lehine istatistiksel
olarak anlamlı bir sağkalım yararı gözlenmiştir (HR=0,695; p=0,00043). Vc+M+P tedavi grubu için
medyansağkalım 56,4 ay, buna karşılık M+P tedavi grubu için 43,1 aydır. Etkililik sonuçları Tablo 8’de
sunulmuştur.
Tablo 8: VISTA çalışmasında nihai sağkalım güncellemesini takiben etkililik sonuçları
Etkililik sonlanımnoktası Vc+M+P M+P
n=344 n=338
Progresyona Kadar Geçen Süre
Olaylar n (%) 101 (29) 152 (45)
Medyana (%95 GA) 20,7 ay 15,0 ay
(17,6, 24.7) (14,1, 17,9)
Tehlike oranıb 0,54
(%95 GA) (0,42, 0,70)
p-değeric 0,000002
Progresyonsuzsağkalım
Olaylar n (%) 135 (39) 190 (56)
Medyana (%95 GA) 18,3 ay 14,0 ay
(16,6, 21,7) (11,1, 15,0)
Tehlike oranıb 0,61
(%95 GA) (0,49, 0,76)
p-değeric 0,00001
Genel sağkalım*
Olaylar (ölümler) n (%) 176 (51,2) 211 (62,4)
Medyana 56,4 ay 43,1 ay
(%95 GA) (52,8, 60,9 ) (35,3, 48,3)
Tehlike oranıb 0,695
(%95 GA) (0,567, 0,852)
p-değeric 0,00043
Yanıt oranı n=337 n=331
popülasyonen = 668
CRfn (%) 102 (30) 12 (4)
PRfn (%) 136 (40) 103 (31)
nCR n (%) 5 (1) 0
CR + PRfn (%) 238 (71) 115 (35)
p-değerid <10-10
Serum M-proteininde azalma n=336 n=331
popülasyongn=667
28Etkililik sonlanımnoktası Vc+M+P M+P
n=344 n=338
≥%90 n (%) 151 (45) 34 (10)
CR + PR’de ilk yanıta kadar geçen süre
Medyan 1,4 ay 4,2 ay
Medyana yanıt sürekliliği
CRf 24,0 ay 12,8 ay
CR + PRf 19,9 ay 13,1 ay
Bir sonraki tedaviye kadar geçen süre
Olaylar n (%) 224 (65,1) 260 (76.9)
Medyana (%95 GA) 27,0 ay 19,2 ay
(24,7, 31,1) (17,0, 21,0)
Tehlike oranıb 0,557
(%95 GA) (0,462, 0,671)
p-değeric <0,000001
a Kaplan-Meier tahmini.
b Tehlike oranı tahmini katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cox orantılı tehlike modeli temelinde
hesaplanmıştır:  -mikroglobülin, albümin ve bölge. 1’den az bir tehlike oranı VMP için bir avantaj
2
göstermektedir.
c  -mikroglobülin, albümin ve bölge katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış katmanlı log-rank testi
2
temelinde nominal p-değeri
d Katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cochran-Mantel-Haenszel ki-kare testinden Yanıt Oranı
(CR + PR) için p-değeri
eYanıt popülasyonu başlangıçta ölçülebilir hastalığı olan hastaları içerir
fCR = Tam Yanıt; PR = Kısmi Yanıt. EBMT kriterleri
gSekretuar hastalığı olan bütün hastalar
*Sağkalım güncellemesi medyan 60,1 aylık takip süresine dayanmaktadır.
GA = Güven Aralığı
Kök hücre transplantasyon şansı olanhastalar:
VELCADE’in diğer kemoterapötik ajanlar ile ikili ve üçlü kombinasyonlarını gösteren iki randomize,
açık etiketli, çok merkezli bir Faz 3çalışmasında (IFM-2005-01, MMY-3010), daha önce multipl
miyelom tedavisi almamış hastalarda kök hücre nakli öncesi indüksiyon tedavisindeki gibi etkililiğinin
ve güvenliliğinin gösterilmesi amaçlanmıştır.
IFM-2005-01 çalışmasında, deksametazon ile VELCADE kombinasyonu (VcDx, n=240) ve vinkristin-
doksorubisin-deksametazon (VAD, n=242) kombinasyonu ile karşılaştırılmıştır. VcDx grubundaki
hastalar 21 günlük 4 siklus tedavi almıştır. Her siklusta VELCADE (haftada iki kez 1, 4, 8 ve 11.
günlerde olmak üzere 1,3 mg/m2) ve oral deksametazon (40 mg/gün 1. ve 2. siklusta, 1. ve 4. günler ile
9. ve 12. günler arasında, 3.ve 4. siklusta 1. ve 4. günler arasında) uygulanmıştır.
VAD grubunda 198 (% 82) hasta, VcDx grubunda 208 (% 87) hasta otolog kök hücre tranplantasyonu
almıştır; hastaların büyük çoğunluğu tek bir transplantasyon prosedüründen geçmiştir. Hastaların
demografik bilgileri ve başlangıç hastalık özellikleri her iki grupta da benzerlik göstermektedir.
Çalışmadaki hastaların medyan yaşı 57 idi, hastaların %55’i erkek ve %48’i yüksek riskli sitogenetiğe
29sahipti. Medyan tedavi süresi VAD grubunda 13 hafta, VcDx grubunda 11 haftaydı. Her iki grupta da
alınan medyansiklus sayısı 4 idi. Çalışmanın birincil etkililik sonlanım noktası indüksiyon sonrası cevap
oranıdır (CR+nCR). CR+nCR sonuçlarında, deksametazon ile kombine edilmiş VELCADE grubu lehine
istatiksel olarak anlamlı fark tespit edildi. İkincil etkililik sonlanım noktaları transplantasyon sonrası
cevap oranını (CR+nCR, CR+nCR+VGPR+PR), progresyonsuz sağkalımı ve genel sağkalımı içerir.
Ana etkililik sonuçları Tablo 9’da sunulmuştur.
Tablo 9: IFM-2005-01 çalışmasının etkililik sonuçları
Sonlanım Noktaları VcDx VAD OR; % 95 GA; P
değeria
IFM-2005-01 N=240 (ITT N=242 (ITT
popülasyonu) popülasyonu)
RR (İndüksiyon
sonrası) 14,6 (10,4, 19,7) 6,2 (3,5, 10,0) 2,58 (1,37, 4,85); 0,003
*CR+nCR 77,1 (71,2, 82,2) 60,7 (54,3, 66,9) 2,18 (1,46, 3,24); <0,001
CR+nCR+VGPR+PR
%(95 GA)
RR (Transplant
sonrası)b 37,5 (31,4, 44,0) 23,1 (18,0, 29,0) 1,98 (1,33, 2,95); 0,001
CR+nCR 79,6 (73,9, 84,5) 74,4 (68,4, 79,8) 1,34 (0,87, 2,05); 0,179
CR+nCR+VGPR+PR
%(95 GA)
GA= Güven aralığı; CR= tam cevap; nCR= tama yakın cevap; ITT= tedavi amaçlı; RR= cevap oranı;
Vc= VELCADE; VcDx= VELCADE, deksametazon; VAD= vinkristin, doksorubisin, deksametazon;
VGPR= çok iyi kısmi cevap; PR= kısmi cevap; OR= risk oranı.
*Birincil sonlanım noktası
a Mantel-Haenszel’e dayalı cevap oranları için OR sınıflara ayrılmış tablolar için genel bir risk oranı
tahmininde bulunur; p değerleri Cochran Mantel-Haenszel test değerlerinden alınır.
b İkinci transplantı olan hastalar için ikinci transplanttan sonra cevap oranını gösterir/göstermektedir
(VcDx grubunda 42/240 [%18] ve VAD grubunda 52/242 [%21])
Not: OR >1, Vciçeren bir indüksiyon tedavi rejiminin üstünlüğünü ifade eder.
MMY-3010 çalışmasında, talidomid ve deksametazonla kombine VELCADE (VcTDx, n=130) ile
indüksiyon tedavisi ile talidomid-deksametazon (TDx, n=127) tedavisi karşılaştırılmıştır. VcTDx
grubundaki hastalar altı tane 4 haftalık siklus tedavisi almıştır, her siklusta VELCADE (haftada iki kez,
1,3 mg/m2 olarak 1, 4, 8 ve 11. günlerde uygulanmıştır ve 12. günden 28. güne dek süren 17 günlük
dinlenme dönemi vardır), deksametazon (40 mg oral olarak 1. ve 4. günler ile 8. ve 11. günler arasında
uygulanmıştır) ve talidomid (1. ve 14. günler arası 50 mg, 15. ve 28. günler arası 100 mg ve kalan
günlerde 200 mg oral olarak uygulanır).
VcTDx grubunda 105 (% 81) hasta, TDx grubunda 78 (% 61) hasta tek bir otolog kök hücre
transplantasyonu geçirmiştir. Hastaların demografik bilgileri ve başlangıç hastalık özellikleri her iki
grupta da benzerlik göstermektedir. VcTDx ve TDx grubundaki hastaların sırasıyla medyan yaşları 57
ve 56, %99’u ve %98’i beyaz ırka mensupve %58’i ve %54’ü erkektir. VcTDx grubundaki hastaların
% 12’si, TDx grubundaki hastaların ise %16’sı sitogenetik olarakyüksek riskli olarak sınıflandırılmıştır.
30Medyantedavi süresi 24,0 hafta ve medyantedavi siklus sayısı 6,0 olarak saptanmıştır ve her iki tedavi
grubu arasında tutarlılık göstermektedir.
Çalışmanın birincil etkililik sonlanım noktaları, indüksiyon ve transplantasyon sonrası yanıt oranlarıdır
(CR+nCR). CR+nCR sonuçlarında deksametazon ve talidomid ile kombine edilmiş VELCADE grubu
lehine istatiksel olarak anlamlı fark tespit edilmiştir. İkincil etkililik sonlanım noktaları progresyonsuz
sağkalımı ve genel sağkalımı içerir. Ana etkililik sonuçları Tablo 10’da sunulmuştur.
Tablo 10: MMY-3010 çalışmasında etkililik sonuçları
Sonlanım Noktaları VcTDx TDx OR; % 95 GA; P
değeria
MMY-3010 N=130 (ITT N=127 (ITT
popülasyonu) popülasyonu)
*RR (İndüksiyon sonrası)
CR+nCR 49,2 (40,4, 58,1) 17,3 (11,2, 25,0) 4,63 (2,61, 8,22); <0,001a
CR+nCR+PR 84,6 (77,2, 90,3) 61,4 (52,4, 69,9) 3,46 (1,90, 6,27); <0,001a
%(95 GA)
*RR (Transplant sonrası)
CR+nCR 55,4 (46,4, 64.1) 34,6 (26,4, 43,6) 2,34 (1,42, 3,87); 0,001a
CR+nCR+PR 77,7 (69,6, 84.5) 56,7 (47,6, 65,5) 2,66 (1,55, 4,57); <0,001a
%(95 GA)
GA= Güven aralığı; CR= tam cevap; nCR= tama yakın cevap; ITT= tedavi amaçlı; RR= cevap oranı;
Vc= VELCADE; VcTDx= VELCADE, talidomid, deksametazon; TDx= talidomid, deksametazon; PR=
kısmi cevap; OR= risk oranı
*Birincil sonlanım noktası
a Mantel-Haenszel’e dayalı cevap oranları için OR, sınıflara ayrılmış tablolar için genel bir risk oranı
tahmininde bulunur; p değerleri Cochran Mantel test değerlerinden alınır.
Not: OR >1, Vciçeren bir indüksiyon tedavi rejiminin üstünlüğünü ifade eder.
Nükseden veya refrakter multipl miyelomda klinik etkililik:
VELCADE’nin (intravenöz yolla enjekte edilen) güvenlilik ve etkinliği önerilen 1,3 mg/m2 dozda 2
çalışmada değerlendirilmiştir: daha önce 1-3 tedavi almış hastalığı nükseden veya refrakter multipl
miyelom olan 669 hastada deksametazona karşı bir Faz 3randomize, karşılaştırmalı çalışma (APEX) ve
daha önce en az 2 tedavi basamağı almış ve en son tedavisinde progresyon göstermiş, nüks veya refrakter
multipl miyelomuolan 202 hastada bir Faz 2tek kollu çalışma.
Faz 3 çalışmada, daha önce 1 basamak tedavi almış olan hastalar dahil olmak üzere tüm hastalarda
deksametazon ile tedaviye (bkz. Tablo 10) kıyasla VELCADE ile tedavi, progresyona kadar geçen
sürede önemli anlamlı uzamaya yol açmış, sağkalımı anlamlı ölçüde uzatmış ve anlamlı ölçüde daha
yüksek yanıt oranı sağlamıştır. Önceden planlanan ara analizin bir sonucu olarak, veri izleme kurulunun
tavsiyesi ile deksametazon kolu durdurulmuştur ve deksametazona randomize edilmiş bütün hastalara
hastalık durumuna bakılmaksızın VELCADE tedavisi verilmiştir. Bu erken geçiş nedeniyle, sağ kalan
hastalar için ortalama takip süresi 8,3 aydır. Önceki son tedavilerine refrakter ve refrakter olmayan
hastalarda, VELCADE kolunda genel sağkalım anlamlı ölçüde daha uzun ve yanıt oranı anlamlı ölçüde
daha yüksektir.
31Kaydolan 669 hastadan 245’i (% 37) 65 yaş ve üzeridir. Yaştan bağımsız olarak VELCADE için yanıt
parametrelerinin yanı sıra TTP önemli ölçüde daha iyi kalmıştır. Başlangıçtaki  - mikroglobülin
2
düzeylerine bakılmaksızın, bütün etkililik parametreleri (progresyona kadar geçen sure ve genel
sağkalımın yanı sıra yanıt oranı) VELCADE kolunda anlamlı olarakiyileşmiştir.
Faz 2 çalışmasının refrakter popülasyonunda, yanıtlar bağımsız bir inceleme kurulu tarafından
belirlenmiştir ve yanıt kriterleri Avrupa Kemik İliği Transplant Grubunun kriterleridir. Kaydolan bütün
hastaların ortalama sağkalımı 17 aydır (<1 ila 36 + ay aralığında). Bu sağkalım benzer bir hasta
popülasyonu için danışman klinik araştırmacıların beklediği altı ila dokuz aylık ortalama sağkalımdan
daha uzundur. Çok değişkenli analize göre, yanıt oranı miyelom türü, performans durumu, kromozom
13 delesyon durumu veyaönceki tedavilerin sayısı veya türünden bağımsızdır. Daha önce 2 ila 3 tedavi
rejimi alan hastalar %32 (10/32) ve daha önce 7’den fazla tedavi rejimi alan hastalar %31 (21/67) yanıt
oranına sahiptir.
Tablo 11: Faz 3(APEX) ve Faz 2 çalışmalarından hastalık sonuçlarının özeti
Faz 3 Faz 3 Faz 3 Faz 2
Önceki tedavi Önceki tedavi
Önceki tedavi
Tüm hastalar basamak sayısı > 1 basamak sayısı
basamak sayısı: 1
≥ 2
Zaman ile Dex Dex
V V Dex V V
c c c c
ilişkili n n
n =333a n =132a n =119a n =200a n =202a
olaylar =336a =217a
189b 106b 212d 169d 148b 87b
TTP, gün 210
[148, [86, [188, [105, [129, [84,
[%95 GA] [154, 281]
211] 128] 267] 191] 192] 107]
1 yıllık
80d 66d 89d 72d 73 62
sağkalım, % 60
[74,85] [59,72] [82,95] [62,83] [64,82] [53,71]
[%95 GA]
Dex
En iyi yanıt V Dex V Dex V V
c c c c
n =
(%) n =315c n =312c n = 128 n = 110 n = 187 n=193
202
CR 20 (6) b 2 (<1) b 8 (6) 2 (2) 12 (6) 0 (0) (4)**
CR + nCR 41 (13) b 5 (2) b 16 (13) 4 (4) 25 (13) 1 (<1) (10)**
CR+ nCR + 121 (38) 56 (18) 27 (13)
57(45)d 29(26)d 64 (34) b (27)**
PR b b b
CR + nCR+ 108
146 (46) 66 (52) 45 (41) 80 (43) 63 (31) (35)**
PR +MR (35)
Medyan
169 126
süre 242 (8,0) 246 (8,1) 189 (6,2) 238 (7,8) 385*
(5,6) (4,1)
Gün (ay)
Yanıt verme
süresi
43 43 44 46 41 27 38*
CR + PR
(gün)
a Tedavi Amaçlı (ITT) popülasyon
32b katmanlı log rank testinden p-değeri; tedavi basamağına göre analiz tedavi geçmişi katmanını hariç
tutar p<0,0001
c Yanıt popülasyonu başlangıçta ölçülebilir hastalığı olan ve çalışma tıbbi ürününden en az 1 doz almış
hastaları içerir
dKatmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cochran-Mantel-Haenszel ki-kare testinden p-değeri; tedavi
basamağına göre analiz tedavi geçmişi katmanını hariç tutar
*CR+PR+MR **CR=CR, (IF-); nCR=CR (IF+)
NA = geçerli değildir, NE = hesaplanmamıştır
TTP-İlerleme Süresi (Progresyona kadar geçen süre)
GA = Güven Aralığı
Vc = VELCADE; Deks = deksametazon
CR = Tam Yanıt; nCR-Tama yakın yanıt
PR = Kısmi Yanıt; MR-.Minimum yanıt
Faz 2 çalışmasında, tek başına VELCADE ile tedaviye optimum yanıt elde edilemeyen hastalar
VELCADE ile birlikte yüksek doz deksametazon alabilmiştir. Protokol hastaların tek başına
VELCADE’e optimumdan daha düşük yanıt vermeleri durumunda deksametazon almalarına olanak
sağlamıştır. Değerlendirilebilen toplam 74 hastaya VELCADE ile kombinasyon halinde deksametazon
uygulanmıştır. Hastaların %18’i kombinasyon tedavi ile yanıta ulaşmış veya daha iyi yanıta (MR(%11)
veya PR’ye (%7) ulaşmıştır.
Relaps yaşamış/refrakter multipl miyelom hastalarında subkütan VELCADE uygulaması ile klinik
etkililik:
Bir açık etiketli, randomize, Faz 3 eşdeğerlik çalışmasında, VELCADE’nin subkütan uygulaması ile
intravenöz uygulamasının etkililiği ve güvenliliği karşılaştırılmıştır. Bu çalışma 8 döngü boyunca
subkütan veya intravenöz yolla 1,3 mg/m2VELCADE almak üzere 2:1 oranında randomize edilmiş 222
relaps yaşamış/refrakter multipl miyelom hastasını içermiştir. Tek başına VELCADE ile 4 siklustan
sonra tedaviye optimum bir yanıt vermemiş (Tam Yanıttan [CR] az) hastaların, VELCADE uygulama
gününde ve takip eden günde 20 mg deksametazon almasına izin verilmiştir. Başlangıçta Evre ≥ 2
periferiknöropati veya trombosit sayısı <50,000/mikroL olan hastalar çalışmadan çıkarılmıştır. Toplam
218 hasta yanıt için değerlendirilebilir nitelikteydi.
Bu çalışma, her iki grupta %42 ile subkütan ve intravenöz yolları için tek başına VELCADE ajanının 4
döngüsünden sonra yanıt oranı için eşdeğerlik (CR+PR) birincil amacını karşılamıştır. Ayrıca, ikincil
yanıtla ilgili veya olaya kadar geçen süre ile ilgili sonlanımnoktaları, subkütan ve intravenöz uygulaması
açısından tutarlı sonuçlar sergilemiştir (Tablo 12).
Tablo 12: VELCADE’nin subkütan ve intravenöz uygulamalarını karşılaştıran etkililik
analizlerinin özeti
VELCADE intravenöz VELCADE subkütan
kolu kolu
Yanıtı Değerlendirilebilir Popülasyon n=73 n=145
4 Siklusta Yanıt Oranın (%)
ORR (CR+PR) 31 (42) 61 (42)
33VELCADE intravenöz VELCADE subkütan
kolu kolu
p-değeria 0,00201
CR n (%) 6 (8) 9 (6)
PR n (%) 25 (34) 52 (36)
nCR n (%) 4 (5) 9 (6)
8 Siklusta Yanıt Oranın (%)
ORR (CR+PR) 38 (52) 76 (52)
p-değeria 0,0001
CR n (%) 9 (12) 15 (10)
PR n (%) 29 (40) 61 (42)
nCR n (%) 7 (10) 14 (10)
Tedavi Amaçlı Popülasyonb n=74 n=148
TTP, ay 9,4 10,4
(%95 GA) (7,6, 10,6) (8,5, 11,7)
Tehlike oranı (% 95 GA)c 0,839 (0,564, 1,249)
p-değerid 0,38657
Progresyonsuz Sağkalım, ay 8,0 10,2
(%95 GA) (6,7, 9,8) (8,1, 10,8)
Tehlike oranı (% 95 GA)c 0,824 (0,574, 1,183)
p-değerid 0,295
1 yıllık Sağkalım (%)e 76,7 72,6
(%95 GA) (64,1, 85,4) (63,1, 80,0)
a p-değeri SC kolunun IV kolundaki yanıt oranının en az %60’ını koruduğu eşdeğerlik hipotezi içindir.
b Çalışmaya 222 hasta kaydolmuştur; 221 hasta VELCADE ile tedavi edilmiştir
c Tehlike oranı tahminleri katmanlaştırma faktörleri için ayarlanmış Cox modeli temelinde
hesaplanmıştır: ISS evreleme ve önceki alınan tedavi basamaklarının sayısı.
d Log sıra testi basamaklandırma faktörleri için ayarlanmıştır: ISS evreleme ve önceki alınan tedavi
basamaklarının sayısı.
eMedyan takip süresi 11,8 aydır.
Pegile lipozomal doksorubisin ile VELCADE kombinasyon tedavisi (DOXIL-MMY-3001 çalışması):
Daha önce en az 1 sıra tedavi almış ve antrasiklin-bazlı tedavi alırken progresyon göstermemiş olan
multipl miyelom hastalarında, VELCADE ile birlikte pegile lipozomal doksorubisine karşı VELCADE
monoterapisinin güvenliliğini ve etkililiğini karşılaştırmaküzere 646 hasta ile randomize, paralel-gruplu,
açık-etiketli, çok-merkezli bir Faz 3çalışması yürütülmüştür. Birincil etkililik sonlanım noktası TTP
(progresyona kadar geçen süre), ikincil etkililik sonlanım noktaları ise OS (genel sağkalım) ve ORR
[genelyanıt oranı (CR + PR)] olup, Avrupa Kan ve İlik Nakli Grubunun (EBMT) kriterleri kullanılmıştır.
Protokolle tanımlanmış bir ara analiz (249 TTP olayına dayanan), etkililik açısından çalışmanın erken
sonlandırılmasını tetiklemiştir. Bu ara analiz, VELCADE ve pegile lipozomal doksorubisin kombinasyon
tedavisiyle tedavi edilen hastalar için TTP riskinde % 45 azalma göstermiştir (% 95 GA; % 29-57, p <
0,0001). Medyan TTP, VELCADE monoterapisi hastalarında 6,5 ay iken, VELCADE ile pegile
34lipozomal doksorubisin kombinasyon tedavisi hastaları için 9,3 ay olmuştur. Sonuçlar, olgunlaşmış
olmasa da, protokolde tanımlanmış nihai analizi oluşturmuştur.
Medyan 8,6 yıllık bir takipten sonra yapılan nihai OS (genel sağkalım) analizi iki tedavi kolu arasında
anlamlı fark göstermemiştir. Medyan OS, VELCADE Monoterapi hastalarında 30,8 ay (% 95 GA: 25,2-
36,5 ay) ve VELCADE ile pegile lipozomal doksorubisin kombinasyon tedavisi hastalarında 33,0 aydır
(% 95 GA: 28,9-37,1 ay).
Deksametazon ile VELCADE kombinasyon tedavisi:
Progresif multipl miyeloma sahip hastalarda, VELCADE ve VELCADE’in deksametazon kombinasyonu
arasında herhangi bir doğrudan karşılaştırma olmaksızın, VELCADE ile deksametazon
kombinasyonunun randomize olmayan kolundan elde edilen sonuçlarla (açık-etiketli Faz 2 MMY-2045
çalışması), aynı endikasyonda farklı Faz 3randomize çalışmaların (M34101-039 [APEX] ve DOXIL
MMY-3001) VELCADE monoterapisi kollarından elde edilen sonuçları karşılaştırmak için istatistiksel
eşleştirilmiş-çift analizi gerçekleştirilmiştir.
Eşleştirilmiş-çift analizi, tedavi grubundaki (örneğin, VELCADE ile deksametazon kombinasyonu)
hastalar ile karşılaştırma grubundaki (örneğin, VELCADE) hastaların bireysel olarak eşleştirilerek
sonucu karıştırabilecek etkenler bakımından benzer kılındığı bir istatistiksel yöntemdir. Bu yöntem,
tedavi etkilerini randomize olmayan veriler kullanarak hesaplarken gözlenen sonucu karıştırabilecek
etkenlerin etkilerini minimize eder.
Yüz yirmi yedi eşleştirilmiş hasta çifti belirlenmiştir. Analiz, VELCADE monoterapisi karşısında
VELCADE ile deksametazon kombinasyonu lehine ORR (CR+PR) (olasılık oranı 3,769; %95GA 2,045-
6,947; p < 0,001), PFS (risk oranı 0,511; % 95 GA 0,309-0,845; p=0,008), TTP (risk oranı 0,385; % 95
GA 0,212-0,698; p=0,001) üstünlük ortaya koymuştur.
Relaps multipl miyelomlu hastalarda VELCADE ile yeniden tedavide bilgiler kısıtlıdır.
Tek kollu, açık etiketli MMY-2036 (RETRIEVE) Faz 2 çalışması yürütülerek VELCADE ile yeniden
tedavinin etkililiği ve güvenliliği belirlenmiştir. Daha önceden VELCADE içeren bir rejim ile tedavi
görüp en azından kısmi cevap gösteren 130 multipl miyelom hastası (18 yaş ve üzeri), hastalığın
progresyonu üzerine yeniden tedavi edilmiştir. Bir önceki tedaviden en az 6 ay sonra, VELCADE ile
yeniden tedaviye en son tolere edilen doz olan ya 1,3 mg/m2 (n=93) ya da ≤1,0 mg/m2 (n=37) dozunda
başlanmış ve her 3 haftada bir 1, 4, 8 ve 11. günlerde ya tek başına ya da deksametazon ile kombinasyon
halinde en fazla 8 siklus olarak uygulanmıştır. Deksametazon, ilk siklusta VELCADE ile kombine olarak
83 hastada, ek olarak da VELCADE ile yeniden tedavi edilen 11 hastada uygulanmıştır.
Birincil sonlanım noktası EBMT kriterleri ile değerlendirilen yeniden tedaviye en iyi yanıt olarak teyit
edilmiştir. Yeniden tedavi edilen 130 hastada genel en iyi yanıt oranı (CR+PR) % 38,5’tir (% 95 GA:
30,1; 47,4).
Daha önce tedavi edilmeyenmantle hücreli lenfomada (MCL) klinik etkililik:
LYM-3002 çalışması, daha önce tedavi almamış yetişkin MCL hastalarında (Evre 2, 3veya4)
VELCADE, rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin ve prednizon (VcR-CAP: n=243)
35kombinasyonunun etkililiğini ve güvenliliğini rituksimab, siklofosfamid, doksorubisin, vinkristin ve
prednizon (R-CHOP: n=244) kombinasyonunun etkililiği ve güvenliliği ile karşılaştıran bir Faz 3,
randomize, açık-etiketli çalışmadır. VcR-CAP tedavi kolundaki hastalar, 21 günlük VELCADE tedavi
siklusunda, VELCADE (1,3 mg/m2; 1, 4, 8, 11. günler, 12-21 gün aralığında dinlenme); 1. günde
rituksimab 375 mg/m2 IV; 1. günde siklofosfamid 750 mg/m2 IV; 1. günde doksorubisin 50 mg/m2 IV;
ve 1. - 5. günler arası oral olarak prednizon 100 mg/m2 almışlardır. 6. siklusda ilk kez bir yanıt tespit
edilen hastalar için, iki ilave tedavi siklusu verilmiştir.
Birincil etkililik sonlanım noktası Bağımsız İnceleme Kurulunun (IRC) değerlendirmesine dayanan
progresyonsuz sağkalımdı. İkincil sonlanım noktaları, progresyona kadar geçen süreyi (TTP), bir sonraki
anti-lenfoma tedavisine kadar geçen süreyi (TNT), tedavisiz aralık süresini, genel yanıt oranını (ORR),
tam yanıt (CR/CRu) oranını, genel sağkalımı (OS) ve yanıt süresini içermektedir.
Demografik ve başlangıç hastalık özellikleri iki tedavi kolu arasında genellikle iyi dengelenmişti:
medyan hasta yaşı 66, % 74’ü erkek, % 66’sı beyaz ve % 32’si Asyalı, MCL için hastaların % 69’u
pozitif bir kemik iliği aspiratına ve/veya pozitif bir kemik iliği biyopsisine, hastaların % 54’ü ≥ 3
Uluslararası Prognostik İndeks (IPI) skoruna ve % 76’sı Evre IV hastalığa sahiptir. Tedavi süresi
(medyan= 17 hafta) ve takip süresi (medyan= 40 ay) her iki tedavi kolunda karşılaştırılabilirdir. VcR-
CAP grubundaki hastaların % 14’ünün ve R-CHOP grubundaki hastaların % 17’sinin 2 ilave siklus
aldığı her iki koldaki hastalar medyan 6 siklus almıştır. Her iki gruptaki hastaların büyük çoğunluğu,
VCR-CAP grubunda % 80 ve R-CHOP grubunda % 82 olmak üzere, tedaviyi tamamlamıştır. Etkililik
sonuçları Tablo 13’de sunulmuştur.
Tablo 13: LYM-3002 çalışmasının etkililik sonuçları
Etkililik sonlanım VcR-CAP R-CHOP
noktası
n: ITThastalar 243 244
Progresyonsuz sağkalım (IRC)a
Olaylar n (%) 133 (% 54,7) 165 (% 67,6) HRb (%95 GA)=0,63 (0,50; 0,79)
Medyanc (% 95 GA)(ay) 24,7 (19,8; 31,8) 14,4 (12;16,9) p-değerid <0,001
Yanıt oranı
n: yanıt- 229 228
değerlendirilebilen hastalar
Genel tam yanıt 122 (% 53,3) 95 (% 41,7) ORe(% 95 GA)=1,688 (1,148;
(CR+CRu)fn(%) 2,481) p-değerig< 0,007
Genel yanıt 211 (% 92,1) 204 (% 89,5) ORe(% 95 GA)=1,428 (0,749;
(CR+CRu+PR)h n(%) 2,722) p-değerig< 0,275
a Bağımsız İnceleme Kurulu (IRC) değerlendirmesine dayanır (radyolojik veriler sadece).
b Tehlike oranı tahmini IPI risk ve hastalık evresi ile katmanlandırılmış Cox modeline dayanır. 1’den
az bir tehlike oranı VcR-CAP için bir avantaj göstermektedir.
c Kaplan-Meier ürün limit tahminlerine dayanır.
d IPI riski ve hastalık evresi ile katmanlandırılan Log-rank testine dayanır.
eKatmanlaştırma faktörleri olarak IPI risk ve hastalık evresi ile katmanlandırılmış tablolar için yaygın
olasılık oranının Mantel-Haenszel hesaplaması kullanıldı. 1’den az bir risk oranı (OR) VcR-CAP için
bir avantaj göstermektedir.
36f IRC, kemik iliği ve LDH tarafından tüm CR+CRu’yu içerir.
gStratifikasyon faktörleri olarak IPI ve hastalık evresi ile Cochran Mantel-Haenszel ki-kare testinden
p-değeri.
h IRC tarafından, kemik iliği ve LDH ile geçerliliğine bakılmaksızın tüm radyolojik CR+CRu+PR’u
içerir.
CR=Tam Cevap; CRu=Doğrulanmamış Tam Cevap; PR=Kısmi Cevap; GA=Güven Aralığı,
HR=Tehlike Oranı; OR= Risk Oranı; ITT=Tedavi Amaçlı
Araştırmacı tarafından değerlendirilen medyan PFS, VcR-CAP grubunda 30,7 ay ve R-CHOP grubunda
16,1 aydır (Tehlike Oranı [HR]=0,51; p < 0,001). R-CHOP grubuna karşı, VcR-CAP tedavi grubu lehine
istatistiksel anlamlı bir yarar (p < 0,001) TTP (medyan 16,1’e karşı 30,5 ay), TNT (medyan 24,8’e karşı
44,5 ay) ve TFI (medyan 20,5’a karşı 40,6 ay) için gözlenmiştir. Medyan tam yanıt süresi R-CHOP
grubundaki 18 ay ile karşılaştırıldığında VcR-CAP grubunda 42,1 aydır. Genel yanıt oranı süresi VcR-
CAP grubunda 21,4 ay daha uzundu (R-CHOP grubundaki 15,1 aya karşı medyan 36,5 ay). 82 aylık bir
medyan takip süresi sonrasında genel sağkalım (OS) hesaplanmıştır. R-CHOP grubunda medyan OS
55,7 ay iken VcR-CAP grubunda 90,7 aydı (HR=0,66; p=0,001). Bu iki tedavi kolu arasında OS (genel
sağkalım) açısından gözlenen final farkmedyan 35 ay olmuştur.
Daha önceden tedavi edilen hafif-zincir (AL) Amiloidozis:
Daha önceden tedavi edilen hafif-zincir (AL) Amiloidozisi olan hastalarda etkililiği ve güvenliliği
araştırmak için açık etiketli, randomize olmayan bir Faz 1/2çalışması yapılmıştır. Çalışma sırasında yeni
bir güvenlilik gerekliliği görülmemiş ve özellikle VELCADE hedef organ (kalp, böbrek ve karaciğer)
hasarına yol açmamıştır. Araştırmaya yönelik etkililik analizinde, hematolojik cevap (M-protein) olarak
ölçülen % 67,3’lük cevap oranı (% 28,6’lık CR oranı dahil), izin verilen maksimum haftalık 1,6 mg/m2
doz ve haftada iki kez 1,3 mg/m2 ile tedavi edilenolan 49 değerlendirilebilir hastada raporlanmıştır. Bu
doz gruplarında yapılan çalışmalarda, kombine edilmiş 1-yıllıksağkalım oranı %88,1’dir.
Pediyatrik popülasyon:
Çocuk Onkoloji Grubu tarafından lenfoid malinitelere (Pre-B hücreli akut lenfoblastik lösemi ALL, T-
hücreli ALL ve T-hücreli lenfoblastik lenfoma) sahip pediyatrik ve genç yetişkin hastalarda yürütülen
tek kollu Faz 2etkililik, güvenlilik ve farmakokinetik çalışmasında çoklu ajan reindüksiyon kemoterapiye
bortezomib ilave edildiğindeki etkililik değerlendirilmiştir. Etkili reindüksiyon ajan temelli kemoterapi
rejimi 3 blok içinde uygulanmıştır. VELCADE, blok 3’de birlikte uygulanan ilaçların toksisitesinin
örtüşme olasılığını engellemek için sadece blok 1 ve 2’de uygulanmıştır.
Blok 1’in sonunda tam yanıt (CR) değerlendirilmiştir. Relaps olan B-ALL hastalarında tanıdan itibaren
18 ay içerisinde (n:27) CR oranı %67’dir (%95 GA: 46,84); 4 aylık olaysız sağkalım oranı %44’tür (%
95 GA: 26,62). Relaps olan B-ALL hastalarında tanıdan 18-36 ay sonra (n:33) CR oranı %79 (%95 GA:
61,91) ve 4 aylık olaysız sağkalım oranı % 73’tür (% 95 GA: 54,85). T hücre ALL hastalarının ilk –
relapsında (n:22) CR oranı %68’dir (%95 GA:45,86) 4 aylık olaysız sağkalım oranı %67’dir (%95 GA:
42,83). Raporlanan etkililik verisi ikna edici olarak değerlendirilmemiştir (bkz. Bölüm 4.2).
ALL ve LL’ye sahip 140 hasta kaydedilmiş ve güvenlilik açısından değerlendirilmiştir; medyan yaş
10'dur (1-26 yaş aralığında). Standart pediyatrik Pre-B hücreli ALL kemoterapi omurga tedavisine
37VELCADE eklendiğinde güvenlilik ile ilgili yeni olaylar gözlenmemiştir. VELCADE içeren tedavi rejimi
ile standart tedavi rejiminin tek başına verildiği geçmişteki kontrol çalışması karşılaştırıldığında advers
etkiler (derece ≥ 3) daha yüksek insidansta gözlemlenmiştir; blok 1’de periferal duyusal nöropati (%3’e
karşı % 0); ileus (% 2,1’e karşı % 0); hipoksi (% 8’e karşı % 2). Olası sekel veya periferik nöropati
iyileşme oranları hakkında herhangi bir bilgi bu çalışmada mevcut değildir. Daha yüksek insidansta
derece ≥ 3 nötropenili enfeksiyonlar (Blok 1’de % 24’e karşı % 19 ve Blok 2’de % 22’e karşı % 11),
yükselmiş ALT (Blok 2’de % 17’e karşı %8), hipokalemi (Blok 1’de % 18’e karşı % 6 ve Blok 2’de %
21’e karşı %12) ve hiponatremi (Blok 1’de %12’e karşı % 5 ve Blok 2’de % 4’e karşı 0) kaydedilmiştir.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
Kreatinin klerensi 50 ml/dakikadan yüksek olan 11 multipl miyelomlu hastaya 1 mg/m2 ve 1,3 mg/m2
dozlarında intravenöz bolus uygulamadan sonra bortezomibin ortalama ilk-doz maksimum plazma
konsantrasyonları sırasıyla, 57 ve 112 ng/ml’dir. Bunu izleyen dozlarda, ortalama maksimum gözlenmiş
konsantrasyonlar, 1 mg/m2 dozu için 67-106 ng/ml ve 1,3 mg/m2 dozu için 89-120 ng/ml arasında
bulunmuştur.
Bortezomibin multipl miyelomlu hastalara 1,3 mg/m2 dozunda intravenöz bolus ve subkütan olarak
(intravenöz grupta n=14 ve subkütan grupta n=17) çoklu doz uygulamasından sonra total sistemik
maruziyet (EAA ) subkütan ve intravenöz uygulama için eşdeğer olarak bulunmuştur. Subkütan
son
uygulama sonrası C değeri (20,4 ng/ml) intravenöz uygulama sonrası elde edilenden (223 ng/ml)
maks
daha düşüktü. EAA için geometrik ortalama oranı 0,99 ve %90 güven aralıkları %80,18 ve %122,80
son
idi.
Dağılım:
Bortezomibin multipl miyelom hastalarında 1,0mg/m2ve 1,3 mg/m2’lıktek veya tekrarlanan intravenöz
dozlarından sonra ortalama dağılım hacmi 1.659-3.294 litre arasındadır. Bu, bortezomibin periferik
dokularda yaygın olarak dağıldığını göstermektedir. Bortezomibin insan plazma proteinlerine bağlanma
oranı 0,01 ile 1,0 mcg/ml'lik konsantrasyon aralığında ortalama % 82,9 olarak saptanmıştır. Plazma
proteinlerine bağlı bortezomibfraksiyonu konsantrasyondan bağımsızdır.
Biyotransformasyon:
İnsan karaciğer mikrozomları ve insan cDNA-eksprese sitokrom P450 izozimleri ile yapılan in vitro
araştırmalar, bortezomibin birincil olarak sitokrom P450, 3A4, 2C19 ve 1A2 enzimleri aracılığıyla
oksidatif olarak metabolize edildiğini göstermektedir. Majör metabolik yolak, daha sonra
hidroksilasyonla çeşitli metabolitlere dönüşen, deboronize edilmiş 2 metabolit oluşturmaya yönelik
deboronasyondur. Deboronize edilmiş bortezomib metabolitleri 26S proteazom inhibitörleri olarak
inaktiftir.
Eliminasyon:
38Bortezomibin multipl dozlarından sonraki ortalama eliminasyon yarılanma ömrü (t ) 40 ile 193 saat
1/2
arasında değişmektedir. Bortezomib ilk dozu,izleyen dozlardan daha hızlı elimine edilmektedir. İlk doz
olarak 1,0 mg/m2 ve 1,3 mg/m2 dozlarında uygulandığında ortalama toplam vücut klerensleri sırasıyla
102 ve 112 l/saat olmuştur. İzleyen dozlarda 1,0 mg/m2 ve 1,3 mg/m2 dozlarında uygulandığında ise
ortalama toplam vücut klerensleri sırasıyla 15-32 l/saat ile 18-32 l/saat arasında değişmiştir.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Bortezomibin multipl miyelomlu hastalara 1,3 mg/m2 dozunda intravenöz bolus ve subkütan olarak
çoklu doz uygulamasından sonra total sistemik maruziyet (EAA ) subkütan ve intravenöz uygulama
son
için eşdeğer olarak bulunmuştur.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğinin bortezomibin farmakokinetik özellikleri üzerindeki etkileri, primer olaraksolid
tümörü ve çeşitli derecelerde karaciğer yetmezliği olan 61 hastayı içeren bir Faz 1çalışmasının ilk tedavi
siklusunda 0,5 ila1,3 mg/m2 aralığındaki değişen dozlarda bortezomib kullanılarak değerlendirilmiştir.
Hastalar, normal karaciğer fonksiyonlarına sahip ve hafif şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan
hastalarla karşılaştırıldığında bortezomibin doza göre normalleştirilmiş bortezomib EAA değerlerinde
değişme görülmedi. Buna rağmen orta şiddetli veya şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda
doza göre normalleştirilmiş bortezomib EAA değerlerinde yaklaşık % 60'lık bir artış görülmüştür. Orta
şiddetli veya şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda düşük bir başlama dozu önerilmektedir ve
bu hastalar yakından takip edilmelidir (bkz.Bölüm 4.2 ve Tablo2).
Böbrek yetmezliği:
Kreatinin klirensi (CrCL) değerlerine göre aşağıdaki şekilde gruplara ayrılmış olan çeşitli derecelerde
böbrek yetmezliği olanhastalar üzerinde bir farmakokinetik çalışma gerçekleştirilmiştir. Normal (CrCL
60 ml/dak/1,73 m2, n=12), Hafif (CrCL=40-59 ml/dak/1,73 m2, n=10), Orta seviyeli (CrCL=20-39
ml/dak/1,73 m2, n=9) ve Ağır (CrCL < 20 ml/dak/1,73 m2, n=3). Doz uygulamaları diyaliz
uygulamasından sonra gerçekleştirilen bir grup diyaliz hastası (n=8) da çalışmaya dahil edilmiştir.
Hastalara haftada iki defa intravenöz yolla 0,7 ila 1,3 mg/m2 seviyesinde bortezomib uygulanmıştır.
Bortezomibe maruz kalım (doza göre normalize edilmiş EAA ve C ) tüm gruplarda karşılaştırılabilir
maks
nitelikteydi (bkz. Bölüm 4.2).
Yaş:
Akut lenfoblastik lösemi (ALL) veya akut myeloid lösemi (AML)’ye sahip 104 pediyatrik (2-16
yaşlarında) hastaya 1,3 mg/m2 dozunda intravenöz bolus olarak haftada iki kez uygulanan bortezomibin
farmakokinetiği tanımlanmıştır. Popülasyon farmakokinetik analizine göre, vücut yüzey alanın (VYA)
yükselmesiyle bortezomib klerensi yükselmiştir. Geometrik ortalama (% CV) klerens 7,79 (% 25)
L/saat/m2, kararlı durumda dağılım hacmi 834 (%39) L/m2ve eliminasyon yarı ömrü 100 (%44) saattir.
VYA etkisi düzeltildikten sonra yaş, vücut ağırlığı ve cinsiyet gibi diğer demografik özeliklerin
39bortezomib klerensine anlamlı klinik etkisi yoktur. Bortezomibin VYA-normalize klerensinin pediyatrik
hastalarda yetişkinlerdekine benzer olduğu gözlemlenmiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Bortezomib, değerlendirilen en düşük doz olan 3,125 mcg/ml'lik düşük dozlarda Çin hamsteri over
hücrelerinin kullanıldığı in vitro kromozomal bozukluk testinde klastojenik aktivite (yapısal koromozal
bozukluklar) göstermiştir. Bortezomibin in vitro mutajenisite testinde (Ames testi) ve farelerde in vivo
mikronukleus testinde genotoksik olmadığı görülmüştür.
Sıçan ve tavşanda yapılan gelişimsel toksisite testleri maternal olarak toksik olan dozlarda embriyo-fetal
letalite görülmüştür; ancak maternal olarak toksik dozların altındaki dozlarda doğrudan embriyo-fetal
letalite görülmemiştir.
Bortezomib ile fertilite çalışmaları yapılmamıştır fakat genel toksisite çalışmalarında reprodüktif
dokuların değerlendirilmesi yapılmıştır. Altı aylık sıçan çalışmasında, hem testislerde hem de overlerde
dejeneratif etkilergözlenmiştir. Bu yüzden VELCADE’in erkek ve dişi fertilitesi üzerinde potansiyel bir
etkisi olabilir.Peri ve postnatal gelişimsel çalışmalar yapılmamıştır.
Sıçan ve maymunlarda yapılan multi-siklus genel toksisite çalışmalarında esas olarak etkilenen
organ/sistemler arasında şunlar yer almıştır: kusma ve/veya diyare ile sonuçlanacak şekilde
gastrointestinal kanal; hematopoietik ve lenfotik dokularda ise periferik kanda sitopeniler ile lenfoid
dokuda atrofi ve hematopoetik kemik iliği hiposelülaritesi sonuçlanacak şekilde hematopoietik organlar;
duysal sinir aksonlarını da içerecek şekilde periferal nöropati (maymunlarda, farelerde ve köpeklerde);
böbreklerde hafif değişiklikler. Tüm bu hedef organlarda tedavi bırakıldığında kısmi ya da tam iyileşme
görülmüştür.
İnsanlarda ilişkisi bilinmemesine rağmen, yapılan hayvan çalışmalarına göre bortezomib kan-beyin
bariyerinden kısıtlı olarak geçer.
Maymunlarda ve köpeklerde yapılan kardiyovasküler güvenlilikle ilgili farmakoloji çalışmalarında
mg/m2 bazında önerilen klinik dozların yaklaşık iki ya da üç katı intravenöz dozlar kalp hızında artış,
kontraktilitede azalma, hipotansiyon ve ölümle ilişkili bulunmuştur. Köpeklerde azalmış kardiyak
kontraktilite ve hipotansiyon pozitif inotropik veya pressör ajanlarla yapılan akut girişime yanıt
vermiştir. Dahası köpek çalışmasında, düzeltilmiş QT aralığında hafif bir artış gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mannitol (E421)
6.2 Geçimsizlikler
Bu tıbbi müstahzar Beşeri Tıbbi Üründen Arta Kalan Maddelerin İmhası ve Diğer Özel Önlemler
bildirilenlerin dışında diğer tıbbi müstahzarlarla karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf Ömrü
36ay.
406.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
VELCADE antimikrobik prezervatif içermez. Talimatına göre sulandırıldığında 25°C’de saklanabilir.
Sulandırılmış VELCADE hazırlandıktan sonra ürün 8 saat içinde uygulanmalıdır. Sulandırılmış
materyal orijinal flakonunda veya bir şırınga içinde 8 saate kadar saklanabilir. Normal oda içi ışığına
maruz kaldığında sulandırmış materyalin toplam saklama süresi 8 saati geçmemelidir.
Açılmamış flakonlar 30C altındaki oda sıcaklığında saklanabilir; izin verilen sıcaklık dalgalanmaları
15-30oC arasındadır. Işıktan korumak için orijinal ambalajında muhafaza ediniz.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Velcade 3,5 mg, on (10) ml, gri bromobutil lastik tıpa ve aluminyum kapaklı, tip 1, cam flakon. Flakon,
tepsi ve kapaktan oluşan şeffaf blister bir ambalaj içindedir. Bir flakon, 38,5 mg enjeksiyonluk solüsyon
için toz içerir.
VELCADE tek-kullanımlık flakon içeren kartonlar içinde sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Genel önlemler
VELCADE bir antineoplastiktir. Bu nedenle, ürüne elle temas ederken ve hazırlama sırasında dikkatli
davranılmalıdır. Ciltle teması önlemek için eldiven ve diğer koruyucu giysilerin kullanılması
önerilmektedir.
Koruyucu içermediğinden VELCADE'in hazırlanması sırasında mutlaka aseptik teknikkullanılmalıdır.
VELCADE'in yanlışlıkla intratekal yoldan uygulanmasına bağlı fatal vakalar görülmüştür. VELCADE
3,5 mg enjeksiyonluk solüsyon için toz intravenöz veya subkütan yoldan kullanılmalıdır. VELCADE
intratekal yoldan uygulanmamalıdır.
Sulandırma için talimatlar
VELCADE bir sağlık personelince sulandırılmalıdır.
İntravenöz uygulamaiçin sulandırma/hazırlama:
Her bir 10 ml'lik VELCADE, sodyum klorürün 9 mg/ml (% 0,9) enjeksiyonluk çözeltisinden uygun
ebatta bir enjektör ile 3,5 ml kullanılarak dikkatli bir şekilde flakon kapağı çıkarılmadan
sulandırılmalıdır. Liyofilize tozun çözünmesi 2 dakikadan kısa sürede gerçekleşir.
Sulandırıldıktan sonra her ml çözelti 1 mg bortezomib içerir. Sulandırılmış çözelti berrak ve renksizdir;
pH'sı 4 ile 7 arasıdır.
Sulandırılmış çözelti uygulamadan önce partikül varlığı ve renklenme açılarından görsel olarak kontrol
edilmelidir. Eğer herhangi bir renklenme veya partikül gözlenirse, sulandırılmış ilaç kullanılmadan
atılmalıdır.
Subkütan uygulama için sulandırma/hazırlama:
41Her bir 10 ml'lik VELCADE, sodyum klorürün 9 mg/ml (% 0,9) enjeksiyonluk çözeltisinden uygun
ebatta bir enjektör ile 1,4 ml kullanılarak dikkatli bir şekilde flakon kapağı çıkarılmadan
sulandırılmalıdır. Liyofilize tozun çözünmesi 2 dakikadan kısa sürede gerçekleşir.
Sulandırıldıktan sonra her ml çözelti 2,5 mg bortezomib içerir. Sulandırılmış çözelti berrak ve renksizdir;
pH'sı 4 ile 7 arasıdır.
Sulandırılmış çözelti uygulamadan önce partikül varlığı ve renklenme açılarından görsel olarak kontrol
edilmelidir. Eğer herhangi bir renklenme veya partikül gözlenirse, sulandırılmış ilaç kullanılmadan
atılmalıdır.
Uygun imha işlemi:
VELCADE tek kullanımlıktır.
Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve ‘Ambalaj
Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Johnson andJohnson Sıhhi Mal.San. ve Tic. Ltd. Şti.
Ertürk Sok.Keçeli Plaza No:13 34810 Kavacık/Beykoz/İstanbul
Tel: 0216 538 20 00
Faks: 0216 538 2369
8. RUHSAT NUMARASI
117/60
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:03.05.2005
Ruhsat yenileme tarihi: 11.03.2015
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
gg/aa/yyyy
42