KISA ünüN niı,cási
ı. nrşrc,ni rıngá ünüNüN,q.oı
MOLCEF PLUS 2001125 mg film kaplı tablet
2. KALITATIF VE KANTITATIF BILEâIM
Etkin madde:
Her bir film kaplı tablette 200 mg sefiksime eşdeõer 223,8l5 mg sefiksim trihidrat ve 125 mg
klavulanik aside eşdeõ er 297 ,87 6 mg potasyum klavulanat: avisel ( 1 : l ) bulunmaktadır.
Yardrmcı maddeler:
Lesitin (soya) 0,455 mg
Yardımcı maddeler iëin 6.l'e bakınlz
3. FARMAsÙrir FORM
Film tablet
Beyaz renkli, bikonveks, ucu düz, oblong, ëentikli film kaplı tabletler
4. KLINIK OZELLIKLER
4.l Terapûtik endikasyonlar
MOLCEF PLUS, duyarlı bakterilerin neden olduõu aşaõıda beliıtilen ëeşitli şiddetteki akut ve
kronik bakteriyel enfeksiyonların tedavisinde kullanılır:
- Alt solunum yolu enfeksiyonları: Akut pnûmoni, akut ve kronik bronşit
- ßst solunum yolu enfeksiyonları: Farenjit, tonsilit, otitis media, sinüzit
- idrar yolu enfeksiyonları: Akut sistit, sisto-üretrit, akut komplikasyonsuz piyelonefrit
- Gonore
Streptococcus pneumoniae, Streptococus pyogenes, Escherichia coli, Proteus mirabilis,
Haemophilus influenzae (beta laktamaz pozitif ve negatif), Moraxella catarrhalis (beta
laktamaz pozitif ve negatif)gibi mikroorganizmaların sık yol aëtıõı enfeksiyonlarda sefiksimin
klinik etkiliõi kanıtlanmıştır.
MOLCEF PLUS beta laktamaz enzim|erine karşı ileri derecede stabildir.4.2Pozo|oji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklıõı ve süresi:
Yetişkinler, adolesanlar ve l0 yaşın üzerindeki ëocuklarda (2 50kg):
Enfeksiyonun şiddetine baõlı olarak günlük toplam sefiksim dozu 200 mg-400 mg olacak
şekilde sefiksim/klavulanik asit kullanılması ûnerilir. Günlük doz 7 defada ya da 12 saat
aray|a2 eşit doza bûlünerek alınabilir.
Tedavi süresi enfeksiyonun gidişatına baõlıdır. Genel olarak antibiyotiklerle tedavi süresi
7-14 gündür. Streptokok enfeksiyonlarında, sekonder hastalıkları (romatizmal ateş,
glomerülonefrit) ûnlemek amacıyla, minimum tedavi süresinin 10 gün olduõu dikkate
alınmalıdır.
Komplike olmayan idrar yolu enfeksiyonlarında günde bir kez 1 film tablet yeterlidir.
Komplike olmayan servikal ve üretral gonokok enfeksiyonlarında tek doz 2 fılm tablet ile
tedavi yapılır.
Uygulama şekli:
Aõızdan uygulanır.
Tabletler yeterli miktarda su ile yutulmalıdır.
Emilimi arttırmak iëin MoLCEF PLUS film kaplı tabletin yemek başlangıcında alınması
ûnerilir.
Ozel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bûbrek yetmezliõi:
MOLCEF PLUS bûbrek yetmezliõi olanlar hastalarda kullanılabilir. Kreatinin klerensi
60 mlldak Ve daha yüksek olan hastalara normal doz verilir. Kreatinin klerensi
2|-60 ml/dak olan hastalara standart doz aralıõında günlük standart dozun oA75'i verilir.
Kreatinin klerensi 20 mlldak'nın altında olan veya devamlı ayaktan periton diyalizi
uygulanan hastalara standart doz aralıõında, günlük standart dozun yarlsl verilir. Hemodiyaliz
ya da periton diya|izi ilacın vücuttan belirgin miktarlarda temizlenmesini saõlamaz.
Yetişkin hastalarda kreatinin klerensi (KLrc.), aşaõıdaki formül kullanılarak ûlëülebilir.
Hesaplamaların geëerli olabilmesi iëin Serum kreatinin seviyeleri bobrek fonksiyonunun
kararlı durumunu yansıtmalıdır.
Kreatinin Klerensi: Vücut aõırlıõı fts) x (l40-vaş)
72 x serum kreatinin (mgldl.)
2)Kadın hastalarda yukarıdaki formüle gûre bulunan deõer 0.85 ile ëarpılmalıdır
Karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi olan hastalarda MOLCEF PLUS kullanımına dair yeterli bilgi
bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Éocuklar iëin ûnerilen sefiksim dozu günde 8 mglkg'dır. Günlük tek doz olarak veya günde
iki defa 12 saatarayla{ ^g/kgverilebilir:
6 ay _ l0 yaş arası ëocuklarda sefiksim ve k]avulanik asit kombinasyonun oral süspansiyon
formunun kullanımı ûnerilir.
10 yaşından büyfü veya vücut aõırlıõı 50 kg'ın üstiinde olan ëocuklar tavsiye edilen yetişkin
dozu ile tedavi edilmelidir.
6 ayın altındaki ëocuklarda sefiksimin etkinliõi ve güvenilirliõi kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popüIasyon :
Yaşlı hastalarda yetişkinlerle aynı doz uygulanabilir. Bûbrek yetmezliõi olan hastalarda
bûbrek fonksiyonu deõerlerine gûre doz ay an y apı|malıdır.
4.3 Kontrendikasyonlar
MOLCEF PLUS sefiksime, diõer sefalosporinlere, klavulanik aside ya da ilacın iëeriõindeki
yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşın duyarlılıõı olanlarda kullanılmamalıdır.
Éapraz alerji iëin bûlüm 4.4'ebakınız.
4.4 Ùze| kullanrm uyarrlarr ve ûnlemleri
Astımlı veya alerjik diyatezli hastalarda beta laktam antibiyotikler kullanılacaõı zaman,
dikkatli olunmalıdır. Bu tip hastalarda hipersensitivite sıklıkla gûrülebilir.
âiddetli bûbrek yetmezliõi olan hastalarda sefiksim kullanımında dikkatli olunmalıdır.
Bir kalsiyum kanal blokûrü olan nifedipin, sefiksimin biyoyararlılıõıru Yo70 orarıına kadar
arttırabilir.
Geniş spektrumlu antibiyotik kullanımına baõlı olarak psûdomembranûz kolit bildirilmiştir.
Bu nedenle antibiyotik kullanımı sırasrnda veya sonrasında, şiddetli diyare gûrülen hastalarda
psûdomembranûz kolit olasılıõı dikkate alınmalıdır. Sefiksim kullanımına baõlı
5psûdomembrarıûz kolit gûrülmesi durumunda, ilaë kesilmeli ve uygun ûnlemler alınmalıdır.
Peristaltizmi inhibe eden aj anlar kullanılmamalıdır.
Yfüsek dozda sefiksim uygulanan uzun süreli tedavilerde bûbrek fonksiyonları, karaciõer
fonksiyonlan ve kan sayrml deõerleri takip edilmelidir.
Uzun süreli antibiyotik tedavisi gûren hastalar, direnëli bakteri veya mantar enfeksiyonları
gelişme olasılıõına karşı gûzlenmelidir.
Sefiksim preparatlarr ve aminoglikozit antibiyotikler, polimiksin B, kolistin veya yfüsek doz
krvrım diüretikleri (ûr: furosemid) ile kombine tedavi bûbrek bozukluõuna sebep
olabileceõinden dolayı, bu tip tedavilerde bûbrek fonksiyonları dikkatle takip edilmelidir.
Ùzellikle bûbrek fonksiyonlannda bozukluk olan hastalar yakrndan izlenmelidir.
Başka ilaëlara aşrrr duyarlı oldukları bilinen hastalarda MOLCEF PLUS dikkatli
kullanılmalıdır. Ùzeilikle penisilinlerle sefalosporinler arasrnda kısmi ëapraz-alerji olduõu
bilindiõinden, penisiline alerjisi olan hastalarda sefalosporin kullarurken dikkatli olunmalıdır.
Her iki gruba giren ilaëlara baõlı olarak alerjik ve anafilaktik reaksiyonlar bildirilmiştir.
MOLCEF PLUS kullanımı sırasında alerjik bir reaksiyon gûrültirse, ilacrn alrmrna son
verilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.
âiddetli gastrointestinal bozukluõu olan hastalarda yeterli absorbsiyon
saõlanamayabileceõinden, MOLCEF PLUS tedavisinden kaëınılmalıdrr. Bu durumda, uygun
bir antibiyotikle parenteral tedavi tavsiye edilir.
Not: Stafilokoklar sefiksime direnëli olduõundan, kanrtlanmış stafilokokal enfeksiyonlarda
sefi ksim tedavisi uygulanmamalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Ùzel popülasyonlara ilişkin etkileşim ëalışmasıyla ilgili herhangi bir veri yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim ëalışmasıyla ilgili herhangi bir veri yoktur.
MOLCEF PLUS soya yaõı ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar, bu tıbbi
üriınü kullanmamalıdır.
44.5 Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diõer etkileşim şekilleri
Birlikte kullanım:
Potansiyel nefrotoksik maddeler (aminoglikozit antibiyotikler, kolistin, polimiksin, viomisin
gibi) ve güëlü etkili diüretikler (etakrinik asit, furosemid gibi) bûbrek fonksiyon
bozukluklarında artışa yol aëar.
Bir kalsiyum kanal blokûrü olan nifedipin, sefiksimin biyoyararlılıõını Yo70 oranına kadar
arttırabilir.
Sefiksim oral kontraseptiflerin etkinliõini azaltabilir. Bu nedenle hormonal olmayan ek bir
kontraseptif yûntem uygulanması tavsiye edilir.
Sefiksim ve kumarin antikoagülanların birlikte kullanımında, izole vakalarda kanama ile
beraber ya da kanama olmaksızın protrombin zamanında uzama bildirilmiştir. Bu gibi
vakalarda pıhtılaşma parametreleri izlenmelidir.
Probenesid diõer beta laktam antibiyotiklere etki ettiõi gibi, MOLCEF PLUS'ın de renal
atılımını inhibe ederek EAA'sını ve doruk plazma seviyelerini arátırır ve gûrünen eliminasyon
yarı ûmrüniuzatır.
Eõer probenesidin MOLCEF PLUS kullanımı sırasında alınması gerekiyorsa, MOLCEF
PLUS alımından en az2 saat ûnce Veya Sonra alınmalıdır.
Diõer etkileşimler:
Redüksiyon metotlarını kullanan idrar şeker testleri hatalı pozitif reaksiyon gûsterebilir
Bununla beraber enzimatik metotlarda bu durum gûz|enmez.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B'dir.
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlarda MOLCEF PLUS'ın kullanımına ait klinik veri
mevcut deõildir.
5)Gebelik dûnemi
Hayvanlar üzerinde yapılan ëalışmalar, gebelik/embriyonal/fetal gelişim/doõum ya da doõum
Soffasl gelişim ile ilgili olarak doõrudan ya da dolaylı zarar|ı etkiler olduõunu
gûstermemektedir (bkz. kısım 5.3).
Bununla birlikte gebelerde henüz yeterli kontrollü ëalışmalar gerëekleştirilmemiş olduõundan,
yararlrisk oranı gûz ûnüne alınarak uygulanmalıdır.
Laktasyon dûnemi
MOLCEF PLUS anne sütüne geëebileceõinden, emzirme dûneminde bebeõe olası etkileri gûz
ûnüne alınarak dikkatli kullanılmalıdır.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Sefiksim, sıëanlarda insan terapûtik dozunun 125 katına kadar olan dozlarda fertilite ve üreme
yeteneõini etkilememiştir.
4.7 Araë ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
MOLCEF PLUS'ın araë Ve makine kullanımı üzerine ûnemli bir etkisi bulunmamaktadır
4.8Istenmeyen Etkiler
MOLCEF PLUS kullanımına baõlı yan etkiler, gûrülme sıklıõına gûre aşaõıda
belirtilmektedir.
Éok yaygın (>1/10); yaygn (> 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (> 111.000 ila < 1/100);
seyrek (> |l|0.000 ila < 1/1.000); ëok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyon ve enfestasyon
Seyrek: Diõer antibiyotiklerde de olduõu gibi uzun süreli kullanım, direnëli bakteri veya
mantarların neden olduõu sekonder süperenfeksiyonlara yol aëabilir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek: Eozinofili
Éok seyrek: Kan deõerlerinde deõişmeler (ûr: lûkopeni, agranülositoz, pansitopeni,
trombositopeni). Bu deõişiklikler tedavi kesildikten Son-ra normale dûner. Pıhtılaşma
bozukluõu, hemolitik anemi.
6Baõışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Sefiksimin oral alımını takiben, intravenûz ve intramusküler uygulamaya kıyasla
daha seyrek gûrülmekle beraber, anafilaktik şok da dahil olmak izere ëeşitli derecelerde
hipersensitivite reaksiyonları gûrülmüştür.
Bildirilen ciddi akut hipersensitivite reaksiyonları: Yüz ûdemi, dilde şişme, larenksde şişme
ile beraber soluk alma güëlüõü, kalp ëarpıntısı, hipotansiyon. Bunlardan herhangi biri
meydana geldiõi takdirde, derhal tıbbi müdahale gerekmektedir.
Éok seyrek: Serum hastalıõına benzer reaksiyonlar
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş aõrısı
Seyrek: Baş dûnmesi
Éok seyrek: Geëici hiperaktivite
Diõer sefalosporinlerde olduõu gibi, konvulsif atakların gûrülme eõiliminde artış olasılı õı gûz
ardı edilmemelidir.
Gastrointestinal sistem hastalık]arı
Yaygın: Yumuşak dışkı ve diyare
Yaygın olmayan: Mide aõrısı, sindirim güëlüõü, bulantı, kusma
Seyrek: iştahsızlık, gaz
Éok seyrek: Psûdomembranûz kolit
Günlük doz tek seferde alındıõı takdirde, yukarıdaki yan etkilerin gûrülme sıklıõında artış
gûrülebilir.
Hepato-bilier hastalıklarr
Yaygın olmayan: Serum karaciõer enzimlerinde reversibl yükselmeler (transaminaz, alka|in
fosfataz)
Éok seyrek: Hepatik, kolestatik sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Raş (eritem, eksantem)
Seyrek: Pruritus, mukoz membran enflamasyonu
Éok seyrek: Eritema eksüdatif multiform, Lyell sendromu
7Bûbrek ve idrar yolu hastalıkları
Seyrek: Serum üre konsantrasyonlarında geëici ar1ış
Éok seyrek: Serum kreatinin konsantrasyonlarında geëici artış, interstisyel nefrit
âüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandrrna soffasl şüpheli ilaë advers reaksiyonlarının raporlanması büyük ûnem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yararlrisk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak saõlar. Saõlık mesleõi mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TßFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir
posta: tufam@titck.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks:0 312218 35 99).www.titck. e-
4.9 Doz aştml ve tedavisi
Doz aşıml durumunda semptomatik tedavi yapılır. Hemodiyaliz veya peritonal diyaliz ile,
belirgin miktarda ilaë vücuttan uzaklaştırılamaz. Sefiksimin spesifik bir antidotu yoktur.
5. FARMAKOLOJáK ÙzEr-rixrBn
5.1 Farmakodinamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup : ßëüncü kuşak sefalosporinler
ATC kodu: J01DD08
Sefiksim, yapı, bakteriyel spektrum Ve beta-laktamaz dayanıklılıõı sefotaksim tipi 3. kuşak
parenteral sefalosporinlere benzeyen oral bir sefalosporin antibiyotiõidir. Sefiksimin hem
gram pozitif hem de gram negatif bakterilere karşı bakterisid etki gûsterdiõi ve klinik olarak
beta laktamazlara yüksek derecede dayanıklı olduõu bildirilmiştir. Sefiksim etkisini bakteri
hücre duvarı sentezini inhibe ederek gûstermekle beraber, antibakteriyel spektrumu 3. kuşak
parenteral sefalosporinler kadar geniş deõildir.
Klavulanik asit, sefalosporin Ve penisilinlere direnëli mikroorganizma|arda sıklıkla
karşılaşılan geniş spektrumdaki beta-laktamaz enzim|erini inaktive etmektedir. Klavulanik
asit, ûzellikle direnë gelişiminde etkili olan plazmid aracılı beta-laktamaz|ara karşı iyi bir
aktiviteye sahiptir. Genel olarak kromozomal aracılı tip 1 beta-laktamazlara karşı etkinliõi ise
daha düşüktür. Klavulanik asidin MOLCEF PLUS formülasyonundaki varlıõı, sefiksimi beta-
|aktamaz enzimlerince parëalanmaktan korur ve sefiksimin etki spektrumunu normalde
direnëli olan ëok sayıda bakteriyi de iëine alacak şekilde genişletir.
8,\Eşik Deõer
Sefiksim iëin CLSI (Clinical Laboratory Standards Institute) tarafindan tanımlanan MIC
(pglml-) eşik deõerleri, aşaõıda belirtilmektedir:
-Enterobacteriaceae: Duyarlı < 1 .0 pglmL orta duyarlıkta 2.0 p"glm| direnëli > 4.0 pglml
-Haemophilzs türleri: Duyarlı < 1.0 pglml
-Neis seria gonorrhoeae: Duyarlı < 0'25 p"glmL
Streptococcus pneumoniae ve diõer Streptococcus türleri, Enterococcus türleri,
Staphylococcus tirleri, Pseudomonas aeruginosa ve diõer non-Enterobacteriaceae iëin, CLSI
tarafindan tavsiye edilmiş sefiksim eşik deõerleri bulunmamaktadır. S. pneumoniae iëin < l '0
pglmL duyarlılık eşik deõeri, standart doz uygulamasına baõlı farmakodinamik Ve
farmakokinetik parametrelerden elde edilir. Bununla beraber S. pneumoniae'nin sefiksime
duyarlılıõı penisilin duyarlılıõı kullanılarak saptanabilir.
Duyarlılık
Direncin yaygınlıõı coõrafi yap|ya ve seëilen türlere gûre deõişkenlik gûsterebilir ve ûzellikle
şiddetli enfeksiyonların tedavisinde direnë üzerine lokal bilgi istenir.
Ajanın faydası en azından bazı enfeksiyon tiplerinde şüpheli ise, direncin lokal yaygınlıõına
gûre gerekliyse uzman tavsiyesi alınabilir.
Éoõunlukla duyarlı türler
Gram-pozitif aeroblar
Staphylococcus pyo gene s
Staphylococcus agalactiae
Gram-negatif aeroblar
Escherichia coli*
Haemophilus in/Iuenzae *
Ha e mop hi lus p ar ainfl ue nz a e *
Moraxella cataruhalis*
Neisseria gonoruhoeae*
Proteus vulgarás
Salmonella ıyphi*
Kazanılan direnc in problem olabi leceõi türler
Gram-pozitif aeroblar
9Str epto co c cus pneumoniae
Staphylococcus oureus
Gram-negatif aeroblar
Citrobacter diversus
Citrobacter freundiá
Enterobacter lerogenes
Enterobacter cloacae
Klebsiella pneumoniae
Klebsiella oxytoca
Morganella morganii
Providencia rettgeri
Providencia stuartii
Direnëli türler
Gram-pozitif aeroblar
Enter o c o c cı.ıs türleri
Gram-negatif aeroblar
Acinetobacter tirleri
Escherichia coli (ESBL pozitif)
Fl av o b ac ter ium t.jırleri
Klebsiella türleri (ESBL pozitif;
Legionella türleri
Li s t er i a mo no cyt o ge ne s
Pseudomonas türleri
St eno tr opho mo na s mal t ophili a
Anaeroblar
Bacteroides türleri
CIostridium türleri
Fusobacterium tirleri
P ept o s tr epto c o c cus türleri
Diõerleri
Chlamydia türleri
F l av o h a c t e r i ıı m tiirleri
10* Kabul edilmiş klinik endikasyon|arda, duyarlı izolatlardaklinik etkinliõi gûsterilmiştir.
Diõer bilgiler
Penisiline duyarlı S. pneumoniae izolatları sefiksime de duyarlı olarak deõerlendirilebilir.
Geniş spektrumlu beta-laktamaz ireten (ESBL) Klebsiellq türleri ve E.coli suşları in vitro
duyarlılık gûstermesine raõmen, sefalosporin tedavisine klinik olarak direnë gûsterebilir.
Metisiline direnëli Staphylococcus aureus ve koagülaz-negatif stafilokoklara karşı (MRS) tüm
sefalosporinler in vitro etkinlik gûsterebilir, ancak klinik olarak etkili deõildir ve izo|at|ar
direnëli olarak rapor edilmelidirler. Aynı şekilde Enterococcus tir|eri iëin sefalosporinler in
vitro etkinlik gûsterebilirler, fakat klinik olarak etkili deõildirler ve izolatlar direnëli olarak
rapor edilmelidirler.
5.2 Farmakokinetik ûzellik|er
Genel ûzellikler
Sefiksim, semisentetik bir sefalosporin antibiyotiõidir. Klavulanik asit, Streptomyces
clavuligaris'ten elde edilen klavam türevi beta-laktamaz inhibitûrü bir antibiyotiktir.
Emilim:
Sefiksim oral yoldan alındıõında kolaylıkla absorbe olur. 400 mg sefiksimin oral
uygulamasından 3 - 4 saat Son-ra ortalama maksimum Serum konsantrasyonları
2.5 - 4.9p'glml olarak bildirilmiştir.
200 mg sefiksim uygulamasından soffa ortalama maksimum Serum konsantrasyonları l.49 -
3 .25 1ı'gl ml arasındadır.
Klavulanik asit oral uygulama sonrasında hızla ve iyi absorbe olur. Klavu|anik asit o/o75
biyoyararlanlm oranlna sahiptir. Yapılan ëalışmalarda klavulanik asidin yemek başlangıcında
alınmasının, absorbsiyonunu ûnemli ûlëüde arttırdıõı saptanmıştır. Yetişkinlerde oral yoldan
l25 mg klavulanik asit verilmesinin ardından, klavulanik asidin 50-60 dakika Soma
maksimum Serum konsantrasyonuna (3-5 ıng/L) eriştiõi tespit edilmiştir.
Daõılım:
Sefiksim Serum proteinlerine yaklaşık Yo65 oranında baõlanır.
Sefiksimin doku ve vücut sıvılarındaki konsantrasyonu aşaõıda beliıtilmektedir:
4 mg/kg uygulamadan 5 saat Soffa saõ bademcikte ortalama 0'74 pglg, sol bademcikte
ortalama 0.53 pglg
1tAkciõerde; 200 mg uygulamadan 7.8 saat sonra ortalama 0.99 pglg,400 mg uygulamadan
Soffa 1'761ı'glg
Günde iki kez bir kaë gün boyunca 100 mg uygulamadan2-3 Saat sonıa, kulak akıntısında > 1
pglmL
200 mg uygulamadan 2-3 saat sonra nazal sinüs mukoz membranında l.2-|.4 pglg,
100 mg uygulamadan Sonra balgamda 0.02_0.05 ;ıglmL
Klavulanik asit'in proteinlere baõlanma oranı ise o/o22-30'dır. Klavulanik asit akciõerler,
idrar, plûral ve peritoniyal sıvılar iëinde daõılır.
Bi
Sefiksimin metabolize olduõuna dair kanıt yoktur.
Klavulanik asit kapsamlı bir şekilde metabolize edilir, ancak mekanizması tam olarak
aydınlatılmamıştır. Klavulanik asit insanda 2,5-d1hidro-4-(2-hidroksietil)-5-okso-1H-pirol-3-
karboksilik asid ve l -amino-4-hidroksi -büt an-2 - on' a metabolize olur.
Eliminas}ıon:
Sefiksimin eliminasyon yaIl ûmrd 2-4 saat arasındadır ve doz ya da formülasyona baõlı
deõildir.
200-400 mg'lık oral dozu takiben 24 saat iëerisinde sefiksim, %10 -20 oranında deõişmemiş
ilaë olarak idrarla atılır. Bu miktar resorbe edilen ilacın Yo50-55'ine eşdeõerdir.
Klavulanik asit glomerular filtrasyona uõrayarak idrarla atılır. Renal fonksiyonu bozuk olan
hastalarda, ilacın plazma yarı ûmrü de o düzeyde uzar. Bu gibi hastalarda, dozun hastanın
durumuna gûre ayarlanması gerekir.
Doõrusallık/Doõrusal olmayan durum:
Sefiksimin 200 mg ile 2000 mg arasındaki doz alımlarında, kan serumundaki doruk
konsantrasyonları Ve Serum konsantrasyonları eõrisi altında kalan alan (EAA) doõrusal bir
artış gûsterir.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Geriyatrik popülasyon:
Yaş, ilacın farmakokinetik ûzelliklerini ûnemli ûlëüde etkilemez.
125.3 Klinik ûncesi güvenlilik verileri
Sefiksimin akut toksisitesi düşüktür. Parenteral uygulamadan Soffa LDso deõerleri
3.5 - 70 glv.a.'ya ulaşır ve oral uygulamadan Soffa genellikle l0 glv'a maksimum doz|arı
tolere edilir.
Tekrarlanan uygulamalar sonrasında toksisite üzerine yapılan araştırmalarda, gastrointestinal
sistem ve bûbreklerde ilaëla ilişkili etkiler gûrülmüştür. Sefiksim, diõer sefalosporinler gibi
potansiyel nefrotoksik olarak sınıflandırılır.
ßë haftalık kûpeklere 5 hafta boyunca oral olarak 400 mg/kg/gün uygulanan sefiksim,
bûbreklerin tübül epitelinde nekroza yo| aëmıştır. Bu ëalışmada 100 mglkg/gün toksik
olmayan doz olarak saptanmıştır ki, bu doz yaklaşık 15 defalık terapûtik doza eşdeõerdir.
Yetişkin kûpeklerde nefrotoksisitenin histolojik belirtileri, 14 gün'lük 1 g/kg/gün i.v. dozdan
Soffa gûrülmüştür.
Bir yıl boyunca 1glkglgnn sefiksim uygulanan sıëanlarda, renal aõırlık azalması ve proteinüri
ile kronik nefropati meydana gelmiştir. Ya|nızca bir bulguda antibiyotikler iëin tipik olan
kûrbarsak genişlemesi tanımlanmıştır.
Tavşanlarda sefiksim düşük doz|arda bile toksik etki gûstermiştir. Bu durum başlıca türlere
ûzgj gram pozitif barsak florası hasarıyla alakalıdır.
Sıëan, fare ve tavşanlar üzerinde yapılan ëalışmalarda teratojenik etki gûrülmemiştir
Sıëanlarda perinatal veya postnatal gelişim ve fertilite üzerine bir etki gûzlenmemiştir.
Sefiksim plasentaya geëer. Gûbek baõındaki konsantrasyon, maternal Serum
konsantrasyonunun 116 -712'sidir. Sefiksimin anne sütüne geëtiõine dair bir kanıt
bulunmamaktadır.
In-vitro Ve in-vivo mutajenite testleri negatiftir. Bundan dolayı insanlarda sefiksimin
mutai enik etkisi dikkat e a|ırımaz.
6. FARMAsÙráx Ùzrı,r,ixr,rn
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Kalsiyum hidrojen fosfat dihidrat
Mikrokristalin selüloz (Avicel pH 102)
Starch 1500
l3Magnezyum stearat
Opadry II White 85G18490*
* iëeriõi: Titanyum dioksit (El71), Polivinil alkol, Talk, Makrogol/PEG 3350, Lesitin (soya)
(8322)
6.2 Geëimsizlikler
Bilinen herhangi bir geëimsizliõi bulunmamaktadır
6.3 Raf ûmrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
25 oC'nin altındaki oda sıcaklıõında saklayınız.
6.5 Ambalaj niteliõi ve iëeriõi
20 film kaplı tablet PA/ALIPVC Alüminyum folyo blister ve karton kutuda kullanma talimatı
ile beraber ambalaj lamr.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan üriinler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yûnetmeliõi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yûnetmeliõi"'ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Neutec ilaë San. Tic. A.â
Yıldız Teknik ßniversitesi Davutpaşa Kampüsü
Teknoloji Geliştirme Bûlgesi Dl Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel :0850 2012323
Faks : 0212 48224 78
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARAST (LARr)
236t37
t49. iLK RUHSAT TARiHi / RUHSAT YENiLEME TARáHá
ilk ruhsat tarihi: 0l.l 1.201 1
Ruhsat yenileme tarihi :
10.KßB,ßN YENiLENME TARiHi
l5