 1 / 25 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ZYZAPİN® 10 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir film kaplı tablet 10  mg olanzapin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Her bir film kaplı tablet 408,6  mg laktoz monohidrat (sığır sütünden elde edilen) içerir.  
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet.  
Beyaz renkli, yuvarlak, film kaplı  tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler ve 13 - 17 yaş arası ergenlerde:   
Olanz apin, şizofreni grubu psikotik bozuklukların tedavisinde endikedir.  
 
Olanzapin , başlangıç tedavisine yanıt vermiş hastaların idame tedavisinde klinik düzelmenin  
sağlanmasında etkilidir.  
 
Bipolar bozuklukta olanzapin , orta derece ile ağır manik döneml erin tedavisinde ve  bipolar 
bozuklukta reküransların önlenmesinde endikedir.  
 
Hekimler 13 -17 yaş arası ergenler için alternatif tedaviler arasında karar verirken, kilo artışı 
ve hiperlipidemi için artan potansiyeli de (lipid ve prolaktin değişikliklerinin yetişkin 
hastalara yapılan çalışmalardan daha fazla olduğu bildirilmiştir) göz önünde bulundurmalıdır. 
Hekimler ergenlere bu ilacı verirken potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate almalıdır. Bu 
durum birçok vakada hekimleri öncelikli olarak diğer ilaçlar ı kullanmaya yönlendirebilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler :  2 / 25 
 Şizofreni : Olanzapinin önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır.  
Manik dönem : Başlangıç dozu, monoterapide genellikle günde tek doz uygulanan 1 5 mg veya  
kombinasyon tedavisinde günde 10 mg (bkz. bölüm 5.1). 
 
Bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi: Önerilen başlangıç dozu günde 10 mg’dır. Manik  
dönem tedavisi içi n olanzapin kullanan hastalarda , reküransın önlenmesi için tedaviye aynı  
dozda devam edilmelidir. Eğer yeni bir manik, mikst ya da depresif dönem olursa , gerektiği  
şekilde doz ayarlaması ve klinik olarak endike olduğu şekilde duygudurum semptomları için 
ek tedavi ile olanzapin tedavisine devam edilmelidir.  
 
Şizofreninin, manik dönemlerin v e bipolar bozuklukta reküransın önlenmesi tedavisi 
sırasında,  günlük doz, kişisel klinik duruma bakılarak günde 5  mg-20 mg arasında 
ayarlanabilir. Önerilen  başlangıç dozundan daha yüksek bir doza, yalnızca klinik olarak 
uygun şekilde yeniden  değerlendirme yapıldıktan sonra geçilmeli ve artış, doz aralıkları 24 
saatten kısa olmayacak  şekilde yapılmalıdır. Olanzapinin emilimi yiyeceklerden etkilenmediği 
için, aç veya tok karnına verilebilir. Olanzapin kullanımı kesilirken , kademeli doz azaltımına 
gidilmelidir . 
 
13 - 17 yaş arası ergenler  
Şizofreni : Olanzapinin önerilen başlangıç dozu, hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde 
bir defa 2, 5 mg veya 5 mg’dır. Olanzapinin emilimi gıdadan etkilenmediği için, aç veya tok 
karnına verilebilir. Şi zofrenili ergen hastala rda etkili liği 2, 5 ila 20 mg/gün’lük esnek dozaj 
aralığında, en s ık görülen ortalama doz olan 12,5 mg/gün (ortalama doz 11, 1 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır.  Doz ayarlaması gerektiğinde, 2, 5 mg veya 5 mg’lık 
doz artışı ya da azaltımı  önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki şizofreninin idame tedavisinde olanzapinin  etkili liği 
sistematik olarak değerlendirilmemiştir; anc ak, olanzapinin yetişkin ve ergen hastalardaki 
farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte yetişkin  hastaların veri lerinden 
idame tedavisinin etkili liği tahmin edilebilir. Bu nedenle, genellikle tedaviye cevap veren 
hastaların akut cevabın dı şında remisyonu azaltmak için gereken en düşük dozda tedaviye 
devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine devam edilip edilmeyeceğini belirlemek için 
hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
  3 / 25 
 Bipolar bozukluk (manik ya da mikst dönemler) : Oral olanzapinin önerilen başlangıç dozu, 
hedef doz 10 mg/gün olacak şekilde günde bir defa 2, 5 mg veya 5 mg’dır. Olanzapinin 
emilimi yiyeceklerden etkilenmediği için, aç veya tok karnına verilebilir. Bipolar I bozukluğu 
olan ergenlerde (man ik ya da mikst  dönemlerde) etkili liği 2, 5 ila 20 mg/gün’lük esnek dozaj 
aralığında, en sık görülen ortalama doz o lan 10, 7 mg/gün (ortalama doz 8, 9 mg/gün) ile 
yapılan klinik çalışmalarla kanıtlanmıştır.  Doz ayarlaması gerektiğinde, 2, 5 mg veya 5 mg’lık 
doz artışı ya da azaltımı önerilmektedir.  
 
Günde 20 mg’ın üzerindeki dozların güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda 
değerlendirilmemiştir.  
 
İdame tedavisi: Ergen hastalardaki bipolar bozukluğun (manik ya da mikst dönemler) ida me 
tedavisinde olanzapinin etkili liği s istematik olarak değerlendirilmemiştir; ancak, olanzapinin 
yetişkin ve ergen hastalardaki farmakokinetik parametrelerinin kıyaslanması ile birlikte 
yetişkin  hastaların veri lerinden idame tedavisinin etkili liği tahmin edilebilir. Bu nedenle, 
genellikle teda viye cevap veren hastaların akut cevabın dışında remisyonu azaltmak için 
gereken en düşük dozda tedaviye devam etmeleri önerilmektedir. İdame tedavisine devam 
edilip edilmeyeceğini belirlemek için hastalar periyodik olarak tekrar değerlendirilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
Film kaplı t abletler bütün olarak, bir bardak su ile birlikte ağız yoluyla alınır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği: Bu tip hastalar da daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg) 
düşünülmelidir.  Orta derecede kara ciğer yetmezliği (siroz, Child -Pugh, sınıf A veya B) olan 
hastalarda başlangıç dozu 5 mg olmalıdır ve doz dikkatle artırılmalıdır.  
 
Pedi yatrik popülasyon: Güvenliliğe  ve etkililiğe ilişki n veri olmadığı için  13 yaşın  altında ki 
çocuklarda kullanılmaz.  13-17 yaş arası ergenlerde güvenliliğe ve etkililiğe ilişkin veriler 
kısıtlı olduğu için kullanımı önerilmemekle birlikte fayda/zarar oranı göz önünde 
bulundurularak potansiyel uzun dönem riskleri de dikkate alınmalıdır. Bu durum birçok 
vakada hekimleri önceli kli olarak diğer ilaçları kullanmaya yönlendirebilir.  
 
Şizofreni ve bipolar bozuklukla alakalı manik ya da mikst dönemlerin tedavisinde olanzapinin 
güvenliliği ve etkili liği, 13 -17 yaş arası ergenlerde yapılan kısa dönemli çalışmalarda 
saptanmıştır. Ola nzapinin ergenlerde kullanımı 2, 5 mg/gün’den 20 mg/gün’e kadar olan doz 
aralığında olanzapin alan 268 ergende yapılan yeterli ve iyi kontrol edilmiş olanzapin 
çalışmalarından elde edilen bulgularla desteklenmektedir. Ergenler için önerilen başlangıç  4 / 25 
 dozu yeti şkinler için olandan daha düşüktür (bkz. 4.2 Pozoloji ve u ygulama şekli). 
Yetişkinlerl e yapılan klinik çalışmalardaki hastalarla kıyaslandığında, ergen hastalarda daha 
fazla kilo alımı ve sedasyon gözlenmiştir ve total kolest erol, trigliseridler, LDL koles terol, 
prolaktin ve karaciğer aminotransferaz seviyelerinde daha önemli artışlar yaşanmıştır (bkz. 
bölüm 4.4, 4.8, 5.1 ve 5.2). 
 
Geri yatrik popülasyon: Rutin olarak daha düşük bir başlangıç dozu (5 mg/gün) endike  
değildir, ancak 65 yaş ve üzerindekilerde , klinik özellikleri gerektirdiğinde düşünülmelidir  
(bkz. bölüm 4.4). 
 
Cinsiyet:  Erkek has talara kıyasla kadın hastalarda , başlangıç dozu ve doz aralığının rutin  
olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  
 
Sigara içenler:  Sigara içen hastal arla içmeyenler kıyasl andığında , başlangıç dozu ve doz  
aralığının rutin olarak değiştirilmesi gerekmemektedir.  Olanzapin metabolizasyonu sigara 
içimi ile indüklenebilir. Klinik izleme önerilmektedir ve gerekirse olanzapin dozunun 
artırılması düşünülebilir (bkz. bölüm 4.5).  
 
Metabolizmayı ya vaşlatan (kadın cinsiyeti, geri yatrik yaş, sigara içmeme durumu) birden 
fazla  etkenin varlığı durumunda , başlangıç dozunun azaltılması düşünülmelidir. Bu tip 
hastalarda doz  artırılması gerekt iğinde dikkatl e yapılmalıdır  (bkz. bölüm 4.5 ve 5.2) . 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda ,  
 Dar açılı glokom riski taşıdığı bilinen hastalarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önleml eri  
Antipsikotik tedavisi sırasında , hastanın klinik durumundaki iyileşme birkaç günden birkaç  
haftaya kadar sürebilir. Bu süre zarfında hastalar yakından izlenmelidir.  
  5 / 25 
 Demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu  
Antipsikotik ilaçlar ile tedavi edile n demansa bağlı psikozu olan yaşlı hastalarda ölüm riski 
yüksektir. Olanzapin , demansa bağlı psikoz ve/veya davranış bozukluğu tedavisi için 
onaylanmamıştır ve bu grup hastalarda mortalite ve serebrovasküler olay riskindeki artış 
nedeniyle kullanımı öneril memektedir. Demansa bağlı psikozu ve/veya davranış bozukluğu 
olan yaşlı hastalarda (ortalama yaş 78) yürütülen plasebo kontrollü klinik araştırmalarda (6 -12 
hafta süreyle), oral olanzapinle tedavi edilen hastalardaki ölüm insidansı, plasebo verilen 
hastala ra göre 2 kat dah a yüksek olmuştur (sırasıyla %3,5 ve %1, 5). Ölüm insidansındaki 
artış, olanza pin dozu (ortalama günlük doz 4, 4 mg) veya tedav i süresi ile ilişkili değildir.  
 
Olanzapin kullanımıyla mortalitede artış görülen hasta popülasyonunda altta yatan  risk 
faktörleri arasında , 65 yaş üzerind e olma, disfaji, sedasyon, malnü trisyon ve dehidrasyon, 
pulmoner sorunların varlığı (ör. aspirasyonlu veya aspirasyonsuz pnömoni) veya birlikte 
benzodiazepin kullanımı bulunmaktadır. Ancak ölüm insidansı, bu risk fa ktörlerinden 
bağımsız olarak, olanzapin ile tedavi edilen hastalarda plasebo verilen hastalardan daha 
yüksektir.  
 
Aynı klinik çalışmalarda, ölüm de dahil olmak üzere, serebrovasküler advers olaylar  (CVAE 
ör. inme, geçici iskemik atak) bildirilmiştir. Sereb rovasküler advers olaylarda , oral 
olanzapinle tedavi edilen hastalarda plasebo alan hastalara göre  CVAE’de  3 kat artış olmuştur 
(sırasıyla %1,3’e karşılık %0, 4). Serebrovasküler olay görülen, oral olanzapin ve plasebo alan 
hastaların tümü önceden var olan risk faktörlerine sahiptir. 75 yaş üzerinde olma ve 
vasküler/ mikst tip demans, olanzapin tedavisi ile ilişkili serebrovasküler advers olaylar için 
risk faktörü olarak tanımlanmıştır. Bu çalışmalarda, olanzapinin etkililiği kanıtlanmamıştır.  
 
Parkinson has talığı  
Parkinson hastalarında dopamin agonistlerinin yol açtığı psikozun tedavisinde olanzapin  
kullanımı önerilmemektedir. Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanan hastalarda, Parkinson  
semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar plasebo kullananlara göre ç ok yaygın ve daha  
sık bildirilmiş (bkz. bölüm 4.8) ve psikotik semptomların tedavisinde olanzapin plasebodan  
daha etkili bulunmamıştır. Bu çalışmalard a, hastaların başlangıçta anti -Parkinson ilaçlarının 
en düşük etkin dozunda stabil kalmalar ı ve çalışma bo yunca aynı anti -Parkinson ilacında 
(dopamin  agonisti) ve dozunda kalmaları istenmektedir. Olanzapin, günde 2, 5 mg ile 
başlanarak, araştırmacının kararına göre günde maksimum 15 mg’a kadar titre edilmiştir.   
 
Nöroleptik Malign Sendrom (NMS)  
NMS, antipsikot ik ilaç tedavisiyle ilişkili potansiyel olarak hayatı tehdit eden bir durumdur.  
Olanzapin ile ilişkili olarak NMS vakaları da seyrek olarak bildirilmiştir. NMS’un  klinik  6 / 25 
 belirtileri hiperpireksi, adale sertliği, zihinsel durum da değişikli k ve otonom ik instabilitedir 
(düzensiz nabız ya da kan basıncı, taşikardi, diaforez ve kardiyak ritim bozukluğu). Ek 
belirtiler  olarak yükselmiş kreatinin fosfokinaz, miyoglobinüre (rabdomiyoliz) ve akut böbrek 
yetmezliği  sayılabilir. Eğer hasta NMS'a ilişkin belirti ve sem ptomlar gösterirse veya NMS’a 
ait ek  klinik belirtiler olmaksızın açıklanamayan yüksek ateş görülüyorsa, olanzapin dahil tüm  
antipsikotik ilaçlar kesilmelidir.  
 
Hiperglisemi ve diyabet  
Bazı ölümcül vakalar da dahil olmak üzere, yaygın olmayan şekilde ketoa sidoz ya da koma ile 
ilişkili hiperglisemi ve/veya diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi durumları bildirilmiştir (bkz. 
bölüm 4.8). Bazı vakalarda önceden kilo artışı olmasının kolaylaştırıcı bir faktör olabileceği 
bildirilmiştir. Kullanılan antipsikotik kı lavuzları ile uyumlu olarak u ygun klinik izleme 
önerilebilir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha sonra 
yılda bir kez kan şekerinin ölçülmesi).  ZYZAPİN® dahil herhangi bir antipsikotik ajanla 
tedavi edilen hastalar hip erglisemi (polidipsi, poliüri, polifaji ve güçsüzlük gibi) belirti ve 
semptomları için ve diabetes mellituslu veya diabetes mellitus risk faktörlerini taşıyan hastalar 
kötüleşen glukoz kontrolü için düzenli olarak gözlenmelidir. K ilo düzenli olarak izlenme lidir 
(örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 4, 8 ve 12 hafta sonra ve daha sonra üç 
ayda bir).  
 
Lipid değişiklikleri  
Plasebo kontrollü klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda lipidlerde 
istenmeyen  değişiklikler gözlenmiştir ( bkz. bölüm  4.8). Özellikle dislipidemik hastalar ve 
lipid bozukluğu  gelişme riski olan hastalarda, klinik olarak uygun olduğu şekilde lipid 
değişiklikleri kontrol  edilmelidir.  ZYZAPİN® dahil, herhangi bir antipsikotik ajanla tedavi 
gören hastalar, kullanıl an antipsikotik kılavuzları ile uyumlu olarak lipidler açısın dan düzenli 
olarak izlenmelidir (örn. başlangıçta, olanzapin tedavisine başladıktan 12 hafta sonra ve daha 
sonra 5 yılda bir).  
 
Antikolinerjik aktivite  
Olanzapin, in vitro  antikolinerjik aktivite  gösterirken, klinik çalışmalar süresince bağlantılı  
olayların insidansının düşük olduğu bildirilmiştir. Her ne kadar, eşlik eden hastalıkları  
olanlarda olanzapin kullanımına ait klinik deneyim sınırlıysa da, prostat hipertrofisi veya  
paralitik ileusu ve i lişkili durumları olan hastalarda olanzapinin dikkatle reçete edilmesi 
önerilir.  
 
 
  7 / 25 
 Hepatik fonksiyon  
Özellikle tedavinin başlangıcında, karaciğer aminotransferazları , ALT ve AST’ın geçici 
asemptomatik artışlar ı yaygın olarak görülmüştür. Yükselen  ALT ve/v eya AST’ı olan 
hastalarda, karaciğer yetmezliği belirtisi ve semptomları olan  hastalarda, sınırlı karaciğer 
işlevsel rezervi ile ilişkili altta yatan hastalığı olanlarda ve  potansiyel olarak hepatotoksik 
ilaçlarla tedavi edilen hastalarda dikkatli olunmalı  ve takip yapılmalıdır. Hepatit teşhisi konan 
vakalarda (hepatoselüler, kolestatik veya mikst karaciğer hasarı dahil)  olanzapin tedavisi 
kesilmelidir.  
 
Nötropeni  
Herhangi bir sebeple düşük lökosit ve/veya nötrofil sayımı olan hastalarda, nötropeniye yol  
açtığı bilinen ilaçları kullanan hastalarda, geçmişinde ilaca bağlı gelişmiş kemik iliği  
depresyonu/toksisitesi olan hastalarda, beraberindeki bir hastalık, radyasyon tedavisi veya  
kemoterapi nedeniyle kemik iliği depresyonu olan hastalarda ve hipereozinofil ik durumları  
veya miyeloproliferatif hastalığı olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. Olanzapinle birlikte  
valproat kullanıldığında yaygın olarak nötropeni bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). 
 
Tedavinin kesilmesi  
Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia , tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi  
akut semptomlar seyrek olarak (> %0,01 ve < %0, 1) bildirilmiştir.  
 
QT aralığı  
Klinik çalışmalarda, klinik olarak anlamlı QTc uzamaları (Fridericia QT düzeltmesi – 
başlangıç  QTcF < 500 milisaniye olan hastaların başlangıçtan sonraki herhangi bir zamanda 
[QTcF] ≥  500 milisaniye), olanzapin ile tedavi edilen  hastalarda yaygın değildir (%0, 1 - %1) 
ve ilişkili  kardiyak olaylarda plaseboya göre anlamlı fark bulunmamaktadır. Buna rağmen, 
olanzapin, özellikle konjenital uzun QT sendromu, konjestif  kalp yetmezliği, kalp hipertrofisi, 
hipokalemi veya hipomagnezemisi olan hastalarda, özellikle  yaşlılarda, QTc aralığını artırdığı 
bilinen ilaçlarla birlikte reçete edilirken dikkatli olunmalıdır.   
 
Tromboembolizm  
Olanzapin teda visinin ve venöz tromboembolizmin geçici ilgisi yaygın olmayan şekilde 
bildirilmiştir.  Olanzapin tedavisi ile venöz tromboembolizm görülmesi arasında  bir 
nedensellik ilişkisi saptanmamıştır. Ancak, şizofrenisi olan hastalarda çoğunlukla venöz  
tromboemboliz m risk faktörleri var olduğundan, hastaların hareketsizliği gibi VTE ile ilgili 
tüm risk faktörleri belirlenmeli ve önleyici tedbirler alınmalıdır.  
 
  8 / 25 
 Genel SSS etkisi  
Olanzapinin başlıca santral sinir sistemi (SSS) etkileriyle birlikte, diğer santral etkil i ilaçlarla  
ve alkolle birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır. In vitro olarak dopamin antagonizması  
sergilediğinden, olanzapin direkt ve indirekt dopamin agonistlerinin etkisini antagonize  
edebilir.  
 
Nöbetler  
Olanzapin, nöbet geçmişi olan hastalarda v eya nöbet eşiğini düşürebilecek faktörlerin  
görüldüğü hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda nöbetler  
yaygın olmayan şekilde bildirilmiştir. Bu vakaların çoğunda, nöbet öyküsü ya da nöbet 
oluşumu için risk  faktörlerinin  olduğu rapor edilmiştir.  
 
Tardif d iskinezi  
Bir senelik veya daha kısa süreli karşılaştırmalı çalışmalarda, olanzapinle bağlantılı, tedaviyle  
ortaya çıkan diskinezi insidansı istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha düşüktür. Her ne 
kadar  tardif diskinezi  riski uzun süre ilaca maruz kalanlarda artıyor olsa da, olanzapin alan 
hastalarda  tardif diskinezi belirti ve semptomları ortaya çıkarsa dozun azaltılması veya ilacın 
kesilmesi  düşünülmelidir. Bu semptomlar geçici olarak kötüleşebilir ve ya hatta tedavi 
kesildikten sonra bile  ortaya çıkabilir.  
 
Postüral hipotansiyon  
Olanzapinin yaşlılarda kullanımıyla ilgili olarak yapılan klinik çalışmalarda, postüral  
hipotansiyon seyrek olarak görülmüştür. Diğer antipsikotiklerde olduğu gibi, 65 yaşın  
üzerindeki hastalard a tansiyonun belirli aralarla ölçülmesi önerilir.  
 
Ani kardiyak ölüm  
Olanzapinle yapılan pazarlama sonrası raporlarda, olanzapin kullanan hastalarda ani kardiyak 
ölüm vakası bildirilmiştir. Retrospektif gözlemsel kohort çalışmasında, olanzapinle tedavi 
edilen hastalardaki tahmini ani kardiyak ölüm riski antipsikotik kullanmayan hastalarda 
görülen riske göre yaklaşık iki katına kadar yüksek bulunmuştur. Çalışmada, olanzapinin riski 
toplu analizde atipik antipsikotiklerle olan riskle kıyaslanabilir  düzeydedir . 
 
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocukların tedavisinde kullanılmak için endike değildir. 13 - 17 
yaş aralığındaki hastalarda yapılan çalışmalar, kilo alımı, metabolik parametrelerde değişimler 
ve prolaktin düzeylerinde artışlar dahil , çeşitli advers etkiler göstermiştir (bkz. bölüm 4.8 ve 
5.1). 
  9 / 25 
 Böbrek hastalığı ve prolaktine bağlı meme kanseri olan kişilerde dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Uyku apnesi sendromu:  
Olanzapin kullanan hastalarda uyku apnesi sendromu rapor edilmiştir. Eş zama nlı olarak 
santral sinir sistemi depresanı kullanan hastalar ile uyku apnesi öyküsü olan ya da uyku apnesi 
riski taşıyan (örn: aşırı kilolu/obezler veya erkekler) hastalarda ZYZAPİN® kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır.  
 
Laktoz  
ZYZAPİN® film kaplı tabletle ri laktoz içermektedir. Galaktoz intolerans ı, Lapp lakta z 
yetmezliği  ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar ın bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Etkileşim çalışmal arı sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Olanzapini etkileyen potansiyel etkileşimler  
Olanzapin CYP1A2 ile metabolize olduğundan, özellikle bu izoenzimi özellikle indükleyen 
veya inhibe  eden maddeler olanzapinin farmakokinetiğini etkileyebilir.  
 
CYP1A2’nin i ndüksiyonu  
Olanzapin metabolizması sigara içme ve karbamazepinle indüklenip olanzapin  
konsantrasyonlarında azalmaya yol açabilir. Olanzapin klerensinde yalnızca hafiften orta  
dereceye kadar artış gözlenmiştir. Klinik sonuçlar sınırlı olmakla birlikte monit orizasyon  
tavsiye edilir ve eğer gerekirse olanzapin dozunda artış düşünülebilir (bkz. bölüm 4.2). 
 
CYP1A2’nin inhibisyonu  
Spesifik CYP1A2 inhibitörü olan fluvoksaminin, olanzapinin metabolizmasını belirgin bir  
şekilde inhibe ettiği kanıtlanmıştır. Fluvoks amini takiben alınan olanzapinin maksimum  
konsantrasyonundaki ortalama artış sigara içmeyen kadınlarda %54 ve sigara içen erkeklerde  
%77 olmuştur. Olanzapinin ortalama eğri altındaki alan ( EAA ) artışı, sırasıyla %52 ve %108 
olmuştur.  Fluvoksamin veya sipro floksasin gibi herhangi bir CYP1A2 inhibitörü 
kullanımında daha  düşük bir olanzapin başlangıç dozu düşünülmelidir. Bir CYP1A2 
inhibitörü ile tedavi  başlatılmışsa, olanzapin dozunun azaltılması düşünülmelidir.  
 
Azalmış biyoyararlanım  
Aktif kömür oral olanza pin biyoyararlanımını %50 -60 azalttığı için, olanzapinden en az 2 saat  
önce veya sonra alınmalıdır.   10 / 25 
 Fluoksetin (CYP2D6 inhibitörü), tek doz olarak kullanılan antasit (alüminyum, magnezyum)  
veya simetidinin olanzapinin farmakokinetiğini anlamlı olarak etkil emediği bulunmuştur.  
 
Olanzapinin diğer ilaçları etkileme potansiyeli  
Olanzapin, dopamin agonistlerin direkt ve indirekt etkilerini antagonize edebilir.   
 
Olanzapin, in vitro olarak ana CYP450 izoenzimlerini inhibe etmez (ör. 1A2, 2D6, 2C9, 
2C19,  3A4). Böy lece, in vivo çalışmalarda doğrulandığı gibi, belirtilen etkin maddelerde 
herhangi bir  metabolizma inhibisyonu olmadığından özel bir etkileşim beklenmez: trisiklik 
antidepresan  (çoğunlukla CYP2D6 yolu), varfarin (CYP2C9), teofilin (CYP1A2) ya da 
diazepam ( CYP3A4  ve 2C19).   
 
Lityum veya biperidenle birlikte uygulandığında olanzapin etkileşim göstermemiştir.   
 
Valproatın plazma seviyelerinin terapötik olarak izlenmesi, eş  zamanlı olanzapin kullanımına  
başlandıktan sonra valproat dozunun ayarlanması gerekmediğ ini göstermiştir.  
 
Genel SSS etkisi  
Alkol ve santral sinir sistemi depresyonuna neden olan ilaçları kullanan hastalarda dikkatli 
olunmalıdır.  
 
Olanzapinin Parkinson hastası ve demansı ola n hastala rda anti -Parkinson ilaçları ile birlikte  
kullanımı önerilmez  (bkz.  bölüm  4.4). 
 
QTc aralığı  
Olanzapinin, QTc aralığını artırdığı bilinen ilaçlar ile beraber kullanımı sırasında dikkatli  
olunmalıdır (bkz. bölüm 4.4). 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışma sı yapılmamıştır.  
 
Pedi yatrik popülasyon : 
Olanzapin’in 13 yaş altı pediyatrik popülasyonda etkililik  ve güvenlilik  çalışılma sı 
yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi : C   11 / 25 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar  / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hastalar olanzapin tedavisi sırasında gebe kalırlarsa veya gebe kalmaya niyetleri varsa 
doktorlarını bilgilendirmeleri gerektiği konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda yeterli ve iyi kontrol edilmiş çal ışmalar bulunmamaktadır.  
 
Gebeliğin üçüncü trimesterinde antipsikotik ilaçlara maruz kalan yeni doğanlar, doğumu 
takiben şiddeti ve süresi değişebilen, anormal kas hareketleri (ekstrapiramidal 
işaretler/ekstrapiramidal semptomlar) ve/veya ilaç kesilme semp tomları gibi advers reaksiyonlar 
açısından risk altındadırlar. Bu semptomlar , ajitasyon, hipertoni, hipotoni, tremor, somnolans, 
solunum güçlüğü veya beslenme bozukluklarını içermektedir. Bu nedenle, yeni doğanlar 
dikkatli bir şekilde izlenmelidir.  
 
Hayvan lar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -
veya/doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 
ZYZAPİN®, gerekli olm adıkça (yalnızca fetüse olabilecek potansiyel riskine karşın  potansiyel 
yararları düşünülerek) gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Emziren sağlıklı annelerde gerçekleştirilen bir oral olanzapin çalışmasında, olanzapinin anne 
sütüne geçt iği saptanmıştır. Kararlı durumda ortalama yeni doğan maruziyetinin (mg/kg), anneye 
uygulan an olanzapin dozunun (mg/kg) %1, 8’i olduğu tahmin edilmektedir. Hastalar eğer 
olanzapin kullanıyorsa emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertili te  
Fertilite üzerindeki etkileri bilinmemektedir (Preklinik bilgi için bkz. bölüm 5.3)  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilere yönelik bir çalışma yapılmamıştır.  
Olanzapin somnolans ve baş dö nmesine neden olabileceğinden, hastalar motorlu araçlar da  
dahil makine kullanımı sırasında dikkatli olmaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
 
  12 / 25 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Yetişkinler  
Klinik çalışmalarda, olanzapin kullanımı ile ilişkili olarak en sık (hastaları n ≥ %1’i) olarak 
görül en advers  etkiler somnolans ve  kilo alımı, eozinofili, prolaktin, kolesterol, glukoz ve 
trigliserit düzeylerinde artış (bkz.  bölüm  4.4), glukozüri, iştah artışı, baş dönmesi, akatizi, 
Parkinsonizm , lökopeni, nötropeni (bkz. bölüm 4.4), diskinezi, ortostatik hipotansiyon, 
antikolinerjik etkiler, hepatik aminotransferazlarda  geçici asemptomatik artışlar (bkz.  bölüm 
4.4), döküntü, asteni, yorgunluk , ateş, artralji, artmış alkalen fosfataz, yüksek gama 
glutamiltransferaz  (GGT) , yüksek ürik  asit, yüksek kreatin fosfokinaz ve ödemdir.  
 
Aşağıda spontan b ildirim ve klinik çalışmalarda gözlenen  laboratuvar incelemeleri ve advers 
reaksiyonlar listelenmiştir. Tüm sıklık gruplarında, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet 
sırasıyla sunulmuştur. Sıklık  ifadeleri şu şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın 
(≥ 1/100 ila  < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1. 000 ila < 1/100 ); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 
1/1.000); çok seyrek (< 1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın    : Eozinofili , lökopeni10, nötropeni10 
Seyrek               : Trombositopeni11 
Bağışıklık  sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan         : Aşırı duyarlılık11  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın   : Kilo artışı1 
Yaygın  : Yükselmiş kolesterol düzeyleri2,3, yükselmiş glukoz düzeyleri4,    
                                    yükselmiş trigliserit düzeyleri2,5, glukozüri, iştahta artış  
Yaygın olmayan   : Bazı ölümcül vakalar da dahil o lmak üzere çok seyrek olarak    
ketoasidoz ya da koma ile ilişkili diyabetin alevlenmesi veya gelişmesi  
    (bkz. bölüm 4.4)11 
Seyrek                         : Hipotermi12 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın   : Somnolans  
Yaygın   : Baş dönmesi, akatizi6, parkinsonizm6, diskinezi6 
Yaygın o lmayan   : Nöbet geçmişi ya da nöbet risk faktörü taşıyan birçok vakada nöbetler      
                                      bildirilmiştir11, distoni (okülojirasyon  dahil)11, tardif diskinezi11, 
amnezi9, dizartri , kekeleme11, huzursuz bacak sendromu*,11 
  13 / 25 
 Seyrek                         :  N öroleptik malign sendrom (bkz. bölüm 4.4)12, ilacın kesilmesinden   
                                     sonra gelişen semptomlar7,12 
Solunum, göğüs bozukluk ları ve mediastinal hastalıklar   
Yaygın olmayan          : Epistak sis9 
Seyrek    : Uyku apnesi sendromu  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan  : Bradikardi, QTc uzama sı (bkz.  bölüm  4.4) 
Seyrek               : Ventriküler taşikardi  / fibrilasyon, ani ölüm (bkz. bölüm 4.4)11 
Vasküler hastalıklar  
Çok y aygın   : Ortostatik hipotan siyon10 
Yaygın olmayan  : Tromboembolizm (pulmoner embolizm ve derin ven trombozu dahil)  
                                      (bkz.bölüm 4.4)  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın  : Kabızlık ve ağız kuruluğu dahil olmak üzere hafif , geçici 
antikolinerjik etk iler 
Yaygın olmayan         : Abdominal distensiyon9, salya hipersekresyonu11 
Seyrek               : Pankreatit11 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın   : Özellikle tedavinin ilk dönemlerinde karaciğer aminotransferazlarında   
  (ALT, AST) geçici, asemptomatik y ükselmeler (bkz. bölüm 4.4)  
Seyrek   : Hepatit (hepatoselüler, kolestatik ve ya mikst karaciğer hasarı dahil) 11 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın    : Döküntü  
Yaygın olmayan  : Işığa duyarlılık reaksiyonu, alopesi  
Bilinmiyor  : Eozinofili ve sistemik  semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu 
(DRESS)  
Kas, iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın                        : Artralji9 
Seyrek   : Rabdomiyoliz11 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan   : Üriner inkontinans , üriner  retansiyon, idrar yapmada zorlanma11  14 / 25 
 Üreme sistemi ve meme  hastalıkları  
Yaygın                : Erkeklerde erektil disfonksiyon, kadınlarda ve erkeklerde aza lmış libido 
Yaygın olmayan     : Amenore, meme  büyümesi, kadınlarda galaktore,  jinekomasti/erkekle rde    
                                  meme  büyümesi  
Seyrek           : Priapizm12 
Gebelik, pueperiyum durumları ve pe rinatal hastalıklar   
Bilinmiyor                  : Yeni doğanlarda ilaç yoksunluk sendromu (bkz. bölüm 4.6)  
Genel bozuk luklar ve  uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın    : Asteni, yorgunluk, ödem , pireksi10 
Yaygın olmayan   : Titreme, yüzde ödem, intihar girişimi* * 
Seyrek   : Titreme ve ateş, sersemlik hissi, ani ölüm* * 
Araştırmalar  
Çok yaygın   : Yükselmiş plazma prolaktin düzeyler i8 
Yaygın   : Artmış alkalen fosfataz10, yüksek kreatin fosfokinaz11, yüksek gama   
                                      Glutamiltransferaz10 , yüksek ürik asit10 
Yaygın olmayan   : Artmış total bilirubin  
 
 
1 Bütün başlangıç Vücut Kitle İndeksi (BMI) kate gorilerinde klinik olarak  anlamlı kilo artışı 
görülmüştür. Kısa süreli tedaviyi takiben (ortalama süre 47 gün) başlangıç vücut ağırlığına 
göre ≥  %7 kilo artışı çok yaygın (%22, 2), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%4,2) ve ≥ %25 yaygın 
olmayan (%0, 8) şekilde görül müştür. Uzun süreli maruziyette (en az 48 hafta), başla ngıç 
vücut ağırlığına göre ≥ %7 , ≥ %15 ve ≥ %25 kilo artışı çok ya ygındır (sırasıyla %64,4, %31,7 
ve %12, 3). 
2 Başlangıçta lipid disregülasyonu bulgusu bulunmayan hastaların açlık lipid değerlerindeki 
(toplam kolesterol, LDL kolesterol ve trigliseritler) ortalama artışlar daha yüksek olmuştur.  
3 Sonradan yüksek seviyeler e çıkan (≥ 6, 2 mmol/L) başlangıçt aki açlık normal seviyeleri 
(<5,17 mmol/L) için izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başla ngıçtaki sınır 
değerlerden (≥ 5,17 - < 6,2 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 6, 2 mmol/L) kadar değişimi çok 
yaygındır.  
4 Sonradan yüksek seviyelere çıkan (≥ 7 mmol/L) başlangıçt aki açlık normal seviyeleri (<5, 56 
mmol/L) için izlenmiştir. Açlık glukoz değerinin ba şlangıçtaki sınır değerlerden (≥ 5, 56 - < 7 
mmol/L), yüksek değerlere (≥ 7 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.  
5 Sonradan yüksek  seviyelere çıkan (≥ 2 ,26 mmol/L ) başlangıçt aki açlık normal seviyeleri 
(<1,69 mmol/L) için izlenmiştir. Açlık trigliserid değ erinin başl angıçtaki sınır değerlerden 
(≥1,69 - < 2,26 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 2, 26 mmol/L) kadar değişimi çok yaygındır.   15 / 25 
 6 Klinik çalışmalarda, olanzapin ile t edavi edilen hastalarda P arkinsonizm ve distoni insidansı 
sayısal olarak plasebo verilenler e göre daha fazladır ancak istatistiksel olarak anlamlı 
derecede farklı değildir. Olanzapin ile tedavi edilen hastalarda Parkinsonizm, akatizi ve 
distoni insidansı, titre edilmiş haloperidol dozları alan hastalardan daha azdır. Bireylerin 
önceden var olan akut ve tardif ekstrapiramidal hareketleri geçmişi hakkında detaylı bilgi 
olmadığı durumda, olanzapinin daha az tardif diskinezi ve/veya diğer tardif ekstrapiramidal 
sendromlar yarattığı sonucuna varılamaz.  
7 Olanzapin aniden kesildiğinde terleme, insomnia , tremor, anksiyete, bulantı veya kusma gibi 
akut semptomlar bildirilmiştir.  
8 12 haftaya kadar olan klinik çalışmalarda olanzapinle tedavi edilen hastalarda plazma prolaktin 
konsantrasyonları normal taban çizgisinde olan prolaktin değerininin üst sınırını  yaklaşık %30 
aşmıştır. Bu hastaların büyük çoğunluğunda bu yükselmeler genellikle hafif ve normal değerin 
üst sınırının 2 katı kadar altında kalmıştır.  
9  Birleşik Olanzapin Veritabanındaki klinik çalışmalardan tespit edilen advers olaylar  
10 Birleşik Ol anzapin Veritabanında yer alan klinik çalışmalarda ölçülen değerlerin 
incelenmesine göre  
11Birleşik Olanzapin Veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası spontan 
bildirimlerden belirlenen advers olaylar  
12 Birleşik Olanzapin Veritab anını kullanarak %95 güven aralığının en üst limitindeki tahmini 
sıklık ile pazarlama sonrası spontan bildirimlerden tespit edilen advers olaylar  
* Olanzapin klinik çalışma veritabanını kullanarak tespit edilen sıklık ile pazarlama sonrası 
spontan advers o lay bildirimlerden belirlenen advers olaylar  
** Bu terimler ciddi advers olayları ifade eder fakat advers ilaç reaksiyonları tanımını 
karşılamazlar.  
 
Ciddiyetleri nedeniyle burada bahsedilmiştir.  
 
Uzun süreli maruziyet (en az 48 hafta)  
Kilo artışı, glukoz,  toplam/LDL/HDL kolesterol veya trigliserit lerinde , klinik olarak anlamlı 
değişiklikler olan hastaların oranı zaman içinde artmıştır. 9 -12 aylık tedaviyi tamamlayan 
yetişkin hastalarda ortalama kan glukozu artış hızı yaklaşık 6 ay sonra yavaşlamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Demansı olan yaşlı hastalarda yapılan klinik çalışmalarda olanzapin tedavisi, ölüm ve 
serebrovasküler advers reaksiyonların  plaseboya göre daha yüksek insidansı  ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. bölüm 4.4). Bu hasta grubu nda, olanzapin kullanımı ile 
ilişkilendirilen ve çok yaygın görülen advers  etkiler yürümede anormallik ve düşmelerdir.  16 / 25 
 Pnömoni, vücut sıcaklığında artış, letarji, eritem, görsel halüsinasyonlar ve üriner inkontinans 
yaygın olarak görülmüştür.  
 
Parkinsonla  ilişkili ilaca bağlı (dopamin agonistleri) psikozu bulunan hastaların katıldığı 
klinik çalışmalarda, P arkinson semptomlarında kötüleşme ve halüsinasyonlar çok yaygın 
olarak ve plaseboya göre daha sık bildirilmiştir.  
 
Bipolar mani hastalarında yapılan bir  klinik çalışmada, olanzapinin va lproatla birlikte 
kullanımı, %4, 1 oranında nötropeniye neden olmuştur; bu duruma katkıda bulunan olası bir 
faktör yüksek plazma valproat düzeyleri olabilir. Olanzapinin lityum veya valproatla birlikte 
kullanımı tremor, ağız  kuruluğu, iştah artışı ve kilo alımı seviyelerinde artışa (≥ %10) neden 
olmuştur. Konuşma bozukluğu da yaygın olarak bildirilmiştir. Olanzapinin lityum veya 
divalproeksle birlikte kullanıldığı t edaviler boyunca hastaların %17, 4’ünde, akut tedavi (6 
haftay a kadar) boyunca başlangıç kilosuna göre ≥ %7 artış gözlenmiştir. Bipolar bozukluğu 
olan hastalarda reküransın önlenmesi için uzun süreli olanzapin tedavisi  (12 aya kadar), 
hastaların %39, 9’unun kilosunda başlangıç kilolarına göre ≥ %7 artış ile ilişkilend irilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Olanzapin, 13 yaşın altındaki çocuk hastaların tedavisi için endike değildir. Ergenler ve 
yetişkinlerin karşılaştırılması için hiçbir çalışma tasarlanmamış olmasına rağmen, ergen 
çalışmalarından elde edilen veriler, yetiş kin çalışmalarından elde edilenler ile 
karşılaştırılmıştır.  
 
Aşağıda, yetişkin hastalara kıyasla ergen hastalarda (13 -17 yaş) daha fazla sıklıkta rapor 
edilen veya sadece ergen hastalar ile yapılan kısa süreli klinik çalışmalarda bildirilen advers 
olaylar  özetle nmektedir. Klinik o larak anlamlı kilo artışının (≥ %7) ergen hasta 
popülasyonunda benzer maruziyete tabi kalan yetişkinlere kıyasla daha sık meydana geldiği 
görülmüştür. Kilo artışının ve klinik olarak anlamlı kilo artışı yaşayan ergen hastaların oran ı, 
kısa süreli maruziyete kıyasla uzun süreli maruzi yette (en az 24 hafta) daha büyük olmuştur.  
 
Her sıklık grubu içinde belirtilen advers reaksiyonlar azalan ciddiyete göre sıralanmıştır. Sıklık 
terimleri: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10) . 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın   : Kilo alımı13, trigliserit düzeylerinde artış14, iştah artışı  
Yaygın    : Kolesterol düzeylerinde artış15 
  17 / 25 
 Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın   : Sedasyon (hipersomnia, letarji, somnolans dahil)  
 
Gastro intestinal hastalıklar  
Yaygın    : Ağız kuruluğu  
Hepato -bilier hastalıklar  
Çok yaygın   : Karaciğer aminotransferazlarında  (ALT / AST; bkz. bölüm 4.4)  
  yükselmeler  
Araştırmalar  
Çok yaygın   : Toplam bilirubin düzeyinde düşüş, GGT düzeyinde artış, plazma 
     prolaktin düzeylerinde artış16 
---------------  
13 Kısa süreli tedavi sonrası (ortalama süre 22 gün) , başlangıç vücut ağırlığına (kg) göre ≥  %7 
kilo artışı çok yaygın (%40, 6), ≥ %15 kilo artışı yaygın (%7, 1) ve ≥ %25 kilo artışı da yaygın 
(%2, 5) olarak gö rülmüştür. Uzun süreli maruziyette ( en az 24 hafta), hastaların %89, 4’ünde 
başlangıç vücut ağırlığına göre ≥ %7, %55,3’ünde ≥ %15 ve %29, 1’inde ≥ %25 kilo artışı 
olmuştur.  
14 Sonrad an yüksek seviyelere çıkan (≥ 1, 467 mmol/L) başlangıçt aki açlık normal sevi yeleri 
(<1,016 mmol/L) içi n izlenmiştir. Açlık trigliserit  değerinin başl angıçtaki sınır değerlerden 
(≥1,016 - < 1,467 mmol/L), yüksek değerlere (≥ 1, 467 mmol/L) kadar değişmiştir.  
15 Sonrad an yüksek seviyelere çıkan (≥ 5,17 mmol/L) başlangıçtaki açlık norm al toplam 
kolesterol düzeylerinin  seviyeleri ndeki değişiklikler  (<4,39 mmol/L)  yaygın olarak 
izlenmiştir. Açlık toplam kolesterol değerinin başla ngıçtaki sınır değerlerden (≥ 4,39 - < 5,17 
mmol/L), yüksek değerlere (≥ 5, 17 mmol/L) kadar değişimi çok yaygı ndır. 
16 Plazma prolaktin düzeylerindeki  artış yetişkin hastaların % 47, 4’ünde rapor edilmiştir.  
 
≥ 2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tedavi edilen ergen hastalarda (13 -17 yaş) %5 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen advers  etkiler aşağ ıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, karın ağrısıb, ekstremitelerde ağrı, 
yorgunluk , ağız kuruluğu.  
---------------  
a hipersomnia, letarji, sedasyon ve somnolansı içerir  
b alt ve üst karın ağrısını içerir  
 
 
  18 / 25 
 ≥ 2,5 mg/gün dozlarında olanzapinle tedavi edilen  ergen hastalarda (13 -17 yaş) % 2 ve 
üzerinde ve plasebodan 2 kat daha sık olarak gözlenen advers  etkiler aşağıdaki gibidir;  
 
Sedasyona, kilo artışı, baş ağrısı, iştah artışı, baş dönmesi, ekstremitelerde ağrı, yorgunluk , 
ağız kuruluğu, kabızlık, nazofarenjit, ishal, huzursuzluk, karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) 
yükselmeb, dispepsi, burun kanaması, solunum yolu enfeksiyonuc, sinüzit, artralji, kas -iskelet 
sertliği.  
---------------  
a hipersomnia, letarji, sedasyon v e somnolansı içerir  
b alanin aminotransferaz (ALT), aspartat aminotransferaz (AST) ve hepatik enzim karaciğer 
enzimlerini içerir  
c alt solunum yolları enfeksiyonu, solunum yolları enfeksiyonu, viral solunum yolları 
enfeksiyonu, üst so lunum yolları enfeksiy onu, viral  üst solunum yolları enfeksiyonunu içerir  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli ola rak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0312 218 35  99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptomlar:  
Doz aşımı na ilişkin  çok yaygın semptomlar (> %10 insidans); taşikardi,  ajitasyon/saldırganlık, 
konuşma bozukluğu, çeşitli ekstrapiramidal semptomlar ve sedasyondan  komaya kadar 
değişen azalmış bilinç  seviyesidir.  
 
Tıbbi bakımdan anlamlı doz sekelleri arasında deliryum, konvül ziyon, koma, olası  nöroleptik 
malign sendrom, solunum depresyonu, aspirasyon, hipertansiyon veya hipotansiyon,  kardiyak 
aritmi (aşırı doz vakalarının < %2’sinde) ve kalp durması b ulunmaktadır. 450 mg gibi  düşük 
akut doz aşımı durumunda ölümcül  sonuçlar bildirilmesine karşın , yaklaşık 2 g oral olanzapin 
kullanımını takiben sağ kalım da bildirilmiştir.  
 
Doz aşımı tedavisi  
Olanzapin  için özel bir antidot bulunmamaktadır. Kusmaya zorl anma önerilmez. Doz aşımı 
tedavisinin  standart prosedürleri önerilebilir (ör. gastrik lavaj, aktif kömür uygulaması). Aktif 
kömürün  birlikte uygulaması ile olanzapinin oral biyoyararlanımı %50 -60 oranında 
azalmıştır.    19 / 25 
 Hipotansiyonun ve dolaşım yetersizliği nin sebep olduğu kollapsın tedavisi ve solunum  
fonksiyonunun desteği de dahil olmak üzere, klinik tabloya göre semptomatik tedavi 
uygulanmalı ve hayati organ fonksiyonları  izlenmelidir. Beta stimülasyon  hipotansiyonu 
kötüleştireceği için , epinefrin, dopami n ya da beta agonist aktivitesi olan diğer 
sempatomimetik ilaçlar kullanılmamalıdır. Olası aritmilerin saptanması için kardiyovasküler 
izlem gereklidir.  Hasta iyileşene kadar yakın tıbbi gözlem ve izleme sürdürülmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. F armakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu : Psikoleptikler, Antipsikotikler  
ATC kodu: N05A H03 
 
Etki mekanizması:  
Olanzapin, bir seri reseptör sistemi üzerinde geniş farmakolojik profil sergileyen, antipsikotik,  
antimanik ve duygudurum dengeleyici bi r ajandır.  
 
Klinik öncesi çalışmalarda, olanzapin, serotonin 5HT 2A/2C, 5HT 3, 5HT 6; dopamin D 1, D 2, D3, 
D4, D 5; kol inerjik muskarinik reseptörler M 1–M5; α1 adrenerjik ve histamin H 1 reseptörleri  
için geniş bir reseptör aralığına afinite (Ki; < 100 nM) göste rmiştir.  Olanzapin ile hayvanlarda 
gerçekleştirilen davranış çalışmaları reseptör bağlama profili ile uyumlu 5HT, dopamin ve 
kolinerjik antagonizma ortaya koymuştur. Olanzapin, in vitro olarak  dopamin D 2 
reseptörlerinden çok serotonin 5HT 2’ye afinite ve in vivo model olarak D 2 aktivitesinden  çok 
daha fazla 5HT 2 aktivitesi göstermiştir. Elektrofizyolojik çalışmalar, olanzapinin motor  
fonksiyonla ilgili striatal (A9) yolaklarda az etki gösterirken, selektif olarak mezolimbik 
(A10)  dopaminerjik nöronların ateş lemesini azalttığını ortaya koymuştur. Olanzapin, motor 
yan etkilerin göstergesi olan katalepsinin oluşması için gerekenin altındaki dozlarda, 
antipsikotik  aktivitenin bir test belirteci olan şartlanmış kaçınma yanıtını azaltır. Diğer bazı 
antipsikotik  bileşiklerin aksine, olanzapin “anksiyolitik” teste verilen yanıtı artırır.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı gönüllülerde yapılan bir tek oral doz (10 mg) Pozitron Emisyon Tomografisi (PET)  
çalışmasında olanzapin, D 2 reseptör tutulumuna göre daha yüksek 5HT 2A tutulumu  
oluşturmuştur. İlave olarak, şizofreni hastalarında yapılan bir Tek Foton Emisyon Bilgisayarlı  
Tomografisi (SPECT) görüntüleme çalışması, olanzapine yanıt veren hastaların, klozapine  
yanıt veren hastalarla kıyaslandığında, başka diğer antipsikot iklere ve risperidona yanıt veren  
hastalardan daha düşük striatal D 2 tutulumuna sahip olduklarını göstermiştir.  
 
  20 / 25 
 Klinik etkililik ve güvenlilik:  
Olanzapin, pozitif ve negatif semptomları olan 2900’den fazla şizofreni hastasında yapılan iki  
plasebo kontrol lü çalışmanın ikisinde ve üç karşılaştırmalı kontrollü çalışmanın ikisinde, 
pozitif  semptomlarda olduğu kadar, negatif semptomlarda da anlamlı olarak büyük 
iyileşmeler  sağlamıştır.  
 
Farklı seviyelerde şizofreni, şizoafektif ve ilişkili depresif sendromlar (Montgomery -Asberg  
Depresyon Değerlendirme Öl çeğinde başlangıç ortalaması 16, 6) dahil alakalı bozuklukları 
olan 1481 hastada yapılan bir çok uluslu, çift -kör, karşılaştırma çalışmasında, başlangıç ve 
bitiş duygudurum skoru değişikliği amaçlı bir prospektif  sekonder analiz, olanzapini n (-6) 
haloperidole ( -3,1) göre istatistiks el olarak anlamlı iyileşme (p=0, 001) sağladığını 
göstermiştir.  
 
Bipolar bozukluğun manik ve mikst  dönemlerini geçiren hastalarda, manik semptomların  
azaltılması açısından olanzapin, 3 h aftadan sonra hem plasebo, hem de valproat  
semisodyumdan (divalproeks) daha üstün etki göstermiştir. Olanzapinin haloperidole karşı  
uygulandığı karşılaştırmalı bir çalışmada, 6 ve 12 haftada hastaların manik ve depresif  
semptomlarının semptomatik remisyonu nun gerçekleşme oranında be nzer etkili liğe sahip  
oldukları gösterilmiştir. En az 2 hafta boyunca lityum veya valproat tedavisi uygulanan  
hastalarda, tedaviye 10 mg olanzapin eklenmesi, 6 haftadan sonra mani ve depresyon  
semptomlarında, valproat ve lityumun  tek başlarına uygulanmasına göre çok daha fazla 
azalma  sağlamıştır.  
 
Olanzapinle elde edilen remisyon ve sonrasında olanzapin ya da plaseboya randomize edilmiş  
manik dönemdeki hastalarda yapılan 12 aylık bir reküransın önlenmesi çalışmasında 
olanzapin,  bipolar reküransın primer bitiş noktası için plaseboya göre istatistiksel olarak 
anlamlı bir  üstünlük göstermiştir. Olanzapin ayrıca, mani veya depresyon reküransının 
önlenmesinde  plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı bir avantaj sağlamıştır.  
 
Olanzapi n ile birlikte lityumla elde edilen remisyon ve daha sonra tek başına olanzapin ya da  
lityuma randomize edilmiş manik dönemdeki hastalarda yapılan ikinci bir 12 aylık çalışmada  
olanzapin , istatistiksel olarak bipolar reküransın primer bitiş noktasındaki li tyumun  altında 
kalmamıştır (olanzapin %30, lityum %38,3, p = 0, 055).  
 
Olanzapin ile birlikte bir duygudurum dengeleyici ilaçla (lityum ya da valproat) stabilize olan  
manik veya mikst  dönemdeki hastalarda yapılan bir 18 aylık birlikte tedavi çalışmasında,  
sendromik (diagnostik) kriterlere göre tanımlanan bipolar reküransın geciktirilmesinde,   21 / 25 
 olanzapinin lityum veya valproat ile birlikte uzun süreli tedavi, tek başına lityum veya  
valproata göre istatistiksel olarak anlamlı bir üstünlük sağlamamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Ergenlerdeki (13 -17 yaş) deneyim, 200’den az ergen hastada şizofrenide (6 hafta ) ve mani ile 
ilişkili  bipolar I  bozuklukta (3 hafta ) olmak üzere kısa dönem etkililik verileri il e sınırlıdır. 
Olanzapin günde 2, 5 mg esnek doz ile kullanılmaya başlanmış ve 20 mg’a artırılmıştır. 
Olanzapin ile tedavi  sırasında, yetişkinler ile kıyaslandığında ergenler anlamlı oranda daha 
fazla kilo almıştır. Açlık  toplam kolesterol, LDL kolesterol, trigliseritler ve prolaktin 
düzeylerindeki (bkz. bölüm 4.4 ve  4.8) değişimlerin büyüklüğü yetişkinlere göre ergenlerde 
daha fazla olmuştur. Bu etkilerin  düzeltilmesine yönelik veri mevcut değildir ve uzun dönem 
güvenlilik verileri sınırlıdır (bkz.  bölüm 4.4 ve 4.8).  Uzun süreli güvenlilikle ilgili bilgiler 
başlıca açık -etiketli, ve kontrol grubu olmayan çalışma verileriyle sınırlıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel ö zellikler  
Emilim:  
Olanzapin, oral uygulamadan sonra iyi emilir, doruk plazma konsantrasyonlarına 5 -8 saatte  
ulaşır. Emilimi yiyeceklerden etkilenm ez. İntravenöz uygulamaya oranla mutlak oral  
biyoyararlanımı araştırılmamıştır.  
 
Dağılım:  
Olanzapinin kan proteinlerine bağlanma oranı 7 ile yaklaşık 1000 ng/ml arasında değişen bir  
konsantrasyonda; yaklaşık %93’tür. Olanzapin özellikle albümine ve α1 -asit-glikoproteine  
bağlanmaktadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Olanzapin, konjugatif ve oksidatif yollarla karaciğerde metabolize olur. Dolaşımdaki ana  
metaboliti, kan beyin engelini aşamayan, 10 -N-glukuroniddir. Sitokrom P450 -CYP1A2 ve  
P450 -CYP2D6 N -desmetil ve 2 -hidroksimetil metabolitlerinin oluşumuna katkıda bulunurlar,  
her ikisi de hayvan deneylerinde olanzapinden daha az in vivo farmakolojik aktivite  
göstermiştir. Hakim olan farmakolojik aktivite ana ilaç olanzapin den kaynaklanmaktadır .  
 
Eliminasyon:  
Oral uyg ulamadan sonra, sağlıklı vakalarda, olanzapinin ortalama terminal eliminasyon 
yarılanma ömrü yaşa ve cinsiyete göre değişmiştir.  
  22 / 25 
 Erkek hastalara karşın kadın hastalarda ortalama at ılım yarı ömrü biraz daha uzundur (32, 3 
saate  karşın 36, 7 saa t) ve klerens daha düşüktür (27, 3 L/saate karşın 18, 9 L/saat). Buna karşın , 
olanzapin (5 -20 mg) kadın hastalarda da (n=467) erkek hastalarda (n= 869) olduğu gibi bir  
güvenlilik profili göstermiştir.   
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Veri yoktur.  
 
Hastalardaki karakt eristik özellikler  
Geriyatrik popülasyon : 
Yaşlı olmayan vakalara karşın sağlıklı yaşlılarda (65 ve üstü) ortalama eliminasy on yarılanma 
ömrü uzamıştır (33, 8 saate karşın  51,8 saat) ve klerens azalmıştır (18,2 L/saate karşın 17, 5 
L/saat). Yaşlılarda görüle n bu farmakokinetik değişkenlik gençlerdekinden farklılık 
göstermez. Şizofrenisi olan 65 yaşın üstündeki 44 hastada, günde 5 mg ile 20 mg arasında 
uygulanan dozlar dikkat çekici hiçbir yan etki profili sergilememiştir.  
 
Böbrek yetmezliği : 
Sağlıklı vakalara  karşın böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi < 10 mL/dak) 
ortalama atılım yarı ömründe (32,4 saate karşın 37, 7 saa t) veya ilacın klerensinde (25  L/saat e 
karşın 21, 2 L/saat) anlamlı bir farklılık bulunmamıştır. Kütle balans çalışması sonucu nda 
radyoişaretli olanzapinin yaklaşık %57’si, idrarda esas olarak metabolitleri halinde 
bulunmuştur.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Klinik olarak anlamlı (C hilds Pugh Sınıflandırması A (n=5) ve B (n= 1)) sirozu bulunan 6 
hastada, bozulmuş karaciğer fonksiyonunun e tkisine ilişkin küçük bir çalışma, oral yoldan 
verilen olanzapinin farmakokinetiği üzerind e çok az etki göstermiştir (2,5 -7,5 mg tek doz): 
Hafif ila orta dereceli karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalar, karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olmayan hastalara kıyasla hafifçe artmış sistematik klerense ve daha hızlı 
eliminasy on yarılanma ömrüne sahiptir (n=3). Sirozlu hastalarda (4/6; % 67) hepatik 
fonksiyon bozu kluğu olmayan hastalara (0/3; % 0) kıyasla daha fazla sigara içicisi 
bulunmaktadır.  
 
Irk: 
Beyaz, Japon ve Çinli gönüllüler ile  yapılan bir klinik çalışmada, bu üç popülasyon arasında  
farmakokinetik parametreler açısından bir farklılık görülmemiştir . 
 
  23 / 25 
 Pediyatrik popülasyon : 
Ergenler (13 -17 yaş): Olanzapinin ergenler ve yetişkinlerdeki farmakokinetiği benzer dir. 
Klinik  çalışm alarda, ergenlerdeki ortalama olanzapin maruziyeti yaklaşık %27 daha yüksektir. 
Ergenler  ve yetişkinler arasındaki demografik farklara daha düşük ortalama vücut ağırlığı 
dahildir ve  ergenlerin birkaç tanesi sigara kullan anlardır . Bu tip f aktörlerin, ergenlerde 
gözlenen daha  yüksek ortalama maruziyete olası katkısı vardır.  
 
Sigara kullanımı : 
Sigara içenlere karşın sigara içmeyen hastalarda (kadınlar ve erkekler) ortalama a tılım 
yarılanma ömrü uzamış (30,4 saate karşın 38, 6 saat) ve klerens azalmıştır (27,7 L/saate karşın 
18,6 L/saat).  
 
Gençlere karşın yaşlı hastalarda, erkeklere karşın kadınlarda ve sigara içenlere karşın sigara 
içmeyenlerde olanzapinin plazma klerensi daha düşüktür. Ancak, olanzapinin klerensinin ve 
yarılanma ömrünün yaş, c insiyet ve sigara içmenin etkisinin boyutu fertler arasındaki tüm 
değişkenlikle karşılaştırınca küçüktür.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Akut (tek -doz) toksisite  
Kemirgenlerdeki oral toksisite b elirtileri , güçlü nöroleptik bileşiklerde gözlenen e tkilerle  
uyumludur: hipoaktivi te, koma, tremor, klonik konvül ziyonlar, salivasyon ve kilo alımında  
baskılanma. Medyan letal dozlar yaklaşık 210 mg/kg (fareler) ve 175 mg/kg (sıçanlar) olarak  
bulunmuştur. Köpekler, 100 mg/kg’a kadar olan dozları mortalite o lmadan tolere edebilmiştir.  
Klinik belirtiler  arasında sedasyon, ataksi, tremor, kalp atım hızında artış, solunum güçlüğü,  
miyozis ve anoreksi bulunmaktadır. Maymunlarda 100 mg/kg’a kadar olan tekli oral dozlar 
aşırı bitkinliğe ve daha yüksek dozlarda bili nç bulanıklığına neden olmuştur.  
 
Tekrarlanan doz toksisitesi  
Farelerde 3 aya ve  sıçan ve köpeklerde 1 yıla kadar süren çalışmalarda gözlenen başlıca  
baskın  etkiler  SSS depresyonu, antikolinerjik etkiler ve periferik hematolojik bozukluklardır. 
SSS depresy onuna karşı tolerans gelişmiştir. Yüksek dozlarda büyüme parametreleri 
azalmıştır.   
 
Sıçanlarda prolaktin düzeyindeki artışla uyumlu reversibl etkiler arasında over ve rahim  
ağırlıklarında azalma ve vajinal epitel ve meme bezindeki morfolojik değişiklikler  
bulunmaktadır.  
 
  24 / 25 
 Hematolojik toksisite  
Her türde hematolojik parametreler üzerinde etkiler gözlenmiştir. Bunlar arasında farelerin  
dolaşımdaki lökosit sayısında azalma ve sıçanların dolaşımlarındaki lökositlerde spesifik  
olmayan azalmalar bulunmaktadır; a ncak kemik iliği toksisitesini düşündüren herhangi bir  
bulguyla karşılaşılmamıştır. Günde 8 ya da 10 mg/kg olanzapin ile tedavi edilen birkaç 
köpekte  reversibl nötropeni, trombositopeni ya da anemi gelişmiştir (maruz kalınan toplam 
olanzapin  miktarı [ EAA ] 12 mg’lık doz verilen bir erkek hasta ile karşılaştırıldığında 12 -15 
kez daha yüksektir). Sitopenik köpeklerde, kemik iliğindeki progenitör hücrelerde ve 
proliferasyon halindeki hücreler üzerinde olumsuz etki gözlenmemiştir.  
 
Üreme toksisitesi  
Olanzapin te ratojenik etki göstermemiştir. Sedasyon erkek sıçanların çiftleşme becerisini  
etkilemiştir. Sıçanlarda 1, 1 mg/kg’lık dozlar (insandaki maksimum dozun 3 katı) östrojenle  
ilgili siklusları etkilemiştir; 3 mg/kg’lık doz (insandaki maksimum dozun 9 katı) üreme  
parametrelerini etkilemiştir. Olanzapin verilen sıçanların yavrularında fetal gelişimde gecikme  
ve yavruların bedensel aktivite düzeylerinde geçici azalma saptanmıştır.  
 
Mutajenite  
Olanzapin hiç  bir standart testte mutajenik ya da klastojenik etkiler göst ermemiştir. Bu testler  
arasında bakteriyel mutasyon testleri ve in vitro  ve in vivo  memeli testleri de bulunmaktadır.   
 
Karsinojenite  
Sıçan ve farelerde gerçekleştirilen çalışmaların sonuçlarına göre, olanzapinin karsinojenik  
olmadığı sonucuna varılmıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Tablet çekirdeği:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)  
Hidroksipropil selüloz (E463)  
Krospovidon  
Mikrokristalin selüloz  
Magnezyum stearat (E572)  
 
Tablet kaplama:  
Titanyum dioksit (E171)  
Hidroksipropil metil selüloz (E464)  
Polietilen glikol   25 / 25 
 Polisorbat 80 (E433)  
Polivinil alkol  
Talk (E553b)                                                                                              
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında , ışıktan uzak ve kuru bir yerde, orijinal ambalajında 
saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve 56 film kaplı tablet, alüminyum folyo / a lüminyum poliamid folyo bl ister ambalajda, 
karton kutuda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Ad : Biofarma İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Adres  : Akpınar Mah. Osmangazi Cad. No:156  
  Sancaktepe / İstanbul  
Telefon  : (0216) 398 10 63  
Faks  : (0216) 398 10 20  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 211 / 67 
 
9. İLK RUHSAT T ARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi: 21.05.2007  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 