1 / 18  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ENAPRİL® 5 mg tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her tablet 5 mg enalapril maleat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır kaynaklı)   129,8 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Yuvarlak, düz kenarları yuvarlatılmış beyaz, bir tarafı çentikli tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ENAPRİL ,  
• Esansiyel hipertansiyonun tüm derecelerinin tedavisinde  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) ,  
• Renovasküler hipertansiyon (bilateral renal arter stenozu hariç) tedavisinde,  
• Kalp yetmezliği tedavisinde,  
• Semptomları hafifletmek ve morbidite ve mortaliteyi azaltmak amacıyla semptomatik kalp 
yetmezliğinin bütün der ecelerinin tedavisinde,  
• Asemptomatik sol ventrikül disfonksiyonu (ejeksiyon fraksiyonu ≤ %35) olan hastalarda 
semptomatik kalp yetmezliğinin önlenmesinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji:  
ENAPRİL  tabletlerin emilimi gıdalardan etkilenmez.   
Doz hastanın profiline (bkz. Bölüm 4.4) ve kan basıncı yanıtına göre belirlenmelidir.   
 
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Hipertansiyon  
Hastanın durumuna ve hipertansiyon derecesine bağlı olarak başlangıç dozu 5- 20 mg 
arasındadır (aşağıya bakınız)  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . ENAPRİ L günde bir kez alınır. 
Hafif hipertansiyonda önerilen başlangıç dozu 5 -10 mg ’dır. Renin -anjiyotensin -aldosteron 
sistemi güçlü şekilde aktive edilmiş hastalar (örn., renovasküler hip ertansiyon, tuz ve/veya 
hacim azlığı, kardiyak dekompansasyon veya ciddi hipertansiyon) başlangıç dozunun ardından 
kan basıncında aşırı düşüş yaşayabilirler. Bu tip hastalarda 5 mg veya daha düşük başlangıç 
dozu önerilir ve tedaviye tıbbi gözetim altında b aşlanmalıdır.  
 
Enalapril tedavisine başlanırken, daha önce yüksek doz diüretikler ile tedavi yapılmış olunması 
volüm azalmasına ve hipotansiyon riskine yol açabilir. Bu tip hastalarda 5 mg veya daha düşük 2 / 18 başlangıç dozu önerilir. Eğer mümkünse, diüretik t edavisi ENAPRİ L tedavisine başlamadan 
önce 2 -3 gün süreyle kesilmelidir. Böbrek fonksiyonu ve serum potasyum düzeyi izlenmelidir.  
 
Klasik idame dozu günde 20 mg ’dır. Maksimum idame dozu günde 40 mg ’dır.  
 
Kalp yetmezliği/asemptomatik sol ventrikül disfonksiyonu   
Semptomatik kalp yetmezliği tedavisinde ENAPRİ L diüretiklere ve uygun olduğunda digital 
veya beta-blok örlere ilave olarak kullanılır. Semptomatik kalp yetmezliği veya asemptomatik 
sol ventrikül disfonksiyonu olan hastalarda ENAPRİL ’in başlan gıç dozu 2, 5 mg ’dır ve kan 
basıncı üzerindeki başlangıç etkisinin belirlenmesi için dikkatli tıbbi gözetim altında 
uygulanmalıdır. Kalp yetmezliğinde ENAPRİL  tedavisine başlandıktan sonra, semptomatik 
hipotansiyon yokluğunda veya semptomatik hipotansiyonun  etkin tedavisinin ardından doz 
aşamalı olarak klasik idame dozu olan 20 mg ’a çıkarılmalıdır; bu doz hastanın toleransına bağlı 
olarak tekli doz veya bölünmüş iki doz şeklinde uygulanmalıdır. Bu doz titrasyonunun 2 -4 
haftalık sürede yapılması önerilir. Mak simum doz bölünmüş iki doz şeklinde verilen günde 40 
mg’dır.  
 
Kalp yetmezliği/asemptomatik sol ventrikül disfonksiyonu olan hastalarda  
ENAPRİL ’in önerilen dozaj titrasyonu 
Hafta  Doz  
mg/gün  
1. Hafta  1-3. günler : tekli doz ile 2,5 mg/gün*  
4-7. günler : bölünmüş iki doz ile 5 mg/gün  
2. Hafta  Tekli doz veya bölünmüş iki doz ile 10 mg/gün  
3. ve 4. Haftalar  Tekli doz veya bölünmüş iki doz ile 20 mg/gün  
 
*Böbrek fonksiyon bozukluğu olan veya diüretik alan hastalarda özel önlemler alınmalıdır (bkz. 
Bölüm  4.4).  
 
ENAPRİL  tedavisine başlamadan önce ve başladıktan sonra hem kan basıncı hem de böbrek 
fonksiyonu yakından izlenmelidir (bkz. Bölüm  4.4). Çünkü hipotansiyon ve bunun sonucu 
olarak (daha nadir) böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Diüretiklerle tedavi edilen hastalarda, 
mümkünse ENAPRİL  tedavisine başlamadan önce doz azaltılmalıdır. ENAPRİL ’in başlangıç 
dozundan sonra hipotansiyon görülme si ENAPRİL  ile kronik tedavi sırasında hipotansiyonun 
tekrar görüleceği anlamına gelmez ve ilacın devamlı kullanımı açısından engel teşkil etmez. 
Serum potasyum düzeyi ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
ENAPRİL  çiğnenmeden, yeterli miktarda sıvı ile alınmalıdır.  
ENAPRİL  aç ya da tok karnına alınabilir.  
Oral yoldan uygulanır.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Genel olarak, enalapril uygulama aralıkları uzatılmalı ve/veya dozaj azaltılm alıdır.  
  3 / 18 Böbrek yetmezliğinde dozaj  
 
Kreatinin klirens i (CrCl) 
mL/dak  Başlangıç dozu mg/gün  
30 < CrCl < 80 mL/dak. 5-10 mg  
10 < CrCl ≤ 30 mL/dak. 2,5 mg 
CrCl ≤ 10 mL/dak Diyalize girilen günlerde 2,5 mg* 
*bkz. Bölüm 4.4  
 
Enalaprilat diyalizle uzaklaştırılabilir. Diyalize girilmeyen günlerdeki dozaj kan basıncı 
yanıtına göre ayarlanmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
ENAPRİL ’in hipertansif pediyatrik hastalarda kullanımıyla ilgili klinik çalışma deneyimi 
sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.4, Bölüm 5.1 ve B ölüm 5.2).  
 
Tabletleri yutabilen hastalarda doz hastanın profiline ve kan basıncı yanıtına göre 
belirlenmelidir. Önerilen başlangıç dozu 20 kg ’dan 50 kg ’a kadar hastalarda 2,5  mg ve 50 kg 
ve üzeri hastalarda 5 mg ’dır. ENAPRİL  günde  bir kez alınır. Dozaj hastanın gereksinimlerine 
bağlı olarak 20 kg’dan 50 kg ’a kadar hastalarda günde maksimum 20 mg’a ve 50 kg ve üzeri 
hastalarda 40 mg ’a çıkarılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Veri bulunmadığından, ENAPRİL  glomerüler filtrasyon hızı <30 mL/dak./1,73 m2 olan 
yenidoğanlarda ve pediyatrik hastalarda önerilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz, yaşlı hastanın böbrek fonksiyonuna uygun olmalıdır (bkz. Bölüm  4.4).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ENAPRİL , aşağı daki durumlarda kontrendikedir:  
• Enalaprile, yardımcı maddelerden herhangi birine veya başka bir ADE inhibitörüne karşı  
aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda,  
• Daha önce bir ADE inhibitörü tedavisi ile ilişkili anjioödem öyküsü bulunan hastalarda,  
• Kalıtsal veya id iyopatik anjiyoödem i olan hastalarda ,  
• Gebelikte (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6),  
• ENAPRİL ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı, diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR<60 ml/dak/1 ,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5 ve 
5.1). 
• Sakubitril/valsartan tedavisiyle birlikte kullanım ı kontrendikedir.  ENAPRİL 
sakubitril/valsartanın son dozundan sonraki ilk 36 saat öncesinde başlatılmamalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.5) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (ak ut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAA S’ın dual blokajına 
yol açtığından  ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 
kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  4 / 18 Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör 
blokerleri birlikte  kullanılma malıdır.  
 
Semptomatik hipotansiyon:  
Komplikasyonsuz hipertansif hastalarda semptomatik hipotansiyon ender olarak görülmüştür. 
ENAPRİL  tedavisi gören hipertansif hastalarda semptomatik hipotansiyon olasılığı; diüretik 
tedavisi, diyetle tuz kısıtlaması, diyaliz, diyare ya da kusma gibi nedenlerle volüm azalması 
olanlarda daha yüksektir (bkz. B ölüm 4.5 ve 4.8). Aynı zamanda böbrek yetersizliği olan ya da 
olmayan konjestif kalp yetmezliği bulunan hastalarda semptomatik hipotansiyon gözlenmiştir. 
Bu olasılık, yüksek dozlarda loop diüretikleri kullanılması, hiponatremi veya fonksiyonel 
böbrek bozukluğunun da yansıttığı gibi, kalp yetmezliği daha şiddetli olan hastalarda daha 
yüksektir. Bu hastalarda tedavi tıbbi gözetim altında başlatılmalı ve ENAPRİL  ve/veya diüretik 
dozu her ayarlandığında hastalar yakından izlenmelidir. Kan basıncındaki aşırı bir  düşmenin 
miyokard infarktüsüne ya da serebrovasküler kazaya yol açabileceği iskemik kalp hastalığı ya 
da serebrovasküler hastalığı olan hastalara da aynı yaklaşım uygulanabilir.  
 
Eğer hipotansiyon ortaya çıkarsa hasta supine pozisyonuna getirilmeli ve eğ er gerekliyse 
intravenöz yolla  serum fizyolojik infüzyonu yapılmalıdır. Geçici hipotansif bir yanıt daha 
sonraki dozlar için kontrendikasyon değildir. Volüm genişlemesiyle birlikte kan basıncı bir kere 
yükseldikten sonra, bu dozlar genellikle zorluk çıkmad an uygulanabilir.  
 
Kan basıncı normal ya da düşük olan konjestif kalp yetmezliği bulunan bazı hastalarda 
ENAPRİL  tedavisi ile sistemik kan basıncı daha da düşebilir. Bu etki öngörülür ve genellikle 
tedaviyi kesmek için bir neden değildir. Eğer hipotansiyo n semptomatik hale gelirse, ENAPRİL  
ve/veya diüretik tedavilerinin dozunda bir azaltma yapmak ve/veya kesmek gerekebilir.  
 
Aortik veya mitral kapak stenozu/ Hipertrofik kardiyomiyopati:  
Tüm vazodilatatörlerde olduğu gibi, sol ventrikülde kapak ve çıkış yol unda obstrüksiyon olan 
hastalara ADE inhibitörleri dikkatle verilmeli ve kardiyojenik şok ve hemodinamik yönden  
belirgin obstrüksiyon durumlarında verilmemelidir.  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu:  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan kişilerde (kreatinin klirens i <80 mL /dak) başlangıçtaki  
enalapril dozajı hastanın kreatinin klirens ine (bkz. B ölüm 4.2) ve daha sonra da hastanın  
tedaviye verdiği yanıta göre ayarlanmalıdır. Bu hastalarda potasyum ve kreatinin düzeylerinin  
rutin takibi normal tıbbi uygulamanın bir pa rçasıdır.  
 
Ciddi kalp yetmezliği veya altta yatan böbrek rahatsızlığı (renal arter stenozu dahil) olan  
hastalar başta olmak üzere, enalapril ile ilişkili böbrek yetmezliği bildirilmiştir. Derhal fark  
edilip uygun şekilde tedavi edilirse, enalapril tedavisiyle ilişkili olan böbrek yetmezliği  
genellikle geri dönüşlüdür.  
 
Daha önceden belirgin böbrek hastalığı olmayan bazı hipertansif hastalar, enalapril ile birlikte  
bir diüretik verildiğinde kan üre ve kreatinin düzeylerinde artışlar yaşamıştır. Enala pril dozunda  
azaltım ve/veya diüretiğin kesilmesi gerekebilir. Bu durum altta yatan renal arter stenozu 
olasılığını akla getirmelidir (aşağıdaki başlığa bakınız).  
 
 5 / 18 Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter stenozu veya çalışan tek böbrekte arter stenozu olan hastalar ADE 
inhibitörleriyle tedavi edildiklerinde hipotansiyon ve böbrek  yetmezliği riski artar. Böbrek 
fonksiyon kaybı serum kreatinin inde hafif değişiklikler ile birlikte o luşabilir. Bu hastalarda 
tedavi ye yakın tıbbi gözetim altında , düşük dozlarla, dikkatli titrasyonla ve böbrek fonksiyonu 
izlenerek başlanmalıdır.  
 
Böbrek nakli:  
ENAPRİL ’in yakın tarihte böbrek nakli yapılmış hastalara uygulanmasına ilişkin deneyim  
yoktur. Bu nedenle ENAPRİL  tedavisi önerilmez.  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Nadir olarak, ADE inhibitörleri kolestatik sarılık veya hepatitle başlayan ve fulminant karaciğer 
nekrozuna ve (bazen) ölüme kadar ilerleyen bir sendromla ilişkili olmuştur. Bu sendromun 
mekanizması bilinmemektedir. ADE inhibitörleri alan ve sarılık gelişen ya da karaciğer 
enzimlerinde belirgin yükselme olan hastalar ADE inhibitörün ü kullanmayı bırakmalı ve uygun 
tıbbi takibe alınmalıdır.  
 
Nötropeni/Agranülositoz:  
ADE inhibitörleri alan hastalarda nötropeni/agranülositoz, trombositopeni ve ane mi 
bildirilmiştir. Böbrek fonksiyonu normal olan ve komplikasyona  yol açacak başka hiçbir faktör 
olmayan hastalarda nötropeni ender görülür. Kolajen damar  hastalığı olan, immün supresif 
tedavi alan, allopurinol veya prokainamid tedavisi alan v eya bu faktör lerin kombinasyonu 
bulunan hastalarda, eğer mevcut böbrek fonksiyon bozukl uğu varsa, enalapril son derece 
dikkatle kullanılmalıdır. Bu hastalardan bazıları ciddi enfeks iyonlar yaşamış ve bazen yoğun 
antibiyotik tedavisine yanıt vermedikleri zamanlar olmuşt ur. Bu tip hastalarda enalapril 
kullanılırsa, akyuvar sayısının periyodik olarak izlenmesi öne rilir ve hastalara herhangi bir 
enfeksiyon belirtisi ni bildirmeleri öğütlenmelidir.  
 
Aşırı  duyarlılık/Anjiyonörotik ödem:  
Aralarında ENAPRİL ’in de bulunduğu a njiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri il e tedavi 
edilen hastalarda yüz, ekstremiteler, dudaklar, dil, glottis ve/veya larenkste anjiyo nörotik ödem 
bildirilmiştir. Bu durum tedavi sırasında herhangi bir zamanda ortaya çıkabilir. Bu tip 
durumlarda ENAPRİL  derhal kesilmeli ve hasta bırakılmadan önce semptomların tam 
iyileştiğinden emin olmak için  uygun takip yapılmalıdır. Sadece dilin şiştiği ve solunum 
güçlü ğünün olmadığı durumlarda bile, hastaların uzun süre gözlem altında tutulması 
gerekebilir, çünkü anti histaminikler ve kortikosteroidlerle tedavi yeterli olmayabilir.  
 
Çok nadir olarak, larenks ödemi veya dil ödemine bağlı anjiyoödem ile ilişkili ölümler 
bildirilmiştir. Dil, glottis veya larenkste ödem olan hastalar (özellikle solunum yolu cerrahisi 
geçir miş olanlar) solunum yolunda tıkanma yaşayabilirler. Dil, glottis veya larenksteki ödem 
solunum yolunda obstrüksiyona neden olduğunda subkutan adr enalin solüsyonu 1:1000 (0, 3 
mL – 0,5 mL) ve/veya hava yolunu açık tutma girişimlerini içeren uygun tedavi der hal 
uygulanmalıdır.  
 
ADE inhibitörlerinin sakubitril/valsartan ile eş zamanlı  kullanımı a njiyoödem  riskindeki artış 
nedeniyle  kontrendikedir. ENAPRİL tedavisinin son doz alımının üzerinden 36 saat geçene 
kadar sakubitril/valsartan tedavisine başlanmamalıdır. Sakubitril/valsartan tedavisinin son doz 
alımının üzerinden 36 saat geçene kadar ENAPRİL tedavisine başlanmamalıdır (Bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.5) . 6 / 18 ADE inhibitörlerinin rasekad otril, mTOR inhibitörleri (örn.  siroli mus, everolimus, 
temsirolimus) ve vildagliptin  ile birlikte kullanımı anjiyoödem riskini artırabilir (örn.  hava yolu 
tutulumu ile birlikte veya hava yolu tutulumu olmaksızın hava yolu ya da dilin şişmesi)  (Bkz. 
Bölüm 4.5). Halihazırda bir ADE inhibitörü a lan bir hastada rasekadotril, mTOR inhibitörleri 
(örn., sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve vildagliptin başlatılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
ADE inhibitörleri alan siyah hastaların siyah ırk dışındaki hastalara göre daha yüksek  
anjiyoödem insidansına sahip oldukları bildirilmiştir.  
 
ADE inhibitörü tedavisine bağlı olmayan anjiyoödem öyküsü olan hastalar bir ADE inhibitörü 
kullanırken artmış anjiyoödem riski t aşıyabilirler (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Hymenoptera desensitizasyonu sırasında anaf ilaktoid reaksiyonlar:  
ADE inhibitörleri alan hastalar hymenoptera zehiri ile desensitizasyon sırasında nadir olarak  
yaşamı tehdit eden anaf ilaktoid reaksiyonlar yaşamışlardır. Bu reaksiyonlar her  
desensitizasyondan önce ADE inhibitörü tedavisine geçici olarak ara verilerek önlenmiştir.   
 
LDL aferezi sırasında anaf ilaktoid reaksiyonlar:  
ADE inhibitörleri alan hastalar dekstran sülfat ile düşük dansiteli lipoprotein (LDL )-aferezi 
sırasında nadir olarak yaşamı tehdit eden anaf ilaktoid reaksiyonlar yaşamışlardır. Bu 
reaksiyonlar her aferezden önce ADE inhibitörü tedavisine geçici olarak ara verilerek 
önlenmiştir.   
 
Hemodiyaliz hastaları : 
High -flux membranları (örn. AN 6 9®) ile diyalize edilirken b irlikte ADE inhibitörü kullanan 
hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar bildirilmiştir. Bu nedenle , bu hastalarda başka sınıf bir 
membran veya antihipertansif ajanın kullanılması tavsiye edilir.  
 
Hipoglisemi:  
Oral antidiyabetik ajanlar veya insülin ile tedavi edilen ve bir ADE inhibitörüne başlayan  
diyabetik hastalara özellikl e kombine kullanımın ilk ayında hi poglisemiyi yakından izlemeleri 
söylenmelidir (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Öksürük:  
ADE inhibitörleri kullanımı ile öksürük bildirimleri vardır. Bu öksürük karakteristik olarak 
nonproduktif ve inatçıdır, ancak tedavinin sonlandırıl ması yla kaybolur. Öksürüğün ayırıcı 
tanısında ADE -inhibitörüne bağlı öksü rük de göz önünde tutulmalıdır.  
 
Cerrahi/Anestezi:  
Büyük ameliyatlar sırasında ya da hipotansiyona yol açan ila çlarla anestezi alan hastalarda 
enalapril, kompensatuvar renin salınımına sekonder anji yotensin II oluşumunu engeller. Eğer 
hipotansiyon ortaya çıkarsa ve bu mekanizmayla olduğu dü şünülürse, volüm genişletilerek 
düzeltilebilir.  
 
Hiperkalemi:  
Enalapril dahil olmak üzere ADE inhibitörleriyle tedavi edilen bazı hastaların serum potasyum  
düzeyinde yükselmeler gözlenmiştir. Hiperkalemi gelişi mi için risk faktörleri böbrek 
yetmezliği, böbrek fonksiyonunda kötüleşme, yaş (>70), diabete s mellitus, araya giren olaylar 
(özellikle dehidratasyon), akut kardiyak dekompansa syon, meta bolik asidoz ve potasyum 
tutucu diüretikler (örn., spironolakton, eplerenon, triamteren veya ami lorid), potasyum katkıları 7 / 18 veya potasyumlu tuzların eş zamanlı kullanımı veya serum potasyum unda artışlarla ilişkili 
(örn., heparin, trimetoprim/sülfa metoksazol olarak da bilinen ko -trimoksazol ) başka ilaçların 
kullanımıdır. Özellikle böbrek fonk siyon bozukluğu olan hastalarda potasyum katkıları, 
potasyum tutucu diüretikler veya pota syumlu tuzların kullanımı serum potasyumunda anlamlı 
artışa yol açabilir. Hiperkalemi ciddi ve bazen de ölüme neden olan aritmiler oluşturabilir. 
Enalapril ve yukarıda belirtilen ajanlardan herhangi birinin eş zamanlı  kullanımının uygun 
olduğuna karar verilirse, bunlar çok dikkatli kullanılmalı ve serum  potasyum düzeyleri 
periyodik olarak ölçülmelidir (bkz. B ölüm 4.5).   
 
Lityum:  
Lityum ve enalapril kombinasy onu genel olarak önerilmez (bkz. B ölüm 4.5).  
 
Gebelik:  
Gebelik süresince ADE inhibitörleri ile tedavi başlatılmamalıdır. Devam eden ADE 
inhibitörleri tedavisi gerekli olmadıkça, gebe kalmayı planlayan hastalar da gebelikte kullanımı 
güvenli olduğu belirlenen antihipertansif tedavilere geçiş yapılmalıdır. Gebelik teşhis 
edildiğinde ADE inhibitörleri tedavisi hemen durdurulmalı ve gerektiğinde alternatif bir tedavi 
başlatılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Altı yaşından büyük hipertansif çocuklarda etkililik ve güvenlilik deneyimi sınırlıdır ancak 
diğer endikasyonlarda hiçbir deneyim yoktur. İki ayın üzerindeki çocuklarda farmakokinetik 
veriler sınırlıdır (bkz. Bölüm 4.2, Bölüm 5.1 ve Bölüm 5.2). ENAPRİL  çocuklarda 
hipertansiyon dışı endikasyonlar için önerilmez.  
 
Veri bulunmadığından ENAPRİL glomerüler filtrasyon hızı <30 mL/dak./1,73 m2 olan 
yenidoğanlarda ve pediyatrik hastalarda önerilmez (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Etnik farklar:  
Diğer anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinde olduğu gibi, enalapril siyah kişilerde 
siyah ırktan olmayan kişilere göre kan basıncı düşürümü yönünden belirgin biçimde daha az 
etkindir; bunun muhtemel nedeni siyah hipertan sif popülasyonda düşük renin düzeyinin daha 
yüksek prevalansta olmasıdır.  
 
Laktoz:  
Bu tıbbi ürün laktoz monohidrat içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin çift blokajı  (RAAS) : 
Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının , tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda azalma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
 
 8 / 18 Anjiy oödem riskini artıran tıbbi ürünler:  
ADE inhibitörlerinin sakubitril/valsartan tedavisiyle birlikte kullanımı anjiyoödem riskindeki 
artış nedeniyle kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) . ADE inhibitörlerinin rasekadotril, 
mTOR inhibitörleri (örn., sirolim us, everolimus, temsirolimus) ve vildagliptin ile birlikte 
kullanımı anjiyoödem riskini artırabilir (bkz. Bölüm 4.4) . 
 
Potasyum tutucu diüretikler , potasyum takviyesi  veya potasyum lu tuz:  
ADE inhibitörleri diüretik ile oluşan potasyum kaybını azaltır.  
Serum potas yum genellikle normal limitler de kalsa da, e nalapril ile tedavi edilen bazı hastalarda 
hiperkalemi oluşabilir. Potasyum tutucu diüretikler (örn.,  spironolakton, eplerenon, triamteren 
veya  amilorid) potasyum takviyeleri  veya potasyum  içeren tuz katkıları serum potasyum 
düzeylerinde belirgin artışlara neden olabilir. Trimetoprim in amilorid gibi  potasyum tutucu 
diüretik olarak etki ettiği bilindiğinden e nalapril,  trimetoprim ve ko -trimoksazol 
(trimetoprim/sülfametoksazol) gibi serum potasyumu artıran diğer ajanlarla birlikte 
uygulanması durumunda ayrıca dikkatli olunmalıdır. Bu nedenle enalaprilin yukarıda belirtilen 
tıbbi ürünlerle kombinasyonu önerilmez. Eğer eş zamanlı kullanımı endike ise , dikkatle ve 
serum potasyumu sık sık izlenerek kullanılm alıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Diüretikler (ti yazid veya loop diüretikleri):  
Enalapril tedavisine başlanırken, daha önce yüksek doz diüretikler ile tedavi volüm azalmasına  
ve hipotansiyon riskine yol açabilir (bkz. B ölüm 4.4). Hipotansif etkiler diüretik kesilerek,  
volüm veya tuz alımı arttırılarak ya da enalaprilin düşük bir dozuyla tedaviye başlanarak  
azaltılabilir.   
 
Diğer antihipertansif ajanlar:  
Bu ajanların eş zamanlı kullanımı enalaprilin hipotansif etkilerini arttırabilir. Nitrogliserin ve  
diğer nitratlar ya da diğer vazodilatatörlerle birlikte kullanımı kan basıncını daha da düşürebilir.   
 
Lityum:  
Lityum ile ADE inhibitörlerinin eş zamanlı uygulanması sırasında serum lityum  
konsantrasyonlarında geçici yükselmeler ve toksisite bildirilm iştir. Eş z amanlı olarak tiyazid  
diüretiklerin kullanımı lityum düzeylerini daha da arttırabilir ve ADE inhibitörlerine bağlı 
lityum toksisitesi riskini arttırabilir. Enalaprilin lityum ile birlikte kullanımı önerilmez ancak  
birlikte kullanımı gerekliyse serum lityum  düzeyleri dikkatle izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Trisiklik antidepresanlar/Antipsikotikler/Aneste zikler/Narkotikler:  
Belirli anestezik tıbbi ürünler, trisklik antidepresanlar ve antipsikotiklerin ADE inhibitörleri ile  
birlikte kullanımı kan basıncını daha da düşürebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Seçici siklooksijenaz -2-(COX -2) inhibitörleri dahil non-steroidal anti -enflamatuvar ilaçlar 
(NSA İİ’ler):  
Seçici siklooksijenaz -2-(COX -2) inhibitörleri içeren NSAİİ ’lerin kronik kullanımı diüretiklerin 
ve diğer antihipertansif ilaçların antihipertansif etkilerinin azalmasına yol açabilir. Bu nedenle, 
anjiyotensin II reseptör antagonistlerinin ya da ADE inhibitörleri nin antihipertansif etkisi, 
seçici COX -2 inhibitörler i dahil NSAİİ ’ler tarafından azaltılabilir.  
 
NSAİİ ’ler (COX -2 inhibitörleri dahil) ve anjiyotensin II reseptör antagonistleri veya ADE 
inhibitörlerinin serum potasyum seviyelerinin yükselmesi üzerinde aditif etkisi vardır ve renal 
fonksiyonun kötüleşmesin e yol açabilir. Bu durum genellikle geri dönüşlüdür.  Özellikle riskli 
renal fonksiyonu olan hastalarda (diüretik tedavisi alanlar dahil hacim kaybı olan hastalar veya 9 / 18 yaşlılar gibi) nadiren akut renal yetmezlik görülebilir. Bu nedenle riskli  renal fonksiyonu olan 
hastalar a kombinasyon tedavisi dikkatli uygulanmalıdır.  Hastalar uygun bir şekilde hidrate 
edilmeli ve eş zamanlı ted avinin başlamasından sonra böbrek fonksiyonu izlenmesine dikkat 
edilmeli ve bundan sonra periyodik olarak yapılmalıdır.   
 
Altın: 
Nitritoid reaksiyonlar (semptomlar yüzde kızarıklık, bulantı,  kusma ve hipotansiyonu içerir) 
enjektabl altın (sodyum auroti yomalat) tedavisiyle birlikte enalapril gibi bir ADE inhibitörüyle  
tedavi alan has talarda nadiren bildirilmiştir.  
 
Sempatomimetikler:  
Sempatomimetikler ADE inhibitörlerinin antihipertansif etkilerini azaltabilir.  
 
Antidiyabetikler:  
Epidemiyolojik çalışmalar ADE inhibitörleriyle birlikte antidiyabetik ilaçların (insülinler, oral 
hipoglisemik ajanlar) kullanımının kan glukozunu düşürme etkisinde artışla beraber 
hipoglisemi riskine yol açabildiğini ortaya koymuştur. Bu durum kombine tedavinin ilk 
haftalarında ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda daha sık görülmektedir (bkz. 
Bölüm 4.4 ve 4.8).  
 
Siklosporin:  
ADE inhibitörlerinin siklosporinle birlikte kullanımında hiperkalemi oluşabilir. Serum 
potasyumun takip edilmesi önerilir.  
 
Heparin:  
ADE inhibitörlerinin heparinle birlikte kullanımında hiperkalemi oluşabilir. Serum potasyumun 
takip edilmesi önerilir.  
 
Rapamisin memeli hedefi (mTOR) inhibitörleri:  
Eş zamanlı mTOR inhibitörü (örn. temsirolimus, sirolimus, everolimus) tedavisi gören 
hastalarda anjiyoödem riskinde artış olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Ko-trimoksazol (trimetoprim/sülfametoksazol):  
Eş zamanlı ko-trimoksazol (trimetoprim/sülfametoksazol) tedavisi alan hastalarda, hiperkalemi 
riskinde artış olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Alkol:  
Alkol ADE inhibitörlerinin hipotansif etkisini arttırır.  
 
Asetil salisilik asit, trombolitikler ve β -blok örler: 
Enalapril asetil salisilik asit (kardiyolojik dozlarda), trombolitikler ve beta -blok örler ile birlikte 
güvenle uygulanabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 10 / 18 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi: D  
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlar, enalapril kullanmayı kesmelidirler. Çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar olası riskler konusunda bilgilendirilmelidir ve detaylı bireysel risk ve 
fayda değerlendirmesi yapıldıktan sonra ilaç verilmelidir.  
 
Gebelik d önemi   
Gebelikte kontrendikedir.  
 
Gebeliğin ilk trimesterında  ADE inhibitörlerine maruziyet sonrası teratojenisite riskine ilişkin 
epidemiyolojik kanıtlar kesin değildir; ancak riskte küçük bir artış göz ardı edilemez. Devam 
eden ADE inhibitörü tedavisinin gerekli olmadığı düşünülmedikçe, gebeliği planlayan hastalar , 
gebelikte kullanılmak üzere belirlenmiş bir güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif 
tedavilerle değiştirilmelidir.  Gebelik teş his edildiğinde ADE inhibitörlerinin kullanımına son 
verilmeli  ve geçerli  olduğunda alternatif tedavi  başlatılmalı dır. 
 
Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlarında  uzun süreli ena laprile maruz kalımın insanda 
fetotoksisite (böbrek fonksiyonlarında azalma, oligohidramniyoz, kafatası kemikleşmesinde 
gecikme) ve neonatal toksisite (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) görülür  (bkz. 
Bölüm 5.3) . Muhtemelen fetal renal fonksiyonda azalma nın göstergesi olan maternal 
oligohidramniyoz raporlanmıştır ve uzuv kontraktürleri, kafa yüz malformasyonları ve 
pulmoner hipoplazi ile sonuçlanabilir. Ayrıca gebeliğin ilk tr imesterinde ADE inhibitörlerinin 
kullanımı doğum defektlerinde potansiyel artışla ilişkilendirilmiştir.  
 
Gebeliğin ikinci trimesterından itibaren ADE inhibitörleri tedavisine bir maruziyet oluşursa, 
böbrek fonksiyonlarının ve kafatasının ultrasonla kontro lü önerilir. Annesi ADE inhibitörü alan 
infantlar hipotansiyon açısından yakından takip edilmelidir (Bkz. Bölüm  4.3 ve 4.4).  
 
Laktasyon dönemi  
Enalapril ve enalaprilat anne sütüne geçer ancak emzirilen bebekteki etkileri belirlenmemiştir. 
Bu nedenle emzirm e döneminde enalapril kullanımı önerilmez.  
 
Kısıtlı farmakokinetik veriler, anne sütünde çok düşük konsantrasyonlarda enalapril 
bulunduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 5.2). Bu konsantrasyonlar klinik açıdan önemsiz olsa 
da, ENAPRİL’in preterm bebeklerde ve doğumdan sonraki ilk birkaç hafta içerisinde 
kullanılması önerilmez çünkü kardiyovasküler ve renal etkilerde varsayılan bir risk 
bulunmaktadır ve yeterli klinik deneyim mevcut değildir. Daha büyük bebeklerde ise tedavinin 
anneye gerekliliği ve bebekte herhangi bir yan etki gözlenmemesi durumda, emzir en annede 
ENAPRİL kullanımı değerlendirilebilir.  
 
Üreme yeteneğ i / Fertilite  
Üreme toksisitesi çalışmaları enalaprilin sıçanlarda fertilite ve üreme performansı üzerinde 
hiçbir etkisi olmadığını ve teratojenik olmadığını göstermektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanılırken, ENAPRİL ’in zaman zaman baş dönmesi veya yorgunluk etkisi 
oluşturabildiği göz önünde bulundurulmalıdır.  11 / 18 4.8. İstenmeyen etkiler  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek (≥1/10. 000 ila <1/1. 000); çok seyrek (≤1/10. 000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları   
Yaygın olmayan: Anemi (apl astik ve hemolitik anemi dahil)  
Seyrek: Nötropeni, hemoglobin azalması, hematokrit azalması, trombositopeni, agranülositoz,  
kemik iliği depresyonu, pansitopeni, lenf adenopati, otoimmün hastalıklar  
 
Endokrin hastalıklar  
Bilinmiyor: Uygunsuz antidiüretik ho rmon salınımı sendromu (UAHSS)  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipoglisemi (bkz. B ölüm 4.4)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon  
Yaygın olmayan: Konfüzyon, sinirlilik, uykusuzluk  
Seyrek: Uyku bozuklukları, rüya anormallikleri  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Sersemlik  
Yaygın: Baş ağrısı, senkop, tat değişiklikleri  
Yaygın olmayan: Somnolans, parestezi, vertigo 
 
Göz hastalıkları  
Çok yaygın: Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kulak çınlaması  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Göğüs ağrısı, ritim bozuklukl arı, angina pektoris, taşikardi  
Yaygın olmayan: Çarpıntı, miyokard enfarktüsü veya serebrovasküler  olay*, yüksek riskli 
hastalarda muhtemelen aşırı hipotansiyona s ekonder olarak  (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipotansiyon ( ortostatik hipotansiyon dahil)  
Yaygın olmayan: Ort ostatik hipotansiyon, aşırı kızarma  
Seyrek: Raynaud sendromu  
 
Solunum, gö ğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Çok yaygın: Öksürük  
Yaygın: Dispne  
Yaygın olmayan: Rinore, boğaz ağrısı ve s es kısıklığı, bronkospazm/astım  
Seyrek: Pulmoner infiltrasyonlar , rinit, alerjik alveolit/eozinofilik pnömoni  
 
 
 12 / 18 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Bulantı   
Yaygın: Diyare, abdominal ağrı   
Yaygın olmayan: İleus, pankreatit, kusma, dispepsi, konstipasyon, anoreksi, gastrik iritasyon,  
ağız kuruluğu, peptik ülser   
Seyrek: Sto matit/aftöz ülserasyonlar , glossit  
Çok seyrek: İnce barsak anjiyoödemi  
 
Hepatobili yer hastalıklar   
Seyrek: Karaciğer yetmezliği, hepatit – hepatoselüler veya kolestatik, nekrozu içeren hep atit, 
kolestaz (sarılık dahil)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları   
Yaygın: Döküntü, aşırı duyarlılık/anjiyonörotik ödem: yüz, el ve ayaklar, dudaklar, dil, gırtlak 
ve/veya boğazda meydana gelen anjiyonörotik ödem bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4)  
Yaygın olmayan: Diaforez, prurit, ürtiker, alopesi  
Seyrek: Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, eksfoliyatif dermatit, toksik 
epidermal nekroz, pemfigus, eritroderma  
Bilinmiyor: Aşağıdaki yan etk ilerin bir kısmını ya da tümünü içeren yan etki kompleksi 
bildirilmiştir: Ateş, serozit, vaskülit, miyalji/miyozit, artralji/artrit, pozitif antinükleer antikor 
(ANA) titresi, yükselmiş eritrosit sedimantasyon hızı (ESR), eozinofili, lökositoz. Deri 
dökünt üsü, fotosensitivite veya diğer dermatolojik olaylar oluşabilir.  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kas krampları  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları   
Yaygın olmayan: Böbrek fonksiyon bozukluğu,  böbrek yetmezliği, proteinüri  
Seyrek: Oligüri  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları   
Yaygın olmayan: İmpotans  
Seyrek: Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: Asteni  
Yaygın: Yorgunluk  
Yaygın olmayan: Halsizlik,  ateş 
 
Araştırmalar:  
Yaygın: Hiperkalemi, serum kreatininde artış  
Yaygın olmayan: Kan üre düzeyinde artışlar, hiponatremi  
Seyrek: Karaciğer enzimlerinde artış, seru m bilir ubin düzeyinde artış 
 
* Klinik çalışmalarda plasebo ve aktif kontrol gruplarının insidans oranları karşılaştırılabilirdir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar . Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 13 / 18 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam @titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
İnsanlarda doz aşımı verileri sınırlıdır. Bugüne kadar bildirilen doz aşımının en fazla öne çıkan 
özellikleri tabletlerin alınmasından 6 saat sonra başlayan belirgin hipotansiyon ile birlikte renin -
anjiyotensin sisteminde blokaj ve stupordur. ADE inhibitörleriyle doz aşımının semptomları 
dolaşım şoku, elektrolit düzensizlikleri, böbrek yetmezliği, hiperventilasyon, taşikardi, çarpıntı, 
bradikardi, baş dönmesi, anksiyet e ve öksürüktür. Terapötik dozlardan sonra görülenden 100 
ve 200 kat daha yüksek serum enalaprilat düzeyleri sırasıyla 300 mg ve 440 mg enalapril 
alındıktan sonra bildirilmiştir.  
 
Doz aşımının önerilen tedavisi normal salin solüsyonunun intravenöz infüzyonudur. 
Hipotansiyon oluşursa hasta şok pozisyonuna getirilmelidir. Varsa, Anjiyotensin II infüzyonu 
ve/veya intravenöz katekolaminler ile tedavi de düşünülebilir. Tablet yakın zaman önce 
alınmışsa, enalapril maleatı uzaklaştırmak için önlem alınmalıdır (ör n., emesis, gastrik lavaj, 
absorbanların uygulanması ve sodyum sülfat). Enalaprilat genel dolaşımdan hemodiyalizle 
uzaklaştırılabilir (bkz. Bölüm 4.4). Tedaviye dirençli bradikardide pacemaker tedavisi 
endikedir. Yaşamsal bulgular, serum elektrolitleri ve kreatinin konsantrasyonları sürekli olarak 
izlenmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmasötik grubu: Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri  
ATC kodu: C09A A02  
 
Etki mekanizması:  
ENAPRİL  (enalapril maleat) L -alanin ve L -prolin adı verilen iki aminoasidin bir türevi olan 
enalaprilin maleat tuzudur. Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) Anjiyotensin I ’in presör 
madde Anjiyotensin II ’ye dönüşümünü katalizleyen bir peptidil dipeptidazdır. Emil dikten sonra 
enalapril enalaprilata hidrolize olur ve enalaprilat ADE’yi inhibe eder. ADE inhibisyonu 
plazmadaki Anjiyotensin II ’nin azalmasına yol açar ve bu, plazma renin aktivitesinde artışa 
(renin salınımında negatif döngünün ortadan kalkmasına bağlı) ve aldosteron sekresyonunda 
azalmaya neden olur.  
 
ADE, kinaz II ile özdeştir. Dolayısıyla ENAPRİL  güçlü bir vazodepresör peptid olan 
bradikininin degradasyonunu da bloke edebilir. Ancak bunun ENAPRİL ’in terapötik 
etkilerinde oynadığı rolün açıklığa kavuşt urulması gerekmektedir.  
 
ENAPRİL ’in kan basıncını düşürme mekanizmasının esas olarak renin -anjiyotensin -aldosteron 
sisteminin baskılanması olduğu düşünülse de, ENAPRİL  düşük renin hipertansiyonlu 
hastalarda bile antihipertansiftir.  
 
ENAPRİL ’in hipertansi f hastalara uygulanması kalp hızında anlamlı artış olmaksızın, hem sırt 
üstü pozisyonda hem de ayakta ölçülen kan basıncında azalma sağlar.  
 
Semptomatik postüral hipotansiyon sık görülmez. Bazı hastalarda kan basıncının optimal olarak 
düşmesini n sağlanması için birkaç hafta tedavi gerekebilir. ENAPRİL ’in aniden bırakılması 
kan basıncında hızlı artışla ilişkili olmamıştır.  14 / 18  
ADE aktivitesinde etkin inhibisyon genellikle tek bir enalapril dozunun oral yolla 
uygulanmasından 2 -4 saat sonra meydana ge lir. Antihipertansif aktivite genellikle 1. saatte 
başlar ve kan basıncında maksimum düşüş uygulamadan 4 -6 saat sonra gerçekleşir. Etki süresi 
doza bağlıdır. Ancak önerilen dozlarda antihipertansif ve hemodinamik etkilerin en az 24 saat 
devam ettiği göster ilmiştir.  
 
Esansiyel hipertansiyonlu hastalarda yapılan hemodinami çalışmalarında kan basıncı 
azaltımına periferik arter direncinde azalma ve kardiyak verimde artış eşlik etmiş, kalp hızında 
ya çok az değişim olmuş veya hiç olmamıştır. Enalapril in uygulan masından sonra böbrek kan 
akışında artış olmuş, glomerüler filtrasyon hızı değişmemiştir. Sodyum veya su retansiyonuyla 
ilgili bulgu gözlenmemiştir. Ancak tedaviden önce glomerüler filtrasyon hızları düşük olan 
hastalarda hızlar genellikle artmıştır.  
 
Böbrek hastalığı olan diyabetik ve diyabetik olmayan hastalarda yapılan kısa süreli klinik 
çalışmalarda enalapril uygulandıktan sonra albüminüride ve idrarla IgG atılımında ve total idrar 
proteininde azalmalar görülmüştür.  
 
Tiyazid tipi diüretiklerle birlikt e verildiğinde ENAPRİL ’in kan basıncını düşürücü etkileri en 
azından aditiftir. ENAPRİL  tiyazid e bağlı hipokalemi gelişimini azaltabilir veya önleyebilir.  
 
Kalp yetmezliği olan ve digitalis ve diüretikler ile tedavi edilen hastalarda oral veya enjeksiyon 
yoluyla enalapril  tedavisi periferik direnç ve kan basıncında azalmalara yol açmıştır. Kardiyak 
verim artmış ancak kalp hızı (kalp yetmezliği olan hastalarda genellikle yüksektir) 
yavaşlamıştır. Pulmoner kapiler kama basıncı da azalmıştır. Egzersiz toleran sı ve New York 
Kalp Birliği kriterleriyle ölçülen kalp yetmezliği şiddeti iyileşmiştir. Bu etkiler kronik tedavi 
sırasında devam etmiştir.  
 
Hafif -orta derecede kalp yetmezliği olan hastalarda enalapril progresif kalp 
dilatasyonunu/büyümesini ve yetmezliği geciktirmiştir; bu durum sol ventrikülde diyastol sonu 
ve sistol sonu volümlerinde azalma ve ejeksiyon fraksiyonunda iyileşme ile gösterilmiştir.  
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diabetes)) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör bl okeriyle 
kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır.  
 
Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik nefr opati bulunan 
hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  15 / 18 ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir 
çalışma olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır . 
Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her 
ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar 
(hiperkalemi, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plas ebo grubuna göre 
daha sık bildirilmiştir.  
 
Çok-merkezli, randomize, çift -kör, plasebo- kontrollü bir çalışma (SOLVD Önleme çalışması) 
asemptomatik sol ventrikül disfonksiyonu olan bir popülasyon incelenmiştir (LVEF <%35). 
4228 hasta plasebo (n=2117) veya e nalapril (n=2111) almak üzere randomize edildi. Plasebo 
grubunda 818 hastada kalp yetmezliği vardı veya ölüm gerçekleşti (%38 ,6); buna karşılık bu 
rakam enalapril grubunda 630 ’du (%29 ,8) (risk azaltımı: %29; %95 GA; %21- 36; p<0.001). 
Plasebo grubunda 518 h asta (%24 ,5) ve enalapril grubunda 434 hasta (%20, 6) yeni ya da 
kötüleşen kalp yetmezliği nedeniyle öldü veya hastaneye yatırıldı  (risk azaltımı %20; %95 GA; 
%9-30; p<0, 001).  
 
Çok-merkezli, randomize, çift -kör, plasebo- kontrollü bir çalışmada (SOLVD Tedav i çalışması) 
sistolik disfonksiyona bağlı semptomatik konjestif kalp yetmezliği olan bir popülasyon 
incelenmiştir (ejeksiyon fraksiyonu <%35). Kalp yetmezliği için klasik tedavi alan 2569 hasta 
plasebo (n=1284) veya enalapril (n=1285) almak üzere randomize  edildi. Plasebo grubunda 510 
ölüm (%39 ,7), enalapril grubunda ise 452 ölüm gerçekleşti (%35, 2) (risk azaltımı, %16; %95 
GA, %5 -26; p=0, 0036). Plasebo grubunda 461, enalapril grubunda ise 399 kardiyovasküler 
ölüm görüldü (risk azaltımı: %18, %95 GA, %6 -28, p<0,002); bu azalma esas olarak progresif 
kalp yetmezliğine bağlı ölümlerde azalmaya bağlıydı (plasebo grubunda 251, enalapril 
grubunda 209;  risk azaltımı: %22, %95 GA, %6 -35). Daha az hasta kötüleşen kalp yetmezliği 
nedeniyle öldü veya hastaneye yatırıldı (plasebo grubunda 736, enalapril grubunda 613; risk 
azaltımı, %26; %95 GA, %18- 34; p<0, 0001). Genel olarak, sol ventrikül disfonksiyonlu 
hastalardaki SOLVD çalışmasında enalapril  miyokard enfarktüsü riskini %23 oranında azalttı 
(%95 GA, %11- 34; p<0.001) ve kararsız anjina pektorise bağlı hospitalizasyon riskini %20 
azalttı (%95 GA, %9 -29; p<0, 001).  
 
Altı yaşın üzerindeki hipertansif pediyatrik hastalarda kull anım deneyimi sınırlıdır. Vücut 
ağırlığı ≥20 kg ve glomerüler filtrasyon hızı >30 mL/dak/1 ,73 m2 olan 6 -16 yaş arası hipertansif 
110 pediyatrik hastada yapılan bir klinik çalışmada, 50 kg’ın altındaki hastalar günde 0 ,625, 
2,5 veya 20 mg enalapril almıştır ve 50 kg ve üzeri hastalar günde 1 ,25, 5 veya 40 mg enalapril 
almıştır. Günde bir kez uygulanan enalapril kan basıncını doza bağlı olarak düşürmüştür. 
Enalaprilin doza bağlı antihipertansif etkinliği tüm alt gruplarda tutarlıdır (yaş, Tanner evresi, 
cinsiyet, ırk). Ancak incelenen en düşük dozlar (günde bir kez ortalama 0 ,02 mg/kg ’ye karşılık 
gelen 0 ,625 mg ve 1, 25 mg) tutarlı antihipertansif etkinlik sağlamamıştır. İncelenen en yüksek 
doz günde bir kez 0 ,58 mg/kg’dır (40 mg ’a kadar). Pediyatrik hastalardaki istenmeyen olay 
profili erişkin hastalarda görülenden farklı değildir.  
 
 
 
 
 
 16 / 18 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler:  
 
Emilim:  
Oral enalapril hızla emilir; enalaprilin pik serum konsantrasyonlarına 1 saat içinde ulaşılır. 
İdrardaki miktara dayanarak, oral enalapril tabletinden emilim derecesi yaklaşık %60 ’dır. Oral 
ENAPRİL ’in emilimi gastrointestinal kanalda gıda varlığından etkilenmez.  
 
Emildikten sonra, oral enalapril hızla ve kapsamlı olarak enalaprilata (güçlü bir Anjiyotensin  
dönüştürücü enzim inhibitörü) hidrolize olur. Enalaprilat pik seru m konsantrasyonlarına 
enalap ril tabletin oral bir dozundan yaklaşık 4 saat sonra ulaşır. Oral enal aprilin çoklu 
dozlarından sonra enalaprilat birikimi için etkin yarılanma ömrü 11 saattir. Böbrek fonksiyonu 
normal  olan kişilerde enelaprilatın kararlı durum konsantrasyonlarına tedavinin 4. gününden 
sonra  ulaşılmıştır.  
 
Dağılım:  
Terapötik konsantrasyon aralığında enalaprilatın insan plazma proteinlerine bağlanma oranı  
%60’ı geçmez.   
 
Biyotransformasyon:   
Enalaprilata dönüşümü dışında, enalaprilin biyotransformasyonu ile ilgili hiçbir kanıt yoktur.  
 
Eliminasyon:  
Enalaprilat esas olarak böbrekler yoluyla atılır. İdrardaki ana bileşen enalaprilat (dozun yaklaşık 
% 40 ’ını oluşturur) ve değişmemi ş enalaprildir (yaklaşık % 20). 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek fonksiyon bozukluğu:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda enalapril ve enalaprilata maruz kalım artar. Hafif -orta 
derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirens i 40-60 mL/dak) günde bir kez 5 
mg uygulandıktan sonra enalaprilatın kararlı durum EAA ’sı böbrek fonksiyonu normal olan 
hastalara göre yaklaşık 2 kat daha yüksektir. Ciddi böbrek yetmezliğinde (kreatinin klirens i ≤ 
30 mL/dak), EAA yaklaşık 8 kat artmıştır. Bu düzeydeki böbrek yetmezliğinde, enalapril 
maleatın çoklu dozlarından sonra enalapri latın etkin yarılanma ömrü uzar ve kararlı duruma 
daha geç ulaşılır (bkz. Bölüm  4.2). Enalaprilat genel dolaşımdan hemodiyalizle 
uzaklaştırılabilir. Diyaliz klirens i 62 mL /dak’dır.  
 
Çocuklar ve adolesanlar:  
Yaşları 2 ay ile 16 arasında değişen 40 hiperta nsif erkek ve kız pediyatrik hastada 0 ,07-0,14 
mg/kg enalapril maleat oral yolla günde bir kez uygulandıktan sonra bir çoklu doz 
farmakokinetik çalışması gerçekleştirilmiştir. Çocuklarda enalaprilatın farmakokinetikleri ile 
erişkinlerin geçmişteki verileri arasında önemli farklar yoktur. Veriler ilerleyen yaşla birlikte 
EAA ’da artış olduğunu göstermektedir (vücut ağırlığına göre dozla normalize edildi); ancak 
veriler vücut yüzey alanına göre normalize edildiğinde EAA artışı gözlenmez. Kararlı durumda 
enalap rilatın birikimi için ortalama etkin yarılanma ömrü 14 saattir.  
 
Laktasyon:  
Beş postpartum kadında oral 20 mg’lık tek dozdan 4 ila 6 saat sonra, ortalama enalapril doruk 17 / 18 süt seviyesi 1,7 μg/L’dir (aralık 0,54 ila 5,9 μg/L). 24 saatlik periyotta çeşitli  zamanlarda 
meydana gelen pikler için ortalama enalaprilat doruk seviyesi 1,7 μg/L’dir (aralık 1,2 ila 2,3 
μg/L). Doruk süt seviye verileri kullanılarak, sadece anne sütü ile beslenen bebeğin tahmini 
maksimum alımı, maternal ağırlık -ayarlanmış dozajın yakl aşık %0,16’sı olacaktır.  
11 ay boyunca günde oral yoldan 10 mg enalapril alan bir kadında doruk enalapril süt seviyeleri, 
bir dozdan 4 saat sonra 2 μg/L ve doruk enalaprilat seviyeleri ise dozdan yaklaşık 9 saat sonra 
0,75 μg/L’dir. 24 saatlik periyotta s ütte ölçülen toplam enalapril ve enalaprilat miktarı, sütün 
sırasıyla 1,44 μg/L ve 0,63 μg/L’sidir.  Bir annede 5 mg enalaprilin tek dozu ve iki annede 10 mg 
dozundan 4 saat sonra enalaprilat süt seviyeleri saptanamamıştır (<0,2 μg/L), enalapril seviyeleri 
tayin edilmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi veriler güvenlilik farma kolojisi, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite ve 
karsinojenik potansiyele ilişkin klasik çalışmalara dayanarak insanlar için özel tehlikeleri 
ortaya koymamıştır. Üreme toksisitesi çalışmaları enalaprilin sıçanlarda fertilite ve üreme 
performansı üzerin de hiçbir etkisi olmadığını ve teratojenik olmadığını göstermektedir. Dişi 
sıçanların çiftleşmeden gestasyona kadar doz aldığı bir çalışmada emzirme döneminde sıçan 
yavrusu ölümlerinin insidansında artış görülmüştür. Bileşiğin plasentayı geçtiği ve anne sü tüne 
geçtiği gösterilmiştir. Sınıf olarak anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinin ikinci ve 
üçüncü trimesterd a verildiğinde fetal toksisiteye yol açtığı (fetusta hasar ve/veya ölüme neden 
olur) gösterilmiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidrojen karbonat  
Laktoz  monohidrat (sığır kaynaklı)  
Mısır nişastası  
Hidroksipropilselüloz  
Talk 
Magnezyum stearat  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ö mrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altında ki oda sıcaklığında  saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
5 mg’lık enalapril maleat içeren 20 tabletlik  Alu-Alu blisterde , kutuda  sunulmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önle mler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
 
 18 / 18 7. RUHSAT SAHİBİ  
Sandoz İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzgarlıbahçe Mah. Şehit Sinan Eroğlu Cad. No: 6  
34805 Kavacık/ Beykoz/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
189/32 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 1 7.12.1998  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 