KISA URUN BiLGiSi 
1. BE~ERi TIBBi URUNUN ADI 
CORONiS® 6.25 mg tablet 
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE~iM 
Etkin madde: 
Karvedilol 
Y ard1mc1 maddeler: 
Laktoz monohidrat 
Sukroz 6.25 mg 
61.30 mg 
12.00 mg 
Diger yard1mc1 maddeler ic;:in 6.1. 'e bakm1z. 
3. FARMASOTiK FORM 
Tablet 
A91k san-beyaz, bir yiizli c;:entikli, yuvarlak tablet 
4. KLiNiK OZELLiKLER 
4.1. Terapotik endikasyonlar 
Hipertansiyon 
Karvedilol, esansiyel hipertansiyon tedavisinde endikedir. Tek ba~ma ya da diger 
antihipertansif ajanlarla (kalsiyum kanal blokorleri ve diiiretikler; ozellikle tiyazid 
diiiretiklerle) birlikte kullamlabilir. 
Koroner kalp hastahg1 
Stabil anjinanm profilaktik tedavisi ic;:in kullamhr. 
Kronik kalp yetmezligi 
Karvedilol, stabil, hafif, orta ve aglf kronik kalp yetmezligi tedavisinde endikedir. Genellikle 
Anjiyotensin Donii~tiiriicii Enzim (ADE) inhibitOrleri, diiiretikler ve opsiyonel olarak 
dijitallerle (standart tedavi) birlikte kullamhr. 
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli 
Pozoloji/uygulama s1khg1 ve siiresi: 
Karvedilol tedavisi uzun siireli bir terapidir. 
Tedavi birdenbire kesilmemeli ve kesilecegi zaman da haftalar ic;:inde gittikc;:e azaltilarak 
kesilmelidir. Bu durum ozellikle aym zamanda koroner arter hastahg1 olan hastalar ic;:in 
onemlidir. 
Doktor tarafmdan ba~ka ~ekilde tavsiye edilmedigi takdirde; 
1/ 14 Esansiyel hipertansiyon: 
Tedavinin ba~lang1cmda ilk 2 giin i<;in onerilen doz giinde bir kez 12.5 mg'd1r. Bundan 
sonras1 i<;in onerilen doz giinde bir kez 25 mg' dir. Gerekirse doz, en az 2 haftahk arahklarla 
artmlarak giinde bir kez ya da ikiye boliinerek giinliik maksimum doz olan 50 mg'a 
91kanlabilir. 
Koroner kalp hastahg1: 
Tedavinin ba~lang1cmda ilk 2 giin i<;in onerilen doz giinde iki kez 12.5 mg'du. Bundan 
sonras1 i<;in onerilen doz giinde iki kez 25 mg'du. Gerekirse doz, en az 2 haftahk arahklarla 
artmlarak giinliik maksimum doz olan 100 mg' a 91kanlabilir (giinde iki kez). 
Semptomatik, stabil, kronik kalp yetmezligi: 
Dozaj ki~iye gore ayarlanmah ve dozun artmlmas1 s1rasmda bir doktor tarafmdan yakmdan 
izlenmelidir. Dijital, diiiretik ve Anjiyotensin Donii~tiiriicii Enzim (ADE) inhibitarleri 
kullanan hastalarda karvedilol tedavisine ba~lamadan once bu ila9lann dozlan stabilize 
edilmelidir. 
Tedavi ba~lang1cmda onerilen doz, 2 hafta boyunca giinde iki kez 3.125 mg'd1r. Bu doz tolere 
ediliyorsa doz, en az iki haftahk arahklarla once giinde iki kez 6.25 mg, sonra giinde iki kez 
12.5 mg ve sonra da giinde iki kez 25 mg'a 91kanlabilir. Doz hastanm tolere edebildigi en 
yiiksek diizeye kadar artmlmahd1r. 
Hafif, orta ya da agu kronik kalp yetmezligi olan 85 kilogramm altmdaki hastalarda onerilen 
maksimum doz giinde iki kez 25 mg'du. Hafif ya da orta ~iddette kalp yetmezligi olan 85 
kilogramm iizerindeki hastalarda onerilen maksimum doz ise giinde iki kez 50 mg'd1r. 
Her doz artmmmdan once hasta, ag1rla~an kalp yetmezligi ya da vazodilatasyon semptomlan 
a<;1smdan bir doktor tarafmdan degerlendirilmelidir. Kalp yetmezliginde ge9ici kotiile~me 
veya s1v1 retansiyonu diiiretik dozu artmlarak tedavi edilmelidir; nadiren karvediloltin dozunu 
azaltmak ya da ge9ici olarak karvedilol tedavisini durdurmak gerekebilir. Karvedilol 
tedavisine bir haftadan uzun bir siire ara verilmi~se, tedaviye giinde iki kez daha dii~iik dozla 
ba~lanmas1 ve yukanda belirtilen doz artmmmm uygulanmas1 onerilir. Karvedilol tedavisine 
iki haftadan uzun bir siire ara verilmi~se, tedaviye giinde iki kez 3.125 mg ile ba~lanmas1 ve 
yukanda belirtilen doz artmmmm uygulanmas1 onerilir. 
Vazodilatasyon semptomlanmn tedavisinde ba~lang19 olarak diiiretiklerin dozu azalt1lmahdu. 
Semptomlar devam ederse, ADE inhibitOrii ( eger kullamhyorsa) dozu dii~iiriilebilir, bunun 
devammda da gerekirse karvedilol dozu azalt1labilir. Bu ~artlar altmda, agula~an kalp 
yetmezligi ya da vazodilatasyon semptomlan stabilize oluncaya kadar karvedilol dozu 
artmlmamahdu. 
Uygulama ~ekli: 
Tablet su ile ahnmahd1r. Kronik kalp yetmezligi hastalannda CORONiS yiyecekle birlikte 
verilmelidir. 
2 I 14 Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler: 
Bobrek yetmezligi: 
Degi~ik derecelerde bobrek disfonksiyonu (bobrek yetmezligi dahil) olan hastalarla ilgili 
mevcut farmakokinetik verilere gore, orta ve agir ~iddette bobrek yetmezligi olan hastalarda 
karvedilol doz ~emasmda degi~iklik onerilmez. 
Karaciger yetmezligi: 
Karvedilol karaciger disfonksiyonu klinik olarak belirgin olan hastalarda kontrendikedir. 
Pediyatrik popiilasyon: 
~ocuklarda ( < 18 ya~) gtivenliligi ve etkililigi degerlendirilmemi~tir. 
Geriyatrik popiilasyon: 
Semptomatik kronik kalp yetmezligi: Ozel kullamm gerektirmez. 
Hipertansiyon: Ba~lang19 dozu olarak gtinltik 12.5 mg onerilir. Bu baz1 olgularda tatminkar 
kontrol saglar. Yamt yetersiz oldugunda, doz gtinde bir kez ya da boltinmti~ dozlarda gtinltik 
en fazla 50 mg'a 91kanlabilir. 
Anjina: Onerilen en ytiksek gtinltik doz boltinmti~ olarak verilen 50 mg'd1r. 
4.3. Kontrendikasyonlar 
Karvedilol a~ag1daki hastalarda kullamlmamahdir: 
• Karvedilol veya ilacm ic;erdigi diger yard1mc1 bile~enlere a~m duyarhhk 
• Stabil olmayan/dekompanse kalp yetmezligi 
• Klinik olarak belirgin karaciger 
disfonksiyonu 
• Onemli olc;tide SIVI tutulumu olan hastalar 
Diger ~-blokorlerle oldugu gibi, karvedilol ~u hastalarda kullamlmamahdir: 
• 2. ve 3. derece AV blogu (kahc1 pacemaker yerle~tirilmediyse) 
• Agir bradikardi (<50 at1m/dakika) 
• Hasta sinus sendromu (sino-atriyal blok dahil) 
• Agir hipotansiyon (sistolik kan basmc1 <85 mmHg) 
• Kardiyoj enik ~ok 
• Bronkospazm ya da ast1m oyktisti olan hastalar 
• Metabolik asidoz 
4.4. 6zel kullamm uyanlan ve onlemleri 
CORONiS'in ic;eriginde laktoz monohidrat vard1r. Nadir kaht1msal galaktoz intolerans1, Lapp 
laktoz yetmezligi ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalann bu ilac1 
kullanmamalan gerekir. 
ic;eriginde sukroz vard1r. Nadir kaht1msal fruktoz intolerans1, glukoz-galaktoz malabsorpsiyon 
veya sukraz-izomaltaz yetmezligi problemi olan hastalann bu ilac1 kullanmamalan gerekir. 
Kronik konjestif kalp yetmezligi: Konjestif kalp yetmezligi olan hastalarda, karvediloltin doz 
artmm1 s1rasmda kalp yetmezliginde kottile~me ya da s1v1 retansiyonu gortilebilir. Bu 
durumda, ditiretikler artmlmah, klinik denge olu~uncaya kadar karvedilol dozu 
3 / 14 artmlmamahd1r. Bazen karvedilol dozunu azaltmak ya da nadir olarak ilacm kullamm1m 
gec;ici olarak durdurmak da gerekebilir. Bu tlir donemler, karvediloltin sonradan ba~anyla 
uygulanmasm1 engellemez. Her iki ilacm da AV iletiyi yava~latmas1 nedeniyle, karvedilol 
dijital glikozidleri ile kombine olarak kullamld1gmda dikkat edilmelidir. 
Konjestif kalp yetmezliginde bobrek fonksiyonu: Konjestif kalp yetmezligi ile birlikte dii~iik 
kan basmc1 (sistolik KB <100 mmHg), iskemik kalp hastahg1 ve yaygm damar hastahg1 
ve/veya altta yatan bobrek yetmezligi olan hastalarda karvedilol tedavisiyle renal 
fonksiyonlarda geri donii~lti kotiile~me saptanm1~t1r. Bu risk fakt6rlerini ta~1yan konjestif kalp 
yetmezligi hastalannda, dozun arttmlmas1 s1rasmda bobrek fonksiyonlan izlenmeli ve bobrek 
yetmezliginin kotiile~mesi durumunda doz azaltilmah ya da ilac; kesilmelidir. 
Kronik obstruktif akciger hastalzgi: Bronkospazm gozlenen kronik obstriiktif akciger hastahg1 
(KOAH) bulunan ve oral ya da inhalasyon yolu ile ilac; almayan hastalarda karvedilol ancak 
potansiyel yarar potansiyel riskten daha fazlaysa kullamlmahd1r. Bronkospazm egilimi olan 
hastalarda, solunum yolundaki olas1 bir direnc; art1~1 nedeniyle solunum distresi gozlenebilir. 
Karvedilole ba~lang1c; a~amasmda ve doz artmm1 s1rasmda hastalar yakmdan izlenmeli ve 
tedavi s1rasmda bronkospazm goriiliirse karvedilol dozu azaltilmahd1r. 
Diyabet: Akut hipogliseminin erken belirti ve semptomlarmm maskelenebilmesi ya da 
azalabilmesi nedeniyle diabetes mellitus hastalannda karvedilol kullammmda dikkatli 
olunmahd1r. Kronik kalp yetmezligi bulunan diyabetli hastalarda, karvedilol kullamm1 kan 
glukozunun kontroliinii giic;le~tirebilir. ilacm ~-blokor ozellikleri nedeniyle latent diabetes 
mellitus belirginle~ebilir, belirgin diyabet kotiile~ebilir ve kan glukoz regiilasyonu bozulabilir. 
Periferik damar hastalzgi: ~-blokorler arteriyel yetmezlik semptomlanm h1zlandirabilecegi ya 
da ~iddetlendirebileceginden, periferik damar hastahg1 olanlarda karvedilol dikkatli 
kullamlmahd1r. 
Raynaud fenomeni: Periferik dola~1m bozuklugu olan hastalarda semptomlar 
~iddetlenebileceginden karvedilol dikkatli kullamlmahdir. 
Tirotoksikoz: ~-blokor ozelligi olan diger ajanlarda oldugu gibi karvedilol de tirotoksikoz 
semptomlanm gizleyebilir. 
Anestezi ve gene! cerrahi: Genel cerrahi uygulanan hastalarda, karvedilol ve anestezik 
ilac;larm sinerjistik negatif inotropik etkileri nedeniyle dikkatli olunmahd1r. 
Bradikardi: Karvedilol bradikardiye neden olabilir. Nab1z dakikada 55 at1mm altma dii~erse 
karvedilol dozu azalt1lmahdir. 
A~zn duyarlzlzk: ~-blokorlerin alerjenlere duyarhhg1 ve anafilaktik reaksiyonlarm derecesini 
artirabilmesi nedeniyle ciddi a~m-duyarhhk reaksiyonu oykiisii olan ve desensitizasyon 
(duyars1zla~tirma) tedavisi uygulanan hastalarda karvedilol dikkatle kullamlmahd1r. 
Psoriazis: ~-blokorle tedaviye bagh psoriazis oykiisii olan hastalarda karvedilol ancak yarar­
risk tablosu dikkate almarak kullamlmahd1r. 
4114 Kalsiyum kanal blokOrleriyle birlikte kullanzm: Verapamil ya da diltiazem tlirli kalsiyum 
kanal blokorleriyle veya diger antiaritmik ila<;larla birlikte karvedilol tedavisi uygulanan 
hastalarda, EKG ve kan basmcmm dikkatle izlenmesi gerekir. 
Feokromositoma: Feokromositomah hastalarda, ~-blokor kullamlmadan once bir a-blokor 
uygulamasma ba~lanmahd1r. Karvedilol hem a-blokor, hem ~-blokor farmakolojik aktivite 
gostermesine ragmen, bu ko~ullarda kullamm1yla ilgili deneyim yoktur. Bu nedenle, 
feokromositomadan ku~kulamlan hastalarda karvedilol uygulamasmda dikkatli olunmahd1r. 
Prinzmetal varyant anjina: Prinzmetal varyant anjinas1 bulunan hastalarda non-selektif ~­
blokor aktivite gogils agnsma neden olabilir. Karvediloliln a-blokor aktivitesi bu tilr 
semptomlan onleyebilse de, boyle hastalarda karvedilol kullamm1yla ilgili klinik deneyim 
yoktur. Yine de, Prinzmetal varyant anjinasmdan ~ilphelenilen hastalarda karvedilol dikkatle 
kullamlmahdir. 
Kontakt lens: Kontakt lens kullananlar gozya~mda azalma riskini gozonilnde bulundurmahd1r. 
Kesilme sendromu: Ozellikle iskemik kalp hastahg1 olanlarda, karvedilol tedavisi birdenbire 
kesilmemelidir. Bu hastalarda karvedilolun kesilmesi a~amah olmahdir (2 haftahk sure 
i<;inde). 
Ciddi deri reaksiyonlarz (SCARs): Karvedilol kullammma bagh <;ok seyrek olarak Steven 
Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) gibi ciddi deri reaksyonlan 
rapor edilmi~tir (bkz. bolilm 4.8. istenmeyen etkiler). Karvedilol tedavisine bagh oldugu 
dil~ilnillen ciddi deri reaksiyonu gorillen hastalarda karvedilol kullamm1 derhal kesilmelidir. 
Semptomatik hipotansiyon ve senkop gorillebilir. 
4.5. Diger tibbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri 
Farmakokinetik etkilesmeler: 
Karvedilol, P-glikoproteinin substrat1 olmamn yam s1ra aym zamanda inhibitOrildilr. Bu 
nedenle, P-glikoprotein ile ta~man ila<;larm biyoyararlamm1, birlikte alman karvedilol ile 
artabilir. Buna ek olarak, karvediloliln biyoyararlamm1, P-glikoproteinin indilkleyicileri veya 
inhibitOrleri ile degi~tirilebilir. 
CYP2D6 ve CYP2C9 inhibiti:irlerinin yam s1ra indilkleyicileri de sistemik ve/veya presistemik 
karvedilol metabolizmasm1 stereose<;ici olarak degi~tirebilir ve bu da R ve S-karvediloliln 
artm1~ veya azalm1~ plazma konsantrasyonlanna yol a<;ar. Hastalarda veya saghkh deneklerde 
gozlemlenen baz1 omekler a~ag1da liste halinde verilmi~tir ancak liste aynntih degildir. 
Digoksin: Digoksin ve karvediloliln birlikte uygulanmasmda digoksinin konsantrasyonlan 
%15 kadar artar. Hem karvedilol hem de kalp glikozidleri AV iletimini yava~lat1r. 
Karvedilole ba~land1gmda, doz ayarland1gmda ya da tedavi kesildiginde digoksin 
dilzeylerinin daha dikkatle izlenmesi onerilir. 
insillin ve oral hipoglisemik ila<;lar: ~-blokor etkili ila<;lar insillin ve oral hipoglisemiklerin 
kan ~ekerini dil~ilrilcil etkisini art1rabilirler. Hipoglisemi belirtileri maskelenebilir veya 
azalabilir (ozellikle ta~ikardi). Bu nedenle insillin ya da oral hipoglisemik kullanan hastalarm 
kan glukozunun dilzenli olarak izlenmesi onerilir. 
5 I 14 Karaciger metabolizmas1 indtikleyici ve inhibitOrleri (CYP2D6 ve CYP2C9): Rifampisin 
karvedilol plazma konsantrasyonlanm yakla~1k %70 azalt1r. Simetidin EAA'1 yakla~1k % 30 
artmr fakat maksimum konsantrasyon (Cmaks)'da degi~iklige yol ac;maz. 
Rifampisin gibi karma fonksiyonlu oksidaz indtikleyici alan hastalarda karvediloltin serum 
dtizeyleri azalabileceginden ve simetidin gibi karma fonksiyonlu inhibitOrleri alanlann serum 
dtizeyleri artabileceginden bu hastalar dikkatle izlenmelidir. 
Simetidinin karvedilol dtizeyleri iizerindeki etkisi dii~tik oldugundan herhangi bir klinik 
etkile~me olas1hg1 minimumdur. 
Katekolamin-deplesyonuna neden olan ilac;lar: P-blokor ozellikleri olan ilac;larla birlikte 
katekolamin deplesyonuna neden olan bir ilac; (or. rezerpin ve/veya monoamin oksidaz 
inhibit6rleri) alan hastalar hipotansiyon ve/veya ~iddetli bradikardi belirtileri ac;1smdan 
yakmdan izlenmelidir. 
Siklosporin: Kronik vasktiler rejeksiyon gortilen 21 bobrek transplant hastas1 iizerinde 
karvedilol tedavisi sonras1 ortalama siklosporin konsantrasyonlarmda hafif art1~lar 
gozlenmi~tir. Hastalann yakla~1k %30'unda, siklosporin konsantrasyonlanm terapotik arahkta 
tutmak amac1yla siklosporin dozunun azaltilmas1 gerekirken diger hastalarda herhangi bir 
ayarlama gerekmemi~tir. Ortalamada, bu hastalarda siklosporinin dozu yakla~1k %20 
azaltilm1~t1r. Gereken doz ayarlamasmm ki~iden ki~iye geni~ olc;tide degi~kenlik gostermesi 
nedeniyle, siklosporin konsantrasyonlannm karvedilol tedavisine ba~lanmasmdan sonra 
yakmdan izlenmesi ve siklosporin dozunun uygun ~ekilde ayarlanmas1 onerilir. 
Verapamil, diltiazem ve diger antiaritmikler: Karvedilolle kombinasyon halinde AV iletim 
bozukluklan riskini art1rabilirler (bkz. boltim 4.4. Ozel kullamm uyanlan ve onlemleri). 
Fluoksetin: Kalp yetmezligi olan 10 hastada gerc;ekle~tirilen randomize, c;apraz gec;i~li 
c;ah~mada, gtic;lti bir CYP2D6 inhibitorti olan fluoksetinin birlikte uygulanmas1, ortalama 
R(+) enantiomer AUC'sinde %77 art1~ ile karvedilol metabolizmasmm stereosec;ici 
inhibisyonu ile sonuc;lanm1~t1r. Ancak, tedavi edilen gruplar arasmda advers etkiler, kan 
basmc1 veya kalp at1m hiz1 ac;1smdan hic;bir fark gozlenmemi~tir. 
Farmakodinamik etkilesmeler: 
Klonidin: Klonidinin P-blokor ilac;larla birlikte uygulanmas1 kan basmcm1 ve kalp at1m hiz1m 
dii~tiriicti etkilerini potansiyalize edebilir. Klonidinin P-blokor ilac;larla birlikte uyguland1g1 
tedavi sonlandmlmak istendiginde, P-blokor ajan once kesilmelidir. Klonidin tedavisi birkac; 
giin sonra doz kademeli olarak dti~tirtilerek kesilebilir. 
Kalsiyum kanal blokorleri: (bkz. boliim 4.4. Ozel kullamm uyanlan ve onlemleri) Karvedilol 
ve diltiazem birlikte oral yolla uyguland1gmda izole olgularda ileti bozuklugu (nadiren 
hemodinamik denge bozuklugu ile birlikte) gozlenmi~tir. P-blokor aktivitesi olan diger 
ilac;larda oldugu gibi, verapamil ya da diltiazem tiirti kalsiyum kanal blokorleri oral yoldan 
karvedilolle birlikte uyguland1gmda, EKG ve kan basmc1 dikkatle izlenmelidir. 
P-blokor aktivitesi olan diger ajanlarda oldugu gibi karvedilol, birlikte uygulanan 
antihipertansif etkili (om. al reseptor antagonistleri), ya da advers etki profilinin bir parc;as1 
da hipotansiyon olan ilac;lann etkisini giic;lendirebilir. 
6114 Anestezi s1rasmda karvedilol ve anestezik ila<;lann sinerjistik negatif inotropik ve hipotansif 
etkilerine <;ok dikkat edilmesi gerekir. 
NSAi ila<;lar: Steroid yap1da olmayan antiinflamatuvar ila<;lar ile e~ zamanh kullamm1, kan 
basmcmda art1~a neden olabilir ve kan basmc1 kontroltinli azaltabilir. 
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler 
Pediyatrik popiilasyon 
<;ocuklarda ( <18 ya~) gilvenliligi ve etkililigi degerlendirilmemi~tir. 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi C'dir. 2. ve 3. trimestirde D'dir. 
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon) 
Karvedilolun <;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlardaki kullammma ili~kin yeterli veri 
bulunmamaktadu. 
Gebelik donemi 
Karvedilolun gebe kadmlarda kullammma ili~kin yeterli veri bulunmamaktad1r. 
Hayvan <;ah~malan gebelik, embriyonal/fOtal geli~im, dogum ve postnatal geli~im ilzerindeki 
etkisi a<;1smdan yetersizdir (bkz. b6ltim 5.3.). insandaki potansiyel risk bilinmemektedir. 
Beta blokorler, plasental perfilzyonu azaltu; bu da, rahim i<;i fetils oltimil ve immatilr ve 
prematilre dogumlara neden olabilir. Buna ek olarak, fetilste ve yeni doganda advers etkiler 
(ozellikle hipoglisemi ve bradikardi) gortilebilir. Dogum sonras1 donemde, kardiyak ve 
pulmoner komplikasyonlarda risk art1~1 olabilir. Hayvanlar ilzerinde yapilan <;ah~malar, 
karvedilol ile teratojenisite olu~umuna <lair silbstantif kamt sunmam1~t1r. 
CORONiS gerekli olmad1k<;a gebelikte kullamlmamahdu (beklenen yararlar potansiyel 
risklerden fazla ise ). 
Laktasyon donemi 
Karvedilolun insanda silte ge<;ip ge<;medigi bilinmemektedir. Hayvan <;ah~malan karvedilol 
ve metabolitlerinin silte ge<;tigini gostermi~tir. Emzirmenin ya da CORONiS tedavisinin 
kesilip kesilmeyecegi karan, emzirmenin <;ocuk i<;in yaran ile CORONiS tedavisinin kadm 
i<;in yaran dikkate almarak verilmelidir. 
Ureme yetenegi/Fertilite 
Veri bulunmamaktadu. 
4.7. Aral; ve makine kullamm1 iizerindeki etkiler 
Karvediloltin hastalann ara<; ya da makine kullanma becerisi ilzerine etkisi konusunda hi<;bir 
<;ah~ma yap1lmam1~t1r. Ki~iden ki~iye degi~iklik gosteren reaksiyonlar (ba~ donmesi, 
yorgunluk) nedeniyle ara<; ve makine kullanma ya da yard1ms1z <;ah~ma yetenegi bozulabilir. 
Bu durum ozellikle tedavinin ba~lang1c1, doz art1m1 sonras1, ila<; degi~imi ve birlikte alkol 
kullamld1g1 zamanlar i<;in ge<;erlidir. 
7 I 14 4.8. istenmeyen etkiler 
C::ok yaygm (2J/10); yaygm (2:1/100 ila <1/10); yaygm olmayan (2:1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(2:1110.000 ila <1/1.000); 9ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
Enf eksiyonlar ve enfestasyonlar 
Yaygm: Bron~it, pnomoni, list solunum yolu enfeksiyonu, tiriner sistem enfeksiyonu 
Kan ve lenf sistemi hastahklan 
Yaygm: Anemi 
Seyrek: Trombositopeni 
C::ok seyrek: Lokopeni 
Bag1~1khk sistemi hastahklan 
C::ok seyrek: Hipersensitivite (alerjik reaksiyon) 
Metabolizma ve beslenme hastahklan 
Yaygm: Kilo art1~1, hiperkolesterolemi, onceden diyabeti olan hastalarda bozulmu~ kan glikoz 
kontrolti (hiperglisemi, hipoglisemi) 
Psikiyatrik hastahklan 
Y aygm: Depresyon, depresif duygudurum 
Yaygm olmayan: Uyku bozukluklan 
Sinir sistemi hastahklan 
C::ok yaygm: Ba~ donmesi, ba~ agns1 
Y aygm olmayan: Presenkop, senkop, parestezi 
Goz bozukluklan 
Yaygm: Gorme bozukluklan, goz salg1smda azalma (goz kurumas1), goz iritasyonu 
Kardiyak hastahklan 
\:ok yaygm: Kardiyak yetmezlik 
Y aygm: Bradikardi, odem (generalize, periferal, bag1mh ve genital odem, bacaklarda odem 
dahil), hipervolemi, a~m s1v1 ytiklenmesi 
Yaygm olmayan: Atriyo-ventriktiler blok (AV blok), anjina pektoris 
Vaskiiler hastahklan 
\:ok yaygm: Hipotansiyon 
Yaygm: Ortostatik hipotansiyon, periferal dola~1m bozukluklan (soguk ekstremiteler, 
periferik damar hastahg1, arahkh topallama alevlenmesi ve Reynaud fenomeni) 
8 I 14 Solunum, gogiis bozukluklan ve mediastinal hastahklan 
Y aygm: Dispne, pulmoner odem, predispoze hastalarda astlm 
Seyrek: Nazal konjesyon, hmlt1 ve grip benzeri semptomlar 
Gastrointestinal hastahklan 
Y aygm: Bulantl, ishal, kusma, dispepsi, karm agns1 
Yaygm olmayan: Konstipasyon 
Seyrek: Ag1z kurulugu 
Hepato-bilier hastahklan 
C::ok seyrek: Alanin aminotransferaz (ALT), Aspartat aminotransferaz (AST) ve gama 
glutamiltransferaz (GGT) degerlerinde yiikselme 
Deri ve deri alt1 doku hastahklan 
Yaygm olmayan: Deri reaksiyonlan (alerjik ekzantem, dermatit, terlemenin artmas1, iirtiker, 
ka~mt1, psoriatik ve liken-planus benzeri deri lezyonlan) alopesi 
C::ok seyrek: Steven Johnson Sendromu (SJS) ve Toksik Epidermal Nekroliz (TEN) gibi ciddi 
deri reaksiyonlan (bkz. boliim 4.4. Onemli kullamm uyanlan ve onlemleri) 
Kas-iskelet bozukluklar, bag doku ve kemik hastahklan 
Y aygm: Ekstremitelerde agn 
Bobrek ve idrar hastahklan 
Yaygm: Bobrek yetmezligi ve yaygm damar hastahg1 ve/veya altta yatan bobrek yetmezligi 
olan hastalarda, bobrek fonksiyon bozukluklan, i~eme bozukluklan 
C::ok seyrek: Kadmlarda idrar tutamama 
fJ reme sistemi ve meme hastahklan 
Yaygm olmayan: Erektil disfonksiyon 
Gen el bozukluklar ve uygulama bOlgesine ili~kin hastahklan 
C::ok yaygm: Asteni (yorgunluk) 
Yaygm: Agn 
Siipheli advers reaksiyonlarm raporlanmas1 
Ruhsatland1rma somas1 ~iipheli ila<; advers reaksiyonlannm raporlanmas1 biiyiik onem 
ta~1maktad1r. Raporlama yap1lmas1, ilacm yarar/risk dengesinin siirekli olarak izlenmesine 
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarmm herhangi bir ~iipheli advers reaksiyonu Tiirkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e­
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) 
9 / 14 4.9. Doz a~1m1 ve tedavisi 
intoksikasyon semptomlan 
Doz a~1m1 durumunda agir hipotansiyon, bradikardi, kalp yetmezligi, kardiyojenik ~ok ve kalp 
durmas1 gorUlebilir. Aynca solunum problemleri, bronkospazm, kusma, bilirn; bozuklugu ve 
jeneralize nobetler de gorUlebilir. 
intoksikasyon tedavisi: Genel prosedtirlerin yarn s1ra, gerekirse yogun bakim ~artlannda, 
ya~amsal parametreler izlenmeli ve dtizeltilmelidir. A~ag1daki destekleyici tedaviler de 
uygulanabilir: 
Hasta yatar pozisyonda olmahdir. 
Atropin: 0.5-2 mg i.v. (a~m bradikardi ic;in) 
Glukagon: Ba~langic;ta 1-10 mg i.v., sonra uzun slireli inflizyon olarak 2-5 mg/saat 
(kardiyovaskUler fonksiyonu desteklemek amac1yla). 
Vticut agirhgma ve etkilerine bagh olarak kullamlabilecek sempatomimetikler: dobutamin, 
izoprenalin, orsiprenalin ya da adrenalin. Pozitif inotropik etki gerekiyorsa, milrinon gibi 
fosfodiesteraz inhibitOrleri kullamlmas1 dti~Untilmelidir. 
intoksikasyon profilinde periferik vazodilatasyon one 91k1yorsa, dola~1m ko~ullan slirekli 
izlenerek norfenefrin ya da noradrenalin verilebilir. 
ilaca direnc;li bradikardi durumunda "pacemaker" uygulanmahd1r. 
Bronkospazm tedavisi: Bronkospazm durumunda, P-sempatomimetikler (aerosol veya i.v.) ya 
da aminofilin i.v. verilmelidir. 
Nobet tedavisi: Nobetlerde, diazepam ya da klonazepamm yava~ i.v. enjeksiyonu onerilir. 
6nemli Not: 
Sok semptomlan gorlilen agir intoksikasyonda, yeterince uzun bir slire destekleyici tedaviye 
devam edilmelidir, c;Unkti karvedilollin eliminasyon yan-omrlinlin uzamas1 ve daha derin 
kompartmanlardan yeniden dag1hm1 beklenebilir. Destekleyici/andidot tedavisinin stiresi a~m 
dozun ~iddetine baghdir. Hastamn durumu stabilize olana kadar destekleyici tedavi 
stirdtirUlmelidir. 
5. PARMAKOLOJiK OZELLiKLER 
5.1. Parmakodinamik ozellikler 
Farmakoterapotik grup: ave p adrenerjik reseptOr blokorti 
A TC kodu: C07 AG02 
Karvedilol, al, Pl ve p2 adrenerjik reseptOr blokaj1 ozelligi olan bir adrenerjik reseptOr 
blokortidtir. Karvediloltin organ koruyucu etkileri oldugu gosterilmi~tir. Karvedilol etkili bir 
antioksidandir ve reaktif oksijen radikallerini ortadan kaldmr. Karvedilol rasemiktir ve hem 
10 I 14 R(+), hem S(-) izomerlerinin al adrenerjik reseptOr blokaj1 ve antioksidan ozellikleri vardir. 
Karvediloliln insan damar duz kas hilcreleri ilzerine antiproliferatif etkisi vardir. 
Yilriltillen klinik 9ah~malarda kronik karvedilol tedavisi silresince oksidatif streste 9e~itli 
parametreler Ol9illerek bir azalma oldugu gosterilmi~tir. 
~-adrenerjik reseptOr blokaj ozelligi, ~ 1 ve ~2 adrenoseptOrleri 19m non-selektif olup 
karvediloliln S(-) enantiomeriyle ili~kilidir. Karvediloliln intrinsik sempatomimetik aktivitesi 
yoktur ve propranolol gibi membram stabilize edici ozelliklere sahiptir. Karvedilol, renin 
sahverilmesini azaltan ~-blokor etkisiyle renin-anjiyotensin-aldosteron sistemini baskilar; 
dolay1s1yla s1v1 retansiyonu nadir gorillilr. 
Karvedilol, selektif al blokaj1 etkisine bagh olarak periferik damar direncini azalt1r. 
Karvedilol bir a 1 adrenoreseptOr agonisti olan fenilefrinin neden oldugu kan basmcmdaki 
art1~1 azaltirken anjiyotensin II'nin neden oldugu ait1~1 azaltmaz. 
Karvediloliln lipid profili ilzerine olumsuz etkisi yoktur. Yilksek yogunluklu lipoproteinlerle 
dil~ilk yogunluklu lipoproteinler arasmdaki oran (HDL/LDL) korunur. 
Etkinlik 
Klinik 9ah~malarda elde edilen sonu9lara gore: 
Hi pertansi yon 
Karvedilol hipertansif hastalarda ~-blokor etkisi ile birlikte al arac1hg1yla ger9ekle~en 
vazodilatOr etkisiyle kan basmcm1 du~ilrilr. ~-blokor ajanlarla gozlendigi gibi, kan basmcmda 
saglanan du~il~e, birlikte gozlenen total periferik diren9 art1~1 e~lik etmez. Kalp hiz1 hafifi;e 
dil~er. Hipertansiyon hastalannda renal kan ak1m1 ve renal fonksiyon korunur. Karvediloliln 
at1m hacmini korudugu ve total periferik direnci azalttig1 gosterilmi~tir. Bobrek, iskelet kas1, 
onkol, bacak, deri, beyin veya karotid arterler dahil olmak ilzere belirli organ ve damar 
yataklanna gelen kan miktan karvedilol tarafmdan olumsuz etkilenrnez. Ekstremitelerde 
sogukluk ve fiziksel aktivite s1rasmda erken yorgunluk gorillme s1khg1 azalm1~tlr. 
Karvediloliln hipertansiyon ilzerindeki uzun silreli etkisi 9ift kor kontrollil 9ah~malarda 
gosterilmi~tir. 
Koroner Kalp Hastahg1 
Koroner kalp hastahg1 olanlarda karvedilol, uzun silreli tedavi boyunca kahc1 anti-iskemik 
(total egzersiz zamanmda, 1 mm ST segment depresyonuna kadar olan silrede ve anjinaya 
kadar olan silrede iyile~me) ve anti-anjinal etkiler gostermi~tir. Akut hemodinamik 9ah~malar 
karvediloliln anlamh Ol9ude miyokard oksijen ihtiyacm1 ve sempatik a~m aktiviteyi azaltt1gm1 
gostermi~tir. Aynca karvedilol miyokard on yuk (pulmoner arter basmc1 ve pulmoner kapiller 
wedge basmc1) ve ard yilkil (total periferik diren9) azaltir. 
Kronik Kalp Y etmezligi 
Karvedilol tilm nedenlere bagh mortaliteyi ve kardiovaskiller nedenli hastane tedavisi 
ihtiyacm1 anlamh oranda azaltir. Karvedilol aynca ejeksiyon fraksiyonunu artmr. iskemik ya 
da iskemik kokenli olmayan kronik kalp yetmezligi hastalannm semptomlanm iyile~tirir. 
Karvediloliln bu etkisi doza bag1mhd1r. 
11I14 5.2. Farmakokinetik ozellikler 
Genel ozellikler 
Ernilirn: 
Oral uygularna somasmda, karvedilol hizla ernilir. Saghkh gonlillillerde yakla~1k 1 saat soma 
rnaksirnurn plazrna konsantrasyonuna ula~1hr. insanlarda karvediloltin rnutlak biyoyararlamrn1 
yakla~1k % 25 'tir. 
Dag1hrn: 
Karvedilol ytiksek oranda lipofilik bir bile~iktir; yakla~1k % 98-99'u plazrna proteinlerine 
baglamr. Dag1hrn hacrni yakla~1k 2 L/kg'dir. 
Biyotransforrnasyon: 
Karvedilolun btiytik kisrn1, esas olarak safrayla elirnine edilen 9e~itli rnetabolitlere donil~tir. 
Oral uygularnadan soma ilk-ge9i~ etkisi ortalarna % 60-75 civarmdad1r. Karvedilol btiytik 
ol9tide karacigerde metabolize olur ve ternel reaksiyonlardan biri glukuronidasyondur. Fenol 
halkasmm dernetilasyon ve hidroksilasyonu ile ~-reseptor blokorti aktivitesine sahip 3 
rnetabolit ortaya 91kar. Klinik oncesi 9ah~rnalara gore, 4'-hidroksifenol rnetaboliti 
karvedilolden 13 kat daha gti9lti ~-blokor etkiye sahiptir. Karvedilolle kar~1la~tmld1gmda ti9 
aktif rnetaboliti zay1f vazodilatOr aktivite gosterir. insanda ti9 aktif rnetabolitin 
konsantrasyonlan ana rnaddeden 10 kat daha dti~tikttir. Karvediloltin hidroksi-karbazol 
rnetabolitlerinden ikisi karvedilolden 30-80 kat daha gti9lti olan a~m potent antioksidanlard1r. 
Elirninasyon: 
Karvediloltin ortalarna elirninasyon yan-ornrti yakla~1k 6 saattir. Plazrna klerensi yakla~1k 
500-700 rnL/dak'dir. Ana atihrn yolu fe9esledir. Elirninasyon daha 9ok safra yoluyla olur. 
Kti9tik bir boltirnti bobrekler yoluyla degi~ik rnetabolitler bi9irninde elirnine edilir. 
Hastalardaki karakteristik ozellikler 
Bobrek bozuklugu olan hastalar: 
Karvedilol ile kronik tedavi s1rasmda otoregtilatOr kan ak1rn1 korunur ve glorneriller filtrasyon 
degi~rnez. 
Hipertansiyon ve bobrek yetrnezligi olan hastalarda, plazrna seviyesi-zarnan egrisi altmdaki 
alan, elirninasyon yan ornrti ve rnaksirnurn plazrna konsantrasyonu onernli derecede 
degi~rnez. Degi~rnerni~ haldeki ilacm renal atihrn1 renal yetersizlik hastalarmda azahr; ancak 
farrnakokinetik pararnetrelerdeki degi~iklikler fazla degildir. 
Yapilan 9ah~rnalar karvediloltin renal hipertansiyon hastalarmda etkili bir ajan oldugunu 
gosterrni~tir. Aym etkinlik, kronik bobrek bozuklugu olan veya hernodiyaliz altmdaki veya 
renal transplantasyon sonras1 hastalar ivin de ge9erlidir. Karvedilol kan basmcmda gerek 
diyaliz gtinlerinde gerekse diyaliz olrnayan gtinlerde kaderneli bir dti~ti~e yol avar ve kan 
basmcm1 dti~tirrne etkisi renal fonksiyonlan normal olan hastalarda gozlenenle 
kar~Ila~tmlabilir dtizeydedir. Karvedilol, rnuhtemelen plazma proteinlerine ytiksek derecede 
baglanmas1 nedeniyle diyaliz membramm ge9emediginden diyaliz sHasmda elimine olmaz. 
Hemodiyaliz uygulanan hastalar tizerinde ger9ekle~tirilen kar~1la~t1rrnah 9ah~malardan elde 
edilen sonu9lara dayanarak karvediloltin kalsiyum kanal blokorlerinden daha etkili oldugu ve 
daha iyi tolere edildigi sonucuna vanlm1~tH. 
12 I 14 Karaciger yetmezligi olan hastalar: 
Karaciger sirozu hastalannda, ilacm sistemik yararlamm1 ilk ge9i~ etkisindeki azalmadan 
dolay1 %80'e kadar bir art1~ gostermi~tir. Bu yuzden, karvedilol klinik olarak belirgin 
karaciger yetmezligi olan hastalarda kontrendikedir (bkz. bOlum 4.3. Kontrendikasyonlar). 
Geriyatrik kullamm: 
Karvedilolun hipertansif hastalardaki farmakokinetigi ya~tan etkilenmez. Ya~h hipertansif 
hastalarda yapilan bir c;ah~ma advers olay profilinde bir fark olmad1gm1 gostermi~tir. Koroner 
kalp hastahg1 olan ya~h hastalann katild1g1 bir ba~ka c;ah~ma bildirilen advers olaylarda bir 
fark gostermemi~tir. 
Pediyatrik kullamm: 
18 ya~ alt1 ki~ilerde fmmakokinetigi hakkmda veri smirhd1r. 
Diyabetik hastalar: 
insuline bag1mh olmayan diyabetli hipertansiyon 
hastalarmda karvedilolun a<;hk veya post­
prandiyal kan glukoz konsantrasyonu, glikozillenmi~ hemoglobin Al veya antidiyabetik 
ajanlann doz degi~imi ihtiyac1 uzerinde bir etkisi gorillmemi~tir. 
insilline bag1mh olmayan diyabet hastalannda karvediloliln glukoz tolerans testi uzerinde 
istatistiksel ac;1dan onemli bir etkisi olmam1~t1r. insillin duyarhhg1 azalm1~ olan hipertansif, 
diyabetik olmayan hastalarda (Sendrom X), karvedilol insillin duyarhhgm1 iyile~tirmi~tir. 
Aym sonuc;lar insilline bag1mh olmayan diyabetli hipertansiyon hastalarmda da bulunmu~tur. 
5.3. Klinik oncesi gilvenlilik verileri 
S1c;anlar ve fareler uzerinde yapilan karsinojenite c;ah~malannda siras1yla 75 mg/kg/gun ve 
200 mg/kg/gun'e kadar dozlar uygulanm1~ (insanlar i<;in tavsiye edilen maksimum dozun 
[MRHD] 3 8 ila 100 kati), karvedilolun karsinojenik etkisi gozlenmemi~tir. 
Memeliler ve memeli olmayanlarda gerc;ekle~tirilen in vivo ve in vitro testlerde karvedilol 
mutajenik degildir. 
Karvediloliln hamilelikte toksik olan dozlarda (MHRD 2: 200 mg/kg, 2: 100 kat1) uygulanmas1 
fertilite bozukluklanna (zay1f c;iftle~me, korpora luteada, dollenmede ve embiryonik cevapta 
azalma) neden olmu~tur. > 60 mg/kg dozlar (MHRD'nin > 30 kati) yavrulann fiziksel 
buyumesi/geli~mesinde gecikmelere neden olmu~tur. Embriotoksisite ( dollenme sonras1 
olilmlerde art1~) gorillmu~, ancak s1ras1yla 200 mg/kg ve 75 mg/kg dozlarda (insanlar ic;in 
tavsiye edilen maksimum dozun [MHRD] 38 ila 100 kat1), ilac; uygulanan s1c;an ve 
tav~anlarda malformasyon gorillmemi~tir. Tum preklinik emniyet bilgilerinin bir ozeti Ekim 
1999'dan Mart 2000'e kadar olan uzman raporlannda bulunabilir. 
6. FARMASOTiK OZELLiKLER 
6.1. Yard1mc1 maddelerin listesi 
Laktoz monohidrat 
Sukroz 
Povidon K25 
Krospovidon 
13 I 14 Kolloidal susuz silika 
Magnezyum stearat 
San demir oksit 
6.2. Ge~imsizlikler 
6.3. Raf omrii 
36 ay 
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler 
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda, 1~1ktan ve nemden koruyarak saklaym1z. 
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi 
Karton kutuda, 28 tablet ic;eren Al/PVC/PVDC folyo blister ambalajlarda kullanma talimat1 
ile birlikte sunulmaktad1r. 
6.6. Be~eri tibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler 
Kullarnlmam1~ olan iiriinler ya da at1k materyaller "T1bbi At1klarm Kontrolii Yonetmeligi" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj At1klannm Kontrolii Yonetmeligi"ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHiBi 
BiLiM iLA<; SAN. ve TiC. A.S. 
Kaptanpa~a Mahallesi 
Zincirlikuyu Cad. No:l84 
34440 Beyoglu-iSTANBUL 
Tel: +90 (212) 365 15 00 
Faks: +90 (212) 276 29 19 
8. RUHSAT NUMARASI 
206/48 
9. RUHSAT TARiHilRUHSAT YENiLEME TARiHi 
ilk ruhsat tarihi: 03.10.2005 
Ruhsat yenileme tarihi: 11.11.2010 
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi 
14 I 14 