 
 
 
1 / 20 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1.  BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI 
ETOS İD 100 mg/5 ml I.V. infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon 
Sitotoksik, steril 
 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLE ŞİM  
Etkin madde:  
1 ml çözelti 20 mg etoposid içerir. Her bir 5 ml’li k çözelti flakonu 100 mg etoposid içerir. 
 
Yardımcı madde(ler):  
Benzil alkol             150 mg 
Etanol (%96)         1205 mg 
Polisorbat 80         400 mg 
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız. 
 
3.  FARMASÖTİK FORM 
İnfüzyonluk konsantre çözelti (perfüzyon çözeltisi i çin konsantrat).  
Açık sarı, berrak çözelti 
 
4.  KLİNİK ÖZELL İKLER 
4.1.   Terapötik endikasyonlar  
Etoposid intravenöz yoldan kullanılan bir antineopl astik ajandır. Tek ba şına veya di ğer 
antineoplastik ajanlarla birlikte kullanılabilir. 
 
Etoposid küçük hücreli akci ğer kanserinde etkinli ği kanıtlanmı ş di ğer kemoterapötik ajanlarla 
kombine şekilde veya seminomatöz olmayan testis karsinomu te davisinde uygun cerrahi, 
kemoterapi veya radyoterapi tedavisi almı ş hastalarda, etkinli ği kanıtlanmı ş di ğer kemoterapötik 
ajanlarla kombine şekilde kullanılabilir. 
 
Ayrıca, küçük hücreli olmayan akci ğer kanserinin palyatif tedavisinde, Hodgkin hastalı ğının 
yeniden indüksiyon tedavisinde, Hodgkin dı şı lenfoma (non-Hodgkin lenfoma) ve akut  
 
 
2 / 20 
 myelositik löseminin indüksiyon tedavisinde ve kori yon karsinomanın indüksiyon ve yeniden 
indüksiyon tedavisinde objektif yanıt alınabilece ği gösterilmi ştir. 
 
4.2.  Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji 
Eri şkinler: 
Dozaj, etoposidin tek ba şına veya di ğer sitostatik ajanlarla kombine verilip verilmedi ğine 
ba ğlıdır. Önerilen ETOS İD dozu, birbirini takip eden be ş gün boyunca İV olarak günlük 60-120 
mg/m 2’dir. 
 
Uygulama sıklı ğı ve süresi:  
Etoposidin miyelosüpresif etkisi nedeniyle tedavi k ürleri 10 ila 20 gün aralı ğından daha sık 
tekrarlanmamalıdır. Hematolojik olmayan endikasyonl ar için tedavi 21 günlük aralıktan daha sık 
tekrarlanmamalıdır. 
 
Etoposid yaygın olarak, 5 gün boyunca günde 100 mg/ m 2 veya 1., 3. ve 5. günlerde uygulanan 
günlük 120 mg/m 2 şeklinde uygulanır. 
 
Çözelti intravenöz infüzyonla minimum 30 dakika ila  60 dakika arasında verilmelidir. Yüz 
kızarması infüzyon hızının çok fazla oldu ğunun belirtisidir. Hasta toleransına ba ğlı olarak 
infüzyon süresi uzatılabilir. 
 
Kemoterapi kürleri herhangi bir toksisitenin yeteri nce iyile şmesinden sonra 3-4 haftalık 
intervallerle tekrarlanır.  
 
Etoposid miyelosupresyona neden oldu ğundan lökosit ve trombosit sayılarının normale 
dönmesine izin vermek için tedavi üç haftalık aralı klardan daha sık tekrarlanmamalıdır. ETOS İD 
infüzyonu ile tedavi kürü yinelenmeden önce, miyelo supresyon belirtileri açısından kan tablosu 
incelenmeli ve tatminkar bulunursa tedavi verilmeli dir.  
 
Uygulama şekli: 
ETOPOS İD sadece sa ğlık personeli tarafından kanser kemoterapötik ajanl arın kullanımında 
deneyimli doktorların denetiminde uygulanmalıdır.  
 
 
3 / 20 
 ETOS İD yalnızca yava ş intravenöz infüzyonla kullanılır. Etoposid vücut b o şlukları (plevra, 
periton ve di ğer) içine enjeksiyon şeklinde uygulanmamalıdır. 
Yalnızca yeni hazırlanmı ş, renksiz ve berrak çözeltileri kullanınız. 
 
Kullanım talimatları ve uygulama ile ilgili detaylı  bilgi için bölüm 6.6. ’ya bakınız. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek yetmezli ği olan, ancak karaci ğer fonksiyonları normal hastalarda, etoposidin dozu  
azaltılmalı ve hemotolojik alt de ğerleri ve böbrek fonksiyonları izlenmelidir. 
 
Kreatinin klerensine göre önerilen doz rejimi a şağıdaki gibidir: 
 
Kreatinin klerensi (ml/dak) Önerilen günlük doz (st andart dozun yüzdesi) 
>50 100 
15-50 75 
<15 Kontrendikedir (Kontrendikasyonlar bölümüne 
bakınız). 
 
Karaci ğer yetmezli ği: 
Karaci ğer yetmezli ği olan hastalarda, hastalı ğın ve karaci ğer yetmezli ğinin şiddetine göre 
dikkatle doz ayarlaması yapılarak kullanılmalıdır. 
 
Pediyatrik popülasyon: 
Çocuklarda etkilili ği ve güvenlili ği kanıtlanmamı ştır. 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Doz ayarlaması gerekli de ğildir. 
 
4.3.  Kontrendikasyonlar 
• Aktif bile şen, podofilotoksinler veya podofilotoksin türevleri  veya Bölüm 6.1’de listelenen 
yardımcı maddelerinden herhangi birine a şırı duyarlılı ğı olan hastalar, 
• Ağır hepatik yetmezli ği olan hastalar,  
 
 
4 / 20 
 • Ağır renal yetmezli ği olan hastalar (kreatinin klerensi <15 ml/dak, bkz . Bölüm 4.2) 
• Ağır miyelosupresyonu olan hastalar  
• İntra-arteriyel ya da intrakaviter enjeksiyonda (ple vra, periton ya da di ğer), 
• Laktasyon döneminde 
• Ba ğışıklık sistemi baskılanmı ş hastalarda sarı humma ya da canlı a şılar ile e ş zamanlı kullanımı 
(bkz. Bölüm 4.5) 
 
4.4.  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ETOS İD, sadece sa ğlık personeli tarafından kanser kemoterapötik ajanl arının kullanımında 
deneyimli doktorların denetiminde uygulanmalıdır. U ygulama sırasında enjeksiyon bölgesinde 
reaksiyonlar olu şabilir. 
 
Hızlı intravenöz infüzyonun olası bir hipotansiyon reaksiyonu ortaya çıkarması nedeniyle, 
ETOS İD yava ş intravenöz infüzyonla verilmelidir. İnfüzyon süresi 30 dakika ila 60 dakika 
arasındadır.  
 
Etoposidin intravenöz uygulanmasında ekstravazasyon u önlemek için son derece dikkat 
edilmelidir. Olası herhangi bir infiltrasyona kar şı infüzyon bölgesinin uygulama sırasında 
mümkün oldu ğunca yakından izlenmesi önerilir. Ekstravazasyon re aksiyonları için spesifik bir 
tedavi şu anda bilinmemektedir. 
 
Kızarma (flush), titreme, ate ş, ta şikardi, bronkospazm, dispne ve hipotansiyonla seyre den ve 
ölüme neden olabilen olası bir anaflaktik reaksiyon  ortaya çıkabilece ğinden, dikkatli olunmalıdır 
(Bkz. Bölüm 4.8). Önerilenden daha yüksek infüzyon konsantrasyonları alan çocuklarda oldukça 
sık olarak anaflaksi benzeri reaksiyonlar bildirilm i ştir. Bu durumlarda infüzyon derhal 
durdurulmalıdır, tedavisi semptomatiktir. Hekimin k ararına göre sempatomimetikler, 
kortikosteroidler, antihistaminikler ya da plazma g eni şleticiler uygulanmalıdır. 
 
Şiddetli miyelosupresyon sonrasında, enfeksiyonlar y a da kanama olu şabilir. Etoposid 
uygulaması sonrasında fatal miyelosupresyon bildiri lmi ştir. ETOS İD ile tedavi edilen hastalar, 
miyelosupresyon yönünden hem tedavi sırasında hem d e tedaviden sonra sık olarak 
gözlenmelidir. Doz kısıtlayıcı kemik ili ği supresyonu etoposid tedavisiyle ili şkili en önemli 
toksisitedir. Tedaviye ba şlamadan önce ve etoposidin takip eden dozlarında şu ölçümler  
 
 
5 / 20 
 yapılmalıdır: Trombosit sayısı, hemoglobin miktarı,  lökosit sayısı ve tam kan sayımı. 
 
Etoposid tedavisine ba şlamadan önce radyoterapi ve/veya kemoterapi yapılmı şsa, kemik ili ğinin 
düzelebilmesini sa ğlamak için yeterli zaman aralı ğı bırakılmalıdır.  
 
Periferik kan sayımı ve karaci ğer fonksiyonu izlenmelidir. Nötrofil sayısı 1.500 h ücre/mm³ ya da 
trombosit sayısı 100.000 hücre mm³’ün altına dü şmü şse ETOS İD uygulanmamalıdır. Bunun 
istisnası, kan hücre sayılarındaki dü şüşün malign hastalık tutulumu nedeniyle olmasıdır. 
 
Nötrofil sayısı 5 günden fazla süreyle 500 hücre/mm ³’ün altına dü şerse ya da bu dü şüş ate ş ya da 
enfeksiyonla birlikte olursa, trombosit sayısı 25.0 00 hücre/mm³’ün altına dü şerse, ba şka bir 3. ya 
da 4.dereceden toksisite geli şirse ya da böbrek klirensi 50 ml/dak’nın altında is e ba şlangıç 
dozundan sonra ugulanacak dozun ayarlanması gerekir . İlaveten reçetelenmi ş ilaçlar veya daha 
önce uygulanmı ş ve kemik ili ği rezervini etkilemi ş olan radyasyon tedavisi veya kemoterapinin 
miyelosupresif etkilerinin kar şılanması için ETOS İD dozu de ğiştirilmelidir. 
 
Etoposidin tek ba şına veya kombine tedavi şeklinde kullanılmasına ba ğlı olarak, kan tablosu 
normalde 21 gün içinde düzelir. 
 
Hastaların yakla şık %30-40’ında kusma ve bulantı olu şur. Bu istenmeyen etkiler antiemetiklerin 
uygulanmasıyla etkili bir şekilde tedavi edilebilir. 
 
Etoposid tedavisine ba şlamadan önce bakteriyel ve viral enfeksiyonlar kont rol altına alınmalıdır.  
 
Etoposid, radyoterapi ve kemoterapi alan hastalarda  ve kardiyak aritmisi olan, daha önce 
miyokard enfarktüsü geçirmi ş, karaci ğer fonksiyon bozuklu ğu, böbrek fonksiyon bozuklu ğu, 
periferik nöropati, idrar yapma güçlü ğü, epilepsi veya beyin hasarı veya a ğız mukozasında 
iltihap olan hastalarda dikkatle uygulanmalıdır. 
 
Kemoterapi için etoposidin dü şünüldü ğü tüm vakalarda, hekim ilacın gereklili ği ve yararları ile 
istenmeyen etkilerinin tehlikesini tartarak karar v ermelidir. Ço ğu istenmeyen etkiler erken te şhis 
edildi ğinde geri çevrilebilir. Şiddetli istenmeyen etkiler olu şursa, doz azaltılmalı ya da ilaç 
tedavisi kesilmelidir. Hekimin klinik kararına göre  uygun düzenleyici önlemler alınmalıdır.  
 
 
6 / 20 
 Etoposid tedavisine özellikle toksisite reküransını n olasılı ğı göz önüne alınarak ve ilaç 
kullanımına devam edilmesinin gereklili ği için yerinde bir de ğerlendirmeye dayanılarak tedbirli 
bir şekilde devam edilmelidir. 
 
Serum albumin seviyeleri dü şük olan hastalarda etoposidin tetikledi ği toksisite riski artabilir. 
Karaci ğer ve böbrek bozuklu ğu olan hastalarda birikim riskine kar şı karaci ğer ve böbrek i şlevleri 
düzenli olarak takip edilmelidir. 
 
Etoposid içeren kemoterapi rejimleriyle tedavi edil en hastalarda, miyelodisplastik sendromu 
içeren ya da içermeyen akut lösemi vakaları bildiri lmi ştir. 
 
Kümülatif bir dozda (etoposid > 2000 mg/m²) sekonde r akut non-lenfoblastik lösemi riski artar. 
Sekonder lösemi geli şimindeki kümülatif risklerin ya da yatkınla ştırıcı faktörlerin neler oldu ğu 
bilinmemektedir. Uygulama biçimlerinin ve kümülatif  etoposid dozunun rolü tam anlamıyla açık 
de ğildir. 
 
Bazı durumlarda sekonder lösemisi olan ve epi-podof ilotoksin alan hastaların 11q23’te 
kromozomal anomalisi oldu ğu bulunmu ştur. Bu anomali ayrıca bir epi-podofilotoksin içerm eyen 
kemoterapi rejimi sonrası sekonder lösemi geli ştiren ve lösemisi tekrar eden hastalarda da 
bulunmu ştur. Epi-podofilotoksin tedavisi alan hastalarda se konder löseminin di ğer bir özelli ği de 
kısa latensin bulunması gibi görünmektedir. Lösemi geli şimine kadarki medyan süre yakla şık 32 
ay idi. 
 
Uzun süreli tedavi planlanırken etoposidin mutajeni k ve karsinojenik etkileri (bkz. Bölüm 5.3) 
oldu ğu dikkate alınmalıdır. 
 
Etoposidin mutajenik potansiyeli nedeniyle çocuk ya pma potansiyeline sahip kadın ve erkekler 
tedavi süresince ve tedaviden sonraki 6 aya kadar e tkin bir do ğum kontrol yöntemi kullanmalıdır 
(bkz. Bölüm 5.3). 
 
Deri ya da mukozalar etoposide maruz kaldı ğında derhal bol miktarda su ile durulanmalıdır. 
 
ETOS İD’in 1 ml’si 241 mg etanol içerir. 120 mg/m 2 etoposid dozunda, vücut yüzey alanı 1.6 m 2  
 
 
7 / 20 
 olan bir hasta 2.3 g etanol alacaktır. Bu tıbbi ürü nde hacmin %30,4 si kadar etanol (alkol) vardır; 
örne ğin her dozda 1205 mg’a kadar, her dozda 30,4 mL bir aya e şde ğer, her dozda 12,65 mL 
şaraba e şde ğer gibi. Alkol ba ğımlılı ğı olanlar için zararlı olabilir. Hamile ve emziren kadınlar, 
çocuklar ve karaci ğer hastalı ğı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubundaki hastal arda dikkate 
alınmalıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her flakonda 150 mg benzil alkol içer mektedir. Prematüre bebeklere ve yeni 
do ğanlara uygulanmaması gerekir. Bebeklerde ve 3 ya şına kadar olan çocuklarda toksik 
reaksiyonlara ve anafilaktoid reaksiyonlara neden o labilir.  
 
Yardımcı maddeler arasında, prematüre bebeklere ver ildi ğinde karaci ğer ve böbrek yetmezli ği, 
akci ğer i şlevlerinde kötüle şme, trombositopeni ve asit geli şimiyle birlikte seyreden hayatı tehdit 
edici bir sendromla ili şkilendirilmi ş olan bir parenteral E vitamini müstahzarında bulun an 
polisorbat 80 adlı madde bulunmaktadır. 
 
4.5.   Di ğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkileşim şekilleri 
Radyoterapi ve miyelosupresyona neden olabilecek il açların uygulanması etoposidin neden 
oldu ğu miyelosupresyonu artırabilir.  
 
Etoposid di ğer ilaçların (örn. siklosporin) sitotoksik ve miyel osupresan etkilerini artırabilir. 
Etoposid monoterapisine kıyasla 2.000 ng/ml’nin üze rindeki yüksek dozlarda siklosporin ile 
birlikte oral etoposid uygulaması, etoposid maruziy etinde (E ğri Altındaki Alan: EAA) %80’lik 
bir artı şa ve etoposid toplam vücut klirensinde %38’lik bir azalmaya neden olur.  
 
Sisplatin ile e ş zamanlı tedavi etoposidin toplam vücut klirensinde  azalmayla ili şkilidir. 
 
Fenitoin ile e ş zamanlı tedavi etoposidin toplam vücut klirensinde  ve etkililikte azalmayla 
ili şkilidir. 
 
Bu nedenle, etoposide benzer miyolesupresif etkiler i bulunan ilaçların önceden ya da e ş zamanlı 
kullanımının aditif ya da sinerjik etkilere yol aça bilece ği tahmin edilebilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Oral antikoagülanların etkileri artabilir. Varfarin  ile e ş zamanlı tedavi Uluslararası  
 
 
8 / 20 
 Normalizasyon Oranı (INR) de ğerinde yükselmeye neden olabilir. INR’nin yakından takip 
edilmesi önerilir. 
 
Plazma proteinine in vitro  %97 oranında ba ğlanır. Fenilbutazon, sodyum salisilat ve salisilik asit, 
etoposidin plazma proteinlerine ba ğlanmasını etkileyebilir. 
 
Antrasiklinler ve etoposid arasında çapraz direnç o ldu ğu klinik öncesi çalı şmalarda deneysel 
olarak gösterilmi ştir. 
 
Fosfataz aktivitesini inhibe etti ği bilinen ilaçlarla (örn. Levamizol hidroklorür) et oposidin 
birlikte kullanımı ile ilgili herhangi bir veri yok tur. 
 
Sarı humma a şısının kullanımı sistemik a şıyla ili şkili fatal sonuçlanan hastalık riskini artırır. 
Ba ğışıklık sistemi zayıflamı ş hastalarda canlı a şılarla immünizasyon fatal sonuçlanabilen şiddetli 
enfeksiyonlara neden olabilir. Bu nedenle bu gibi h astalarda canlı a şılar kontrendikedir (bkz. 
Bölüm 4.3). 
 
ETOS İD, alkol içerdi ği için disülfiram ile birlikte alınmamalıdır. 
 
Potansiyel olarak yararlı etkile şimler: 
Etoposid genellikle di ğer sitotoksik ilaçlarla birlikte kullanılır ve sito toksik etki yönünden 
sinerjistik etki gösterdikleri varsayılır. In vitro  ortamda metotreksat ve sisplatin gibi bazı ilaçlar  
ile böyle bir sinerji gösterilmi ştir. 
 
4.6.   Gebelik ve laktasyon 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlara hamile kalmaktan  kaçınmaları önerilmelidir. 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar ve erkekler tedav i süresi boyunca ve tedaviden 
sonraki 6 ay içinde etkin bir do ğum kontrol yöntemi kullanmalıdır. E ğer bir hasta etoposid 
tedavisini takiben çocuk sahibi olmayı planlıyorsa mutlaka genetik yönden bir uzmana danı şması  
 
 
9 / 20 
 önerilir. 
 
Gebelik dönemi 
Gebelik süresince uygulandı ğında etoposidin şiddetli konjenital defektlere neden olabilece ğinden 
şüphe edilmektedir. Etoposid farelerde ve sıçanlarda , klinik olarak uygulanan dozlara e şde ğer 
dozlarda teratojeniktir. Hamile kadınlarda kullanım ı sırasında güvenlili ği ortaya koyulmamı ştır, 
gebelikte kullanımı ile ilgili yeterli ve kontrollü  çalı şmalar yoktur. 
 
ETOS İD mutlak bir endikasyon olmadıkça gebelik döneminde  kullanılmamalıdır. Bu ilaç gebe 
kadınlara verilirse ya da alınırken hamile kalınırs a uygun bir prenatal danı şmanlık alınmalı ve 
tedavinin faydaları fetüse kar şı riskleri açısından tartılmalıdır (5 .3. Klinik öncesi güvenlilik 
verileri  bölümüne bakınız). 
 
Laktasyon dönemi  
ETOS İD emzirme döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Etoposidin insan sütüyle atılıp atılmadı ğı bilinmemektedir. Emzirilen çocuk üzerindeki risk hariç 
tutulamaz. Birçok ilaç anne sütüne geçti ğinden ve emzirilen çocuk için potansiyel şiddetli 
istenmeyen etkiler bulundu ğundan, etoposid tedavisinden kaçınılıp kaçınılmayac a ğına ya da 
emzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ili şkin bir karar verilmelidir. Anne açısından ilacın 
önemi dikkate alınmalıdır. Etoposid emzirme süresin ce kontrendikedir ve tedavi süresince 
kesilmelidir (bkz. Bölüm 4.3). 
 
Üreme yetene ği/Fertilite  
ETOS İD fertiliteye azalmaya neden olabilir. Geri dönü şü olmayan kısırlık olasılı ğı vardır. 
 
Etoposidin mutajenik potansiyeli nedeniyle çocuk ya pma potansiyeline sahip kadınlar ve 
erkekler tedavi süresince ve tedaviden sonraki 6 ay  içerisinde etkin bir do ğum kontrol yöntemi 
kullanmalıdır. E ğer bir hasta etoposid tedavisini takiben çocuk sahi bi olmayı planlıyorsa mutlaka 
genetik yönden bir uzmana danı şması önerilir. Etoposid erkek fertilitesini azaltab ilece ği için bir 
erkek hasta çocuk sahibi olmak isterse sperm koruma  ve saklama yöntemlerinin uygulanması 
dü şünülebilir. 
  
 
 
10 / 20 
 4.7.  Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Etoposidin araç ve makine kullanımı üzerindeki etki lerinin de ğerlendirildi ği bir çalı şma 
yürütülmemi ştir. Uyku hali, şiddetli yorgunluk, mide bulantısı, kusma ve akut a şırı duyarlılık 
reaksiyonları (kan basıncındaki dü şüş nedeniyle meydana gelebilir) ya da geçici görme ka ybı 
gibi istenmeyen etkilerde hasta araç ya da makine k ullanmamalıdır. 
 
ETOS İD’in içindeki etanol nedeniyle hastanın araç ve mak ine kullanma yetene ği zarar görebilir. 
 
4.8.   İstenmeyen etkiler 
İstenmeyen etkiler, organ sınıfı ve görülme sıklı ğına göre a şağıdaki gibi sıralanmı ştır;   
Çok yaygın ( ≥ 1/10), yaygın ( ≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan ( ≥1/1000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bi linmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
Her sıklık gruplamasında istenmeyen etkiler ciddiye tin azalı ş sırasına göre verilmi ştir. 
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar 
Seyrek: Ate ş ve sepsis bildirilmi ştir. 
 
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere) iyi huylu v e kötü huylu neoplazmalar 
Yaygın: Akut lösemi 
 
Metabolik komplikasyonlar: Etoposidin di ğer kemoterapötik ilaçlarla kombine kullanımı 
sonrasında bazen fatal tümör lizis sendromu bildiri lmi ştir. 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Çok yaygın: Fatal sonuçlanan miyelosupresyon, anemi , nötropeni, lökopeni, trombositopeni 
bildirilmi ştir.  
 
Etoposidin doz kısıtlayıcı toksik etkisi kemik ili ği depresyonu, özellikle lökopeni ve 
trombositopenidir. 20 gün sonra kemik ili ği genellikle tamamen düzelir. Kümülatif toksisite 
bildirilmemi ştir. 
 
Tedavi rejimi ve uygulama yoluna göre, en dü şük granülosit ve trombosit de ğerleri etoposid  
 
 
11 / 20 
 tedavisinden yakla şık 10-14 gün sonra görülmü ştür. İntravenöz uygulamada en dü şük de ğerler 
genellikle oral uygulamada daha erken görülmü ştür. 
 
Lökopeni genellikle trombositopeniden daha sık olu şur ve genellikle orta ila şiddetli derecededir 
(DSÖ 3. veya 4.dereceden). Lökopeni ve şiddetli lökopeni (1.000 hücre/mm³’den dü şük) 
etoposid/etoposid fosfat ile sırasıyla %60-91 ve %7 -17 sıklı ğında görülür. Trombositopeni ve 
şiddetli trombositopeni (50.000 hücre/mm³’den dü şük) etoposid/etoposid fosfat ile sırasıyla 
%28-41 ve %4-20 sıklı ğında görülür. Etoposid ile tedavi edilen nötropenik  hastalarda ate ş ve 
enfeksiyonlar daha sık bildirilmi ştir. Kan de ğerleri son doz uygulandıktan 24 ila 28 gün sonra 
normale döner. Etoposidin monoterapi tedavisinde he rhangi bir kümülatif toksik etki 
bildirilmemi ştir. Hemoglobin de ğerlerinde dü şme yakla şık %40’dır. 
Yaygın: Şiddetli miyelosupresyonu takiben kanama ve enfeksiy onlar. 
 
Ba ğışıklık sistemi hastalıkları 
Yaygın: Etoposid kullanımından sonra ü şüme, titreme, kızarma, ate ş, ta şikardi, dispne, 
bronkospazm ve hipotansiyon ile karakterize anafila ktik reaksiyonlar bildirilmi ştir. Önerilenden 
daha yüksek konsantrasyonlarda infüzyon alan çocukl arda anafilaktik reaksiyon sıklı ğı daha 
yüksektir. Ancak, infüzyon konsantrasyonunun veya i nfüzyon hızının anafilaktik reaksiyon 
geli şiminde oynadı ğı rol kesin de ğildir. Kan basıncı genellikle infüzyonun tamamlanma sından 
sonraki birkaç saat içerisinde normale döner. Anafi laktoid reaksiyonlar etoposidin ilk dozunda 
olu şabilir. 
 
Etoposid tedavisinde ölüme neden olan bronkospazma yol açan ani reaksiyonlar bildirilmi ştir. 
Etoposid fosfat enjeksiyonlarına ba ğlı olarak hastaların %2’sinde yüzde kızarma ve %3’ü nde 
deri döküntüleri bildirilmi ştir. Bu reaksiyonlar genelde ilacın kesilmesi ve ge rekti ğinde adrenalin 
gibi vazopresör ajanlar, kortikosteroidler antihist aminikler veya plazma hacmi geni şleticiler ile 
tedavi edilir. 
 
Seyrek: ETOS İD’in içinde bulunan benzil alkol nedeniyle seyrek v akalarda a şırı duyarlılık 
reaksiyonu geli şebilir.  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları: 
Seyrek: Hiperürisemi bildirilmi ştir.  
 
 
12 / 20 
 Sinir sistemi hastalıkları: 
Yaygın: Ba ş dönmesi  
 
Yaygın olmayan: Periferik nöropati vakaların %0,7-2 ’sinde görülmü ştür. %0-3’ünde merkezi 
sinir sistemi üzerinde etkiler olu şmu ştur (yorgunluk, uyku hali), kramplar 
 
Seyrek: Santral sinir sisteminin etkilenmesi sonucu nda konfüzyon, hiperkinezi, uykuya e ğilim 
(somnolans), yorgunluk, tat bozuklu ğu ve geçici görme kaybı. Merkezi sinir sistemi kayn aklı 
geçici görme kaybı, nörotoksisite (örn., uykuya e ğilim, yorgunluk) 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın olmayan: Optik sinir enflamasyonu 
 
Kardiyak hastalıkları 
Yaygın: Etoposid kullanımından sonra miyokard enfar ktüsü ve ritim bozuklukları bildirilmi ştir. 
Aritmi 
 
Vasküler hastalıkları 
Yaygın: Hastalar etoposidin hızlı intravenöz uygula ması sonrasında geçici hipotansiyon 
bildirmi şlerdir. Bu kardiyak toksisite ya da EKG de ğişiklikleriyle ili şkili de ğildi. Hipotansiyon 
genellikle etoposid enjeksiyonunun sonlandırılmasıy la ve/veya destekleyici tedavi ile düzelir. 
İnfüzyon tekrar ba şlatılırken, yava ş infüzyon seçilmelidir. Gecikmeli hipotansiyon 
gözlemlenmemi ştir. 
 
Hipertansiyon ve kızarma (ate ş basması) da bildirilmi ştir. İnfüzyonun kesilmesinden sonra 
birkaç saat içinde kan basıncı normale döner. Etopo sid alan hastalarda klinik olarak anlamlı bir 
hipotansiyon gözlemlenirse, destekleyici tedavi ba şlatılmalıdır. Flebit görülebilir. 
 
Solunum, gö ğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıkları 
Yaygın olmayan: Etoposid tedavisinin kesilmesinden sonra, kendili ğinden spontan solumaya 
dönen apne bildirilmi ştir. Bronkospazmla ili şkili olarak ani, fatal reaksiyonlar rapor edilmi ştir. 
Öksürük, laringospazm ve siyanoz. 
Seyrek: Pnömoni, interstisyel pnömoni / pulmoner fi brozis görülebilir.  
 
 
13 / 20 
 Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Karın a ğrısı, kabızlık. 
Bulantı ve kusma hastaların yakla şık % 31-43’ünde ortaya çıkar. Bu yan etkilerin kont rolünde 
anti-emetikler yararlı olmaktadır (bkz. Bölüm 4.4).  
İntravenöz etoposid alan hastaların %10-13’ünde i ştah kaybı bildirilmi ş ve %1-6’sında stomatit 
gözlemlenmi ştir. İshal hastaların %1-13’ünde görülmü ştür. 
Yaygın: Mukozit (stomatit dahil - %1-6 - ve özofaji t), ishal 
Seyrek: Disfaji, disguzi 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Çok yaygın: Hepatotoksisite. Etoposidin karaci ğer ve böbreklerde yüksek konsantrasyonlara 
ula ştı ğı gösterilmi ştir ve birikme olasılı ğı nedeniyle fonksiyon bozuklu ğu görülebilir.  
Yaygın olmayan: Etoposidin yüksek dozlarından sonra  karaci ğer enzimlerinde artma 
bildirilmi ştir. 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
Çok yaygın: Alopesi, pigmentasyon. Hastaların yakla şık % 66 ′sında ve bazen tam kelli ğe kadar 
gidebilen geridönü şlü alopesi görülür. 
Yaygın: Ka şıntı, döküntü ve ürtiker. 
Yaygın olmayan: Yüzde ve dilde ödem, terleme. 
Seyrek: Stevens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (1 fatal), radyasyonla ortaya 
çıkana benzer dermatit 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Etoposidin böbreklerde yüksek konsantrasyonlara ula ştı ğı gösterilmi ştir. Birikme olasılı ğı 
nedeniyle fonksiyon bozuklu ğu görülebilir. 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
Bilinmiyor: Amenore, anovulatuvar sikluslar, fertil itede azalma ve hipomenore. 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastalıklar 
Çok yaygın: Asteni, halsizlik.  
 
 
14 / 20 
 Yaygın: Ekstravazasyon. Pazarlama-sonrası periyotta  ekstravazasyon sonrası lokal yumu şak 
doku toksisitesi, şişlik, selülit ve deri nekrozu dahil nekroz gibi komp likasyonlar bildirilmi ştir. 
Flebit. 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması 
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması bü yük önem 
ta şımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk d engesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri ger ekmektedir. (www.titck.gov.tr; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 3 12 218 35 99). 
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi 
Doz a şımı: 
İntravenöz yoldan toplam 2.4-3.5 g/m 2/gün dozda 3 günden fazla uygulama a ğır mukozit ve 
miyelotoksisite ile sonuçlanır. Önerilenden yüksek dozda etoposid alan hastalarda metabolik 
asidoz ve a ğır hepatik toksisite bildirilmi ştir.  
 
Tedavisi: 
Etoposidin doz a şımına kar şı denenen antidotların etkinli ği belirlenmemi ştir. Semptomatik ve 
destek tedavi yapılmalıdır. Hastalar yakından takip  edilmelidir. 
 
5.  FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER 
5.1.   Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar/podof ilotoksin türevleri. 
ATC kodu: L01CB01. 
 
Etoposid yarı sentetik, lipofilik bir podofilotoksi n türevidir. Etoposid antineoplastik ve sitotoksik 
ajan olarak etkimektedir. Topoizomeraz II (DNA açıc ı enzim) enzimini etkiler ve böylece 
topoizomeraz etkisinin terminal fazında DNA sentezi ni inhibe eder. Bu da tek ve çift DNA 
zincirinin kırılması ile sonuçlanır. Etkinli ği, serbest radikallerin hücre içi ba ğlanması ve 
topoizomeraz II enzimi ile etkile şme yoluyla DNA zincirinde tekli ve çiftli kırıkları n 
indüklenmesine dayanır. Hücre ölümü etoposid konsan trasyonuna ve uygulama zamanına 
ba ğımlıdır. Etoposidin etkisi hücre dönemine özgüdür v e en fazla hücreyi S ve erken G 2  
 
 
15 / 20 
 dönemlerinde durdurur. Dinlenme halindeki hücrelerd e sitotoksik etkisi sadece yüksek 
konsantrasyonlarda görülmü ştür. 
 
5.2.  Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler: 
Etoposidin farmakokinetik özellikleri belirgin bire ysel de ğişkenlik gösterir. 
 
Emilim: 
Farmasötik formu ve uygulama yeri açısından ilaç di rekt kana karı şır. 
 
Da ğılım: 
Hızlı da ğılım gösterir. Ortalama da ğılım hacmi yakla şık olarak vücut a ğırlı ğının % 32’si 
kadardır. Kararlı durumda ortalama da ğılım hacmi 18-29 L ya da 7-17 L/m 2 aralı ğına dü şer. 
Etoposid BOS’na zayıf bir şekilde geçer. BOS ve intraserebral tümörlerde sapta nabilmesine 
ra ğmen, buralardaki konsantrasyonları ekstraserebral t ümörlerdekinden ve plazmadakinden daha 
dü şüktür. Etoposid konsantrasyonları normal akci ğerde, akci ğer metastazlarındakinden daha 
yüksektir ve primer tümörlerdekine ve normal miyome trium dokusundakine benzerdir. 
 
İnsan serumunda plazma proteinlerine yüksek oranda b a ğlanır (% 94). In vitro  14 C işaretli 
etoposidin insan serum proteinlerine ba ğlanması üzerine di ğer terapötik ilaçların etkisini 
belirleme çalı şmasında, in vivo  ula şılan konsantrasyonlarda sadece fenilbutazon, sodyum  
salisilat, salisilik asit ve aspirin proteine ba ğlı etoposid ile yer de ğiştirmi ştir. 
 
Etoposidin ba ğlanma oranı, normal gönüllülerde ve kanser hastalar ında serum albümin 
konsantrasyonu ile do ğrudan ili şkilidir. Di ğer bir deyi şle, veriler, serum albümin konsantrasyonu 
ile serbest etoposid fraksiyonu arasında belirgin b ir ters ili şki oldu ğunu göstermektedir. 
 
Biyotransformasyon: 
Eri şkin veya çocuklarda etoposidin ba şlıca üriner metaboliti lakton halkasının açılmasıyl a olu şan 
4-hidroksi asit metabolitidir [4'-demetilepipodofil ik asit- 9-(4,6-0-(R )-etiliden- b-D –
glukopiranosid)]. Ayrıca insan plazmasında trans iz omeri olarak da bulunur. 
 
İnsanda, alınan dozun % 5-22’si glukronid ve/veya sü lfat konjugatları olarak idrarla atılmaktadır.  
 
 
16 / 20 
 Buna ek olarak uygun katekol olu şturmak için dimetoksifenol halkasının O-demetilasyo nu 
CYP450 3A4 izoenzim yola ğı ile meydana gelir. İntravenöz infüzyondan sonra C maks  ve EAA 
de ğerleri aynı bireyde ve bireyler arasında belirgin d e ğişiklikler gösterir. 
 
Eliminasyon: 
Etoposidin plazmadan temizlenmesi bi-eksponansiyel kinetik gösterir ve iki kompartmanlı 
modele uyar. IV uygulama ile etoposidin da ğılımı en iyi 1,5 saatlik da ğılım yarılanma ömrü ve 4 
ila 11 saat arasında bir terminal eliminasyon yarıl anma ömrü ile bifazik bir i şlemdir. Toplam 
vücut klerensi de ğerleri 33-48 ml/dak ya da 16 ila 36 ml/dak/m 2 arasındadır. Terminal yarılanma 
ömrü ve total vücut klerensi 100-600 mg/m 2’lik doz aralı ğının üzerinde doza ba ğımlı de ğildir. 
Aynı doz aralı ğında plazma konsantrasyonun zamana göre e ğri altındaki alanı (EAA) ve 
maksimum plazma konsantrasyon de ğerleri dozla lineer olarak artar. Etoposid 4-5 gün süreyle 
günlük 100 mg/ m 2 uygulamadan sonra plazmada birikme yapmaz. 
 
İntravenöz 3H-etoposid uygulamasından sonra (70-290 mg/m 2) idrarla atılan radyoaktivite, 
alınan dozun % 42-67’si ve dı şkı ile atılan radyoaktivite % 0-l6’sı arasındadır. İntravenöz dozun 
yakla şık % 45’i ve bunun 2/3’ü de ğişmeden 72 saatte idrarla atılmaktadır. 
 
Etoposidin ortalama renal klerensi 7 ila 10 ml/dak/ m 2 veya 80 ila 600 mg/m 2’lik bir doz 
aralı ğında toplam vücut klerensinin yakla şık % 35’idir. Dolayısıyla etoposid hem böbreklerle,  
hem de metabolize olma ve safra ile atılma gibi böb rek dı şı yollarla vücuttan temizlenmektedir. 
Safra ile atılımın, etoposid eliminasyonunda çok dü şük bir yol oldu ğu görülmektedir. İntravenöz 
dozun sadece % 6 ′sı veya daha azı etoposid olarak safrada bulunmakta dır. Etoposidin böbrek dı şı 
klerensinin büyük kısmından metabolizma sorumludur.  Eri şkinlerde toplam etoposidin vücut 
klerensi kreatin klerensi, serum albümin konsantras yonu ve böbrek dı şı klerens ile ili şkilidir. 
Böbrek fonksiyonu azalmı ş hastalarda azalmı ş total vücut klerensi, artmı ş EAA ve kararlı 
durumda daha dü şük bir da ğılım hacmi bulunur. Sisplatin tedavisi, azalmı ş total vücut klerensi 
ile ba ğlantılıdır. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler: 
Ya ş:  
Değişik ya ş grupları arasında farmakokinetik parametrelerde ço k az farklılıklar gözlenmesine 
ra ğmen bunların klinik olarak anlamlı oldu ğu dü şünülmemektedir.  
 
 
17 / 20 
 Cinsiyet: 
Cinsiyetler arasında farmakokinetik parametrelerde çok az farklılıklar gözlenmesine ra ğmen 
bunların klinik olarak anlamlı oldu ğu dü şünülmemektedir. 
 
Pediyatrik hastalar: 
Çocuklarda plazma albümin düzeyleri ile etoposidin renal klerensi arasında ters ili şki vardır. 
Yükselmi ş serum SGPT düzeyleri azalmı ş total ilaç vücut klerensi ile ili şkilidir. Önceden 
sisplatin kullanımı çocuklarda etoposidin total vüc ut klerensinde bir azalma ile sonuçlanır. 
 
Çocuklarda yakla şık olarak alınan dozun % 50’si 24 saat içinde etopo sid olarak idrarla 
atılmaktadır. 
 
Böbrek yetmezli ği: 
Böbrek fonksiyonu azalmı ş hastalarda azalmı ş total vücut klerensi, artmı ş EAA ve kararlı 
durumda daha dü şük bir da ğılım hacmi bulunur. 
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Mutajenisite: 
Etoposid, memeli hücrelerinde mutajenik ve genotoks iktir. Etoposidin mutajenik oldu ğunu 
gösteren, gen ve kromozom düzeyinde mutasyonlara yo l açtı ğına dair pozitif in vitro  ve in vivo  
testler mevcuttur.  
 
Etoposid embriyonik murin hücrelerinde ve insan hem atopoietik hücrelerinde kromozom 
sayısında ve yapısında anomalilere, Çin hamsterleri nin over hücrelerinde, fare lösemi 
hücrelerinde zincirde kırılmalarla, DNA hasarlarına  ve DNA-protein çapraz ba ğlarına, ayrıca Çin 
hamsteri over hücrelerinde doza ba ğlı olarak kromatid çiftleri de ğişiminde artı şa neden olmu ştur. 
 
Üreme toksisitesi (teratojenisite): 
Etoposid sıçanlarda, klinikte kullanılana kar şı gelen dozlarda teratojen etkilidir. Vücut yüzeyin e 
göre önerilen klinik dozun % 1 ila 3’ünde farelerde  ve sıçanlarda teratojenik ve embriyotoksik 
oldu ğu gösterilmi ştir. SPF sıçanlarına gestasyonun 6-15. günlerinde, 0.4, 1.2 ve 3.6 mg/kg 
intravenöz etoposid uygulanmasıyla, doza ba ğlı maternal toksisite, embriyotoksisite (prenetal 
mortalite, fetal resorpsiyonlar, dü şük fetus a ğırlı ğı) ve teratojenisite (majör iskelet anormallikleri,   
 
 
18 / 20 
 eksensefali, ensefalosel ve anoftalmi) bildirilmi ştir; 0.13 mg/kg’lık doz gecikmi ş kemikle şmede 
bir artı şa neden olmu ştur. Swiss - Albino farelere gestasyonun 6., 7. vey a 8. gününde 1, 1.5 veya 
2 mg/kg intraperitoneal uygulama ile de doza ba ğlı embriyotoksisite (intrauterin fetus ölümü, 
dü şük fetüs ağırlı ğı) ve teratojenisite (kranial anomaliler, majör isk elet anomalileri) bildirilmi ştir. 
 
Karsinojenisite: 
Etoposidin karsinojenisitesini gösteren hayvan çalı şmaları henüz yapılmamı ştır. Ancak, DNA 
hasarı yapıcı etkisi ve mutajenisite potansiyeline dayanarak, etoposid insanlarda potansiyel 
olarak karsinojenik kabul edilmelidir. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
6.1.   Yardımcı maddelerin listesi  
Sitrik asit anhidr 
Benzil alkol 
Polisorbat 80 
Etanol (% 96) 
Polietilen glikol 400 
 
6.2.  Geçimsizlikler  
Etoposid, çökelti olu şma ihtimali artaca ğından pH’sı 8’den büyük tamponlu çözeltiler içinde 
dilüe edilmemelidir. 
 
6.3.  Raf ömrü  
24 ay 
Etosid flakonlar konsantrasyonu 0.2-0.4 mg/ml olaca k şekilde seyreltikten sonra hem cam hem 
de plastik ambalaj içinde normal odanın floresans ı şığı altında oda sıcaklı ğında (25°C) 0.2 mg/ml 
konsantrasyonunda 96 saat, 0.4 mg/ml konsantrasyonu nda 24 saat stabildir. 
 
6.4.   Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklı ğında saklayınız. I şıktan korunması için ambalajında saklanmalıdır.  
Tek kullanımlıktır. Kullanımdan arta kalan çözelti atılmalıdır. 
Ürünün açıldıktan sonraki raf ömrü ve saklama ko şulları için bölüm 6.3 .’e bakınız.  
  
 
 
19 / 20 
 6.5.   Ambalajın niteli ği ve içeriği 
Renksiz Tip I cam flakon ambalajında piyasaya sunul maktadır. Her bir kutuda bir adet flakon 
bulunur. 
 
6.6.   Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler 
ETOS İD sulandırılmadan kullanılmamalıdır.  
 
Yalnızca yeni hazırlanmı ş, renksiz ve berrak çözeltileri kullanınız.  
 
Tek kullanımlıktır. Çözelti kullanım anında şişeden alınır. 
ETOS İD %0.9 sodyum klorür (serum fizyolojik) veya %5 gli koz çözeltisi ile 1:50 ve 1:100’lük 
dilüsyonları hazırlandıktan sonra yalnızca intraven öz infüzyonla verilmelidir, vücut bo şlukları 
(plevra, periton ve di ğer) içine enjeksiyon şeklinde uygulanmamalıdır. İntravenöz infüzyon için 
gerekli etoposid dozuna ula şmak için, uygulamadan hemen önce hazırlanan çözelti nin etoposid 
konsantrasyonu 0.4 mg/ml’den fazla olmamalıdır.  
 
Tedavi ba şlangıcında, önce %0.9’luk sodyum klorür çözeltisi i le toplardamarların 
permeabilitesini kontrol ediniz.  
 
Etoposidin damar dı şına çıkmamasına dikkat edilmelidir, zira ülserasyon  ve nekroza neden 
olabilir.  
 
Bütün sitostatik ajanlar gibi etoposid de koruyucu elbise, eldiven, yüz maskesi kullanılarak 
hazırlanmalıdır. E ğer mümkünse, etoposid çekerocak içinde hazırlanmalı dır.  
 
Dikkatli kullanılmalı, deri ve mukoz membranlarla t emasından kaçınılmalıdır.  
 
Hamile olan hastane personeli etoposidi uygulamamal ıdır.  
 
Eğer göz kontamine olursa gözler su ile yıkanmalı e ğer gerekirse doktor yardımı istenmelidir.  
 
Sitostatik ilaçların rekonstitusyonu için kullanıla n ( şırınga, i ğne gibi) atılacak e şyalar için ön 
tedbirler alınmalıdır. Atılacak e şyalar ve vücut artıkları iki polietilen torbaya kon arak kapatılır ve  
 
 
20 / 20 
 1000 oC’de yakılarak yok edilir. Sıvı artıklar defalarca su kullanılarak tuvalet vasıtasıyla atılır. 
 
7.  RUHSAT SAH İBİ 
KOÇAK FARMA İLAÇ VE K İMYA SANAY İ A. Ş. 
Ba ğlarba şı, Gazi Cad. No: 64-66  
Üsküdar / İstanbul  
Telefon : 0216 492 57 08  
Faks     : 0216 334 78 88 
 
8.  RUHSAT NUMARASI 
223/13 
 
9.  İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 31.12.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10.  KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 