nircisi
KrsA UnUN
r. rngnni rrnni tintiNUx,q,nr
CEFITEN 200 mg film kaph tablet
2. KALiTATiT vn KANTiTATiT nir,rgivr
Etkin madde:
Sefditoren
200,00 mg
(245,065 mg sefditoren pivoksile eqdeSer)
Yardrmcr maddeler:
kazeinat
Sodyum 30,650 mg
sodyum
Kroskarmelloz 60 mg
(8421)
Mannitol 132,620 mg
tripolifosfat
Sodyum 3,065 mg
Yardrmcr maddeler igin 6.1'e bakmz.
3. FARMASOTiT FORM
Film kaph tablet.
Beyaz, oblong, bikonveks film kaph tabletler
4. rr,iNix6zrclr,ixr,rn
4.1. Terapiitik endikasyonlar
\#
CEFITEN, erigkinlerde ve adolesanlarda (12 yaq ve tizeri), aga[rda belirtilen durumlarda,
duyarh mikroorganizmalarn neden oldupu, hafif ve orta dereceli infeksiyonlann tedavisinde
endikedir.
o
Kronik brongitin akut bakteriyel alevlenmesi
Haemophilus in/luenzae (B-laktamaz iireten suglar dahil), Haemophilus parainfluenzae (B-
laktamaz iireten suglar dahil), Streptococcus pneumoniae (sadece penisiline duyarh guglar)
veya Moraxella catarrhalis'in (B-laktamaz i.ireten suqlar) neden oldu[u olgularda.
1.
Toplumdan kazanrlmrq pndmonilerin tedavisinde
Haemophilus influenzae (B-laktamaz tireten suqlar dahil), Haemophilus parainfluenzae (B-
laktamaz tireten suglar dahil ), Streptococcus pneumoniae (sadece penisiline duyarh suqlar),
veya Moracella catarrhalis'in (B-laktamaz iireten suglar) neden oldu[u olgularda.
o
Farenjit/Tonsillit/Siniizit
Qogunlukla Streptococ cus pyogenes'in neden oldu[u olgularda.
o
Deri ve yumu$ak doku infeksiyonlarr
Staphylococcus aureus (B-laktamaz tireten suglar dahiD veya Streptococcus pyogenes'in neden
oldu[u komplikasyonsuz olgularda.
.
Uriner enfeksiyonlar: Sistit, piyelonefrit
4.2.Pozoloji ve uygulama qekli
\-
Pozoloji/uygulama srkh[r ve siiresi:
CEFITEN giinde iki kez olacak qekilde yemeklerle birlikte ahnmahdrr. Doktor taraflndan
bagka qekilde tavsiye edilmedili takdirde tedavi s0resi genel olarak 5-7 giindtir.
o
Beta-hemolitik streptokok enfeksiyonlannda, akut romatizmal ateq ve akut glomerulonefrit
geliqmesini dnlemek igin tedavi stiresi en az l0 gtin olmahdrr.
o Hafif ve orta giddetteki pn<imonide, gi.inde 2 kez, 10-14 gtinliik tedavi gerekir. A[rr
olgularda ise gtinliik doz iki katrna grkarrlmahdrr.
CEFITEN Dozaj ve Uygulama
Erigkinler ve Adolesanlar (>12 yag)
Enfeksiyon tipi Dozaj Siire
(12 saat ara ile)
@iln)
Farenjit, tonsillit 200 mg 5-7
Siniizit 200 mg 7-10
Kronik bronqitin akut alevlenmesi 200 mg 5
Toplumdan Hafif ve orta giddetli olgularda 200 mg l0-14
kazanrlmrg pndmoni Alrr olgularda 400 mg l0-14
Komplikasyonsuz deri ve yumugak doku
enfeksiyonlan 200 mg 7-10
Uriner Hafif ve orta qiddetli olgularda 200 mg 7-14
enfeksiyonlar A[rr olgularda (Ssaat ara ile) 200 mg 7 -14
2Uygulama qekli:
Tablet yeterli miktarda srvr ile oral yoldan ahnmahdrr (<ime!in, bir bardak su ile).
Ozel popiilasyonlara iliqkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezlifi:
o
Hafif bribrek bozuklulu olan (KLrn: 50-80 mLldakll.T3 m2) hastalar igin doz ayarlamasr
gerekmez.
o
Orta derecede b<ibrek bozuklu[u olan hastalara (Klrcr:30-49 mLldak/l.T nf) giinde iki
kez 200 mg'dan fazlasmm uygulanmamasr,
o
AErr bdbrek bozuklu[u olanlara giinde 200 mg'dan (KLrn: <30 mlldaVl.T3 m2)
fazlasrrun uygulanmamasr dnerilir.
Son ddnem bdbrek hastah[r olanlarda uygun doz belirlenmemiqtir.
Karaci[er yetmezlifi:
Hafif veya orta derecede karaci[er bozuklugu olan hastalarda doz ayarlamasr gerekmez
(Child-Pugh Srruf A veya B). A[rr karaciler bozuklulu olan hastalarda (Child-Pugh Srnrf C)
sefclitorenin farmakokineti[i incelenmemi gtir.
Pediyatrik popiilasyon:
Sefditoren pivoksil tabletin 12 yaSn altrndaki pediatrik hastalarda etkinlik ve gtivenirligi
saptanmamrqtr.
Geriyatrik popiilasyon:
Sefditoren pivoksil 200 mg alan yagh ve geng hastalar arasrnda, etkinlik ve giivenirlikte klinik
\-
olarak anlamh farkhhklar grizlenmemigtir. Normal (yaqlanna gcire) bdbrek fonksiyonu olan
geriatrik hastalarda doz ayarlamasr gerekmez.
Bu ilacrn dnemli miktarda, bdbrekten atrldrfir bilinmektedir ve bu ilaca kargr toksik reaksiyon
riski, bdbrek fonksiyon bozuklu[u olan hastalarda daha fazla olabilir. Yagh hastalann bcibrek
fonksiyonunda azalma olasrh[r daha gok oldupundan, doz segiminde dikkatli olunmahdr ve
bdbrek fonksiyonunun izlenmesi yararh olabilir.4.3 . Kontrendikasyonlar
CEFITEN,
o
sefalosporin grubu antibiyotiklere veya bileqenlerinden birine alerjisi oldu[u bilinen
hastalarda,
o
kamitin eksikli[i olan veya klinik olarak anlamh kamitin eksikli[i ile sonuglanabilen
dolumsal metabolizma bozukluklan olan hastalarda kontrendikedir.
CEFITEN, bir stit proteini olan kazeinat igerir. Siit proteini agrn duyarh[r (laktoz intoleransr
degil) olan hastalara, CEFITEN uygulanmamahdrr.
4.4 .Ozelkullanrm uyanlarr ve iinlemleri
Ttim sefalosporin preparatlannda oldu[u gibi, CEFITEN (seftlitoren pivoksil) tedavisine
baqlanmadan tince hastarun dnceden sefclitoren pivoksil, diler sefalosporinler, penisilinler
veya di[er ilaglara agrn duyarhhk reaksiyonu g<isterip gdstermedi[i dikkatlice aragtrnlmahdrr.
Sefditoren pivoksile kargr alerjik bir reaksiyon ortaya grkarsa, ilag kesilmelidir. A[rr, akut
a$ln duyarhhk reaksiyonlan, epinefrin ve oksijen, intravendz slvl, intravendz
antihistaminikler, kortikosteroidler, pressdr aminler ile tedaviyi gerektirebilir. Klinik olarak
endike ise, hava yolunun agrk tutulmasmr gerektirebilir.
Sefditoren pivoksil dahil olmak izere hemen hemen ttim antibakteriyel ajanlarla
psddomembranoz kolit bildirilmigtir ve hafiften hayatr tehdit edici qiddete kadar de[iqebilir.
Dolayrsryla, antibakteriyel ajanlann uygulamasrm takiben diyare olan hastalarda bu tarumn
gtiz tintinde bulundurulmasr <inemlidir.
Sefditoren kullammr ile antibiyotik ba[lantrh diyare, kolit ve psddomembranoz kolit
bildirilmiqtir. E[er tedavi srasrnda giddetli velveya kanh diyare geligirse sefditoren kesilmeli
ve uygun tedavi baglanmahdrr.
Sefclitoren <inceden gastrointestinal hastahk, dzellikle kolit <iyktisii olan bireylerde dikkatli
kullamlmahdrr.
Orta - qiddetli b<ibrek yetmezli[i olan hastalarda sefditorene man)z kalma oram ve dlgiisti
artmrgtrr (bakrnrz bdliim 5.2). Bu nedenle ndbet gibi potansiyel klinik sonuglan dnlemek igin
akut ya da kronik orta - giddetli bribrek yetmezlili olan hastalarda giinliik toplam doz
azaltimahdrr (bakrnrz briltim 4. 2 ).Sefalosporin grubu antibiyotikler, eq zarranh olarak aminoglikozid grubu antibiyotikler ya da
potent diiiretikler (<ime[in furosemid) gibi aktif nefrotoksik maddeler almakta olan kigilere
dikkatle verilmelidir, giinkti bu kombinasyonlann renal fonksiyon tizerinde istenmeyen
etkileri olabilir ve ototoksisite ile ballantrhdrrlar.
Antibakteriyel ajanlarla tedavi normal kolon florasmr de[igtirir ve klostridiumlar tireyebilir.
Qalrgmalar Clostridium dfficile nin tirettili bir toksinin, antibiyotikle iliqkili kolitin baghca
nedeni oldu[unu belirtmektedir. Ps6domembranoz kolit tanrsr konduktan sonra, uygun
terapdtik <inlemler ahnmahdr. Hafif ps<idomembrandz kolit vakalan genellikle sadece ilacrn
kesilmesine yamt verir. Orta dereceli ve qiddetli vakalarda, slvl ve elektrolit, protein deste[i
uygulanmah ve Clostridium Dfficile kolitine karqr klinik olarak etkili bir antibakteriyel ilag
ile tedavi edilmelidir.
Pivoksil grubu antibiyotiklerin uygulanmasr, gocuklarda (dzellikle infantlar ve ktigtik
gocuklar) hipokarnitinemi ile iliqkili hipoglisemiye neden olabilir. Bu yiizden, pivoksil grubu
igeren bir antibiyotik verildi[inde, karnitin eksikli[i agrsrndan hastalar dikkatle izlenmelidir.
Di[er antibiyotiklerde oldu[u gibi uzun siireli tedavi direngli organizmalann ortaya grkrp
tiremesiyle sonuglanabilir. Tedavi srasmda siiperinfeksiyon ortaya grkarsa, hastarun dikkatle
grizlenmesi gerekir ve uygun alternatif tedavi uygulanmahdr.
Sefalosporinler protrombin aktivitesini azaltabilir. Renal veya hepatik bozuklu[u olan
hastalar, beslenme durumu kdtti olanlar, uzun stireli antimikrobiyal tedavi alan hastalar ve
antikoagtilan tedavide stabilize edilen hastalar risk altrndadrr. Riskli hastalarda protrombin
zarnan izlenmelidir ve endike oldu[unda, ekzojen K vitamini uygulanmahdrr. Klinik
galtsmalarda, protrombin zamant artrgr insidansrnda sefditoren ve karqrlagtrrrlan
sefalosporinler arasmda farkhhk bulunmamrgtr.
Sodyum uyansl:
CEFITEN 1 mmol (23 mg)'dan az miktarda sodyum igermektedir. Bu dozda sodyuma bafih
herhangi bir yan etki beklenmemektedir.
Mannitol uyansl:
CEFITEN her bir dozunda 132,620 mg mannitol (Eazl) igermektedir. Dozu nedeni ile uyan
gerektirmemektedir.4.5. Difier hbbi iiriinlerle etkileqimler ve difer etkileqim qekilleri
Antasidler ve H2-reseptdr antagonistleri: Sefditoren pivoksilin magnezyum ve aliiminyum
igeren antasidlerle birlikte kullamlmasr ilacm absorbsiyonunu azaltacalrndan dnerilmez. Aym
etkileqim Hz resepttir antagonistleri ile de meydana geldi[inden sefditoren pivoksilin Hz
reseptdr antagonistleriyle birlikte verilmesi rinerilmez.
Probenesid: Diler B- laktam antibiyotiklerle oldu!'u gibi, probenesidin sefditoren pivoksil ile
birlikte verilmesi sefditoreninplazmadtizeylerinde artrgla sonuglanmrgtr.
Oral kontraseptifler: Sefclitoren pivoksilin goklu dozlanrun oral kontraseptiflerin <istrojen
komponenti olan etinil ostradioliin farmakokineti[i tizerine etkisi yoktur.
il aq/Laborotuvar te sti etkile Simler i :
\-
Sefalosporinlerin bazen, pozitif direkt Coombs testine yol agtr[r bilinmektedir. Bakrr
indirgeme testleri ile idrarda yalancr pozitif glukoz reaksiyonu gririilebilir, fakat enzim tabanh
testlerle glukoztiri gdzikmez. Plazma ya da kanda glukozun belirlenmesi igin fenisiyanid
testinde yalancr negatif bir sonug ortaya grkabilece[i igin, sefditoren pivoksil almakta olan
hastalarda kan I plazma glukoz dtizeylerini belirlemek igin glukoz oksidaz ya dahekzokinaz
metodunun kullamlmasr Onerilir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: B'dir.
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlar/Dofum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadrnlarda kullanrlmamasr ile ilgili herhengi bir veri
bulunmamaktadrr.
Gebelik diinemi
Hayvanlarda yaprlan gahqmalarda teratojenik etkiler saptanmamakla birlikte, gebe kadrnlarda
yeterli ve kontrollti gahgmalar yoktur. Hamileli[in son trimesterinde uzun ddnem pivoksil
grubu igeren antibiyotikleri kullanan kadrnlarda ve bu gekilde do[an bebeklerde karnitin
eksikli[i raporlanmrgtrr. Hayvan tireme gahgmalarr, daima insandaki yarutr g<istermedilinden,
bu ilag, gebelikte kesin olarak gerekiyorsa kullamlmahdrr.
CEFITEN igin, gebeliklerde maruz kalmaya iligkin klinik veri mevcut de[ildir.Gebe kadrnlarda yeterli ve kontrollii gahgmalar yoktur. Hayvanlar iizerinde yaprlan
galtgmalar, gebeliVembriyonal/fetal geliqim /dolum ya da do[um soffasr geligim ile ilgili
olarak do!rudan ya da dolayh zararh etkiler oldu[unu gostermemektedir.
Gebe kadrnlara verilirken tedbirli olunmahdrr.
Laktasyon ddnemi
Sefclitorenin insan ya da hayvan siitti ile atrlmasma iliqkin yetersiz bilgi mevcuffur. Memedeki
gocuk agtsmdan bir risk oldulu g62 ardr edilemez. Emzirmenin durdurulup
durdurulmayaca[ma ya da CEFITEN tedavisinin durdurulup durdurulmayacapna/tedaviden
kagrmhp kagrmlmayacaprna iligkin karar verilirken, emzirmenin gocuk agrsmdan faydasr ve
CEFITEN tedavisinin emziren anne aglsmdan faydasr dikkate ahnmahdrr.
\-
tireme yeteneli/Tertilite
insanlar tizerinde ya daklinik drgr iireyebilirlik gahqmalanndan elde edilmig veriler mevcut
de[ildir.
4.7. Arag ve makine kullanrmr iizerindeki etkiler
CEFITEN'in arag ve makine kullammr iizerine hafif ya da orta giddette etkisi mevcuttur.
Sefditoren pivoksil bap ddnmesi ve uyku haline sebep olabilir.
4.8. istenmeyen etkiler
Aga[rdaki istenmeyen etkiler ve laboratuvar paftrmetrelerindeki deligiklikler sefalosporin
srmfi antibiyotiklerle bildirilmigtir:
\/
Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi,ilaca ba[h ateg, Stevens Johnson sendromu, serum hastah[r
benzeri reaksiyon, eritema multiform, toksik epidermal nekroliz, kolit, renal disfonksiyon,
toksik nefropati, geri ddntigtimlii hiperaktivite, hipertoni, kolestaz dahil hepatik disfonksiyon,
aplastik anemi, hemolitik anemi, hemoraji ve stiperenfeksiyon.
Laboratuvar parametre defigiklikleri: protrombin zamamnda t)zarna, pozitif direkt Coombs
testi, negatif-pozitif idrarda glukoz testi, alkalin fosfataz delerlerinde artrq, bilirubin artrqr,
LDH artrgr, kreatinin artrgr, pansitopeni, n<itropeni, agraniilositoz.
ilaca ba[h oldugu kabul edilen advers reaksiyonlar aqagrda listelenmigtir:Srkhklar qu gekilde tammlarur: gok yaygrn (>1/10); yaygm (>l/100 ila <l/10); yaygm
olmayan (>l/1.000 ila <l/100); seyrek (>l/10.000 ila <1/1.000); Eok seyrek (<1/10.000),
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
Enfeksiyonlar
Yaygrn: Vajinal moniliazis
Yaygrn olmayan: Mantar enfeksiyonlan
Seyrek: Uriner sistem enfeksiyonu, Clostridium difficile koliti
Kan ve lenfatik sistemi hastahklan
Seyrek: Trombositopeni, lenfadenopati
Ba[rqrkhk sistemi hastahklan
Yaygrn olmayan: Alerjik reaksiyon, ateq, ytizde <idem, iirtiker, kagrntr, ddktintii
Bilinmeyen: Anafilaktik gok, senrm hastah[r
Metabolizma ve beslenme hastahklan
Seyrek: Dehidratasyon, hiperglisemi, hipokalemi, hipoproteinemi
Psikiyatrik hastahklar
Seyrek: Demans, depersonalizasyon, emosyonel zayrflrk, 6fori, haltisinasyonlar, diiqi.inme
bozukluklan, libido anrgr
Sinir sistemi hastahklarr
Yaygrn: Bag afnsr
\"
Yaygrn olmayan: Bag d<inmesi, sinirlilik, somnolans, terleme, uykusuzluk, anormal riiyalar
Seyrek: Amnezi, diskoordinasyon, hipertoni, menenj it, tremor
Giirme hastahklarr
Seyrek: Ambliyopi, g<irme bozuklu[u, g<iz a[nsr, blefarit
Kulak ve labirent hastahklarr
Seyrek: Tinnitus
Kardiak ve vaskiiler hastahklar
Yaygrn olmayan: Periferik ridemSeyrek: Atrial fibrilasyon, kalp yetmezli$i, senkop, tagikardi, ventrikiiler ekstrasistol, postural
hipotansiyon
Solunum sistemi, giiliis ve mediastinal yaprlara ait hastahklar
Seyrek: Astrm
Yaygrn olmayan: Farenjit, rinit, siniizit
Bilinmeyen : Eozinofilik pn<imoni, interstisyel pn<imoni
Gastrointestinal sistem hastahklan
Qok yaygrn: Diyare,
Yaygrn: Bulantr, kann alnsr, dispepsi
Yaygrn olmayan: Kusma, anoreksi, asteni, alrz kurulu$u, gu, ge[irme, konstipasyon, oral
\- moniliazis, iqtah artrqr, tat bozuklu[u, susama
Seyrek: Stomatit, psddomembrandz kolit, alrz iilserleri, hemorajik kolit, iilseratif kolit,
gastrointestinal kanama, glossit, hrgkrma, renksiz dil
Hepato-bilier hastahklar
Yaygrn olmayan: Hepatik fonksiyon anormalli$
Seyrek: Biliriibinemi
Deri ve subkutan doku hastahklarr
Seyrek: Akne, alopesi, egzem4 eksfoliyatif dermatit, herpes simpleks, fotosensitivite
reaksiyonu
Kas ve iskelet sistemi hastahklarr
Yaygrn olmayan: A[rr
Seyrek: Miyalji
Renal ve iiriner hastahklar
Seyrek: Diziiri, renal kavitede a!n, nefrit, nikttiri, poliiiri, inkontinans, albumintiri
Bilinmeyen: Akut renal yetmezlik
Ureme sistemi ve meme hastahklan
Yaygrn olmayan: Vajinit, vajinal akrntr, kikore
Seyrek: Mastalji, menstriiel dtizensizlikler, metroraji, erektil disfonksiyon
9Genel bozukluklar
Yaygrn olmayan: Asteni
Seyrek: Viicut kokusu, titreme
Araqtrrmalar
Yaygrn: Hematiiri, idrarda kikosit artrqr, hematokritte azalma, glukoz artrqr
Yaygrn olmayan: Ldkopeni, SGPT/ALT artrgr
Seyrek: Prhtrlagma zamarunda uzama) karaci[er fonksiyon testinde bozulmalar, trombositemi,
ldkosit sayrsrnda artrq / azalma, eozinofil arhgr, ndtrofillerde azalma,lenfosit artrgr, trombosit
sayrsmda arhg, hemoglobinde azalma, sodyumda azalma, potasyumda artrg, klorda azalma,
inorganik fosforda azalma, kalsiyumda azalma, SGOT/AST arilgr, kolesterol artrqr, albtiminde
azalma, proteiniiri, BUN artrgr, albumintiri, tromboplastin zamammn diigmesi
Bilinmeyen: Serum karnitininin diigmesi
$tipheli advers reaksiyonlann raporlanmasr:
Ruhsatlandurna sonrasr qiipheli ilag advers reaksiyonlanmn raporlanmasr biiyiik <inem
taqrmaktadrr. Raporlama yaprlmasr, ilacm yararlrisk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak sa[lar. Sa[hk mesle[i mensuplanmn herhangi bir giipheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovij ilans Merkezi (TUFAM)' ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312218 35 99)
4.9.Doz a$rmr ve tedavisi
insanda sefditoren pivoksilin doz aqrmryla ilgili bilgi yoktur. Ancak, diger p-laktam
antibiyotiklerle, doz a$lmml takip eden advers etkiler bulantr, kusma, epigastrik rahatszhk,
diyare ve konviilsiyonlar olmuqtur. Hemodiyaliz, sefditorenin vi.icuttan uzaklagtrnlmasma,
dzellikle b<ibrek fonksiyonu krsrth olanlarda yardrmcr olabilir (4 saat hemodiyalizi takiben
plazma konsantrasyonlannda Yo30 azalma). Doz a$lmr semptomatik olarak tedavi edilir ve
gerektilinde destekleyici dnlemler almr.
5. FARMAKOLOJiK 6ZBT,T,iXI-NN
5.1. Farmakodinamik iizellikler
Farmakoterapritik grubu: Ugtincti kuqak sefalosporinler
ATC Kodu: JOlDDl6
10CEFITEN, oral uygulama igin yan-sentetik bir sefalosporin antibiyotigi olan seftlitoren
pivoksil igerir. Sefditoren pivoksil bir 0n ilag olup, absorbsiyon srasmdaki esterazlar ile
hidrolize olarak aktif formu olan sefditoren'e ddniigiir.
Sefclitoren, Gram-pozitif ve Gram-negatif patojenlere karqr anti-bakteriyel aktivitesi olan bir
sefalosporindir. Sefditorenin bakterisid aktivitesi, penisilin ba[layrcr proteinlere (PBPs) olan
afinitesi yoluyla, bakteri hticre duvan sentezinin inhibisyonuna dayamr. Sefditoren,
penisilinaz ve bazr sefalosporinazlar dahil olmak itzere, geqitli p-laktamazlann varhlrnda
stabildir.
Sefclitorenin, endikasyonlar b<iliimtinde tanrmlandr[r gibi, hem in vitro hem de klinik
infeksiyonlarda aga[rdaki bakterilerin birgok su$una karqr aktif oldu[u gcisterilmigtir.
A e ro b i k G r am-p o zitif mik r o o r g o n iana I a r
.
Staphylococcus aureus (pJaktamaz iireten suglar dahil, metisiline duyarh suqlar) Not:
Sefditoren, metisiline direngli Staphylococcus aureus'a kargr inaktiftir
. Streptococcus pneumomia (sadece penisiline duyarh suglar)
. Streptococcus pyogenes
Aero bik Gram-negatif mikro o rgan ianalar
. Haemophilus influenzae (p-laktamaz tireten suglar dahil)
. Haemophilus parainfluenzae (p-laktamaz iireten suglar dahil)
. Moraxella cataruhalis (p-laktamaz iireten suqlar dahil)
Aga$rdaki in vitro veriler mevcut olmasrna ra[men, bunlann klinik anlamlarr
bilinmemektedir. Sefditoren, aqafirdaki bakteri suglannm go[una karqr (> yo 90), in vitro <
0.125 pglml.'lik minimum inhibisyon konsantrasyomrna (MIC) sahiptir: Ancak bu bakterilere
ba[h klinik infeksiyonlann tedavisinde sefditorenin etkinlik ve gtvenirlili, uygun ve
kontrollii klinik gah qmalarda saptanmamr gtr.
Aero bik Gram Pozitif Mikroorganiunalar
Streptococcus agalactiae, Streptococcus Grup C ve G, Streptococcus viridans grup (penisiline
duyarh ve orta direngli suqlar)
115.2. Farmakokinetik Ozellikler
Geneldzellikler
Emilim:
Oral uygulamayl takiben, sefditoren pivoksil, gastrointestinal kanaldan emilir ve esterazlar
tarafindan aktif sefclitorene hidrolize edilir. A9 karnrna alman 200 mg'hk tek bir dozdan sonra
doruk planna konsantrasyonu (C.*) 1.8 + 0.6 pglml'dir ve dozlamadan 1.5-3 saat sonra
ortaya grkar. 400 mg ve yukan dozlarda C.a* ve EAA (Egri Altrnda Kalan Alan)'daki artrglar
doz ile beklenenden daha azdtr. Aghkta, seftlitoren pivoksilin mutlak biyoyararlanrmr
%o
l4'ttir. Yagdan zengin bir ci[iinii takiben uygulanan sefditoren pivoksil diizeyleri ag kamma
alrnan ile kryaslandrlrnda, ortalama EAA'da o 70'lik ve ortalama Cr*'da yosD'lik artrgla
sonuglanmrqtrr.
DaErhm:
Kararh durum dtizeylerinde sefditorenin ortalama da[rhm hacmi 9.3 + 1.6 L'dir. Sefditoren'in
in vitro olarak plazma proteinlerine %o88 oranmda ba[lamr. Sefditoren, baqhca senrm
albtiminine ba[lamr ve albtimin konsantrasyonu azaldr[rnda, ballanmasr da azahr. o-l-asid
glikoproteinine ballanmasr, o/o3.3 - 8.1 arahfirndadrr. Eritrositlere penetrasyonu, ihmal
edilebilir diizeydedir. Deri ve lenfoid veya tonsil dokulanna uygun konsantrasyonlarda
dafrlrrken, beyin-omurilik srvrsma penetrasyonu ile ilgili veriler bulunmamaktadrr.
Bivotransformasyon:
Sefclitoren, cinemli miktarda metabolize olmaz.
Eliminasyon:
Sefditoren, sa[hkh geng erigkinlerde, 1.6+0.4 saatlik ortalama terminal eliminasyon yarr d,mrti
ile (tyz), plazmadan elimine edilir. Emilimden soma, sefditoren baghca, idrarla atrlr ve renal
klerensi yaklaqrk 4-5 Llsaattir. Sefditorenin renal klerensi, bObrek yetmezli[i olan hastalarda
azah.
725.3. Ktinik tincesi giivenlilik verileri
1- Tek Doz Toksisite:
LDso
Fare Rat Kdpek
Hayvan
Uygulama l0-lI
tiirleri 5 5 Haftahk ayhk
yolu
Haftahk
Erkek Digi Erkek Diqi Erkek Diqi
Oral > 5,100 > 5,100 > 5,100 > 5,100 > 2,00_0 > 2,000
Subktitan > 5,000 > 5,000 > 5,000 > 5,000
Intraperitonel +5,000 + 5,000 > 2,000 > 2,000
< 5.000 < 5,000
2- Miikerr er D oz Toksisite:
a) Sefditoren pivoksil 28 giin siiresince 125,250,500 ve 1000 mglkglgitn,6 ay boyunca 31,
63,125,500 mg / kg / gtin dozlannda rata oral yolla verildi. Ba[rrsak florasmda de[igiklikler,
GOT ve GPT de hafif artrg, tiriner sedimentte RBC de gegici artrg, bdbrek aprrh[rnda artrg
saptandr. Spesifik organ ve dokulann histopatolojik preparasyonlannda normal drgr bir bulgu
saptanmadr. Etkisiz doz250 mg/ kg tespit edildi.
b) Sefclitoren pivoksil 28 giin stiresince 125,250,500 ve 1000 mg/kg/gtin, 6 ay boyuncal25,
250, 500, 1000 mglkg/ gtin dozlannda kdpe[e oral yolla verildi. Toplam kolesterol a[rrh[rnda
artrq, GOT ve GPT'de arttg, karaci[er ve bdbrek aSrrh[rnda artrg saptandr, birkag hayvanda da
hepatik hiicrelerde hyalin damlacrklan tespit edildi. Balrrsak florasmda defiigiklikler, GOT ve
GPT de hafif artrg, iiriner sedimentte RBC de gegici artrq, bdbrek a[rrhlrnda artrq saptandr.
Spesifik organ ve dokularrn histopatolojik preparasyonlannda normal drqr bir bulgu
saptanmadl. Etkisiz dozlar srasr ile 250 mglkgve 125 mg/kg bulundu.
6. FARMASOTiT oZUliXr,nn
6.1. Yardrmcr maddelerin listesi
Mannitol (8421)
Sodyum kazeinat
Kroskarmelloz sodyum
Kolloidal silikon dioksit
Krospovidon
Sodyum tripolifosfat
Magnezyum stearat
13Kaplama maddeleri igeri[i:
Titanyum dioksit (E 171)
HPMC E15
HPMC E5
Polietilen glikol
6.2. Gegimsizlikler
Bildirilmemigtir.
6.3. Raf iimrii
24 ay.
6.4. Saklamaya yiinelik tedbirler
\-
25oC'nin altrndaki oda srcakhgrnda saklaymz. Igrk ve nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajrn niteli[i ve igerifi
10 ve 20 Film Kaph Tablet Ali.iminyum /Aliiminyum blister ambalajda ve karton kutuda
kullanma talimatryla ile beraber ambalaj lanrr.
6.6. Begeri trbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhasr ve difer iizel iinlemler
Kullanrlmamrg olan iiriinler ya da atrk materyaller "Trbbi Atrklarrn Kontrolti Ydnetmelifii" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannm Kontrolti Ydnetmelikleri"ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Neutec ilag San. Tic. A.g.
\--
YrldtzTeknikUniversitesiDavutpagaKampiisi.i
Teknoloji Geligtirme Brilgesi D1 Blok Kat:3
Esenler / ISTANBUL
Tel
: 0850 201 23 23
Faks : 02124822478
e-mail : bilgi@neutec.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
232141
t4e. iLK RUHSAT TARiHi/RUHSAT yENiLEME TARiHi
ilk ruhsat tarihi: 08.06.2011
Ruhsat yenileme tarihi
:
10. KUB,UN YENiLENME T.lRiHi
15