                                                                           1                                                         
 
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
 1.  BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
DOLPHİN  500 mg film tablet      
 
 2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her film tablet 500 mg diflunisal içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum ni şasta glikolat    208 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 3.  FARMASÖTİK FORM   
 Film tablet  
Oranj renkte, oblong şekilli, çentikli film kaplı tabletler  
 
 4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
- Kas iskelet ağrıları, dismenore, diş ağrı sı, postoperatif ağrı gibi hafif ve orta  
  şiddetteki ağrıların semptomatik tedavisinde , 
- Osteoartrit ve romatoid artrite eşlik eden ağrı ve inflamasyonun tedavisinde endikedir.  
 
4.2.  Pozoloji  ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktor ta rafından başka şekilde önerilmediği takdirde;  
 
Kas iskelet ağrıları, dismenore, diş ağrısı, postoperatif ağrı gibi h afif ve orta şiddetteki ağrılar:  
1000 mg’lık başlangıç dozunu takiben günde 2 veya 3 defa 500 mg dozunda 
uygulanır. Doz hastanın yaş ve kilo suna veya tedaviye alınan cevaba göre ayarlanır. 
Günde 1.5 g’lık idame dozunun aşılmaması önerilir.  
 
Osteoartrit veya romatoid artrit : 
Tavsiye edilen günlük doz 500 mg – 1000 mg’dır. Bu doz günde bir defada veya ikiye 
bölünmüş dozlar halinde verilebilir. D ozaj ağrının tabiatına ve şiddetine göre 
ayarlanır.  Maksimum günlük doz 1.5 g’ı geçmemelidir.  
 
Uygulama şekli:  
DOLPHİN , sadece ağız yoluyla alınabilir. Tabletler, çiğnenmeden veya kırılmadan 
yutulmalıdır.  Özellikle tok karnına alınması önerilir.  
 
Özel popü lasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği:  
Diflunisal başlıca böbrekler yoluyla elimine edildiği için renal fonksiyon bozukluğu 
olan kişilerde dikkatle kullanılmalı, daha düşük dozlar uygulanmalıdır.  
DOLPHİN  tedavisi sırasında, karaciğer  hastalığı ile tutarlı klinik belirti ve semptomlar 
gelişirse,  DOLPHİN kesilmelidir.  
 
                                                                            2   
 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Diflunisalin  12 yaşından  küçük pediyatrik hastalardaki etkililiği ve güvenliliği henüz 
saptanmamıştır.  12 yaşından küçük pediyatrik hastalarda  DOLPHİN’ in kullanılması 
tavsiye edilmez.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
DOLPHİN, 65 yaş ve üzerindeki yaşlıların tedavisinde dikka tle kullanılmalıdır.  
 
  4.3.  Kontrendikasyonlar  
DOLPHİN, d iflunisal e veya  içeriğindeki herhangi bir  yardımcı maddeye  karşı aşırı 
duyarlığı olduğu bilinen  hastalarda  kullanılmamalıdır .  
 
Diflunisal, aspirin  veya  diğer non steroid anti inflamatu var ilaçların  (NSAİİ)  kullanımı  
sonra sında  astım , ürtiker veya alerji k tipte reaksiyonlar la karşılaşmış  hastalarda  
kullanılmamalıdır . Bu tip hasta larda NSAİİ’ye karşı ş iddetli, nadiren fatal, aşırı 
duyarlılık  reaksiyonlar ı bildirilmiştir.   
 
Diflunisal in koroner arter bypass gr eft  operasyonu  geçirenlerde  ameliyat öncesi  ağrı 
kesici olarak  kullanılması  kontrendikedir.  
 
  4.4.  Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler trombotik olaylar  
COX -2 seçici ve seçici olmayan NSAİİ ile yapılan klinik çalışmalarda ölümle 
sonuçlanabilecek ciddi kardiyovaskü ler trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme  
riski sıklığında artış  görülmüştür. Kardiyovasküler hastalığı ya  da kardiyovasküler 
hastalık açısından risk faktörler i olan hastalarda bu risk artabilir. NSAİİ ile tedavi edilen 
hastalarda istenmeyen kardiyovasküler olay riskini en aza indirmek için en düşük doz, 
en kısa süre i le uygulanmalıdır.  
NSAİİ ile birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ’ nin yol açtığı kardiyovasküler trombotik 
olayların gelişme riskini azalttığını gösteren kanıt yoktur. NSAİİ ile birlikte aspirin 
kullanımı ciddi gastrointestinal sorunların ortaya çıkma risk ini artırır.  
COX -2 selektif NSAİİ’ nin koroner arter bypass greft operasyonunun ilk 10 -14 gününde 
perioperatif ağrı kesici olarak kullanılmasının miyokardial infarktüs ve inme sıklığını 
artırdığı yapılan klinik çalışmalarda tespit edilmiştir.  
 
Hipertansiyon  
Diflunisal dahil olmak üzere NSAİİ hipertansiyonun ortaya çıkmasına ya da var olan 
hipertansiyonun ağırlaşmasına yol açabilirler. Bu durum kardiyovasküler risk artışına 
katkıda bulunabilir. Tiyazid grubu ya da kıvrım  diüreti ği kullanan hastalarda birlikte  
NSAİİ’ nin kullanımı diüretiklerin etkinliğini azaltabilir. Bu nedenle hipertansiyon 
hastalarında NSAİİ’ nin kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır. NSAİİ ile tedavi 
başlangıcı ve tedavi süresinde kan basıncı düzenli olarak takip edilmelidir.  
 
Konjestif k alp yetmezliği ve ödem  
NSAİİ alan bazı hastalarda sıvı tutulması ve ödem gözlenmiştir. Sıvı tutulması ya da 
konjestif kalp yetmezliği olan hastalara diflunisal uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
                                                                            3   
 
 
Gastrointestinal etkiler - Ülserasyon, kanama ve perfora syon riski  
Diflunisal dahil olmak üzere NSAİİ’l erle tedavi edilen hastalarda, mide, ince barsak 
veya kalın barsakta inflamasyon, kanama, ülserasyon veya perforasyon gibi ciddi ve 
ölümle sonuçlanabilen gastrointestinal (Gİ) istenmeyen etkiler meydana gelebi lir. Bu 
ciddi istenmeyen etkiler herhangi bir zamanda ön belirtiler olsun veya olmasın ortaya 
çıkabilir. NSAİİ ile tedavisi sırasında üst Gİ sisteme ait ciddi istenmeyen etki ortaya 
çıkan hastaların sadece % 20’si semptomatiktir. NSAİİ nedeniyle üst Gİ üls er, büyük 
kanama veya perforasyonlar 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık 
%1’inde, bir yıl tedavi gören hastalarınsa yaklaşık %2 ila %4’ünde ortaya çıkmaktadır. 
Bu eğilimlerin kullanım süreci uzadıkça devam etmesi, hastada tedavinin herhang i bir 
evresinde ciddi bir Gİ olay gelişme olasılığını artı rmaktadır. Anca k, kısa süreli tedavi 
bile risk taşır. NSAİİ, önceden ülser hastalığı veya Gİ kanama  öyküsü olan hastalara 
reçetelenirken son derece dikkatli olunmalıdır. Önceden geçirilmiş peptik ül ser ve/veya 
Gİ kanama öyküsü olan hastalarda  NSAİİ’ nin kullanımı sırasında Gİ kanama riski, bu 
risk faktörlerine sahip olmayan hastalara oranla, 10 kat daha yüksektir. NSAİİ tedavisi 
uygulanan hastalarda Gİ kanama riskini artıran diğer risk faktörleri ora l 
kortikosteroidler ya da antikoagülanlarla tedavi, uzun süreli NSAİİ tedavisi, sigara 
kullanımı, alkol tüketimi, ilerlemiş yaş ve genel sağlık durumunun kötü olmasıdır. 
Ölümle sonuçlanan Gİ olayların çoğu yaşlı ya da düşkün hastalarda görülmektedir; bu 
nedenle bu tip hastalarda tedavi sırasında özellikle dikkatli olmak gerekir.  
NSAİİ ile t edavi edilen hastalarda istenmeyen bir Gİ etki riskini en aza indirmek için, 
mümkün olan en kısa süreyle en düşük etkili doz kullanılmalıdır. NSAİİ ’nin kullanımı 
sırasınd a hekimler ve hastalar Gİ ülserasyon ve kanamanın bulgu ve belirtileri 
konusunda tetikte olmalı ve ciddi bir Gİ olaydan şüphelenildiğinde hızla ek 
değerlendirme ve tedaviye başlanmalıdır. Bu tip bir şüphe durumunda istenmeyen Gİ 
olay şüphesi kalkana kadar NSAİİ tedavisi sonlandırılmalıdır. Yüksek risk grubu ndaki 
hastalarda, NSAİİ dışı alternatif tedaviler göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Böbrekler üzerine etkiler  
NSAİİ ile uzun süreli tedavi renal papiller nekroz ve diğer böbrek hasarlarına yol 
açmıştır. Rena l toksisite ayrıca, renal prostaglandinlerin renal perfüzyonun 
korunmasında telafi edici bir rol oynadığı hastalarda da görülmüştür. Bu hastalarda 
NSAİİ uygulanması, prostaglandin oluşumunda ve ikincil olarak renal kan akımında 
doza bağımlı bir düşmeye ned en olarak renal dekompansasyonu tetikleyebilir. Böbrek 
fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği, diüretik ve ADE inhibitörü 
kullanan hastalar ve yaşlı hastalar bu yönden daha büyük risk altındadır. NSAİİ 
tedavisinin sonlandırılmasından so nra genellikle tedavi öncesindeki duruma geri 
dönülür.  
 
İleri evre böbrek hastalığı  
İleri evre böbrek rahatsızlığı  olan hastalarda diflunisalin kullanımıyla ilgili olarak 
yapılan kontrollü klinik çalışmalar da herhangi bir bilgi elde edilmemiştir. Bu nedenl e, 
ileri evre böbrek rahatsızlığı olan bu hastalarda diflunisal ile tedavi tavsiye edilmez. 
Eğer diflunisal tedavisine başlanması gerekiyorsa, hastanın böbrek fonksiyonunun 
dikkatle izlenmesi tavsiye edilebilir.  
 
 
 
                                                                            4   
Anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ ile olduğu gibi, diflunisal kullanımı sırasında da, önceden  böyle bir 
öyküsü olmayan hastalarda bile, anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonlar ortaya çıkabilir. 
Diflunisal aspirin  triadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik 
olarak, aspirin veya diğer NSAİİ aldıktan sonra nazal polipli veya polipsiz rinit ya da 
şiddetli, ölümle sonuçlanabilen bronkospazm geçiren astımlı hastalarda meydana gelir. 
Bir anafilaktik/anafilaktoid reaksiyonu ortaya çıkarsa, hastaya derhal acil tedavi 
uygulanmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları  
Diflunisal dahil olmak üzere NSAİİ, ölümcül olabilen eksfoliyatif dermatit, Stevens -
Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz gibi ciddi deri reaksiyonlarına neden 
olabilir. Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının semptom ları hakkında bilgilendirilmelidir. 
Deri döküntüsü veya herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi görüldüğünde ilaç kullanımına 
son verilmelidir.  
 
Genel  
Diflunisalin kortikosteroidlerin yerine kullanılması ya da kortikosteroid yetmezliğini 
tedavi etmesi bekl enemez. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi hastalığın 
alevlenmesine yol açabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi uygulanan hastalarda 
tedavini n kesilmesi planlanırsa, tedavi doz azaltılarak sonlandırılmalıdır.  
Diflunisalin ateş ve inflamasyon azaltı cı farmakolojik etkisi, enfeksiy on belirtilerini 
maskeleyebileceğinden , teşhise yönelik bu belirtilerden yararlanmayı engelleyebilir.  
 
Hepatik etkiler  
Diflunisal de dahil olmak üzere NSAİİ kullanan hastaların %15 kadarında bir veya daha 
fazla karaciğer tes tinde sınır seviyede yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar 
bozuklukları ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde 
kendiliğinden düzelebilir. NSAİİ’l erle yapılan klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık 
%1’inde ALT ve AST’d e anlamlı yükselmeler (normalin üst sınırından yaklaşık üç veya 
daha fazla kat) bildirilmiştir. Ayrıca, bazıları ölümle sonuçlanan sarılık, fulminant 
hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliği gibi şiddetli karaciğer reaksiyonları 
seyrek olarak bil dirilmiştir.  
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer 
test değerleri anormal olan hasta, diflunisal tedavisi sırasında daha şiddetli bir karaciğer 
reaksiyonun gelişmesine karşı değerlendirilmelidir. Karaciğer ha stalığına işaret eden 
klinik belirti ve semptomların gelişmesi veya sistemik belirtilerin (örneğin, eozinofili, 
döküntü, vb.) meydana gelmesi halinde, diflunisal kesilmelidir.  
 
Hematolojik etkiler  
Diflunisal de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen  anemi görülür. Bu sıvı 
retansiyonu, Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak tanımlanamayan bir 
etkiye bağlı olabilir. Diflunisal de dahil olmak üzere NSAİİ’l erle uzun süreli tedavi 
altına giren hastalar, herhangi bir anemi bulgu ya da belirtisi  görülmese bile, 
hemoglobin ve hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirmelidirler.  
NSAİİ ’ler trombosit agregasyonunu inhibe ederler ve bazı hastalarda kanam a zamanını 
uzattıkları gösterilmiştir. Aspirinden farklı olara k, bunların trombosit fonk siyonu 
üzerindeki etkileri kantitatif açıdan daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. 
Diflunisal alan ve trombosit fonksiyonlarındaki değişimlerden etkilenebilecek hastalar 
(koagülasyon bozuklukları olan ya da antikoagülan kullanan) dikkatle izlenme lidir.  
                                                                            5   
Önceden var olan astım  
Astım hastalarında aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan 
hastalarda aspirin kullanımı, ölüme yol açabilecek derecede şidd etli bronkospazma yol 
açabilir. Bu gibi aspirine duyarlı hastalarda, aspirin ve  diğer NSAİİ arasında  
bronkospazm dahil  çapraz reaksiyonlar  bildirildiği için, aspirine karşı bu tip duyarlılığı 
olan hastalarda diflunisal kullanılmamalı ve önceden var olan astımı olan hastalarda da 
dikkatli kullanılmalıdır.   
 
Görme değişiklikleri  
Bu sı nıftaki ajanlar ile istenmeyen göz bulgularına ait raporlar  (görmede bulan ıklık 
ve/veya görmede azalma)  sebebiyle, diflunisal ile tedavi sırasında göz şikayetleri ortaya 
çıkan hastaların göz muayenesinden geçirilmeleri tavsiye edilir.  
 
Laboratuvar testleri  
Ciddi G İ sistem ülserasyonu ve kanama  uyarıcı belirtiler olmadan ortaya çıkabileceği 
için, hastalar G İ kanamanın bulgu veya belirtileri açısından izlenmelidir.  
NSAİİ’l erle uzun süreli tedavi gören hastalar kan değerlerini düzenli olarak kontrol 
ettirmelidirler. Karaciğer ya da böbrek hastalığına işaret eden klinik bulgu ve belirtilerin 
gelişmesi, sistemik belirtilerin (örneğin, eozinofili, döküntü, vb) ortaya çıkması ya da 
karaciğer testlerindeki bozulmanın devamı veya kötüleşmesi halinde, diflunisal 
kesilmelidir.  
 
Bu tıbbi ürün her dozunda 23 mg’dan daha az sodyum ihtiva eder. Dozu nedeni ile 
herhangi bir uyarı gerekmemektedir.  
 
4.5.  Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
ADE inhibitörleri ve anjiyotensin II antagonistleri  
Çeşitli raporlar, NSAİİ’ lerin ADE inhibitörleri  ve anjiyotensin II antagonistlerinin 
antihipertansif etkisini  azaltabileceğini bildirmektedir. Bu etkileşimler, NSAİİ’l eri 
ADE in hibitörleriyle veya a njiyotensin II antagonistleriyle  birlikte almakta olan 
hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. B öbrek fonksiyonları azalmış olan  bazı 
hastalarda,  bir ADE inhibitörü veya anjiyotensin II antagonisti  ve bir  NSAİİ’ nin  
birlikte kullanı mı, genellikle geri dönüşümlü olan, olası akut  böbrek  yetmezliğinin de 
dahil olduğu böbrek fonksiyon  bozukluğu ile sonuçlanabilir.  
 
Asetaminofen  
Normal gönüllülerde, diflunisal ve asetaminofenin birlikte uygulanması astaminofenin 
plazma düzeylerinde yaklaş ık % 50 oranında bir artışla sonuçlanmı ştır. Asetaminofen 
diflunisalin plazma düzeylerini etkilememiştir. Yüksek doz asetaminofen hepatotoksisite 
ile ilişkili olduğu için, diflunisal ve asetaminofenin birlikte uygulanması sırasında 
hastalar izlenerek dikkat li olunmalıdır.  
 
Antasitler  
Antasitlerin diflunisal ile birlikte uygulanması diflunisalin plazma düzeylerini 
azaltabi lir. Bu etki antasitlerin ara sıra kullanılması ile önemsizdir, fakat antasitler 
devamlı kullanıldığında klinik olarak önemli olabilir.  
 
 
 
 
                                                                            6   
Aspirin  
Diflunisal, aspirin ile birlikte uygulandığında, serbest diflunisalin klerensi 
değişmemesine rağmen proteine bağlanma azalır. Bu etkileşimin klinik anlamı 
bilinmemekle birlikte, diğer NSAİİ’l erde de olduğu gibi, diflunisal ve aspirinin 
birlikte u ygulanması istenmeyen etkilerin artma potansiyeli nedeni ile genellikle 
önerilmez.  
Normal gönüllülerde, diflunisal ve aspirinin çoklu dozları birlikte uygulandığında 
diflunisal düzeylerinde küçük bir azalma gözlenmiştir.  
 
Siklosporin  
NSAİİ’l erin siklospori n ile birlikte uygulanması renal prostasiklin sentezindeki olası 
bir azalma nedeniyle, siklosporinin sebep olduğu toksisitede bir artışla ilişkili 
bulunmuştur.  NSAİİ , siklosporin alan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır ve böbrek 
fonksiyonu dikkatle izlenm elidir.  
 
Diüretikler  
Pazarlama sonrası gözlemlerin yanı sıra klinik çalışmalar, diflunisalin bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabileceğini göstermiştir.  Bu yanıt 
renal pro staglandin sentezinin inhibisyonuna bağlanmıştır.  
Normal gönüllülerde, diflunisal ve hidroklorotiyazidin birlikte uygulanması 
hidroklorotiyazidin plazma düzeylerinde önemli bir artışla sonuçlanmıştır.  Diflunisal 
hidroklorotiyazidin  hiperürisemik etkisini azaltmıştır. NSAİİ ile eşzamanlı tedavi 
sırasında, h asta böbrek yetmezliğinin belirtileri açısından dikkatle gözlenmelidir.  
 
Lityum  
NSAİİ plazma lityum düzeylerinde artışa ve renal lityum klerensinde ise azalmaya yol 
açmıştır. Ortalama en düşük lityum konsantrasyonu % 15 artmıştır ve renal klerens 
yaklaşık % 20 düşmüştür. Bu etkiler, renal prostaglandin sentezinin NSAİİ tarafından 
inhibisyonuna bağlanmıştır. Bu nedenle, NSAİİ ve lityum birlikte uygulandığında, 
hastalar lityum toksisitesine karşı dikkatle izlenmelidir.  
 
Metotreksat  
NSAİİ’nin, tavşan böbrek ke sitlerinde metotreksat birikimini kompet itif bir şekilde  
inhibe  ettikleri bildirilmiştir. Bu, NSAİİ’nin metotreksatın toksisitesini artırabileceğini 
gösterebilir. NSAİİ metotreksatla birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
 
NSAİİ  
İndometazin alan nor mal gönüllülere diflunisalin uygulanması renal klerensi 
azaltmıştır ve indometazinin plazma düzeylerini önemli derecede artırmıştır. Bazı 
hastalarda indometazin ve diflunisalin kombine kullanımı fatal Gİ hemoraji ile ilişkili 
bulunmuştur. Bu nedenle, indom etazin ve diflunisal birlikte kullanılmamalıdır.  
Gİ toksisitedeki olası bir artış nedeniyle diflunisal ve diğer  NSAİİ’nin birlikte 
kullanılması tavsiye edilmez. Aşağıdaki bilgi normal gönüllülerdeki çalışmalardan 
elde edilmiştir.  
Sulindak: Normal gönüllüle rde diflunisal ve sulindakın birlikte uygulanması aktif 
sulindak s ülfid metabolitinin plazma düzeylerinin azalmasıyla sonuçlanmıştır.  
Naproksen: Normal gönüllülerde diflunisal ve naproksenin birlikte uygulanması  
naproksenin plazma düzeylerini etkilememişt ir, fakat naproksen ve glukuronid 
metabolitinin üriner atılımını önemli derecede azaltmıştır. Naproksen diflunisalin 
plazma düzeylerini etkilememiştir.  
                                                                            7   
Oral antikoagülanlar  
Bazı normal gönüllülerde, diflunisal ile varfarin, asenokumarol veya fenprokumonu n  
birlikte uygulanması  protrombin zamanının uzamasıyla sonuçlanmıştır. Diflunisal oral 
antikoagülanlarla birlikte uygulandığında, protrombin zamanı eşzamanlı ilaç 
uygulaması sırasında ve daha sonra birkaç gün süreyle dikkatle izlenmelidir. Oral 
antikoagül anların doz ayarlaması gerekebilir. Varfarin ve NSAİİ’nin Gİ kanama 
üzerindeki etkileri sinerjiktir, her iki ilacı birlikte kullanan hastalarda ciddi  Gİ kana ma 
riski, her iki ilaçtan birini kull ananlara oranla daha yüksektir.  
 
Tolbutamid  
Diflunisal ve tolb utamid alan diyabetik hastalarda, tolbutamid plazma düzeyleri veya 
açlık kan glukozu üzerinde önemli etkiler görülmemiştir.  
 
Anti-platelet ajanlar  
NSAİİ ile birlikte Gİ kanam a riskinde artış  görülür.  
 
Selektif serotonin reuptake inhibitörleri  
NSAİİ ile bir likte Gİ kanama riskinde artış görülür.  
 
 4.6.  Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorileri C ve D (üçüncü trimester) ’dir. 
 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Do ğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kadınlarda  diflunisalin  kullanımıyla ilgili 
herhangi bir veri yoktur.  
 
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlar üzerinde yeterli ve kontrollü çalışmalar yapılmamıştır.  Ancak, gebeliğin 
son döneminde alındığında diğer NSAİİ gibi duktus arteriosusun erken kapanmasına 
neden olabil ir.  Bu nedenle diflunisal, hasta için beklenen yararlar risklerden daha 
fazla olmadıkça gebelik sırasında kullanılmamalıdır.  Özellikle de son dönemde 
kullanım dan kaçınılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Diflunisal anne sütüne plazma konsantrasyonunun % 2 -7’si or anında geçer.  
Anne sütüyle beslenen çocuklarda, istenmeyen etkilerin ortaya çıkabileceği 
düşünülerek ilaç kesilmeli veya çocuğa anne sütü verilmemelidir. İlacın bebeklerde ve 
çocuklarda kullanımına dair etki ve emniyeti hakkında kesin veriler yoktur.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite     
Fertilite ve üreme yeteneği üzerine bilinen bir etkisi yoktur.  
  
4.7.  Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
Diflunisalin araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkilerine ilişkin herhangi 
bir veri yoktur.  
 
 
 
 
                                                                            8   
 4.8.  İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalarda gözlenen advers reaksiyonlar  aşağıdaki sıklık derecesine göre 
listelenmiştir.  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila  <1/1.000); çok seyrek  (<1/10.0 00), bilinmiyor  (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Gastrointestinal bozukluklar  
Yaygın: Bulantı, kusma,  dispepsi, gastrointestinal ağrı, diyare, konstipasyon ve  gaza 
bağlı mide -bağırsakta şişkinlik.  
Yaygın olmayan: Peptik ülser, gastrointe stinal kanama, anoreksi, gastrit, anormal 
karaciğer fonksiyonu, sarılık, kolestaz, hepatit.  
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın:  Uyuklama hali, uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Sinirlilik, depresyon, halüsinasyonlar, konfüzyon.  
 
Merkezi s inir sistemi bozuklukları  
Yaygın: Sersemlik  
Yaygın olmayan: Ver tigo, parestezi  
 
Özel duyu bozuklukları  
Yaygın: Kulak çınlaması  
Yaygın olmayan: Bulanık görme dahil olmak üzere geçici görme bozuklukları  
 
Dermatolojik bozukluklar  
Yaygın: Döküntü  
Yaygın olmayan: Eritema multiforme, exfol iatif dermatit, Stevens -Johnson sendromu, 
toksik epidermal nekroliz, ürtiker, kaşıntı, terleme, stomatit, ışığa duyarlılık.  
 
Hematolojik bozukluklar  
Yaygın olmayan: Trombositopeni, agranülositoz, hemolitik anemi.  
 
Genito -üriner bozukluklar  
Yaygın olmayan:  Dizüri, böbrek bozukluğu, intersitisyel nefrit , hematüri, proteinüri  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Yaygın olmayan: Bronkospazm ile birlikte akut anafilaktik reaksiyon, anjiyoödem, aşırı 
duyarlılık sendromu.  
 
Diğer bozukluklar  
Yaygın: Baş ağrısı, yorgunl uk. 
Yaygın olmayan: Asteni, ödem  
 
4.9.  Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı doz alan hastaların çoğu kalıcı rahatsızlıklar olmadan iyileşmişlerdir. Diflunisal 
aşırı dozunun en yaygın  belirti  ve semptomları uyuşukluk, kusma, bulantı, diyare, 
hiperventilasyon, taşik ardi, terleme, kulak çınlaması, disoryantasyon ve stüpordur. 
Aşırı doz durumlarında hasta kusturulmalı veya mide yıkanmalı, semptomatik ve 
destek tedavileri uygulanmalıdır. Diflunisal yüksek oranda plazma proteinlerine 
bağlandığı için hemodiyaliz etkili ol mayabilir.                                                                             9   
 
 5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1.  Farmakodinamik özellikler  
  Farmakoterapötik grup: Analjezik ve antipiretik  
  ATC kodu: N02BA11  
 
Diflunisal, periferal etkili, narkotik olmayan nonsteroid bir analjeziktir. Salisilik asitin 
difluorofenil tür evi olan diflunisal kimyasal olarak asetilsalisilik asit’ten farklıdır. 
Diflunisal salisilik asite metabolize olmaz. Analjezik, antiinflamatuvar  ve antipiretik 
etkilere sahip olan diflunisal in kesin etki mekanizması tam olarak bilinmemekle 
beraber, etkisin i periferal hücrelerde prostaglandinlerin sentezini siklooksijenaz enzim 
seviyesinde inhibe ederek gösterdiği düşünülmektedir.  
 
 5.2.  Farmakokinetik özellikler  
  
Genel özellikler  
Emilim:  
Diflunisal oral yoldan alındıktan sonra süratle ve tamama yakın oran da gastrointestinal 
sistemden absorbe edilerek 2 -3 saatte doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşır. Uzun 
etkili bir analjezik olan diflunisal in analjezik etkisi oral yoldan alınmasını takiben 1 
saat içinde ortaya çıkar ve 2 -3 saatte maksimum düzeye ulaşır.  
Uzun yarılanma ömrü (8 -12 saat) ve doğrusal olmayan  farmakokinetik özelliklerinden 
dolayı, çoklu dozlar sonrasında denge düzeyi plazma konsantrasyonlarına ulaşmak 
için birkaç gün gereklidir. Bu nedenle tedavi başlangıcında bu süreyi kısaltmak için 
bir yükl eme dozu (500 mg veya 1000 mg) verilmesi önerilmektedir.  
 
Dağılım:  
Diflunisal % 99’dan fazla plazma proteinlerine bağlı olarak bulunur.  
 
Biyotransformasyon : 
Salisilik asitin difluorofenil türevi olan diflunisal, salisilik asite metabolize olmaz.  
 
Eliminas yon: 
Verilen dozun yaklaşık % 90'ı glukuronid konjügatları  halinde idrarla, geri kalanı 
feçesle vücuttan atılır.  
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum:  
Diflunisal, doğrusal olmayan  farmakokinetik göstermektedir.  
 
5.3.  Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Diflunisal ile yapılan hayvansal çalışmalar, herhangi bir mutajenik etkinin 
oluşmadığını göstermiştir. Sıçan ve fareler üzerinde yapılan uzun süreli çalışmalarda 
ise, günde 40 veya 80 mg/kg dozlara kadar uygulanan diflunisal neoplasia’nın tipini 
veya şiddetin i etkilememiştir.  
 
 
 
 
 
 
                                                                            10   
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1.  Yardımcı maddelerin listesi  
  Sodyum nişasta glikolat  
  Hidroksipropil selüloz  
  Mikrokristalin selüloz PH 101  
  Magnezyum stearat  
  Titanyum dioksit  
  Hidroksipropil metilselüloz 15 cP  
  Talk  
  FD&C Yellow No.6 HT  
 
 6.2.  Geçimsizlikler  
 Bilinen bir geçimsizlik yoktur.  
 
 6.3.  Raf ömrü 
 60 ay 
 
 6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25 C’nin altındaki oda sıcaklığında sakla yınız.  
 
 6.5.  Ambalajın niteliği  ve içeriği  
  10 film tablet içere n PVC/Al blister  ve karton kutu ambalaj  
 
 6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği” ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”le rine uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
 7.  RUHSAT SAHİBİ  
        Adı          : SANOVEL  İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
            Adresi     : Büyükdere Cad. 34398 Maslak - İstanbul  
            Tel No      : (212) 285 26 70    
            Faks No   : (212) 285 01 81  
 
 8.  RUHSAT NUMARASI  
                 171/52  
 
 9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  28.11.1994  
Ruhsat yenileme tarihi:  28.11.2009  
 10.   KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  