 1  
KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
DEBRİDAT FORT  tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİ M 
 
Etkin madde:  Her b ir tablet 200 mg  Trimebutin Maleat içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz (sığır kaynaklı)  175 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız . 
 
3. FARMASÖT İK FORM  
 
Tablet . 
 
Beya zdan krem renge kadar, bikonveks tablet.  
 4. KL İNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
- İrritabl kolon sendromunun (spastik kolon) semptomatik tedavisinde,  
- Fonksiyonel sindirim bozuklukları nın semptomatik tedavisinde,  
- Gastrointestinal polimorf semptomlar ın ve ağrının semptomatik tedavisinde  kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama ş ekli 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Hekim önerisine göre kullanılır.  
Genelde uygulanan doz, erişkinler için; günde 3 kez 1 tablettir. 
 
Uygulama şekli:  
 
Tabletler çiğnenmeden yeterli miktarda sıvı,  örneğin bir bardak su ile, yutulmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/ karaciğer yetmezliği:   
 Özel kullanımı yoktur.  
  2 Pediyatrik popülasyon :  
 
2 yaşın üzerindeki ç ocuklarda kullanım için oral süspansiyon formu mevcuttur. 
 Geriyatrik popülasyon :  
 
Yaşlılarda  kullanımına ilişkin bir kısıtlama bildirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etken madde ya da Bölüm 6.1’de belirtilen yardımcı maddelerden herhangi birine karşı duyarlılık  
durumlarında kontrendikedir . Bu  ilaç yetişkinler için olsa da, trimebutinin 2 yaşın altındaki 
çocuklarda kontrendikedir. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
DEBRİDAT FORT laktoz içerd iğinden; n adir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi  olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler ile etkileş imler ve di ğer etkileş im şekilleri  
 Herhangi bir etkileşim bildirilmemiştir.  
 Pediyatrik popülasyon : 
 Etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 Genel tavsiye  
 Gebelik kategorisi B’dir.   
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
 Veri yoktur.  
 Gebelik dönemi  
 Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalarda, herhangi bir teratojenik etkiye rastlanmamıştır. Bu çalışmalar, gebelik / embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu göstermemekt edir (bkz. Bölüm 5.3).  
 DEBRİDAT gebelik sırasında kullanıldığında malformasyona veya f ototoksik etkilere yol açıp 
açmadığına dair klinik deneyimler yetersizdir.  
  3 Bir önlem olarak, DEBRİDAT’ın gebeliğin ilk trimesteri içinde kullanılması önerilmez. 2. ve  3. 
trimesterlerde bebeğe ya da anneye zararlı olacağı düşünülmemekle birlikte, sadece gerekli 
durumlarda kullanılmalıdır.   Laktasyon d önemi  
 
Trimebutinin süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Önlem olarak DEBRİDAT FORT emzirme 
döneminde kullanılmamalıdır.   
 
Üreme y eteneği  /Fertilite  
 İnsanlarda f ertilite üzerine herhangi bir etkisi bildirilme mektedir. Trimebutinin erkek ve dişi 
sıçanlarda gelişimi ve doğurganlığı üzerinde hiçbir etkisi yoktur.  
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
Araç ve makine kullanımı üzerine etkisi bilinmemektedir.  
 
4.8. İ stenmeyen etkiler  
 Aşağıdaki advers etkilerin listesi, yetişkinlerde ve pazarlama sonrası deneyimdeki klinik 
araştırmalardan edinilen deneyime dayanmaktadır.  Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi sıralanmıştır:  
Çok yaygın  (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1000 ila < 1/100); seyrek 
(≥1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek ( <1/10000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Aşırı duyarlılık (pruritus, ürtiker, Quincke ödemi ve nadiren  anafilaktik şok)  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan : Döküntü  
Bilinmiyor:  Yaygın makülopapüler deri döküntüsü, eritem, egzamatöz reaksiyonlar ve 
akut jeneralize ekzantematöz püstülozis, eritema multiforme , ateşli toksik 
deri döküntüsü gibi şiddetli cilt reaksiyonları  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi'ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.g ov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) . 
 4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
  4 Doz aşımı durumunda, bradikardi, QTc aralığı uzaması veya taşikardi gibi kardiyak bozukluklar 
ve uyuklama hali, konvülsiyonlar ve koma gibi nörolojik bozukluklar gözlemlenmiştir. Yanlışlıkla ya  da kasıtlı olarak aşırı doz da alındığında, semptomatik tedavi yöntemleri uygulanır.  
 5. FARMAKOLOJİ K ÖZELLİ KLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Fonksiyonel Gastrointestinal Hastalıklarda Kullanılan İlaçlar 
(Muskulotropik antispazmotik)  
 
ATC Kodu: A03AA05  
 DEBRİDAT’ın  etkin maddesi olan Trimebutin sindirim sisteminde anormal bağırsak motilitesini düzenler. Trimebutinin enkefalinerjik agonist özelliği bulunmaktadır. Migrating motor 
kompleksinin yayılmış faz  III dalgalarını tetikleyerek bağırsak motilitesini uyarır ve ayrıca 
stimulasyondan sonra motiliteyi (hayvanlarda) inhibe eder. İn vitro, sodyum kanallarını bloke 
eder. (IC50 = 8.4 μM)  ve bir nosisepsiyon medyatörünün (glutamat) salınmasını inhibe eder. 
Sıçanlarda, rektal ve bağırsak distansiyonuna karşı r eaksiyonun farklı deney modellerinde inhibe 
edildiği gözlenmiştir.  
 DEBRİDAT FORT’un  etken maddesi olan Trimebutin; sindirim motilitesini düzenleyen bir 
ajandır. Eksitatör ve inhibitör reseptörler üzerine, enkefalinerjik agonist etki yaparak; hipokinetik sindirim kaslarını stimüle eder ; hiperkinetik sindirim kaslarına ise spazmolitik olar ak etkir. Bu 
düzenleyici aktivite bütün sindirim kanalında görülür. Motilite bozukluklarına bağlı olan 
fonksiyonel sindirim hastalıklarında; fizyolojik motiliteyi yeniden düzenler.  
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 Genel özellikler  
 Emilim:
  
 Gıdalar ile birlikte alınması, biyoyararlılığını belirgin ölçüde etkilemez.  
 Dağılım:
  
 Etken madde, enteral uygulamadan 1- 2 saat sonra en yüksek plazma düzeyine ulaşır.  
 Biyotransformasyon:
  
 Karaciğerdeki ilk geçiş metabolizmasının sonucu olarak % 4- 6’sı değişmeden kalır.  
 Eliminasyon:
  
 İdrar yolu ile ve hızla atılır, 24 saat içinde yaklaşık %70’i elimine olur.  En belli başlı 
metabolitinin yarı ömrü, yaklaşık 4 saattir.  
  5 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
 Trimebutin ile oral yoldan 6 aya kadar tekrarlanan doz toksisitesi, sıçan ve köpek üzerinde ters 
toksikolojik advers  etki göstermemiştir. Genotoksisite deneyleri (in vitro Ames, kromozomal 
aberasyon ve in vivo  mikronükleus testi), trimebutinin mutajenik veya klastojen ik etkisinin 
olmadığını gös termiştir . Trimebutinin erkek ve dişi sıçanların gelişimi ve doğurganlı ğı üzerinde 
hiçbir etkisi bulunmamaktadır . Trimebutine ilişkin üreme ve gelişme çalışmaları, sıçan ve tavşan 
üzerinde teratojenik etki göstermez. Trimebutin üzerinde karsinojenite çalış maları yapılmamıştır.  
 6. FARMASÖT İK ÖZELLİ KLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 Laktoz  (sığır kaynaklı)  
Mikrokristalen Selüloz  
Povidon  
Karboksimetil Amidon  
Silikagel  
Magnezyum Stearat  (E572)  
 6.2. Geçimsizlikler  
 Bildirilmemiştir.  
 6.3. Raf ömrü  
 24 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 25°C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız .  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeri ği 
 PVC/ Aluminyum blister ambalaj içerisinde 20, 40  ve 90 tablet.  
 6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve d iğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
 PFIZER İLAÇLARI LTD. ŞTİ.  
34347  Ortaköy -İSTANBUL  
Tel : (0- 212) 310 70 00  
Faks : (0- 212) 310 70 58  
  6 8. RUHSAT NUMARASI  
 
236/71  9. İLK RUHSAT TARİ Hİ / RUHSAT YENİ LEME TAR İHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  11.11.2011 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 10. KÜB’ÜN YENİ LEN ME TAR İHİ 
 