1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SANDOSTATİN® LAR ® 20 mg e njeksiyonluk s üspansiyon için t oz ve ç özücü  
Steril 
2.  KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Oktreotid* (serbest peptid olarak)                  20 mg    
(*22,4 mg oktreotid asetat’a eş değerdir.)            
Yardımcı maddeler:  
Sodyum karboksi metil selüloz         14  mg 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız. 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk süspansiyon için toz ve çözücü  
Enjeksiyonluk kuru etkin madde içeren renksiz cam  flakon ve çözüc ü içeren şırınga. 
Flakonlar, beyaz ila sarımsı bir renk tonu içeren beyaz  toz halinde etkin madde içerir. 
Enjeksiyonluk süspansiyon için verilen çözücü berrak ve renksiz ila hafif sarı veya 
kahverengi renktedir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonla r 
Cerrahi tedavinin veya radyoterapinin uygun olmadığı ya da etkisiz kaldığı hastalarda veya radyoterapinin tam etkisini göstermesine kadar geçen ara dönemde akromegali tedavisinde (bkz. B ölüm 4.2). 
Karsinoid sendromun özelliklerini taşıyan karsinoid tüm örler gibi fonksiyonel gastro-
entero -pankreatik endokrin tümörlere eşlik eden semptomlar ı olan hastaların tedavisinde 
(bkz. B ölüm 5.1). 
Orta bağırsaktan kaynaklanan veya primer kaynağı bilinmeyen ancak orta bağırsak dışı 
bölgelerden kaynaklanan tümörlerin ek arte edilmiş olduğu, ilerlemiş nöroendokrin 
tümörleri olan hastaların tedavisinde. 
TSH salgılayan hipofiz adenomlarının tedavisinde:  
• Cerrahi tedavi ve/veya radyoterapiden sonra salgı normalize olmadığında  
• Cerrahi tedavinin uygun olmadığı hastalarda  
• Radyote rapi uygulanan hastalarda, radyoterapi etkili olana kadar.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Akromegalide : 2 Tedaviye 3 ay boyunca her 4 haftada bir 20 mg SANDOSTATİN LAR kullanarak 
başlanması önerilir. SANDOSTATİN LAR t edavisi, son uygulanan subkutan 
SANDOSTATİN dozundan sonraki gün başlatılabilir. Daha sonraki dozaj ayarlamaları, 
klinik semptomlar ve serumdaki büyüme hormonu (GH) ve insülin- benzeri büyüme 
faktörü 1/somatomedin C (IGF 1) düzeyleri göz önünde bulundurular ak yapılmalıdır.  
Bu 3 aylık uygulama sırasında klinik semptomları ve biyokimyasal parametreleri (GH; 
IGF 1) tamamen kontrol altına alınamayan (GH konsantrasyonları hala 2,5 mikrogram/litreden yüksek olan) hastalarda doz, her 4 haftada bir 30 mg'a yükseltil ebilir. Eğer 3 ay sonra hastanın biyokimyasal parametreleri (GH; IGF 1) 
ve/veya klinik semptomları 30 mg’lık dozda tamamen kontrol altına alınamıyorsa, doz her 4 haftada bir 40 mg'a yükseltilebilir. 40 mg üzerindeki dozlar önerilmez.  
3 ay boyunca her 4 haf tada bir uygulanan 20 miligramlık dozla GH konsantrasyonları 
daima < 1 mikrogram /litre bulunan, serum IGF 1 konsantrasyonları normale dönen ve 
akromegalinin reversibl nitelikteki hemen bütün belirtileri/semptomları ortadan kalkan hastalarda tedaviye, her 4 haftada bir 10 mg SANDOSTATİN LAR kullanarak devam 
edilebilir. Ancak özellikle bu hasta grubunda olmak üzere düşük SANDOSTATİN LAR 
dozlarının kullanılması sırasında serum GH ve IGF 1 konsantrasyonlarının ve klinik belirtilerin/semptomların  yeterince kon trol altında olup olmadığının yakından izlenmesi 
önerilir.  
Stabil SANDOSTATİN LAR dozu alan hastalarda her 6 ayda bir GH ve insülin -benzeri 
büyüme faktörü  (IGF  1) değerlerine bakılmalıdır.  
Gastro -entero -pankreatik endokrin tümörlerde : 
Fonksiyonel gastro- entero-pankreatik endokrin tümörler ile ilişkili semptomları olan 
hastaların tedavisi:  
Tedaviye 4 haftada bir 20 mg SANDOSTATİN LAR kullanılarak başlanması önerilir. 
İlk SANDOSTATİN LAR enjeksiyonunu izleyen 2 hafta boyunca, önceden etkili olduğu 
bilinen subkutan SANDOSTATİN dozlarının kullanılmaya devam edilmesi gerekir.  
3 aylık tedaviyle semptomları ve biyolojik parametreleri iyi bir şekilde kontrol altına giren hastalarda doz, her 4 haftada bir 10 mg SANDOSTATİN  LAR olarak 
düşürülebilir. 
3 aylık tedaviyle semptomları yalnızca kısmen kontrol altına alınabilen hastalarda doz, 
her 4 haftada bir 30 mg SANDOSTATİN LAR olmak üzere yükseltilebilir. 
SANDOSTATİN LAR tedavisi sırasında gastro -entero -pankreatik tümörlere eşlik eden 
semptomları artabilen hastalarda, SANDOSTAT İN LAR tedavisinde önce kullanılmakta 
olan dozda subkutan SANDOSTATİN kullanılması önerilir. Bu durum daha çok, 
SANDOSTATİN LAR tedavisinin ilk 2 ayında, oktreotid konsantrasyonları terapötik 
değerlere ulaşıncaya kadar gözlenebilmektedir.  
Orta bağır saktan kaynaklanan veya primer kaynağı bilinmeyen ancak orta bağırsak dışı 
bölgelerden kaynaklanan tümörlerin ekarte edilmiş olduğu ilerlemiş nöroendokrin 
tümörleri olan hastaların tedavisi:  
Önerilen SANDOSTATİN LAR dozu, 4 haftada bir uygulanan 30 mg’dır  (bkz. Bölüm 
5.1). Tümör progresyonu yokken tümör kontrolü için SANDOSTATİN LAR tedavisine 
devam edilmelidir.  3 TSH salgılayan adenomların tedavisi:  
SANDOSTATİN LAR ile tedaviye, herhangi bir doz ayarlaması düşünülmeden 3 ay 
süreyle 4 haftalık aralıklarla 20  mg dozunda başlanmalıdır. Doz daha sonra TSH ve 
tiroid hormonu yanıtına bağlı olarak ayarlanır.  
Uygulama şekli:  
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
SANDOSTATİN LAR, yalnızca derin intragluteal (derin intra müsküler) enjeksiyon 
yoluyla uygulanmalıdır. Arka arkaya yapılacak enjeksiyonlarda sağ ve sol kalçalar 
sırayla kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 6.6). 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek fonksiyonlarının bozuk olması, subkutan SANDOSTATİN tedavisi sırasın da 
oktreotid EAA değerini etkilememiş olduğundan bu gibi hastalarda SANDOSTATİN  
LAR dozunun değişti rilmesi gerekmez.  
Karaciğer yetmezliği:   
SANDOSTATİN subkutan ve intravenöz olarak kullanıldığı bir çalışmada eliminasyon 
kapasitesinin karaciğer sirozu vakalarında azalabildiği, yağlı karaciğer hastalıklarında 
ise böyle bir azalmanın söz konusu olmadığı gösterilmiştir. Bazı durumlarda karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekebilir.  
Pediyatrik popülasyon:  
SANDOSTATİN LAR'ın çocuklarda kullanıl ması konusundaki deneyimle r sınırlıdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşı 65 veya daha fazla olan vakalarda subk utan SANDOSTATİN kullanılarak yapılan 
bir çalışmada herhangi bi r doz ayarlanmasına ihtiyaç duyulmamış olduğundan bu hasta 
grubunda SANDOSTATİN LAR doz unun ayarlanmasına ihtiyaç yoktur.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Oktreotide veya bileşiminde yer alan (bkz. Bölüm 6.1) herhangi bir yardımcı maddeye 
karşı bilinen aşırı duyarl ılığı olan hastalarda kontrendikedir .  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Genel:  
Büyüme hormonu salgılayan hipofiz tümörleri bazen büyüyerek görme alanı kusurları 
gibi ağır komplikasyonlara neden olabildiğinden, bütün hastaların dikkatle izlenmesi şarttır. Tümörün büyüdüğünü gösteren kanıtlar ortaya çıkarsa, daha başka tedavi 
yaklaşım larına başvurulması önerilir. 
Akromegalik kadın hastalarda GH düzeylerindeki azalmanın terapötik yararları ve IGF -1 
konsantrasyonunun normale dönmesi fertilitenin geri d önmesini sağlayabilmektedir. 
Çocuk doğurma potansiyeline sahip kadın hastalara oktreoti d ile tedavi sırasında 
gerekirse uygun doğum kontrolü kull anmaları tavsiye edilmelidir.  
Oktreotid ile uzun süreli tedavilerde hastalarda tiroid fonksiyonları izlenmelidi r. 4 Oktreotid tedavisi esnasında hepatik fonksiyon izlenmelidir.  
Kardiyovasküler ilişki li olaylar: 
Yaygın bradikardi vakaları bildirilmiştir. Beta -blokörler, kalsiyum kanal blokörleri, veya 
sıvı elektrolit dengesini kontrol eden ilaçların doz ayarlanması ger ekebilir  (bkz. Bölüm 
4.5).  
Safra kesesi  ve ilişkili olaylar:  
Kolelitiyazis , SANDOST ATİN tedavisi esnasında oldukça yaygın görülen bir olay olup, 
kolesistit ve safra kanalında dilatasyonla ilişkilendirilebilir (bkz. Bölüm 4.8).  Ek olarak, 
pazarlama sonr ası deneyime göre, SAN DOSTATİN LAR alan hastalarda kolelityazisin 
bir komplikasyonu ola rak kolanjit vakaları bildirilmiştir.  SANDOSTATİN LAR 
tedavisine başlanmadan önce ve daha sonra da her 6 ayda bir safra kesesinin ultrasonla 
muayenesi önerilir.  
Glukoz me tabolizması: 
Büyüme hormonu, glukagon ve insülin salgılanmasını inhibe etmesi nedeniyl e 
SANDOSTATİN LAR glukoz kontrolünü etkileyebilir. Öğün sonrası glukoz toleransı 
bozulabilir. SANDOSTATİN subkutan ile tedavi edilen hastalarda bildirildiği gibi bazı vakalarda, kronik uygul amanın sonucu olarak inatçı hiperglisemi durumu gelişebilir. 
Hipo glisemi de rapor edilmiştir.  
Aynı zamanda Tip I diabetes mellitusu olan hastalarda, SANDOSTATİN LAR  muhtemelen glikoz regülasyonu üzerine  etki eder ve insülin gereksinimi ni azaltabilir. 
Non-diyabetik ve kısmi bozulmamış insülin rezervli Tip II diyabetikle rde  
SANDOSTATİN Subkutan uygulanması öğün sonrası gliseminin artması ile sonuçlanır. 
Böylece bu hastalarda glikoz toleransının ve antidiabetik tedavinin izlenmesi öne rilir. 
İnsulinoması olan hastalarda, GH ve glukagon salgısını inhibe etme gücünün insülin e 
kıyasla daha fazla olması ve insülin üzerindeki inhibitör etkisinin daha kısa sürmesi 
nedeniyle oktreotid, hipogliseminin süresini ve derinliğini artırabilir. Bu hastalar 
yakından izlenmelidir.  
Beslenme:  
Oktreotid, bazı hastalarda diyet ile alınan yağlar ın em ilimini değiştirebilir.  
Oktreotid tedavisi kullanan bazı hastalarda, azalmış vitamin B12 düzeyleri ve anormal 
Schilling testleri gözlemlenmiştir. Vitamin B12 e ksikliği hikayesi olan hastala rda 
SANDOSTATİN LAR ile tedavi süresince vitamin B12 sevi yeler inin izlenmesi tavsiye 
edilir.  
Pankreas fonksiyonu:   
Gastroenteropankreatik  nöroendokrin tümörleri için oktreotid tedavisi alan bazı 
hastalarda pankreas ekzokrin  yetme zliği (PE Y) gözlenmiştir. PE Y semptomları arasında 
steatore, gevşek dışkı, abdominal  şişkinlik ve kilo kaybı sayılabilir. Semptomatik 
hastalarda PE Y için klinik kılavuzlara göre tarama ve uygun tedavi düşünülmelidir. 
Sodyum İçeriği : 
Bu tıbbi ürün her “doz” unda  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”. 5 4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
SANDOSTATİN LAR , birlikte eş zamanlı olarak kullanıldığında  beta blok örler, 
kalsiyum kanalı blokörleri veya sıvı ve elektrolit dengesini kontrol eden ajanla r gibi tıbbi 
ürünlerin dozunda ayar lama gerekli olabilir  (bkz. Bölüm 4.4) . 
SANDOSTATİN LAR , birlikte eş zamanlı olarak kullanıldığında  insülin ve anti -
diyabetik tıbbi ürünlerin dozunda ayarlamalar gerekli olabilir  (bkz. Böl üm 4.4) . 
Oktreotidin barsaklardaki siklosporin emilimini azalttığı ve  simetidin emilimini 
geciktirdiği bulunmuştur. 
Oktreotid ve bromokriptinin birlikte eş zamanlı  olarak kullanılması, bromokriptin 
biyoyararlanımını artırır.  
Sınırlı sayıda yayınlanmış lite ratür somatostatin analoglarının, büyüme hormonunun 
baskılanması sonuc u sitokrom P450 enzim sistemi ile metabolize edildiği bilinen 
bileşiklerin metabolik klerens ini aza ltabildiğini göstermektedi r. Oktreotid’in  bu etkiye 
sahip olabileceği göz ardı edilemeyeceğinden başlıca CYP3A4 yoluyla metabolize olan 
diğer ilaçl ardan düşük te rapötik indekse sahip olanların (kinidin, terfenadin) dikkatli 
kullanılması gerekir.   
Radyoaktif  somatostatin analogları ile birlikte eş zaman lı kullanım  
Somatostatin ve oktreotid gibi analogları, somatostatin reseptörlerine yarış malı olarak 
bağlanır  ve radyoaktif somatostatin analoglarının etkililiğine müdahale edebilir . 
Somatostatin rese ptörleri ne bağlanan bir radyofarmasötik olan Lutesyum (177 Lu) 
oksodotreotid uygulamasından en az 4 hafta önce SANDOS TATİN LAR 
uygulamasından ka çınılmalıdır. Gerekir se hastalar, lutesyum (177Lu) oksodotreotid 
uygulamasından 24 saat öncesine kadar kısa etki li somatos tatin analogları ile tedavi 
edilebilir.  
Lutesyum (177Lu) oksodotreotid uygulamasından sonra, SANDOSTATİN  LAR il e 
tedaviye 4  ila 24 saat içinde devam edileb ilir ve bir sonraki lutesyum (177Lu) 
oksodotreotid uygulamasından 4 hafta önce SANDOSTATİN LAR ile te davi tekrar 
kesilmelidir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bi lgiler  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği popülasyonu için etkileşim çalışması bulunmamaktadı r.  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği popülasyonu için etkileşim çalışması bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyat rik popülasyon için etkileşim çalışması bulunmamaktad ır. 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik popülasyon için etkileşim çalışm ası bulunmamaktadır.  
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavs iye 6 Gebelik kategorisi B ’dir. 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Oktreotid tedavisi boyunca ç ocuk doğurma potansiyeli olan kadın hastalar için uygun ve 
etkili kontrasepsiyon kullanı lması tavsiye edilmelidir.  
Gebel ik dönemi  
Gebe kadınlarda oktreotid kullanımında veriler kısıtlıdır (<300 gebelik sonucu) ve 
vakaların üçte birinde gebelik sonuçları bi linmemektedir. Raporların çoğu pazarlama 
sonrası oktreotid kul lanımından sonra alınmış olup, maruz kalan gebeliklerin 
%50’sinden fazlası akromegali hastaları nda bildirilmiştir. Çoğu kadın oktreotide 
gebel iğin ilk trimestresi sırasında 100 -1200 mikrogram/gün S ANDOSTATİN Subkutan 
veya 10 -40 mg/ay SANDOSTATİN  LAR arasında değişen dozlarda m aruz kalmıştır. 
Gebelik vakalarının ya klaşık %4’ünde konjenital anomaliler  bildirilmiş olup, sonuçları 
bilinmemektedir. Bu vakalar iç in oktreotid ile nedensel bir ilişkiden şüphe 
edilmemektedir.  
Hayvan  çalışmalar ı ürem e toksisitesi açısın dan doğrudan veya dolaylı zararlı etkiler 
göstermemekte dir (b kz. Bölüm 5.3). 
Bir önlem olara k gebelik sırasında SANDOSTATİN LAR kullanımından kaçınılması 
tercih edi lir (bkz. Bölüm 4.4).  
Laktasyon dönemi  
Oktreotidinin insan sütüyle  atılıp atı lmadığı bilinme mektedir . Hayvanlar üze rinde 
yapılan çalı şmalar, oktre otidinin sütle atıldığını göstermekted ir. SANDOSTATİN LAR 
tedavisi sırasında emzirme yapılmamalıdır.  
Üreme yeteneği  / Fertilit e: 
Oktreotidin insan fertilitesi üzerinde bir e tkiye sah ip olup olmadığı bilinmemektedir. 
Gebeli k ve laktasyon sırasında tedavi edi len dişilerin erkek yavrularında  testislerin geç 
indiği tespit edilmiştir. Bununla birlikte oktreotid günde 1 mg/kg vücut ağırlığına kadar olan dozlarda erkek ve dişi sıçanla rda fer tiliteyi bozmamıştır . (bkz. Bölüm  5.3).  
4.7. Araç ve makine  kullan ımı üzeri ndeki etkiler   
SANDOSTATİN LAR ’ın araç ve mak ine kullanma becerisi  üzerinde etkisi yoktur veya 
ihmal edilebilir düzeyde etkiye sahiptir.  Hastalara SANDOSTATİN LAR ile tedavi 
sırasın da baş dönmesi, bitkinl ik/yorgunluk veya ba ş ağrısı yaşamaları du rumunda ar aç 
veya makine kullanırken dikkatli ol maları tavsiye edi lmelidir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profilinin özeti 
Oktreotid tedavisi boyunca rapor edilen en sık yan etkiler gas trointestinal hastalıklar, 
sinir sistemi ha stalıkları, hepato -bilier hastal ıklar ve metabolizma ve beslenme 
hastalıkları içermekted ir.  
Oktreotid uygulamaları ile klinik uygulamada rapor edilen çok yaygın yan etkiler d iyare, 
karın ağrısı, bulantı, baş ağrısı, barsakta aşırı g az, saf ra kesesi taşı, hiperglisemi ve 
kabızl ık. Diğer yaygın rapor edilen yan etkiler baş dönmesi, lokal enjeksi yon bölgesi 
ağrısı,  safra çamuru,  tiroid disfonksiyonu (tiroid stimule e den hormonun (TSH), Total 7 T4 ve serbest T4’ün azalm ası vs), gevşek dışkı,  glukoz toleransının bozulması,  asteni,  
kusma ve hipoglisemidir .  
Aşağıdaki yan etkiler , oktreotidle ya pılan klinik çalışmala rdan toplanmıştır: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); 
seyrek ≥.1/10.000 ila <1/ 1000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (el deki veril erden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
Her sıklık grubu içinde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasıyla dizilmiştir.  
Endokrin hastalıklar  ı  
Yaygın: Hipotiroidizm, tiroid bozukluğu (tiroid stimule eden hormonun (TSH ), 
Total T4 ve serbest T4’ün  azalması gibi)  
Metabolizma ve beslenme hastal ıkları  
Çok yaygın: Hiperglisemi  
Yaygın: Hipoglisemi, glukoz tolerans bozukluğu, anoreksia  
Yaygın olmayan:  Dehidratasyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş  ağrısı  
Yaygın: Baş dönmesi    
Kardiyak hastal ıklar  ı 
Yaygın: Bradikardi 
Yaygın olmayan: Taşika rdi 
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar ı 
Yaygın:  Dispn e 
Gastrointestinal hastalıklar ı 
Çok yaygın:  Diyare, karın ağrısı, bulant ı, kabızlık, fla tulans  
Yaygın: Dispeps i, kusma, ka rında şişkinlik, stea tore, dışkı kıvamında azalm a, feçes te 
renk değişikliği  
Hepato -bilier hasta lıklar ı 
Çok yaygın:  Koleliti yazis  
Yaygın: Kolesistit, s afra çamuru, hiperbilirubinemi  
Deri ve deri  altı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, döküntü, alopesi  
Genel bozukluklar ve u ygulama bölgesine ilişkin hastalıklar ı 
Çok ya ygın: E njeksiyon bölgesi  reaksiyonl arı 
Yaygın:  Asten i 
Araştırmalar  8 Yaygın: Tra nsaminaz se viyelerin de artış  
Pazarlama sonrası deneyim:  
Spontan oluşmuş yan e tkiler gönüllü olarak r apor edilmiştir, sık lık veya ilaç etkil eşimi 
ile ilişkisin i güvenle yayınlam ak her zaman mümkün değildir. 
Kan ve lenf  sistemi  hastalıkları  
Trombositopeni 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Anafilaksi, al erji/aşırı hassa siyet reaksiyonla rı    
Kardiyak hast alıkları  
Aritmi Hepat o-bilier hastalıkla rı 
Akut pankreatit, kolestazın eşlik etmediği akut he patit,  kolestatik he patit, koles taz, 
sarılık, kolestatik sarılık.  
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Ürtiker  
Araştırmalar  
Alkalin fosfataz sevi yesinde artış, gama  glutamil transferaz  seviyesinde artış. 
Seçili advers reaksiyonların tanımı  
Safra kesesi ve ilişkili reaksiy onlar 
Somatostatin anal oglarının safra kesesinin kontraktilitesini inhibe edip sa fra salgısını 
azalttığı ve bu dur umun safra kesesinde anormall iklere veya çamura neden olabileceği 
kanıtlanm ıştır.   Uzun süreli S.C. SANDOSTATİN kullanıcılarının %15 -30’unda safra  
kesesi taşı oluştuğu bildirilmiştir. Genel popülasyondaki (40- 60 yaş arası)  insidans 
yaklaşık %5- 20’dir.  Akromegali veya g astro -entero pankre atik tümörleri olan hastalarda 
uzun sürel i SANDOSTATİN LAR maruziyeti, SANDOST ATİN LAR tedavisinin S.C. 
tedaviye kıyasla safra kese si taşı oluşma insidansını artırmadığını göstermektedir. S afra 
kesesi taşları oluşursa bunl ar genellikle asemptomatik olmakt adır; semptomatik taş lar 
safra asitleriyle  eritme tedavisi uygulanarak veya cer rahiyle tedavi edilmelidir.  
Gastrointestinal hastalık lar 
Nadir durumlarda, gastrointestinal  yan etkiler, progre sif karın şişliği, şiddetli epiga strik 
ağrı, abdominal hassasiyet v e sakınmanın eşlik ettiği akut bağırsak tıkanıklığını 
andırabilir.  
Gastrointes tinal a dvers olayların sıklığının kesin tisiz tedavi ile zaman içe risinde azaldığı 
bilinmektedir.  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları ve anafilaktik r eaksiyon lar 
Pazarlama sonrasında aşırı duyarlılık reaksiyonları ve alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir.  
Bu reak siyonla r meydana geldiği zaman  çoğunlukla deriyi, nadiren ağzı ve  solunum 
yollarını etkilemektedir.  İzole anafilaktik şok vakaları  bildirilmiştir.  9 Enjeksiyon bölgesi reaksiyonları  
Ağrı, kızarıklık, hemoraji, kaşıntı, şişlik veya endürasyon dahil enjeksiyon bölge si ile 
ilişkili reaksiy onlar SANDOSTATİN LAR kullanan hast alarda yaygın olarak 
bildirilmiştir; bununla birlikte, bu olaylar vakaların çoğ unda hiç bir kli nik girişim 
gerektirmemiştir.  
Metabolizma ve beslenme hastal ıkları 
Ölçülen fekal yağ atılımı arta bilse  de, bugüne kadar oktreot id ile uzun vadeli tedavinin 
malabs orpsiyon nedeniyle nütrisyonel eksikliğe yol açtığına dair bir kanıta 
rastlanma mıştır.  
Pankrea tik enzimler  
Çok nadir durumlarda, SANDOSTATİN S.C. tedavisi nin ilk birkaç saati veya günü 
içinde akut pankreatit bildirilmiş v e ilacın kesilmesi ile düzelmiştir.  Ayrıca, uzun vadeli 
SANDOSTATİN S.C. tedavisi gören hastalar için kolelityaz ile indüklenen pankreatit 
bildirilmiştir.  
Kardiyak hastalıklar  
Bradikardi, s omatostatin analogları kullanımı esna sında yaygın görülen bir adver s 
reaksiyondur. Hem akromegali  hem de ka rsinoid sendrom hastalarında, QT uzaması, 
eksen kaymaları, erken repolarizasyon, düşük voltaj, R /S geçiş, er ken R dalgası 
progresyonu ve spesifik olmayan ST -T dalgası değişiklikleri gibi EKG değ işiklikleri 
gözlenmiş tir. B u olayların oktreotid asetat ile  ilişkisi, bu hastaların çoğu altta yatan 
kardiyak hastalıklara sahip olduğundan beli rlenmemiştir  (bkz . Bölüm 4.4). 
Trombositopeni 
Trombositopeni pazarl ama sonrası deneyimde karaciğer sirozu olan hastalarda özellik le 
SANDOST ATİN  (İ.V.) tedavi si esnasınd a ve SANDOSTATİN LAR tedavisi esnasında 
bildirilmiştir.  Tedavi bırakıldıktan sonra düz elmekted ir. 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiy onlarının raporlanması büyük önem 
taşım aktadır. Rapor lama yapılmas ı, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olara k 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği me nsuplarının herhangi bir şüphe li  advers 
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bi ldirmeleri gerekmektedir.  
(www.titc k.gov.tr; e - posta: tufam@titck .gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Sınırlı sayıda SA NDOSTATİN LAR’ın ka zara alın an aşırı doz ları rapor edilmiştir. 
Dozlar ayda 100 mg ila  163 mg SANDOSTATİN LAR arasında değişmek tedir. Rapor 
edilen  tek yan etki sı cak basmasıdır.  
Kanser hastalarının ayda 60 mg ve 2 haftada 90 mg’a kadar kullandığı S ANDOSTAT İN 
LAR dozları bildirilmiştir. Genelde dozlar iyi tolare edild iyse de aşağıdaki yan etkiler 
rapor edilmiştir: sık idrara ç ıkma, yo rgunluk, depresyon, anksiyete, konsantrasyon 
eksikliği.  
Doz aşımında semptomatik tedavi uygulanmalıdır. 10 5. FARMAKO LOJİK Ö ZELLİKLER  
5.1. Farmakodinam ik özellikler 
Farmakoterapötik grubu: Somatostatin ve analogları  
ATC kodu: H01CB02.  
Oktreotid, doğal somatostatin in, benz er farmakolojik etkilere sahip olan, ancak etki  
süresi çok daha uzun, sentetik bir okta peptit türevidir. Patolojik o larak artmış buluna n 
GH ve gastro -entero -pankreatik (GEP) endokrin sistemdeki serotonin ve peptit 
salgılanmasını inhibe eder.  
Hayvan larda, oktreotid, somatostatine göre daha güçlü bir GH, glukagon ve insülin 
salımı inhibitörüdü r ve GH ve glukagon supresyonu açısından daha yüksek bir seçiciliğe 
sahiptir.  
Sağlıklı insanlarda oktreotidin, aynen somatostatin gibi aşağıdaki inhibi tör etkile re sahip 
olduğu gösterilmiştir:  
- arjinin, efor ve insüline bağlı hipoglisemi etkisiyle uyarıla n büyüme hormonu 
salgılanmasını  
- yemek sonrası insülin, glukagon, gastrin ve gastro -entero-pankreatik (GEP)  
sistemindeki diğer pe ptitlerin salgılanmasını: ar jininle uy arılan insülin ve glukagon 
salgısını  
- Tirotropin salıverici  faktör (TRH) etkisiy le uya rılan tiroid stimülan hormon (TSH) 
salgılanmasını  
Somatostatinden farklı olarak oktreot id, insüline göre tercihen GH sekresyonunu inhibe 
eder ve uygulanmasını hormonların rebound hipersekresyonu takip etmez (örneğin 
akromegali hastalarında GH).  
Akromegali vakalarında  SANDOSTATİN LAR ( 4 hafta arayla kullanıma uygun, galenik 
bir oktreotid form ülasyonu), sabit ve terapötik oktreotid serum konsantrasyonları 
sağlayarak  hastalar ın çok büyük bir bölümünde büyüme hormonu düzeylerini azaltır ve 
IGF 1 seru m konsantra syonlarını normalleştirir. SANDOSTATİN  LAR, hastaların 
hemen hepsinde baş ağrısı, terle me, parestezi, yorgunluk, kemik ağrıları ve karpa l tünel 
sendromu gibi kli nik akrom egali semptomlarını belirgin şekilde  azaltır. Daha önceden 
tedavi edilmemiş , büyüme hormonu salgılayan hipofiz adenomu olan  akromegali 
hastalarında, SANDOSTATİN LAR tedavis inin hastaların önemli bölümünde  (%50), 
tümör hac mini  >%20 küçülttüğü bil dirilmiştir.  
Büyüme hormonu salgılayan hastal arda SANDOSTATİN LAR’ın tümör küçülmesi  
sağladığı bildirilmiştir (cerrahi tedav iden önce). Fakat cerrahi tedavi ertelenmemelidir. 
Gastro -entero -pankreatik endokrin sistem de fonksiyonel t ümör olan hastalarda 
SANDOSTATİN LAR tedavisi, arka plandaki patolojiyle bağlantılı semptomların 
sürekli kont rol altına alınmasını sağlar. Oktreotidin f arklı gastro -entero -pankreatik 
tümörlerdeki etkileri:  
Karsinoid tümörler: Oktreotid veri lmesi, özellikle  ishal ve deride kızarıkl ık olmak üzere 
hastalığın semptomlarının düze lmesiyle sonuçlanabilir. Birçok vakada buna plazma  
serotonin düzeylerinin ve idrar la atılan 5 -hidroksiindol asetik asit (5- HIAA) düzeyler inin 
azalması eşlik eder.  11 VIPoma:  Vazoaktif intes tinal polipeptitin (VIP) aşırı mik tarda yapılması, bu tümörlerin 
biyokimyasal karakteristiğidir. Vakaların bü yük çoğunluğunda oktreotid, bu durumun 
tipik özelliği olan,şiddetli sekretuvar ishali ortadan kaldırarak yaşam kalitesini düzeltir.  
Bunu, ishale eş lik eden hipokalemi gibi elektrolit anormalliklerinin düzelmesi ve 
böylelikle de gerek enteral gerekse parent eral elektr olit takviyesine ihtiyaç kalmaması 
izler. Bazı hastalardaki bilgisayarlı tomografi sonu çları tümörün büyümesinin 
yavaşladığı veya durduğ u, hatta tümörün ve özell ikle de k araciğerdeki metastazların 
küçüldüğü izlenimini vermektedir. Plazma VIP düz eylerinin normal sınırlara inmesine 
gene llikle klinik düzelme eşlik eder.  
Glukagonoma: Oktreotid verilmesi hemen bütün vakalarda, bu tümörlerin kar akteristik 
belirtisi olan  nekrotik gezici deri döküntüsünün önemli ölç üde düzelmesiyle sonuçlanır. 
Oktreotidi n, yine glukagonoma vakalarında sık görülen  bir durum olan hafif diabetes 
mellitus üzerindeki etkisi belirgin değildir ve genelde bu tedavi, insüli n ya da oral 
hipoglisemik  ilaç dozlarının  azaltılmasını gerektirmez . Oktreotid, hastalarda ishali 
düzelt ir ve hastanın k ilo almasını sağlar. Oktreotid verilmesi plazma glukagon 
düzeylerini gerçi hemen düşürürse de bu azalma, uzun sürel i kullanımlarda,  
semptomatik düzelmenin varlığını sürdürmesi ne rağmen genellikle devam etmez.  
Gastrinoma/Zollinger -Ellison se ndromu:  H 2-reseptör blokörleriyle veya proton pompası 
inhibitörleriyle uygulanan tedavi, genellikle aş ırı gastrik asit salgısını k ontrol eder. 
Ancak, yine belirgin bir semptom olan  diyare pr oton pompası inhibitörleri veya H2-
reseptör blokörleri ile yeterli düzeyde hafifl etilemeyebilir. SANDOSTATİN LAR aşırı 
gastrik asit salgısının azaltılmasına ve diyare d ahil semptomların düzeltilmesinde 
yardı mcı olabilir zira bazı hastalarda  yükselmiş gastrin düzeylerinde baskılama sağlar.  
İnsülinoma: Oktreotid veri lmesi, dolaşımdaki im münoreaktif insülin düzeyleri ni azaltır. 
Tümörleri cerrahi tedavi ile alınmaya elverişli (operabl) olan hastal arda oktreotid, 
cerrahi tedavi öncesinde normogli semi sağlayabilir ve bunu devam ettirebilir. Cerrahi 
tedavisi olanaksız  benign veya malign tümör ü olan hastalarda glisemi kontro lu, 
dolaşımdaki insülin düzeylerinde sürekli bir azalma  sağlanmasa bile düzelebilir.  
Orta bağırsaktan kaynaklanan veya prim er kaynağı bilin meyen ancak orta bağırsak dışı 
bölgeden kaynaklanan tümörlerin ekarte edilmiş olduğu ilerlemiş nöroendokrin 
tümörl eri: 
Faz III, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir ç alışma (PROMID), SANDOSTATİN  
LAR’ın orta bağırsakta ilerlemiş nöroen dokrin tümörler i olan hastalarda tümör 
büyümesini inhibe ettiğini göstermiştir. 85 hasta 18 hafta sür eyle ya da tümör 
progre syonuna y a da ölüme kadar 4 haftada bir SANDOSTATİN LAR 30 mg (n=42) ya 
da plasebo (n= 43) almak üzere randomize edilmiştir.  
Başlıca dahil etme kr iterleri şunlar olmuştur: önceden tedavi görmemiş; histolojik olarak 
doğrulanmış; loka l olarak cerrahi tedavi ye uygun olmayan veya metastatik, iyi 
diferansiye; fonksiyonel olarak aktif veya inaktif nöroendokrin tümörler/karsinomlar; 
primer tü mörün orta bağ ırsakta olması ya da eğer pankreas, göğüs ya da başka bölgede 
primer tümör ekarte edilmişse, orijinin bilinme mesi f akat orta bağırsak olduğu 
düşünülmesi. 
Birincil sonlanım noktası tümör progresyonu ya da tümör ile ilişkili ölüm (TTP) olarak 
belirlenmiştir.  12 Tedavi amaçlı analiz popülasyonunda (ITT) (tümü randomize edilmiş hastalar) 
SANDOSTAT İN LAR ve plasebo grupl arına sırasıyla 26 ve 41 progresyon ya da tümör 
ile ilişkili ölü m görülmüştür (HR = 0,32; %95 GA, 0,19 ila 0,55; p = 0,000015). 
Randomiz asyonda 3 h astanın sansürlendiği bir konservatif ITT (cITT) analiz 
popülasyonunda, SANDOSTATİN LA R ve plasebo gruplarına  sırasıyla 26 ve 40 
progresyon ya da tümör ile ilişkili ölüm gör ülmüştür (HR = 0,34; %95 GA, 0,20 ila 0,59; 
p değeri = 0,000072; Şeki l 1). Tümör pr ogresyonuna kadar geçen medyan süre 
SANDOSTATİN LAR grubunda 14,3 ay (%95 GA, 11,0 ila  28,8 ay), plasebo grubunda 
ise 6,0 ay (%95 GA, 3,7 ila 9,4 ay) olmuştur. 
Son çalışma t edavisinde ek hastaların sansürlendiği protokole göre analiz 
popülasyonunda (PP) SA NDOSTATİN LAR ve plasebo kullananlar arasında sırasıyla 
19 ve 38 tümör progresyonu ya da tümör ile ilişkili ö lüm görül müştür (HR = 0,24; %95 
GA, 0,13 ila 0,45; p = 0,0000036).  
Şekil 1   TTP'nin SANDOSTATİN LAR ile plaseboyu karşılaştıran Kapla n-
Meier tahmin leri (konservatif ITT popülasyonunda)  
 
Fonksiyonel aktivite ile sın ıflara ayrılm ış Logrank testi: P =0,000072,  HR=0,34 [%95 GA: 0,20 -0,59]  
 
 
 
 
 
 
 
 
 Placebo: 40 vaka  
Medyan: 6,0 ay  Hastla oranı  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
  
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Randomizas yondan beri geçen sü re SANDO STATİN LAR : 26 vaka  
Medyan: 14,3 ay  
Riskte 
olan 
hastalar  13 Tablo 1  Analiz popülasyonuna göre TTP sonuçları  
 TTP Vakaları  Medyan TTP ay [% 95 GA]  HR [%95 GA] 
p-değeri *  SANDOSTATİN 
LAR  Plasebo  SANDOSTATİN 
LAR  Plasebo  
ITT 26 41 NR NR 0,32 
[%95 GA; 0,19 i la 
0,55] P=0,000015  
cITT 26 40 14,3 
[%95 GA; 11 ila 
28,8]  6 
[%95 GA; 3,7 ila 
9,4] 0,34 
[%95 GA; 0,2 ila 0,59] 
P=0,000072  
PP 19 38 NR NR 0,24 
[%95 GA; 0, 13 ila 
0,45] P =0,0000036  
NR=  rapor edilmemiş (not reported); HR=  tehlike oranı (hazard r atio); TTP=  tümör progresyon zam anı 
(time to tumour progression); ITT=tedavi amaçlı analiz (intention to treat); cITT=konservatif ITT; PP=  per 
protokol  
* Fonksiyonel aktivit e ile s ınıflara ayrılmış Logrank testi 
Fonksiyonel aktif (HR=0,23; %95 GA, 0,09 i la 0,57) ve inaktif tümörlü (HR = 0,25; 
%95 GA, 0,10 ila 0,59) hastalarda tedavi etkisi benze r bulunmuştur.  
Altı aylık tedaviden sonra, SANDOSTATİN LAR grubundaki has taların %67'si nde ve 
plasebo grubundaki hastaların %37'sinde stabil hastalık gözlenmiştir. 
Bu önceden planlanmış ara anali zde SANDOSTATİN LAR'ın gözlemlenen belirgin 
klinik yararı sebebi ile alım durdurulmuştur. SANDOSTATİN LAR'ın bu çalışmadaki güvenliği, varolan güvenlik profili ile tutarlı 
olmuştur. TSH salgılayan hipofiz adenomlarının tedavisi: Dört ha ftada bir İ.M. SANDOSTA TİN 
LAR enjeksiyonunun TSH salgılayan hipofiz adenomları olan hastalarda yü kselmiş tiroit 
hormonlarını baskıladığı, TS H’yi normal ize et tiği ve hipertiroidi bel irti ve 
semptom larında iyileşme sağladığı gösterilmiştir.  SANDOSTATİN LAR ’ın tedavi 
etkisi, 2 8 hafta sonrasında başlangıç ile karşılaştırıldığında istatistiksel anlamlılığ a 
ulaşmıştır ve tedav i faydası 6 aya kadar de vam etmiştir.  
5.2. Farmakokine tik özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Bir tek intramü sküler SANDOSTATİN LAR enjeksiyonundan sonra serum o ktreotid 
konsantrasyonu, sonraki 1 saat içinde geçici olarak maksimal değerlere yükselir ve bunu, 
oktreotid düzeylerinin 24 saat içerisinde  ölçülemeyen değerlere indiği bir dönem izler. 
Birinci gündeki bu maksimal düzeyden sonraki 7 gün boyunca hemen bütün  hastalardaki 
oktreotid düzeyleri subterapötik değerlerde kalır ve daha sonra tekrar yükselerek 14. gün dolayında bir plato çizmeye başlar ve sonraki 3- 4 hafta boyunca nispeten sabit kalır. 1. 
gün elde edilen maksimal düzey,  plato fazın dakinden daha düş üktür ve ilk gün total 14 dozun en çok %0,5'i salıverilir. Yaklaşık 42. günden sonra oktreotid konsantrasyonları 
yavaş yavaş  azalır ve bu, dozaj formundaki polimer matriksin terminal parçalanma 
fazına eşlik eder.  
Akromegali vakala rında 10, 20 ve 30 miligramlık t ek doz SANDOSTATİN LAR 
uygulamalarından sonraki ortalama oktreotid plato düzeyleri, sırasıyla litrede 358, 926 
ve 1710 nanogram olarak ölçülm üştür. 4 hafta arayla yapılan 3 enjeksiyondan sonra elde 
edilen  kararlı serum düzeyleri, bu değ erlerden yaklaşık  1,6- 1,8 kat daha yüksek olup 20 
ve 30 miligramlık çoklu SANDOST ATİN  LAR enjeksiyonlarından sonra litrede 
sırasıyla 1557 ve 2384 nanogram olar ak ölçülmüştür. 
Karsinoid tümör vakalarında 4 hafta arayla uygula nan 10, 20 ve 30 mil igramlık çoklu 
SANDOSTATİN LAR enjeksiy onlarından s onra serumdaki ortalama (ve medyan) 
kararl ı oktreotid düzeyleri de yine doz arttıkça yükselmiş ve s ırasıyla litrede 1231  (894), 
2620 (2270) ve 3928 (3010) nanogram bulunmuştur. 
Dağılım: 
28 aya kadar SANDOS TATİN LAR en jeksiyonunu kapsa yan bir sü re boyunca ortaya 
çıkan örtüşen serbest bırakma profil lerine dayanarak, beklenenin üzerinde bir oktreotid 
birik imi meydana gelmemiştir .  
SANDOSTATİN LAR enjeksiyonunu izleyen  farmakokinetik oktreotid profili, polimer 
matriksten gerçekleşen salıveril meyi ve  bu matriksin biyodegra dasyonunu yanısı tır. 
Sistemik d olaşıma salıverildiğinde , oktreotid, s ubkutan uygulama için tarif edilen, 
biline n farmakokinetik özelliklerine göre dağılır. Oktreotidin kararlı durumda dağılım 
hacmi 0.27 L/kg ve toplam vücut kl irensi 160 mL/d akika ’dır. Plazma protein bağlama 
oranı %65’tir ve kan hücrelerine neredeyse hiç ilaç bağlanmaz.  
7-17 yaş arası, ayda bir SAND OST ATİN LAR 40 mg almakta olan, hipotalamik 
obeziteli pediatrik ha stalardan alınan sınırlı kan örnekleriyle elde ed ilen farmakokinetik 
veriler, ilk enjeksiyondan sonra 1,395  ng/L ve kararlı durumda 2,973 ng/L düzeyinde ortalama ok treotid çukur plazma kons atrasyonları gözlendiğini göstermektedir. 
Gönüllüler arasında yüksek bir değişkenli k gözlenmekt edir.  
Kararlı durum daki çukur oktreotid konsantrasyonlarının yaş ve VKİ (Vücut kitle 
indeksi) ile korelasyon göster mediği ancak vücut ağırlığıyla (52,3 – 133 kg ) orta dereceli 
bir korelasyon gösterdiği belirlenmiş olup, erkek ve kadın hastalar  arasında an lamlı 
derecede farkl ı olduğu, yani kadın hastalarda yaklaşık %17 oranında daha yüksek olduğu 
görülmüştür.  
Biyotransformasyon:  
Biyotrans formasyon ile ilgili ek b ir veri yoktur.  
Eliminasyon:  
Total vücut klerens i 160 ml/dakikadı r. 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan  Durum : 
28 aya kadar uzayabilen süreler boyunca 4 haftada bir ya pılan SANDOSTAT İN LAR 
uygulamalarından sonra vücutta oktreotid, salıve rme profillerinin üstüste  gelmesiyle 
beklenenden daha fazla birikmemiştir.  
Hastalardaki kar akteristik özellikler 15 Bu bölüme ait bi lgi bulunmam aktadır.  
5.3 Klinik öncesi güvenilirlik  verileri  
Hayvanlard a yürütülen akut ve tekrarlanan doz toksikol ojisi,  genotoksisit e, 
karsinoje nisite ve üreme toksikolojisi çalışmaları insanlar için spes ifik güvenlilik 
probl emi ortaya koymamıştır. 
Hayvanlarda yürüt ülen üreme çalışma ları 1 mg/kg/güne var an pare ntal dozlarda  
oktre otide bağlı teratojenik, embriyo/fötal  veya diğer üreme etkilerine da ir bir kanıt 
ortaya koymamıştır. Sıçan yavrularında aşırı fa rmakodinam ik aktivite nin neden olduğu 
GH inhibisyonuna bağlı ve geçici özellikte  bir miktar fiziksel büyüme geriliği not 
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.6). 
Jüvenil sıçanla rda sp esifik çalışmalar yürütül memiştir. Pre - ve post -natal gelişim 
çalışmalarında, tüm geb elik ve la ktasyon per iyodu  boyunca oktreotid verilen dişilerin F1 
döllerinde azalmış büyüme ve olgunl aşma gö zlenmiştir. E rkek F 1 döller için geç testis 
inmesi gözlen mekle birlikte etkilenmiş F1 er kek yavruların fertilitesi normal kalmıştır. 
Bu nedenle yuka rıda bahse dilen gözle mler geçici olup, GH inhibisyonundan 
kaynaklandıkları düşünülmektedir. 6. FARMASÖTİ K ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı madd elerin listesi  
Toz (Flakon):  
Poli (DL -laktit- ko-glikolit)           
Steril mannitol                              
Çözücü içeren şır ınga (pare nteral kull anım) : 
Sodium karboksimetil selüloz    
Mannitol       
Poloksamer 188   
Enjeksiyonluk su      
6.2. Geçimsi zlikle r 
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığınd an, bu t ıbbi ürün diğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
36 ay Sulandırıldıktan sonra saklanma malıd ır, derhal kullanılmalıdır . 
6.4. Saklamaya yönelik öze l tedbirler  
2°-8° C a rasında  buzdolabında sakla yınız . Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için flakonu kutunun içinde sa klayınız. 
SANDOSTATİN LAR, enjeksiyon günü 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında ka labilir. 
Ancak süspansiyon intr amüsküler e njeksiyondan heme n önce hazırlanmalıdı r. 16 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Mikroküreler floroelastome r kaplı bir lastik tıpası olan,  6 ml'lik, koyu mavi renkli 
alüminyum bir geçme kapak ile yalıtılarak kapatılmış bir c am flakon içindedir. 
Taşıy ıcı çözelt i iki lastik tıpa ile kapatılmış olan ( bir ön ve bir piston tıpas ı) kullanıma 
hazır dolu bir cam enjekt ör içinde paketlenm iştir. 
Flako n adaptörü.  
Bir güvenlik enjeksiyon iğnesi [40 mm (1,5 inç), 19  gauge].  
6.6. Beşeri tı bbi üründen arta kalan maddelerin im hası ve diğer özel  önlemler  
Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü  
Yönetme liği” ve “ Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
      
                 17 İLACIN UYGULANMASI İLE İLGİLİ BİLGİ LER 
Ürünün uygulanması ile ilgili daha de taylı bilgi için Bölüm 4.2’ye bakınız. 
SANDOSTATİN LAR İ.M. kullanma talim atı 
YALN IZCA DERİN İNTRAMÜSKÜLER ENJEKSİYON İÇİNDİR.  
İçerik  
 
a SANDOSTATİN  LAR toz içeren b ir flakon  
b Bitmiş ürünü süspansiyon haline get irmek için ta şıyıcı çözeltisini içeren bir kullanıma 
hazır dolu enjek tör (2 ml)  
c Bitmiş ürünü süspansiyon haline getirmek  hazırlamak i çin bir flakon adaptörü  
d Bir adet 19G x 1,5” güvenlik enjeksiyon iğnes i 
Derin intragluteal  (intramüsküler) enjeksiyonda n önce  SAND OSTAT İN LAR’ın  uygun 
biçimde  hazırlanmasını sağlamak içi n aşağıdak i talimatları dikkatle izleyiniz.  
SANDOSTATİ N LAR’ın sula ndırılarak hazırlanmasında 3 kritik adım bulunmaktadır. 
Bunların takip e dilmemesi ilac ın uygun şekilde uygulanamamasına yo l açabilir . 
• Enje ksiyon kiti oda sıcaklı ğına gelmelidir.  Enjeksiyon kitini buz dolabından 
çıkarın ve sulandırarak ha zırlama dan önce en a z 30 dakika oda sıcaklığında 
bekletiniz; fakat 24 saati geçirmeyiniz.  
• Taş ıyıcı çözelti eklendikten sonra tozun tam olara k doygunluğa  ulaşt ığından 
emin olunması i çin flakonu en fazla 5 dakika bekletin iz. 
• Doygunluğa ulaşıldıktan sonra homojen bir süspansiyon  oluşana kadar flakonu 
orta şiddette  en az 30 saniye yatay doğrultuda  çalkalayınız.  SANDOSTATİN 
LAR süspansiyonu uygulam adan hemen ö nce hazırlanmalıdır.  
SANDOSTATİN  LAR yalnızca eğitimli bir sağlık personeli tarafından uygulanmalıdır. 
 18 1. Adım   
• SANDOSTATİN LAR enjeksiyon kitini, 
buzdolabından dışarı çıkarınız.  
DİKKAT: Sulandır arak hazırlama  işlemini 
enjeksiyon kiti oda sıca klığına ulaş tıktan  sonra 
başlatmak çok ön emlidir. Enjeksiyon kitini 
sulandırara k hazırlamadan önce en az 30 dakika 
oda sıca klığında bekl etin; fakat 24 saati 
geçirmeyiniz.  
Not: Enjeksiyon kiti gerekli olması d urumunda tekra r 
buzdolabına konulabilir.  
 
 
2. Adım  
• Flako nun pl astik kapağını çıkarın ve flakonun lastik 
tıpasını alkollü bi r bezle silin.  
• Flakon adaptörü ambal ajının k apak filmini çıkarın; 
fakat flakon adaptörünü ambalajından ÇIKARMAYIN.  
• Flakon adaptör ü ambalajını tutarken, flakon adaptörünü 
flakonun tepesine g elecek  şekilde konumlandırın ve 
yerine yerleşene kadar tam olarak i tin; doğru şekilde 
ittiğinizi duyula bilir bir “klik” sesi  doğrulayacaktır. 
• Flakon adaptörünü dikey bir hareketle ambalajından 
çıkarın.  
 
   
  
30 dakika  
20oC- 25oC 
 19 3. Adım  
• Seyreltici çözelti ile d olu enjektör ün baş lığını çıkarın ve 
enjek törü flakon adaptörüne vidal ayın.  
• Flakon içindeki tüm seyreltici çözeltiyi transfe r etmek 
amacı yla pistonu yavaşça aşağı doğru bastırın.  
 
 
  
4. Adım  
DİKKAT: Seyrel tici çözeltini n tozu tam olarak 
doyurduğundan em in olunması için flakonun  5 dakika 
bekle tilmesi çok önemlidir.  
Not: Flakonda biraz fazla basınç olduğundan, piston 
kolunun hafifçe yuka rıya doğru hareket etmesi 
normaldir.  
• Bu aşamada hastayı enjeksiyon için hazırlayın.  
 
 
 
5. Adım  
• Doyurma aşamasından sonra, pistonu son una kadar 
enjektöre doğru bastırdığınızdan emin olun.  
DİKKAT : Pistonu basılı halde tutun ve tozun taşıyı cı 
çözelti iç inde tamamen süspansiyon haline (süte benzer 
homojen süspansiyon) gelmes i için flakonu yatay bir 
yönde e n  a z  3 0  s a n i y e  b oyunca  orta şiddet te 
çalkalayın.   
Eğer t oz tamamen süspansiyon halin de değilse , orta 
şiddette fazladan bir 30 sani ye kadar  çalkalamayı 
sürdürün.  
 
 5 dakika  
 20 6. Adım  
• Enjeksiyon bölgesini a lkollü bir bezle temizle yin.  
• Enjektör ve flakonu ters çevirin, yavaşça pistonu çekin 
ve flako n içeriğinin tamamını e njektöre doldurun.  
• Enjektörü flakon a daptöründen çıkarın.  
 
        
 
7. Adım  
• Güvenlikli enje ksiyon iğnesini enjektöre vidalayın. 
• Enjektörü hafifçe tekrar sallayarak  süte benzer h omojen 
süspansiyonun oluştuğundan emin olun. 
• Koruyuc u kapağı  doğrudan iğnenin üzerinden alın.  
• Gözle gö rünür hava  kabarcıklarını uzaklaştırmak için 
enjektöre hafifçe vuru n ve kabarcıkların enjekt örden 
çıkm asını sağlayarak enjektörün havasını alın. 
Enjeksiyon böl gesin in kontamine  olmadığından emin 
olun. 
• Hastaya uygulamak üzere hem en 8. Adıma ilerleyin. 
Herhangi bir ge cikme sedimentasyona sebep olabilir. 
 
 21 8. Adım  
• SANDOST ATİN  LAR yalnızca derin  intramüskül er 
enjeksiyon yoluyla verilmelidir; ASLA  intravenöz 
biçimde uygulanmaz.  
• İğneyi sonuna  kadar sol ya da s ağ glut eus içine deriye  
90οC’lik açıyla sokun. 
• Herh angi bir k an damarının delinmediğinden emin 
olmak için pistonu yava şça geriye çekin (eğer bi r kan 
damarı delinmişse yeniden konumlandırın). 
• Enjektör boşa lana kadar pistonu yavaşça bastırı n. 
İğneyi enjeksiyon yeri nden çıkarın ve emniyet 
muhafazasını aktive edin ( Adım  9’da gösterildiği gibi).  
  
   
 
9. Adım  
• Gösterilen ik i yöntemden birisini kull anarak emn iyet 
muhafazasını iğne üzerinde aktive edin:  
− emniye t muhafazasının menteşeli bölümünü sert bir 
yüzeye b astırın  (şekil A)  
− ya da  menteşeyi parmağınızla iler iye doğru itin 
(şekil B)  
• Duyulabilir bir “klik ” sesi aktivasyonu doğru şekilde 
yaptığınızı doğrulayaca ktır. 
• Enjektörü hemen atın (kesici al etlerin atıldığı bir kaba).  
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
Novartis Sağlık, Gıda ve Tarım Ürünleri San. ve Tic. A.Ş. 
Kavacık/Beykoz/İstanbul  
8.  RUHSAT NUMARASI  
108 / 20 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 03.08.2000  Ruhsat yenileme tari hi: 12.10.2020 
10. KÜB ’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 Enjeksiyon bölgesi  
90oC’lik 
açı 