1 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EZESİM  10/80 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde ler: 
Ezetimib       10 mg  
Simvastatin       80 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat      458,52  mg 
Lesitin (Soya (E322))      0,9 mg 
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı  tablet  
Beyaz, oblong, bikonveks film kaplı tablet  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Hiperkolesterolemiye bağlı aterosklerotik vasküler hastalık riskinin belirgin bir biçimde arttığı 
bireylerde, çoklu risk faktörlerine karşı lipit değiştirici  ajanlarla tedavi, müdahalenin yalnızca 
bir bileşeni olmalıdır. Doymuş yağ ve kolesterol den kısıtlı  diyete rağmen  yeterli  lipid düşüşü 
sağlanamayan hastalarda diyete ek olarak endikedir.  
Primer Hiperkolesterolemi  
EZESİM primer (heterozigot ailesel veya ailesel olmayan) hiperkolesterolemi veya mikst 
hiperlipidemili hastalarda yükselmiş total kolesterol (total -K), dü şük dansiteli lipoprotein 
kolesterol (LDL -K), apolipoprotein B (Apo B), trigliseridler (TG) ve yüksek dansiteli 
olmayan lipoprotein kolesterolün (HDL -dışı-K) dü şürülmesi ve yüksek dansiteli lipoprotein 
kolesterolün (HDL -K) yükseltilmesi için diyeti destekleyen tedavi olarak endikedir.  
 
2 Homozigot Ailesel Hiperkolesterolemi (HoFH)  
EZESİM, HoFH’li hastalarda yükselmi ş total-K ve LDL -K’ün dü şürülmesi için diyete ek 
olarak endikedir. Hastalar ek destekleyici tedaviler de alabilir (örn., LDL aferezi ).  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Hasta EZESİM almadan önce uygun bir kolesterol düşürücü diyete başlatılmalı ve EZESİM 
ile tedavi sırasında bu diyete devam etmelidir. Dozaj, başlangıçtaki LDL -K düzeyine, önerilen 
tedavi hedefine ve hastanın yanıtına göre bireyselleştirilmelidir.  
Doz aralığı günde 10/10 mg -10/80 mg arasındadır. Önerilen klasik başlangıç dozu, gece tek 
doz verilen günde 10/20 mg ya da 10/40 mg arasındadır. Şiddetli hiperkolesterolemili ve 
yüksek  kardiyovasküler komplikasyonlu , daha düşük dozlarda tedavi hedefine ulaşmayan 
hastalarda yarar potansiyel risklerin önüne geçmesi beklendiği  durumlarda günde 10/80 mg 
dozu tavsiye edilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1). Tedaviye başlarken ya da doz ayarlaması 
yapılırken, hastanın düşük dansiteli lipoprotein kolesterol düzeyi  (LDL -K), koroner kalp 
hastalığı risk durumu ve güncel kolester ol düşürücü tedaviye yanıtı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
EZESİM’in d ozu, ezetimib/simvastatin kombinasyonunun bilinen etkililik ve çeşitli doz 
gücüne ve güncel kolestrol düşürücü tedavi yanıtına göre kişiselleştirilmelidir. Doz ayarı 
gerekirse 4 haftadan daha kısa bir sürede yapılmamalıdır. EZESİM besinlerle birlikte ya da  
ayrı olarak alınabilir. Tablet bölünmemelidir.  
Homozigot Ailesel Hiperkolesterolemili Hastalardaki Doz  
Homozigot ailesel hiperkolesterolemili hastalarda önerilen doz akşamları 10/40 mg/gün veya 
10/80 mg/gün EZESİM’dir. Bu hastalarda EZESİM diğer lipit düşürücü tedavilere (örn., LDL 
aferezi) ek olarak kullanılabilir ya da bu tip tedaviler uygulanmıyorsa kullanılabilir .  
Uygulama şekli:  
EZESİM oral yolla alınmalı ve sıvı yardımıyla  bütün olarak yutulmalıdır. Akşamları, 
yemeklerle birlikte ya da yemeklerden ayrı olarak alınabilir.  
 
  
3 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Orta derece li böbrek yetmezliği olan hastalar için herhangi bir doz ayarlaması gerekli deği ldir. 
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤30mL/dak) tedavinin gerekli 
olduğu düşünüldüğünde, günde 10/10 mg’dan yüksek dozlar dikkatle uygulanmalıdır (bk z. 
bölüm 5.2).  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar da dozaj ayarlaması gerekmez (Child -Pugh skor u 5-6). 
Orta derecede (Child -Pugh skor u 7-9) ve ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu (Child Pugh 
skor >9) olan hastalara EZESİM tedavisi önerilmemektedir (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).  
Pediyatrik popülasyon:  
Ezetimib /simvastatin kombinasyonunun etkililik  ve güvenlilik  verileri bulunmadığından 
EZESİM’in çocuklarda kullanımı tavsiye edilmez (bkz. bölüm 5.2).  
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalar için herhangi bir doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. bölüm 5.2).  
Diğer ilaçlarla birlikte uygulanması:  
EZESİM dozu safra asidi sekestranlarından ≥2 saat önce veya ≥4 saat sonra verilmelidir.  
EZESİM ile birlikte diltiazem veya amlodipin alan hast alarda EZESİM dozu 10/2 0 mg/günü 
geçmemelidir (bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 4.5) . 
EZESİM ile birlikte amiodaron veya verapamil alan hastalarda EZESİM dozu 10/20 
mg/gün’ü geçmemelidir (bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 4.5).  
EZESİM ile birlikte niasinin lipit düşürücü dozlarını (≥1 g/gün) alan hastalarda, EZESİM 
dozu 10/20 mg/gün’ü geçmemelidir (bkz. bölüm 4.4 ve bölüm 4.5).  
4.3. Kontrendikasyonlar  
- Ezetimib, simvastatin veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık.  
- Gebelik ve emzirme (bkz. bölüm 4.6).  
- Aktif karaciğer hastalığı veya karaciğer transaminaz seviyelerinde aç ıklanamayan 
yükselmeler.  
4 - Güçlü CYP3A4 inhibitörleri (örneğin itrakonazol, ketokonazol, posakonazol, eritromisin, 
klaritromisin, telitromisin, HIV proteaz inhibitörleri (örn nelfinavir), nefazodon, boceprevir, 
telaprevir) ile birlikte uygulama kontrendike dir (bkz. bölüm 4.4 ve 4.5).  
- Gemfibrozil, siklosporin ya da danazol ile birlikte uygulama kontrendikedir.  
EZESİM lesitin (soya (E322)) ihtiva eder. Fıstık ya da soyaya alerjisi olan hastalar bu tıbbi 
ürünü kullanmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları v e önlemleri  
Miyopati/Rabdomiyolizis:  
Ezetimib ile pazarlama sonrası deneyimde miyopati ve rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir. 
Rabdomiyoliz gelişen pek çok hasta ezetimibe başlamadan önce statin kullanmaktaydı. 
Hastalar miyopati belirtileri konusunda önceden uyarılmalıdır. Ancak ezetimib 
monoterapisinde ve ezetimibin fibratlar gibi rabdomiyoliz riskinin artmasıyla ilişkili olduğu 
bilinen ilaçlarla birlikte uygulanmasında çok nadiren rabdomiyoliz bildirilmiştir.  
EZESİM simvastatin içerir. Diğer 3-hidroksi -3-metil glukoz Koenzim A (HMG -KoA)  
redüktaz inhibitörleri gibi simvastatin de zaman zaman normal üst limitin (ULN) on katı 
üzerindeki kreatin kinaz (CK) seviyesi ile birlikte kas ağrısı, dokunmaya karşı duyarlılı k ya da 
güçsüzlük olarak kendini gösteren miyopatiye neden olmaktadır. Miyopati bazen 
miyoglobinüriye sekonder olarak ortaya çıkan akut böbrek yetmezliği ile ya da akut böbrek 
yetmezliği olmaksızın rabdomiyoliz formunu almakta ve nadiren ölümler meydana 
gelmektedir. Miyopati riski, plazmadaki yüksek düzeyde HMG -KoA redüktazın engelleyici 
faaliyet artışı ile yükselir.   
Kreatin kinaz ölçüm ü: 
Ağır bir egzersizden sonra veya olası CK artışına neden olabilecek mantıklı bir alternatif 
sebebin varlığında CK artış ını değerlendirme k zor olduğundan kreatin kinaz (CK) ölçümü 
yapılmamalıdır. Eğer CK seviyeleri başlangıca göre belirgin olarak yükselmişse (>5 x ULN) 
sonuçları doğrulamak için 5 ila 7 gün sonra tekrar ölçüm yapılmalıdır.  
Tedaviden önce : 
EZESİM ile tedaviye başlayan veya EZESİM dozu artırılan tüm hastalar miyopati riskine 
karşı ve miyopati belirtileri konusunda önceden  uyarılmalıdır ve açıklanamayan kas ağrısı, 
hassasiyeti veya zayıflığı hissetmeleri durumunda hemen bildirmeleri tavsiye ed ilmelidir.  
5 Önceden rabdomiyolize zemin hazırlayan faktörleri olan hastalarda dikkatli olunmalıdır. 
Referans taban değeri belirlemek için aşağıdaki durumlarda tedaviye başlamadan önce CK 
seviyeleri ölçülmelidir:  
-.Yaşlılar (≥65 yaş)  
- Kadınlar  
- Böbrek yetmezliği  
- Kontrol altına alınamayan hipotiroidi  
- Geçmişte bireysel veya ailesel kalıtsal kas hastalığı olması  
- Daha önceden bir fibrat veya statine karşı musküler toksisite oluşumu  
- Alkol suistimali  
Bu tür durumlarda olası faydaları dikkate alınarak  tedavinin riskleri değerlendirilmelidir. 
Klinik monitorizasyon önerilmektedir. Eğer hasta daha önceden bir fibrat veya statine karşı 
bir kas bozukluğu yaşamışsa, statin içeren herhangi bir ürün (EZESİM) ile tedaviye başlarken 
dikkatli olunmalıdır. Eğer CK  seviyeleri başlangıca göre belirgin olarak yükselmişse  
(>5 ULN) tedaviye başlanmamalıdır.  
Tedavi sırasında : 
EZESİM ile tedavi sırasında eğer hastada kas ağrısı, zayıflığı veya kramp oluşursa CK 
seviyeleri ölçülmelidir. Eğer zorlu bir egzersiz yapılmamışs a ve değerler belirgin olarak 
yüksek çıktıysa (>5 ULN) tedavi durdurulmalıdır. Eğer kas semptomları şiddetli ise ve günlük 
hayatta sıkıntı oluşturuyorsa CK seviyeleri <5 ULN olsa bile tedavinin kesilmesi  
düşünülmelidir. Başka herhangi bir nedenden dolayı m iyopatiden şüpheleniliyorsa tedaviye 
devam edilmemelidir.  
Eğer semptomlar ortadan kalkar ve CK seviyeleri normale dönerse, yakın gözlem altında 
EZESİM’e tekrar başlanması veya en düşük dozlarda alternatif bir statin verilmesine 
başlanması düşünülebilir.  
Simvastatin dozunun 80 mg’a çıkarılmasıyla miyopati gelişen hasta oranının arttığı 
bildirilmiştir (bkz. bölüm 5.1). Periyodik CK ölçümleri, subklinik miyopati olgularını 
saptamakta yararlı olduğundan, bu ölçümlerin yapılması tavsiye edilir. Ancak bu tip ta kibin 
miyopatiyi önleyeceği garantisi yoktur.  
Önceden bilinen büyük bir ameliyattan birkaç gün önce veya herhangi bir ciddi tıbbi veya 
cerrahi durum ortaya çıktığında EZESİM tedavisi geçici olarak durdurulmalıdır.  
6 İlaç etkileşimleri nedeniyle oluşan miyo pati riskinin azaltılması için önlemler (bkz. bölüm 4.5)  
EZESİM’in simvastatin bileşenine bağlı olarak, diğer fibratlar, niasinin lipit düşürücü dozları 
(günde 1 gram veya daha yüksek) veya amiodaron veya verapamil ile birlikte yüksek dozda 
EZESİM kullanımında da miyopati ve rabdomiyoliz riski artar (bkz. bölüm 4.2 ve 4.5). Aynı 
zamanda diltiazem veya amlodipin ile birlikte EZESİM 10/80 mg kullanıldığında da risk 
artar. EZESİM ile birlikte fusidik asit kullanıldığında rabdomiyoliz dahil miyopati ris ki 
artabilir (bkz. bölüm 4.5).  Fusidik asit ile birlikte EZESİM alan hastalar yakından 
izlenmelidir. EZESİM tedavisinin geçici olarak durdurulması düşünülebilir.  
Sonuçta sitokrom P450 3A4 (CYP3A4) inhibitörleri ile ilgili olarak, itrakonazol, ketokonazol, 
HIV proteaz inhibitörleri (örn. nelfinavir), boceprevir, telaprevir, eritromisin, klaritromisin, 
telitromisin ve nefazodon ile birlikte EZESİM kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 ve 
4.5). Eğer itrakonazol, ketokonazol, eritromisin, klaritromisin veya telitromisin tedavisi 
sonlandırılamıyorsa, bu tedavi sırasında EZESİM’e ara verilmelidir. Ayrıca EZESİM’in bazı 
diğer, daha az güçlü CYP3A4 inhibitörleri (flukonazol, verapamil, diltiazem) ile birlikte 
kullanımında da dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 4.2 v e 4.5). Greyfurt suyu ile birlikte 
EZESİM alımından kaçınılmalıdır.  
Klinik yarar miyopati riskindeki artıştan fazla olmadığı sürece, günde 10/20 mg’dan yüksek 
EZESİM dozları ile niasinin lipid düşürücü dozlarının (≥ 1 g/gün) birlikte kullanımından 
kaçınılm alıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.5).  
HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile niasinin (nikotinik asit) lipid değiştirici dozlarının  
(≥1 g/gün) birlikte kullanımı nadir miyopati/rabdomiyoliz olgularıyla ilişkili bulunmuştur; bu 
ajanlardan her biri tek başına verild iğinde miyopatiye neden olabilmektedir.  
Hastalarında, simvastatin ile birlikte niasinin (nikotinik asit) lipit değiştirici dozlarını  
(≥ 1 g/gün) veya niasin içeren ürünleri birlikte kullanmayı düşünen hekimler potansiyel 
faydaları ve riskleri karşılaştır malı ve özellikle de, her bir ilacın dozunun yükseltildiği 
tedavinin ilk aylarında hastaları kaslarda ağrı, hassasiyet veya güçsüzlük semptom ve 
bulguları yönünden dikkatle izlemelidir.  
Klinik faydaları, artan miyopati riskinden fazla olmadıkça, 10/20 mg/gün’den  yüksek 
dozlarda EZESİM ile amiodaron veya verapamilin birlikte kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. 
bölüm 4.2 ve 4.5).  
7 Klinik faydaları, artan miyopati riskinden fazla olmadıkça, 10/20 mg’dan yüksek dozlarda 
EZESİM ile diltiazem veya amlodipinin bir likte kullanımından kaçınılmalıdır (bkz. bölüm 4.2 
ve 4.5).  
Ezetimib/simvastatin kombinasyonu ile fibratların birlikte uygulanmasının güvenliliği ve 
etkililiği çalışılmamıştır. Simvastatin fibratlar (özellikle gemfibrozil) ile birlikte 
kullanıldığında miy opati riski artmaktadır. Bu nedenle EZESİM’in gemfibrozilin birlikte 
kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3) ve fibratlarla birlikte kullanımı önerilmez (bkz. 
bölüm 4.5).  
Karaciğer enzimleri  
Ezetimib ile simvastatin alan hastalarda yürütülen kontrollü b irlikte uygulama çalışmalarında 
transaminazlarda ardışık artışlar (ULN’nin 3 katı veya daha fazla) gözlenmiştir (bkz. bölüm 
4.8).  
EZESİM ile tedaviye başlanmadan önce karaciğer fonksiyon testlerinin yapılması ve 
sonrasında klinik yönden gerekli olduğunda tekrarlanması tavsiye edilmektedir. 10/80 mg 
dozuna titre edilen hastalar, tedavinin ilk yılında titrasyondan önce, 10/80 mg dozuna  
titrasyondan 3 ay sonra ve ardından periyodik olarak (örneğin, yılda iki kez) ilave test 
yaptırmalıdır. Serum transaminaz seviyelerinde artış meydana gelen hastalara özellikle dikkat 
edilmeli ve bu hastalarda hemen ölçümler tekrarlanmalı ve ardından daha sık aralıklarla 
karaciğer testleri yapılmalıdır. Transaminaz düzeylerinde progresyon gözlenirse ve özellikle 
de bu enzimlerde ULN’nin 3 katı veya daha fazla artışlar olup kalıcı hale gelirse, ilaç 
kesilmelidir.  
Simvastatin dahil, statin alan hastalarda ölümcül ya da ölümcül olmayan hepatik fonksiyon 
bozukluğuna dair nadir pazarlama sonrası bildirimler vardır. EZESİM ile tedavi sırasında 
hiperbiliribünemi ya da sarılığa ait klinik semptomlarla birlikte, ciddi karaciğer hasarı 
meydana gelirse, tedaviyi hem en durdurunuz. Alternatif etiyoloji bulunmazsa, EZESİM ile 
tedaviye tekrar başlamayınız.  
Fazla miktarda alkol tüketen hastalarda EZESİM dikkatli kullanılmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği  
Orta derecede veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda ezetimibe a rtmış maruz ka lımın 
etkileri bilinmediğinden EZESİM bu hastalara önerilmez (bkz. bölüm 5.2).  
8 Endokrin hastalıkları  
Diğer HMG -KoA redüktaz inhibitörlerinde olduğu gibi  ezetimib/simvastatin kombinasyonu 
ile tedavi edilen hastalarda HbA1c ve açlık serum gluk oz düzeylerinde artışlar gözlenmiştir. 
Diyabet açısından risk faktörleri taşıyan hastalarda ezetimib/simvastatin kombinasyonu  ile 
diyabet sıklığında artış bildirilmiştir.  
Antikoagülanlar  
EZESİM tedavisine varfarin, kumarin sınıfından başka bir antikoagülan  veya fluindion ilave 
edilirse, Uluslararası Normalize Oran (INR) uygun şekilde takip edilmelidir (bkz. bölüm 4.5).  
İnterstisyel akciğer hastalığı  
Simvastatin dahil bazı statinler ile, özellikle uzun süren tedavide interstisyel akciğer hastalığı 
olguları bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). Başvuru semptomları dispne, kuru öksürük ve genel 
sağlık durumunda kötüleşmeyi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş) içer ebilir. Hastada interstisyel 
akciğer hastalığından kuşkulanılırsa EZESİM tedavisi kesilmelidir . 
Myastenia gravis  
Az sayıda vakada, statinlerin yeni myastenia gravisi veya oküler myasteniyi indüklediği veya 
önceden var olan myastenia gravisi veya oküler mya steniyi şiddetlendirdiği bildirilmiştir 
(Bkz. Bölüm 4.8). Belirtilerin şiddetlenmesi durumunda EZESİM kesilmelidir. Aynı veya 
farklı bir statin (yeniden) uygulandığında nüksler bildirilmiştir.  
Yardımcı Maddeler:  
Laktoz monohidrat:  Galaktoz intoleransı, Lap p laktaz eksikliği ya da glukoz -galaktoz 
malabsorpsiyonu gibi nadir kalıtsal problemleri olan hastaların bu ilacı kullanmamaları 
gerekir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Farmakodinamik etkileşimler:  
Tek başına verildiğinde miyopatiye neden olabilen lipit düşürücü ilaçlarla etkileşimler:  
Rabdomiyoliz dahil miyopati riski, fibratlar ile birlikte simvastatin kullanımı sırasında 
artmaktadır. Ek olarak gemfibrozil ile birlikte simvastatin kullanımında far makokinetik bir 
etkileşim olmakta ve simvastatinin plazma seviyelerinde artış meydana gelmektedir (bkz. 
Farmakokinetik etkileşimler ). Niasinin lipid düşürücü dozları (günde ≥ l g) ile simvastatinin 
birlikte uygulanması, nadir miyopati/rabdomiyoliz olguları yla ilişkili bulunmuştur (bkz. 
bölüm 4.4).  
9 Fibratlar safra kesesine kolesterol atılmasını artırarak kolelitiyazise neden olabilirler. 
Köpeklerde yapılan klinik öncesi bir çalışmada ezetimib safra kesesindeki kolesterolü 
artırmıştır (bkz. bölüm 5.3). Bu kl inik öncesi bulgunun insanlar için geçerli olup olmadığı 
bilinmediğinden, EZESİM’in fibratlarla birlikte kullanılması önerilmemektedir (bkz. bölüm 
4.4).  
Farmakokinetik etkileşimler  
Etkileşime giren ilaçlarla ilgili reçeteleme önerileri aşağıdaki tabloda özetlenmiştir (daha fazla 
detaylı bilgi için bkz. bölüm 4.2, 4.3 ve 4.4).  
 
Artan miyopati/rabdomiyoliz riski ile ilişkili ilaç etkileşimleri  
Etkileşime giren ajanlar  Reçeteleme tavsiyeleri  
İtrakonazol  
Ketokonazol  
Posakonazol  
Eritromisin  
Klaritromisin  
Telitromisin  
HIV proteaz inhibitörleri(örn 
nelfinavir)  
Nefazodon  
Boceprevir  
Telaprevir  
Siklosporin  
Danazol  
Gemfibrozil  EZESİM ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
Fibratlar  EZESİM ile kullanımı önerilmez.  
Amiodaron  
Verapamil  
Diltiazem  
Niasin (>1 g/gün)  
Amlodipin  Günde 10/20 mg EZESİM dozu aşılmamalıdır.  
Fusidik asit  Hastalar yakından izlenmelidir. EZESİM tedavisinin 
geçici olarak durdurulması düşünülebilir.  
10 Greyfurt suyu  EZESİM alırken greyfurt suyu tüketiminden 
kaçınılmalıdır.  
 
Diğer ilaçların ezetemib/simvastatin kombinasyonu üzerindeki etkileri  
Ezetimib/simvastatin kombinasyonu  
Niasin: 15 sağlıklı erişkini içeren bir çalışmada, eş zamanlı ezetimib/simvastatin 
kombinasyonu (7 gün süreyle 10/20 mg/gün) NIASPAN uzun salımlı table tler (2 gün süreyle 
1000 mg ve 5 gün süreyle 2000 mg; düşük oranda yağ içeren kahvaltıdan sonra) şeklinde 
uygulanan niasin (%  22) ve nikotinürik asidin (%  19) ortalama Eğri Altı Alan larında (EAA)  
küçük bir artışa yol açmıştır. Aynı çalışmada eş zamanlı NIASPAN ezetimib (%  9), total 
ezetimib (%  26), simvastatin (%  20) ve simvastatin asidinin (%  35) ortalama EAA’larını 
hafifçe ar ttırmıştır. Bu artışlar klinik yönden anlamlı kabul edilmemektedir (bkz . bölüm 4,2 ve 
4.4).  
Daha yüksek simvastatin dozlarıyla ilaç etkileşim çalışmaları yapılmamıştır.   
Ezetimib  
Antasitler: Eş zamanlı antasit uygulanması ezetimibin emilim hızını azaltmış ancak 
ezetimibin biyoyararlanımı üzerinde hiçbir etkisi olmamıştır. Azalmış emilim hızının klinik 
yönden anlamlı olduğu düşünülmemektedir.  
Kolestiramin : Kolestiramin ile birlikte uygulama total ezetimibin (ezetimib + ezetimib 
glukuronidi) ortalama EAA’sını yaklaşık %55 azaltmıştır. Kolestiramine ezetimib/simvastatin 
kombi nasyonu eklenmesine bağlı olarak LDL -K’de ilave düşüş bu etkileşim ile azalabilir.  
Fibratlar: Eş zamanlı fenofibrat veya gemfibrozil uygulanması total ezetimib 
konsantrasyonlarını sırasıyla yaklaşık 1.5 ve 1.7 kat yükseltmiştir. Bu artışların klinik yönde n 
anlamlı olduğu düşünülmemekle birlikte, EZESİM ile fibratların eş zamanlı uygulanması 
önerilmez (bkz. bölüm 4 .4). EZESİM’in gemfibrozil ile birlikte kullanımı kontrendikedir ve 
fibratlarla eş zamanlı uygulanması önerilmez (bkz. bölüm 4.4).  
Simvastatin  
Simvastatin CYP3A4’ün bir substratıdır. CYP3A4’ün güçlü inhibitörleri, simvastatin tedavisi 
sırasında HMG -KoA redüktaz inhibitör aktivitesinin plazmadaki konsantrasyonunu 
yükselterek miyopati ve rabdomiyoliz riskini arttırır. Bu tip inhibitörler itrakonazo l, 
ketokonazol, posakonazol, eritromisin, klaritromisin, telitromisin, HIV proteaz inhibitörleri 
11 (ör. nelfinavir) ve nefazodondur. Eş zamanlı itrakonazol uygulanması simvastatin asidine 
(aktif beta -hidroksiasit metaboliti) maruz kalımda 10 kattan fazla art ışa yol açmıştır. 
Telitromisin simvastatin asidine maruz kalımı 11 kat artırmıştır.  
Dolayısıyla, itrakonazol, ketokonazol, HIV proteaz inhibitörleri (ör. nelfinavir), eritromisin, 
klaritromisin, telitromisin ve nefazodon ile kombinasyon kontrendikedir. Eğe r itrakonazol, 
ketokonazol, posakonazol, eritromisin,  klaritromisin veya telitromisin tedavisi kaçınılmaz ise 
bu tedavi sırasında EZESİM’e ara verilmelidir. EZESİM ile birlikte daha az güçlü başka 
CYP3A4 inhibitörleri (verapamil, diltiazem) kombine uygulan ırken dikkatli olunmalıdır (bkz. 
bölüm 4.2 ve 4.4).  
Flukonazol: Simvastatin ve flukonazolün bir arada kullanımıyla nadir rabdomiyoliz vakaları 
bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4).  
Amiodaron: Yüksek dozlarda simvastatin ile birlikte amiodaron uygulandığında 
miyopati/rabdomiyoliz riski artar (bkz. bölüm 4.4). Klinik bir çalışmada 80 mg simvastatin ve 
amiodaron alan hastaların %  6’sında miyopati bildirilmiştir. Bu nedenle, klinik fayda 
miyopati ve rabdomiyoliz riskindeki artışa üstün gelmedikçe, eş zamanlı olarak amiodaron 
alan hastalarda EZESİM dozu günde 10/20 mg’ yi aşmamalıdır.  
Kalsiyum Kanal Blokerleri  
Verapamil : Verapamil ve EZESİM’i bir arada alan hastalarda, EZESİM dozu günde 10/20 
mg’ı aşmamalıdır (bkz. bölüm 4.4). Bir farmakokinetik çalışmasında, simvastatin ile birlikte 
verapamil uygulandığında muhtemelen kısmen CYP3A4 inhibisyonuna bağlı olarak 
simvastatin a sidine maruz kalımda 2.3 kat artış görülmüştür. Bu nedenle klinik yararları, 
miyopati/rabdomiyoliz riskindeki artışa üstün gelmedikçe verapamil alan hastalarda EZESİM 
dozu günde 10/20 mg’ı geçmemelidir.   
Diltiazem: Miyopati ve rabdomiyoliz riski 80 mg sim vastatin ve diltiazemin birlikte kullanımı 
ile artmıştır. Yapıl an bir farmakokinetik çalışma da muhtemelen CYP3A4 inhibisyonuna bağlı 
olarak simvastatin ile birlikte diltiazem uygulanmasıyla simvastatin asidine maruz kalımda 
2.7 kat artış görülmüştür. Bu ne denle klinik yararları, miyopati/rabdomiyoliz riskindeki artışa 
üstün gelmedikçe diltiazem alan hastalarda EZESİM dozu günde 10/ 20 mg’ı geçmemelid ir. 
Amlodipin: Simvastatin ile birlikte amlodipin tedavisi alan hastalarda miyopati riski artmıştır. 
Yapıl an bir farmakokinetik çalışma da, simvastatin ile birlikte amlodipin uygulanmasıyla 
12 simvastatin asidine maruz kalımda 1.6 kat artış görülmüştür. Bu nedenle klinik yararları, 
miyopati/rabdomiyoliz riskindeki artışa üstün gelmedikçe amlodipin alan h astalarda EZE SİM 
dozu günde 10/2 0 mg’ı geçmemelidir.  
Fenofibrat: Günde 10/20 mg ezetimib/simvastatin kombinas yonu ve 160 mg fenofibratın 
birarada kullanıldığı 184 hastada yapılan 12 haftalık bir çalışmada miyopatiyi içeren bir 
bildirim bulunmamaktadır.  
Diğer Fibratlar:  Fenofibrat haricinde, EZESİM’in diğer fibratlarla kullanımından 
kaçınılmalıdır. Gemfibrozille birlikte kullanımı kontrendikedir.  
Fusidik asit: Fusidik asit EZESİM ile birlikte uygulandığında rabdomiyoliz dahil miyopati 
riski artabilir (bkz. bölüm 4.4). Karaciğerde fusidik asit metabolizmasının spesifik yolları 
bilinmemektedir; ancak fusidik asit ile CYP 3A4 ile metabolize edilen HMG -KoA redüktaz 
inhibitörleri arasında bir etkileşimden kuşkulanılabilir.  
Greyfurt suyu: Greyfurt suyu sitokrom P450 3A4’ ü inhibe eder. Fazla miktarda ( 1 litreden 
fazla) greyfurt suyu ve simvastatinin birlikte alınması simvastatin asidine maruz kalımda 7 kat 
artışa yol açmıştır. Sabahları 240 ml greyfurt suyu içilmesi ve akşam simvastatin alınması da 
1.9 kat artışla sonu çlanmıştır. EZESİM tedavisi sırasında greyfurt suyu içilmesinden 
kaçınılmalıdır.  
Kolşisin: Renal yetmezliği olan hastalarda kolşisin ve simvastatinin bir arada kullanımıyla 
miyopati ve rabdomiyoliz geliştiğine dair raporlar vardır. Bu kombinasyonu alan ha stalarda 
yakın klinik gözlem tavsiye edilmektedir.  
Rifampisin: Rifampisin potansiyel CYP3A4 indükleyicisi olduğundan, uzun süreli rifampisin 
tedavisi alan hastalar (ör. tüberküloz tedavisi) simvastatinin etkililiğinde azalma yaşayabilir. 
Sağlıklı gönüllül erdeki farmakokinetik çalışmalarda, simvastatin asidi için EAA rifampisinle 
bir arada kullanımda %93 oranında azalmıştır.  
Ezetimib/simvastatin kombinasyonunun diğer ilaçların farmakokinetikleri üzerindeki etkileri  
Ezetimib  
Klinik öncesi çalışmalarda, ezetimibin sitokrom P450 ilaç metabolizma enzimlerini 
indüklemediği gösterilmiştir. CYP1A2, CYP2D6, CYP2C8, CYP2C9 ve CYP3A4 veya N -
asetiltransferaz ile metabolize edildiği bilinen ilaçlar ile ezetimib arasında klinik yönden 
anlamlı farmakokinetik etkileşimler gözlenmemiştir.  
13 Antikoagülanlar: Eş zamanlı ezetimib uygulanması (günde 10 mg) sağlıklı 12 erişkin erkekte 
yapılan bir çalışmada varfarinin biyoyararlanımını ve protrombin zamanını anlamlı olarak 
etkilememiştir. Ancak, ezet imibin varfarin veya fluindiona eklendiği hastalarda INR 
değerinde artışa ilişkin pazarlama sonrası raporlar alınmıştır. EZESİM varfarin, diğer kumarin 
türevi antikoagü1anlar veya fluindion ile birlikte kullanıldığında INR değeri uygun şekilde 
izlenmelidir  (bkz. bölüm 4.4).  
Simvastatin  
Simvastatinin CYP3A4 üzerinde inhibe edici etkisi yoktur. Bu nedenle simvastatinin 
CYP3A4 ile metabolize olan maddelerin plazma konsantrasyonunu etkilemesi beklenmez.  
Oral antikoagülanlar: Biri normal gönüllülerde, diğeri h iperkolesterolemik hastalarda yapılan 
iki klinik çalışmada, 20 -40 mg/kg/gün simvastatin, kumarin sınıfı antikoagülanların etkisini 
orta derecede güçlendirmiştir. INR olarak rapor edilen protrombin zamanı, gönüllülerde 
başlangıçta 1.7 den l.8’e ve hastalard a 2.6’dan 3.4’e artmıştır. Çok seyrek olarak INR 
değerlerinde yükselme olan vakalar rapor edilmiştir. Kumarin antikoagülanları alan hastalarda 
EZESİM tedavisine başlamadan önce ve tedavinin başlangıcında yeterli sıklıkta protrombin 
zamanı ölçümü yapılarak protrombin zamanında belirgin bir değişiklik olmadığından emin 
olunmalıdır.  Stabil bir protrombin zamanı elde edildiğinde, kumarin antikoagülanları alan 
hastalar için genelde uygu1anan aralıklarla protrombin zamanı öl çümü yapılabilir. Eğer 
EZESİM dozu deği ştirilir veya sona erdirilirse aynı prosedür tekrarlanmalıdır. Antikoagülan 
kullanmayan hastalarda simvastatin tedavisi kanama veya protrombin zamanındaki 
değişikliklerle ilişkilendirilmemiştir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi X’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Herhangi bir lipit bozuklu ğundan dolayı EZESİM kullanmak durumunda kalan çocuk 
doğurma potansiyeli bulunan kadınlara etkili bir kontrasepsiyon kullanmaları önerilmelidir. 
14 Gebe kalmaya çalı şan kadınlarda EZESİM tedavisinin sonlandırılması dü şünülmelidir. E ğer 
gebelik meydana gelmi şse EZESİM tedavisi hemen sonlandırılmalıdır.  
Gebelik döne mi  
Ateroskleroz kronik bir süreçtir ve gebelik döneminde lipit düşürücü tıbbi ürünlerin olağan 
şekilde bırakılması, primer hiperkolesterolemiyle ilişkili uzun vadedeki risk üzerinde çok az 
etki yaratır.  
EZESİM  
EZESİM gebelik döneminde kontrendikedir. Gebelik döneminde ezetimib/simvastatin 
kombinasyonunun kullanımın a ilişkin klinik veri yoktur. Kombine tedavi uygulanan hayvan 
çalışmaları üreme toksisitesi göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).  
 
Simvastatin  
Gebe kadınlarda simvastatinin güvenliliği gösterilmemi ştir. Simvastatin ile gebe kadınlarda 
kontrollü klinik çalışmalar yapılmamıştır. HMG -KoA redüktaz inhibitörlerine rahim içi maruz 
kalımdan sonra nadir konjenital anomali bildirimleri alınmıştır. Bununla birlikte, simvastatin 
veya yapısal olarak ona çok ben zer başka bir HMG -KoA redüktaz inhibitörüne gebeliğin ilk 
trimesterinde maruz kalan ve ileriye dönük olarak izlenen yaklaşık 200 gebeliği içeren bir 
analizde, konjenital anomalilerin insidansı genel popülasyondaki insidansa yakın 
bulunmuştur. Bu sayıdaki g ebelikler, toplumdaki insidansa göre konjenital anomalilerde 2.5 
kat veya daha fazla artışı dışlamak için istatistiksel olarak yeterlidir.  
Simvastatin veya yapısal olarak çok benzer başka bir HMG -KoA redüktaz inhibitörünü alan 
hastalardan doğan bebeklerde  konjenital anomali insidansının genel popülasyonda 
gözlenenden farklı olduğuna dair hiçbir kanıt bulunmamasına karşın, annenin simvastatin 
tedavisi kolesterol biyosentezinin bir öncülü olan mevalonatın fetal düzeylerini azaltabilir. Bu 
nedenle, EZESİM geb e, gebe kalmaya çalışan veya gebe olduğundan kuşkulanılan kadınlarda 
kullanılmamalıdır. EZESİM tedavisine gebelik süresince veya kadının gebe olmadığı 
belirleninceye kadar ara verilmelidir (bkz. bölüm 4.3).  
Ezetimib  
Gebelik döneminde ezetimib kullanımına  ilişkin hiçbir klinik veri yoktur.  
 
 
15 Laktasyon dönemi  
EZESİM emzirme döneminde kontrendikedir. Sıçanlarda yapılan çalışmalar ezetimibin anne 
sütüne geçtiğini göstermektedir. EZESİM’in etkin bileşenlerinin insanlarda anne sütüne geçip 
geçmediği bilinmemektedir (bkz. bölüm 4.3).  
Üreme yeteneği (fertilite)  
Ezetimib  
Ezetimib erkek ya da dişi sıçanlarda üreme yeteneği üzerinde etki göstermemiştir.  
Simvastatin  
Sıçan ve tavşanlarda maksimum tolere edilen dozlarda simvastatin fertilite ya da üreme  
fonksiyonu üzerinde etkili değildir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisiyle ilgili çalışma yapılmamıştır. Ancak 
araç veya makine kullanırken baş dönmesi bildirilmiş olduğu göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Ezetimib/simvastatin kombinasyonunun (veya ezetimib ve simvastatinin ezetimib/simvastatin 
kombinasyonununa eşdeğer şekilde uygulanması) güvenliliği yaklaşık 12,000 hastada yapılan 
klinik çalışmalarda değerlendirilmiştir.  
İstenmeyen etkilerin görülme sıklığı aşağıdaki gibi dere celendirilmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10,000 ila <1/1 ,000), çok seyrek (<1/10,000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
Aşağıdaki istenmeyen reaksiyonlar ez etimib/simvastatin kombinasyonu ile tedavi edilen 
hastalarda (n=2404) ve plaseboya (n=1340) göre daha yüksek insidansla ve 
ezetimib/simvastatin kombinasyonu ile tedavi edilen hastalarda (n=9595) ve tek başına 
uygulanan statinlere (n=8883) göre daha yüksek insidansla gözlenmiştir.  
Aşağıdaki yaygın (≥1/100, <1/10) ya da yaygın olmayan (≥1/1000, <1/100); ilaçla ilişkili 
istenmeyen reaksiyonlar ezetimib/simvastatin kombinasyonu  ile tedavi edilen hastalarda 
(n=2404) ve plaseboya (n=1340) göre daha yüksek insidansla ve/veya ezetimib/simvastatin 
kombinasyonu  ile tedavi edilen hastalarda (n=9595) ve tek başına uygulanan statinlere 
(n=8883) göre daha yüksek insidansla gözlenmiştir.  
16 Psikiyatrik bozukluklar:  
Yaygın olmayan:  Uyku bozukluğu  
Sinir sistemi bozuklukları:   
Yaygın olmayan:  Baş ağrısı, sersemlik hali, parestezi, baş ağrısı  
Bilinmiyor:  Myastenia gravis  
Göz hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Oküler myasteni  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Yaygın olmayan:  Karın ağrısı, karında rahatsızlık, gerginlik hissi, karnın üst bölgesinde ağrı, 
hazımsızlık, mide gazı, bulantı, kusma, ishal, ağız kuruluğu, gastroözofageal reflü  
Deri ve deri altı doku hastalıkları/bozuklukları:  
Yaygın olmayan:  kaşıntı,  döküntü, kurdeşen  
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Yaygın:  Miyalji  
Yaygın olmayan:  Eklem ağrısı, kas spazmları, kas güçsüzlüğü, kas -iskelet rahatsızlığı ve ağrı, 
boyun ağrısı, uzuv ağrısı, sırt ağrısı  
Genel bozukluklar ve uygulama  bölgesine ilişkin hastalıklar : 
Yaygın olmayan:  Asteni, yorgunluk, kırıklık, periferik ödem, göğüs ağrısı  
Araştırmalar:  
Yaygın:  ALT ve/veya AST yükselmesi, kan CPK düzeyinde artış  
Yaygın olmayan:  Kan bilirubin düzeyinde artış, gama -glutamil transferaz artışı, INR artışı, 
proteinüri, zayıflama  
Laboratuvar Değerleri  
Birlikte uygulama çalışmalarında serum transaminazlarında (ALT ve/veya AST ≥3 X ULN) 
klinik yönden önemli yükselmelerin insidansı ezetimib/simvastatin kombinasyonu ile tedavi 
edilen hastalar için %  1.7’dir. Bu yükselmeler genellikle asemptomatiktir, kolestazis ile 
ilişkili değildir ve tedavinin durdurulmasıyla veya tedavinin devamında başlangıç değerlerine 
geri döner (bkz. bölüm 4.4) .  
CK’da klinik yönden önemli artışlar ( ≥10 X ULN) ezetimib/simvastatin kombinasyonu ile 
tedavi edilen hastaların %  0.2’sinde görülmüştür.  
 
17 Pazarlama sonrası deneyim:  
Aşağıdaki diğer istenmeyen reaksiyonlar ezetimib/simvastatin kombinasyonu ile pazarlama 
sonrası kullanımda veya her bir bileşenin pazarlama sonrası kullanımında veya klinik 
çalışmalarda rapor edilmiştir.  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları :   
Bilinmiyor: Trombositopeni, anemi  
Sinir sistemi hastalıkları:   
Bilinmiyor:  Periferik nöropati  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları : 
Bilinmiyor:  Öksürük, dispne, interstisyel akciğer hastalığı (bkz. bölüm 4.4)  
Gastrointestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor:  Kabızlık, pankreatit, gastrit  
Deri ve deri altı doku hastalıkları:  
Bilinmiyor:  Saç dökülmesi, eritema multiforme, döküntü, ürtiker, anafilaksi ve anjiyoödem 
dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları:  
Bilin miyor:  Kas krampları; miyopati* (miyosit dahil)/ rabdomiyoliz (böbrek yetmezliği ile 
birlikte veya tek başına) (bkz. bölüm 4.4)  
*Klinik bir çalışmada miyopati simvastatin 80 mg/gün tedavisi alan hastalarda 20 m/gün alan  
hastalara kıyasla yaygın şekilde görülmüştür (sırasıyla %  1.0 ve %  0.02).  
Metabolizma ve beslenme bozuklukları:    
İştah azalması  
Vasküler bozukluklar:  
Sıcak basması, hipertansiyon  
Genel bozukluklar ve uygulama yerindeki durumlar : 
Ağrı 
Hepato -bilier bozukluklar : 
Hepatit/sarılık, ölümcül ya  da ölümcül olmayan karaciğer yetmezliği, kolelitiyazis, kolesistit  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları : 
Erektil disfonksiyon  
18 Psikiyatrik bozukluklar:  
Depresyon  
Statin kullanımı ile nadir olarak hafıza kaybı, unutkanlık, amnezi, hafıza bozukluğu, 
konfüzyon gibi bilişsel bozukluğu içeren pazarlama sonrası bildirimler bulunmaktadır. Bu 
bilisel bozukluklar tüm statinler için bildirilmiştir. Bildirimler genellikle ciddi değildir ve 
statin tedavisinin bırakılmasıyla, semptomun başlangıç zamanındaki değişikliğe (1  gün ila 
yıllar) ve semptomun ortadan kalkmasına göre (ortalama 3 hafta) değişik zamanlarda ortadan 
kalkar.  
Aşağıdakilerden bazılarını içeren belirgin bir aşırı duyarlılık sendromu belirtileri nadiren 
rapor edilmiştir: anjiyoödem, lupus benzeri sendrom, ro matoid polimiyalji, dermatomiyozit, 
vaskülit, trombositopeni, eozinofili, alyuvar sedimentasyon hızında artış, artrit ve artralji, 
ürtiker, fotosensitivite reaksiyonu, pireksi, sıcak basması, dispne ve kırıklık.  
Laboratuvar değerleri:  
Alkalen fosfatazda yükselme, anormal karaciğer fonksiyon testi  
Bazı statinlerle aşağıdaki istenmeyen olaylar bildirilmiştir:  
 Kabusları içeren uyku bozuklukları  
 Hafıza  kaybı  
 Cinsel fonksiyon bozukluğu  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Ezetimib/simvastatin kombinasyonu  
Doz aşımı durumunda semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanmalıdır. Fareler ve 
sıçanlarda yürütülen akut, oral toksisite çalışmalarında ezetimib (1000 mg/kg) ile 
simvastatinin (1000 mg/kg) birlikte uygulanması iyi tolere edilmiştir. Bu hayvanlarda klinik 
toksisit e bulguları gözlenmemiştir. Her iki hayvan türünde hesaplanan oral LD 50 (letal doz 50) 
ezetimib ≥ l000 mg/kg/simvastatin ≥1000 mg/kg’dır.  
 
Ezetimib:  15 sağlıklı gönüll üye 14 gün boyunca günde 50 mg’ ye kadar ezetimibin 
uygulandığı veya primer hiperkolesterolemili 18 hastaya 56 gün boyunca 40 mg/gün 
ezetimibin uygulandığı klinik çalışmalarda ezetimib iyi tolere edilmiştir. Çok az sayıda doz 
aşımı vakası bildirilmiştir; bunların çoğu istenmeyen etkilerle ilişkili olmamıştır. Bildirilen 
19 istenmeyen olaylar ciddi değildir. Hayvanlarda: sıçanlarda ve farelerde ezetimibin tekli oral 
5000 mg/kg dozları ve köpeklerde 3000 mg/kg dozlarından sonra toksisite gözlenmemiştir.  
Simvastatin : Simvastatin ile birkaç aşırı  doz vakası bildirilmiştir. Ma ksimum alınan doz 3.6 
gramdır. Tüm hastalar sekel bırakmadan iyileşmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ  
5.1. Farmakodinamik özellikleri  
Farmakoterapötik grup: HMG -KoA redüktaz inhibitörleri ile kombine diğer lipit değiştirici 
ajanlar  
ATC Kodu: C10BA02  
EZESİM (ezetimib/simvastatin) kolesterolün ve ilişkili bitki sterollerinin barsaktan emilimini 
seçici olarak inhibe eden ve kolesterolün en dojen sentezini inhibe eden, lipit düşürücü bir 
üründür.  
Etki mekanizması:  
Ezetimib/simvastatin kombinasyonu  
Plazmadaki kolesterol, barsaklardan emilerek ve endojen sentez ile sağlanır. EZESİM, etki 
mekanizması olarak birbirini tamamlayan iki lipit düşür ücü bileşik olan ezetimib ve 
simvastatin içerir. EZESİM, kolesterol emilimi ve sentezini ikili yoldan inhibe ederek 
yükselmiş total -C, LDL -K, Apo -B, TG ve non -HDL -K seviyesini azaltır ve HDL -K 
seviyesini artırır.  
Ezetimib: Ezetimib kolesterolün barsaktan emilimini inhibe eder. Ezetimib oral yolla aktiftir 
ve diğer kolesterol düşürücü bileşik sınıflarından (örn., statinler, safra asidi sekestranları 
[reçineler], fibrik asit türevleri ve bitki stanolleri) farklı bir etki mekanizmasına sahiptir. 
Ezetimibin mo leküler hedefi nin, sterol taşıyıcısı Niemann -Pick C1 -benzeri 1 (NPC1L1) 
molekülü olduğu gösterilmiştir; NPC1L1 kolesterol ve fitosterollerin barsaktan alınmasında 
rol oynar.  
Ezetimib ince bağırsağın fırçamsı kenarına lokalize olur ve kolesterol emilimini inhibe ederek  
barsaktan karaci ğere da ğılan kolesterolü azaltır; statinler ise karaci ğerde kolesterol sentezini 
azaltır. Birlikte bu iki mekanizma komplementer kolesterol azaltımı sa ğlar. Hiperkolesterolemili 
20 18 hastada yapılan 2 haftalık klinik bir çalı şmada ezetimib barsaktan kolesterol emilimini 
plaseboya göre %54 inhibe etmi ştir. 
Ezetimibin kolesterol emilimini inhibe etmedeki seçiciliğini belirlemek amacıyla bir dizi 
klinik öncesi çalışma yapılmıştır. Ezetimib, [14C]-kolesterol emilimini inhibe ederke n 
trigliseridler, yağ asitleri, safra asitleri, progesteron, etinil östradiol veya yağda çözünen 
vitaminlerin (A ve D) emilimi üzerinde hiçbir etki göstermemiştir.  
Simvastatin : İnaktif bir lakton olan simvastatin, oral alımdan sonra karaciğerde aktif beta  
hidroksiasit formuna hidrolize olur ve bu da HMG -KoA redüktazı inhibe etme potansiyeline 
sahiptir. Bu enzim HMG -KoA’nın mevalonata dönüşümünü katalizleyerek, kolesterol 
biyosentezinin başlangıcında hız sınırlayıcı bir basamak olur.  
Simvastatinin hem norma l hem yükselmiş LDL -K konsantrasyonlarını düşürdüğü 
gösterilmiştir. LDL çok düşük dansiteli proteinden (VLDL) ’den oluşur ve öncelikli olarak 
yüksek afiniteli LDL reseptörleri tarafından katabolize edilir. Simvastatinin LDL düşürücü 
etki mekanizması hem VLD L-kolesterol (VLDL -K) konsantrasyonunun azalmasını he m de 
LDL -K üretiminin azalması  ve katabolizmasının artışına yol açan, LDL reseptörlerinin 
indüksiyonunu içerir. Apolipoprotein B de simvastatin tedavisi sırasında önemli ölçüde düşer. 
Ayrıca simvastatin,  HDL -K’yı orta derecede artırır ve plazma TG’sini düşürür. Bu 
değişiklikler sonucunda total/HDL -K oranı ve LDL -K/HDL -K oranı azalır.  
 
KLİNİK ÇALIŞMALAR  
Kontrollü klinik çalışmalarda, ezetimib/simvastatin kombinasyonu hiperkolesterolemili 
hastalarda total kolesterol (total -K), düşük dansiteli lipoprotein kolesterol ( LDL -K), 
apolipoprotein B ( Apo B), trigliseridler (TG) ve non -HDL -K’yi anlamlı oranda düşürmüş ve 
yüksek dansiteli lipoprotein kolesterolü (HDL -K) yükseltmiştir.  
Primer hiperkolesterolemi  
Sekiz haftalık çift kör, plasebo -kontrollü bir çalışmada, simvastatin monoterapisi alan ve 
Ulusal Kolesterol Eğitim Programının (NCEP) LDL -K hedefinde olmayan (başlangıç 
özelliklerine bağlı olarak 2.6 -4.1 mmol/l [100 - 160 mg/dl]) 240 hiperkolesterolemili hasta, 
devam eden statin tedavisine ek olarak ezetimib 10 mg veya plasebo almak üzere randomize 
edildi. Başlangıçta LDL -K hedefinde olmayan, simvastatin tedavisi alan hastalardan (~%  80), 
ezetimib ile birlikte simvastatine randomize edilenlerde, çalışmanın son no ktasında LDL -K 
21 hedefine ulaşanların oranı, plasebo ile birlikte simvastatine randomize edilenlere göre anlamlı 
olarak daha yüksektir (sırasıyla %  76 ve %  21.5).  
Simvastatin ile birlikte uygulanan ezetimib veya plasebo ile karşılık gelen LDL -K azaltımları 
da birbirinden anlamlı olarak farklıdır (sırasıyla %  27 ve %  3). Ayrıca, simvastatin ile birlikte 
uygulanan ezetimib tedavisi total -K, Apo B ve TG’yi plasebo ile birlikte uygulanan 
simvastatine göre anlamlı oranda düşürüm sağlamıştır.  
Ezetimib/simvastatin k ombinasyonunun farklı doz güçlerinin (10/10 ila 10/80) etkililiği 
ezetimib/simvastatin kombinasyonunun mevcut tüm dozları ve simvastatinin karşılık gelen 
tüm dozlarını içeren çok -merkezli, çift -kör, plasebo -kontrollü, 12 haftalık bir çalışmada 
gösterilmişt ir. Ezetimib/simvastatin kombinasyonunun tüm dozlarını alan hastalar, 
simvastatinin tüm dozlarını alan hastalarla karşılaştırıldığında, ezetimib/simvastatin 
kombinasyonu total -K, LDL -K ve TG’yi (Tablo 1), ve ayrıca Apo B (sırasıyla, -% 42’ye -% 
29), non -HDL-K (sırasıyla, -% 49’a -% 34) ve C -reaktif proteini (sırasıyla -% 33 ve -% 9) 
anlamlı oranda düşürmüştür. Ezetimib/simvastatin kombinasyonunun HDL -K üzerindeki 
etkileri simvastatin ile gözlenen etkiler ile benzerdi. Daha kapsamlı analiz 
ezetimib/simvastat in kombinasyonunun HDL -K’yi plaseboya göre anlamlı oranda arttırdığını 
göstermiştir.  
 
Tablo 1. Primer Hiperkolesterolemili Hastaların Ezetimib/Simvastatin Kombinasyonuna 
Yanıtı  
 
(Tedavisiz Başlangıca göre ortalamaa % Değişimb  
 
Tedavi  
(Günlük Doz)   
N  
Total -K  
LDL -K  
HDL -K  
TGa 
Birleştirilmiş  veriler (Tüm 
ezetimib/simvastatin 
kombinasyon dozları)c  
353  
-38  
-53  
+8  
-28 
Birleştirilmiş  veriler (Tüm 
simvastatin dozları)c 349 -26 -38 +8 -15 
Ezetimib 10 mg  92 -14 -20 +7 -13 
Plasebo  93 +2 +3 +2 -2 
22 Doza göre ezetimib/simvastatin 
kombinasyonu       
10/10  87 -32 -46 +9 -21 
10/20  86 -37 -51 +8 -31 
10/40  89 -39 -55 +9 -32 
10/80  91 -43 -61 +6 -28 
Doza göre simvastatin  
      
10 mg  81 -21 -31 +5 -4 
20 mg  90 -24 -35 +6 -14 
40 mg  91 -29 -42 +8 -19 
80 mg  87 -32 -46 +11 -26 
a Trigliseritler için başlangıca göre medyan % değişim  
bBaşlangıç: Lipit düşürücü ilaç uygulamıyor.  
c Birleştirilmiş ezetimib/simvastatin kombinasyon  dozları (10/10 -10/80) total -K, LDL -K ve 
TG’yi simvastatine göre anlamlı olarak azaltmış ve HDL -K’yi plaseboya göre anlamlı olarak 
yükseltmiştir.  
Benzer tasarımlı bir çalışmada tüm lipit parametrelerine ait sonuçlar genel olarak tutarlı 
bulunmuştur Bu iki çalışmanın birleştirilmiş analizinde, ezetimib/simvastatin 
kombinasyonuna verilen lipit yanıtının, TG düzeyleri 200 mg/dL’nin üzerinde veya altında 
olan hastalarda benzer olduğu saptanmıştır.  
EZESİM  simv astatin içermektedir. İki büyük plasebo -kontrollü kli nik çalışmada 
[İskandinavya Simvastatin Sağkalım Çalışması (20 -40 mg; N=4,444 hasta) ve Kalp Koruma 
Çalışması (40 mg; N=20,536 hasta)] simvastatin tedavisinin etkileri mevcut koroner kalp 
hastalığı (KKH), diyabet, periferik damar hastalığı, inme veya başka  bir serebrovasküler 
hastalık öyküsü nedeniyle koroner olaylar açısından yüksek risk taşıyan hastalarda 
incelenmiştir. Simvastatinin KKH ölümlerini azaltarak total mortalite riskini, ölümcül 
olmayan miyokard infarktüsü ve inme riskini ve koroner ve koroner  olmayan 
revaskülarizasyon prosedürleri gereksinimini azalttığı kanıtlanmıştır.  
Ezetimib/simvastatin kombinasyonunun kardiyovasküler morbidite ve mortalite açısından 
yararlı bir etkisi gösterilmemiştir.  
 
 
23 Homozigot Ailevi Hiperkolesterolemi (HoFH)  
Klinik ve/veya genotipik HoFH tanısı olan hastalarda çift -kör, randomize, 12 haftalık bir 
çalışma yapılmıştır. Başlangıçta simvastatin 40 mg alan bir hasta alt grubundaki (n=14) 
veriler analiz edilmiştir. Simvastatin dozunun 40 mg’den 80 mg’ye (n=5) çıkarılması L DL-
K’de simvastatin 40 mg ile başlangıca göre %  13 azalma sağladı. Ezetimib/simvastatin 
kombinasyonuna eşdeğer ezetimib ve simvastatin eşzamanlı uygulaması (10 mg/40 mg ve 10 
mg/80 mg havuzlanmış, n=9) LDL -K’de simvastatin 40 mg ile başlangıca göre %  23 az alma 
sağlamıştır. Eş zamanlı olarak ezetimib/simvastatin kombinasyonuna eşdeğer ezetimib ve 
simvastatin uygulanan hastalarda (10 mg/80 mg, n=5) LDL -K’de simvastatin 40 mg ile 
başlangıca göre %  29 azalma gerçekleşmiştir.  
5.2. Farmakokinetik özellikleri  
Ezetimib simvastatin ile birlikte uygulandığında klinik yönden anlamlı farmakokinetik  
etkileşim görülmemiştir.  
Emilim:  
Ezetimib/simvastatin kombinasyonu  birlikte uygulanan ezetimib ve simvastatine 
biyoeşdeğerdir.  
Ezetimib : Oral uygulamadan sonra ezetimib hı zla emilir ve farmakolojik yönden aktif bir 
fenolik glukuronide (ezetimib -glukuronid)  kapsamlı biçimde  konjuge olur. Ortalama 
maksimum plazma konsantrasyonlarına (C maks) ezetimib ile 4 -12 saatte ve ezetimib -
glukuronid ile 1 -2 saatte ulaşılır. Ezetimibin mutlak biyoyararlanımı belirlenemez çünkü 
bileşik enjeksiyon için uygun olan sulu ortamda neredeyse hiç çözünmemektedir.  
Ezetimib 10 mg tabletler şeklinde uygulandığında  eş zamanlı gıda alımı (yüksek oranda yağ 
içeren veya yağ içermeyen öğünler) ezetimibin oral biyoyararlanımını etkilememiştir.  
Simvastatin: Oral bir simvastatin dozundan sonra sistemik dolaşımdaki aktif β -hidroksiasit 
miktarının dozun %  5’den daha azı old uğu saptanmıştır; bu, geniş kapsamlı hepatik ilk geçiş 
metabolizması ile uyumludur. Simvastatinin insan plazmasında bulunan majör metabolitleri 
β-hidroksiasit ve başka dört aktif metabolittir.  
Simvastatin test öğününden hemen önce uygulandığında hem aktif  hem de total inhibitörlerin 
plazma profilleri açlık durumuna kıyasla etkilenmemiştir.  
 
24 Dağılım:  
Ezetimib: Ezetimib ve ezetimib -glukuronid insan plazma proteinlerine sırasıyla %  99.7 ve %  
88-92 oranında bağlanır.  
Simvastatin: Hem simvastatin hem de beta -hidroksiasit insan plazma proteinlerine yüksek 
oranda (%  95) bağlanır.  
Simvastatinin tekli ve çoklu dozlarının farmakokinetiği, çoklu dozdan sonra ilacın birikim 
yapmadığını göstermiştir. Yukarıdaki farmakokinetik çalışmalarının tümünde, inhibitörlerin 
maksimum plazma konsantrasyonuna dozdan 1.3 -2.4 saat sonra ulaşılmıştır.  
 
Biyotransformasyon:   
Ezetimib : Ezetimib, esas olarak ince barsakta ve karaciğerde glukuronid konjugasyonu (faz II 
reaksiyonu) ile metabolize olur; daha sonra safrayla atılır. İncelenen tüm türlerde minimal 
oksidatif metabolizma (faz I reaksiyon) gözlenmiştir. Ezetimib ve ezetimib -glukur onid 
plazmada bulunan, ilaçla ilişkili majör  bileşiklerdir. Plazmadaki ilacın sırasıyla yaklaşık %  10 
ila %  20’si ve %  80 ila %  90’ını teşkil ederler. Hem ezetimib hem de ezetimib -glukuronid 
anlamlı enterohepatik döngü bulgularıyla plazmadan yavaş elimine edilir. Ezetimib ve 
ezetimib glukuronidin yarılanma ömrü yaklaşık 22 saattir.  
Simvastatin : Simvastatin HMG -KoA redüktazın güçlü  bir inhibitörü olan β -hidroksiaside in 
vivo koşullarda hızla hidrolizlenen inaktif bir laktondur. Hidroliz esas olarak karaciğerde 
gerçekleşir; insan plazmasında hidroliz hızı çok düşüktür.  
İnsanlarda simvastatin iyi absorbe edilir ve geniş çaplı hepatik  ilk geçiş metabolizmasına  
uğrar. Karaciğerdeki metabolizma hepatik kan akımına bağımlıdır. Birincil etki bölgesi 
karaciğerdir ve daha sonra ilaç eşdeğerleri safrayla atılır. Buna bağlı olarak sistemik dolaşıma 
geçen aktif ilaç miktarı azdır.  
β-hidroksias it metabolitinin intravenöz injeksiyonundan sonra yarılanma ömrü ortalama 1.9 
saattir.  
Eliminasyon:  
Ezetimib : Gönüllülere 14C-ezetimibin (20 mg) oral uygulanmasından sonra, total ezetimib 
plazmadaki toplam radyoaktivitenin yaklaşık %  93 ‘ünü oluşturmuştur . 10 günlük örnek alma 
döneminde, uygulanan radyoaktivitenin yaklaşık %  78 ve %  11 ‘i sırasıyla feçes ve idrarda 
saptanmıştır. 48 saat sonra plazmada radyoaktivite ölçülemeyecek düzeylerdedir.  
25 Simvastatin : 14C ile işaretli radyoaktif simvastatinin oral bir dozunun insanlara 
uygulanmasından sonra, radyoaktivitenin %  13’ü idrarla ve %  60’ı feçes ile 96 saat içinde 
atılmıştır. Feçeste saptanan miktar emilmemiş ilaç olarak safraya atılan ilaç eşdeğerlerini 
temsil eder. Beta -hidroksiasit metabolitinin intrave nöz injeksiyonundan sonra İV dozun 
sadece ortalama %  0.3’ ü inhibitörler şeklinde idrar yoluyla vücudu terkeder.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Pediyatrik hastalar:  
Çocuklar ve adölesanlarda (10 -18 yaş arası) ezetimibin emilimi ve metabolizması e rişkinlerle 
benzerdir. Total ezetimibe dayanarak, ad olesanlar ile erişkinler arasında farmakokinetik 
yönünden fark yoktur. 10 yaşından küçük pediyatrik popülasyon için farmakokinetik veriler 
mevcut değildir.  
 
Yaşlı hastalar:  
Total ezetimibin plazma konsan trasyonları yaşlı kişilerde (≥65 yaş) genç kişilere (18 -45 yaş 
arası) göre yaklaşık 2 kat daha yüksektir. Ezetimib ile tedavi edilen yaşlı ve genç gönüllülerde 
LDL -K düşürümü  ve güvenlilik profili benzerdir (bkz. bölüm 4.2).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Ezetimibin tekli 10 mg dozundan sonra, total ezetimibin ortalama EAA değeri hafif karaciğer 
yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh skoru 5 ila 6) sağlıklı bireylere göre yaklaşık 1.7 kat 
artmıştır. Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Child -Pugh skoru 7 ila 9)14 gün 
süren bir çoklu -doz çalışmasında (günde 10 mg) total ezetimibin ortalama EAA değeri 1. 
günde ve 14. günde sağlıklı bireylere göre yaklaşık 4 kat artmıştır. Orta derecede veya şiddetli 
(Child -Pugh skoru > 9) karaciğer yetmezliği ol an hastalarda artmış ezetimib maruziyetinin 
etkileri bilinmediğinden, ezetimib bu hastalara önerilmez (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4.).  
Böbrek yetmezliği:  
Ezetimib : Şiddetli böbrek hastalığı olan hastalarda (n=8; ortalama kreatin klerensi ≤ 30 
ml/dak) ezetimibin tekli 10 mg dozundan sonra total ezetimibin ortalama EAA’sı sağlıklı 
bireylere göre (n=9) yaklaşık 1.5 kat artmıştır (bkz. bölüm 4.2).  
Bu çalışmadaki başka bir hastada (böbrek transplantasyonu yapılmış, siklosporin dahil pek 
çok ilaç alan) total ezetimibe  maruz kalım 12 kat daha yüksektir.  
26 Simvastatin : Ciddi böbrek yetersizliği olan hastalarda (kreatinin klerensi <30 mL/dak) 
yürütülen bir çalışmada, aynı sınıftan bir HMG -KoA redüktaz inhibitörünün tekli dozunun 
uygulanmasından so nra toplam inhibitörlerin p lazm a konsantrasyonları sağlıklı gönüllülere 
göre yaklaşık iki kat daha yüksektir.  
Cinsiyet:  
Toplam ezetimibin plazma konsantrasyonları erkeklere göre kadınlarda biraz daha yüksektir 
(yaklaşık %  20). Ezetimib ile tedavi edilen erkekler ve kadınlarda LDL -K düşürümü  ve 
güvenlilik profili benzerdir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Ezetimib/simvastatin kombinasyonu  
Ezetimib ve statinlerin kombine uygulandığı çalışmalarda gözlenen toksik etkiler statinler ile 
tipik olarak gözlenen etkilerdir. Toksik etkilerin bazıları tek başına statinlerle tedavi sırasında 
gözlenenlerden daha çarpıcıdır. Bu durum birlikte uygulamayı takiben farmakokinetik ve 
farmakodinamik etkileşimlere bağlanmaktadır. Bu tip etkileşimler klinik çalışmalarda ortaya 
çıkmamıştır. Sıçanlarda miyopatiler, yalnızca insanlara verilen dozdan birkaç kat yüksek 
dozlarda (simvastatin için EAA seviyesinin yaklaş ık 20 katı ve aktif metabolitin EAA 
seviyesinin 1800 katı) maruz kalımdan sonra görü1müştür. Ezetimibin birlikte 
uygulanmasının simvastatinin miyotoksik potansiyeline etki ettiğine dair bir kanıt yoktur.  
Köpeklerde ezetimib ve statinlerin birlikte uygulan masında düşük maruz kalımlarda (≤ l kez 
insan EAA)  karaciğerde bazı etkiler tespit edilmiştir. Karaciğer enzimlerinde (ALT, AST) 
anlamlı bir yükselme görülmüş, fakat doku nekrozu görülmemiştir. Köpeklerde ezetimib ve 
simvastatinin birlikte uygulanmasında h istopatolojik karaciğer bulguları (safra kesesi 
hiperplazisi, pigment birikimi, mononükleer hücre infiltrasyonu ve küçük hepatositler) 
gözlenmiştir. Bu değişiklikler 14 ay gibi daha uzun bir süre ile uygulamada ilerleme 
göstermez. Genel olarak karaciğer bu lgularının son bulması ilacın kesilmesi ile gerçekleşir. 
Bu bulgular HMG -KoA inhibitörleri için tarif edilenlerle uyumludur veya etkilenen 
köpeklerde ulaşılan çok düşük kolesterol seviyeleri ile ilişkilidir.  
Ezetimib ve simvastatinin birlikte uygulanması s ıçanlarda teratojenik değildir. Gebe 
tavşanlarda az sayıda iskelet bozuklukları (kaudal omurlarda birleşme, kaudal omurların 
sayısında azalma) görülmüştür.  
27 Bir seri in vivo  ve in vitro  çalışmada tek başına veya simvastatin ile birlikte ezetimib 
verildiğin de genotoksik potansiyel görülmemiştir.  
Ezetimib : Hayvanlarda ezetimib ile yapılan kronik toksisite çalışmalarında toksik etkiler için 
hedef organ belirlenmemiştir. Dört hafta boyunca ezetimib ile tedavi edilen köpeklerde (≥0.03 
mg/kg/gün) safra kesesinde ki kolesterol konsantrasyonu 2.5 -3.5 kat yükselmiştir. Bununla 
beraber köpeklerde yapılan bir yıllık çalışmada günde 300 mg/kg’a kadar dozlarda 
kolelitiyazis insidansında veya diğer hepatobiliyer etkilerde artış gözlenmemiştir. Bu verilerin 
insanlar için a nlamı bilinmemektedir, Ezetimibin terapötik kullanımı ile ilişkili litojenik risk 
göz ardı edilemez. Ezetimibin uzun süreli karsinojenite testi negatiftir.  
Simvastatin : Farmakodinamik, tekrarlı doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojeniteyi içeren 
klasik hayvan çalışmalarına göre hasta açısından farmakolojik mekanizmadan beklenenden 
başka hiçbir risk söz konusu değildir. Hem sıçanda hem de tavşanda, maksimum tolere edilen 
dozlarda uygulanan simvastatin hiçbir fetal malformasyona yol açmamış ve fertilite, üreme 
fonksiyonu veya yenidoğan gelişimi üzerinde hiçbir etki göstermemiştir.   
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz Monohidrat  (inek sütü kaynaklı)  
Kroskarmelloz Sodyum  
Kırmızı Demir Oksit  (E172)  
Mikrokristalin S elüloz  
Hidroksipropil Metil S elüloz  
Magnezyum Stearat  
Starch RX 1500  
Askorbik Asit  
Bütil Hidroksi Anisol  
Sitrik Asit Anhidr  
Opadry  II 85G18490 White içeriği:  
Titanyum Dioksit  (E171)  
Lesitin (Soya  (E322) ) 
Polivinil Alkol 
Talk 
28 Polietilen Gl ikol / Makrogol  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf Ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  sakla nmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
28 ve 84 film kaplı tablet içeren, PVC/ Alü folyo blister ve karton kutuda kullanma talimatı ile 
birlikte ambalajlanır.  
 
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Neutec İlaç San. Tic. A.Ş.  
Esenler / İSTANBUL  
Telefon: 0 850 201 23 23  
Faks: 0 212 481 61 11  
e-mail: bilgi@neutec.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
243/40  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
   İlk ruhsat tarihi: 29.06.2012  
   Ruhsat yenileme tarihi:  16.04.2021  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
