 
1/9 KISA  ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ  TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI 
MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL I.V. infüzyonluk çözelti  
Steril 
 
2. KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin  madde:  
Her 100 mL 'lik çözelti 500 mg  metronidazol  içerir . 
 
Yardımcı  madde (ler): 
Disodyum  hidrojen fosfat  anhidrit  150 mg 
Sodyum  klorür    740 mg 
 
Diğer  yardımcı  maddeler  için bölüm  6.1'e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İnfüzyonluk çözelti  
İntravenöz  infüzyon için renksiz, açık sarı renkli çözelti . 
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
• Metronidazole duyarlı anaerob bakterilerce oluşturulmuş tıbbi ve cerrahi enfeksiyonların 
tedavisinde, 
• Anaerob enfeksiyon gelişme riski olan cerrahi girişimlerde profilaktik amaçla,  
• Şiddetli intestinal ve hepatik amibiyaziste endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
a) Duvarlı anaerob bakterilerce oluşturulmuş tıbbi ve cerrahi enfeksiyonların tedavisi:  
 Erişkinler: İntravenöz  yolla  2 ya da 3 eşit  dozda  1-1,5 g / gün. 
 
Çocuklar:  8 haftalık - 12 yaş arası  çocuklarda  intravenöz  yolla  tek doz olarak  20- 30 mg/kg/gün ya da 
her 8 saatte bir 7,5 mg/kg'dır. Enfeksiyonun şiddetine  bağlı  olarak günlük doz 40 mg/kg’a  kadar  
çıkartılabilir.  Tedavi  süresi genelde  7 gündür. 
 8 haftalıktan küçük çocuklarda: 15 mg/kg günde tek doz ya da 12 saatte bir kez 7,5 mg/kg'dır. 
Gestasyonel yaşı 40 haftadan küçük olan yenidoğanlarda doğdukları ilk hafta süresince  
metronidazol birikimi görülebilir. Bu nedenle tedavinin ilk birkaç gününde serumdaki  metronidazol 
konsantrasyonlarının monitorize edilmesi gerekebilir. Hasta ağızdan ilaç  alabilecek  duruma 
geldikten sonra  tedaviye oral  yoldan aynı  dozlarla devam  edilmelidir.    
2/9 b) Anaerob enfeksiyon gelişme  riski olan cerrahi  girişimlerde  profilaktik  amaçla tedavi:  
Bu endikasyonda  metronidazol, enterobakterilere karşı  etkili bir ilaçla  kombine  edilmelidir.  
Erişkinler: Ameliyattan  hemen  önce  ve ameliyattan  sonraki  8 ve 16'ncı  saatlerde intravenöz  infüzyon  
yoluyla  500 mg (30-60 dakikada  gidecek  şekilde)  
12 yaşından küçük çocuklar: Cerrahiden 1- 2 saat önce tek doz olarak 20 -30 mg/kg'dır. 
Gestasyonel yaşı 40 haftadan küçük olan yeni doğanlarda: Operasyondan önce tek doz olarak 10 
mg/kg'dır. 
 
c) Şiddetli intestinal amibiyazis: 
Erişkinler: 1,5 g/gün (örneğin günde  500 mg'lık 3 intravenöz infüzyon)  
10 yaş  üzeri çocuklar:  5-10 gün süresince günde  3 kez 400 -800 mg 
7-10 yaş çocuklar: 5- 10 gün süresince günde 3 kez 200- 400 mg 
3-7 yaş  çocuklar:5 -10 gün süresince günde  4 kez 100-200 mg 
1-3 yaş  çocuklar:  5-10 gün süresince günde  3 kez 100-200 mg  
 
Alternatif  olarak  doz vücut  ağırlığına  göre ayarlanabilir.  5-10 gün süresince  3'e bölünmüş  dozlarda  
günlük 35-50 mg/kg'dır. Günlük doz 2400 mg'ı geçmemelidir.  
 Hepatik amibiyaziste, abse döneminde metronidazol tedavisiyle birlikte abse drenajı da  
uygulanmalıdır.  
Uygulama şekli:  
İnfüzyon olarak  dakikada  5 mL uygulanır. 
 
Özel  popülasyonlara ilişkin  ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi  hepatik  yetmezlikte,  yetmezlik  derecesi  ve metronidazol  ün serum  seviyelerine göre doz ve 
uygulama  sıklığı ayarlanmalıdır.  Böbrek yetmezliği  için bakınız Bölüm  4.4. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Yukarıda  verilmiştir.  
 
Geriyatrik  popülasyon: 
Yaşlılarda  dikkatli  kullanılması tavsiye  edilir.  Özellikle  yüksek dozlarda  dikkatli  olunmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
İmidazol  türevlerine  veya yardımcı  maddelere karşı  aşırı duyarlığı  olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel  kullanım  uyarıları  ve önlemleri  
• Metronidazolün tedavide uzun süreli kullanımı dikkatlice değerlendirilmelidir,  (bakınız 
Bölüm 5.3.). Planlanandan uzun süreli kullanımında düzenli kan testi yapılmalı, özellikle 
lökosit takip edilerek nöropati gelişimi konusunda dikkatli olunmalıdır.   
3/9 • Nörolojik belirtilerde şiddetlenme riski nedeniyle, aktif ya da kronik periferik veya  merkezi 
nörolojik bozukluğu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
• Disülfiram benzeri reaksiyona yol açabileceğinden, hastalar tedavi sırasında ve tedavi 
kesildikten en az iki gün sonrasına kadar alkol almamaları konusunda uyarılmalıdır. 
• Kan diskrazisi bulguları veya anemnezi olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. Tedavi 
öncesi ve sonrası lökosit sayımı yapılmalıdır. Kan diskrazisi olan ya da yüksek dozla ve/veya 
uzun süreli tedavi uygulanan vakalarda, tedaviye devam edip etmemeye enfeksiyonun 
şiddetine göre karar ver ilmelidir. 10 günden uzun süreli tedavilerde advers reaksiyonlar 
izlenmelidir.  
• Metronidazol, hepatik ensefalopati durumlarında dikkatli kullanılmalıdır.  Günlük doz üçte 
birine düşürülmeli ve tek doz olarak kullanılmalıdır. 
• Metabolitleri nedeniyle idrar rengini koyulaştırabilir; hastalar bu konuda  bilgilendirilmelidir.  
• İntravenöz metronidazol kullanımı sonrası oral, vajinal veya intestinal kandidiyazis  
gelişebilir.  
• Aerobik ve fakültatif anaerob bakterilere karşı direkt aktivitesi yoktur. 
• Trichomonas vaginali s elimine edildikten sonra bir gonokokal enfeksiyon, kalma  ihtimali 
vardır.  
• Böbrek yetmezliği durumunda metronidazolun eliminasyon ya rılanma ömrü değişmez. 
Dolayısıyla, metronidazolun dozunu azaltmaya gerek yoktur. Ancak, bu hastalarda metronidazol metabol itleri kalır. Bu durumun klinik önemi bilinmemektedir. 
• Hemodiyaliz alan hastalarda metronidazol ve metabolitleri 8 saatlik bir diyaliz periyodunda 
etkili bir şekilde uzaklaştırılır. Dolayısıyla, metronidazol hemodiyalizden hemen sonra 
yeniden uygulanmalıdı r. 
• İntermitan peritoneal diyaliz (IPD) veya sürekli ambulatuvar peritoneal diyaliz (CAPD) alan 
böbrek yetmezliği olan hastalarda gerekli rutin bir doz ayarlaması bulunmamaktadır. 
• Ataksi, vertigo, halüsinasyon ya da konfüzyon gözlenirse tedavi kesilmelidir. 
• Metronidazol, non- depolarizan nöromüsküler blokaj oluşturmakta kullanılan veküronyumun 
etkisini potansiyalize eder. 
• Metronidazol, belirli bir fare türünde karsinojen olarak etkili bulunmasına rağmen, bu etki sıçan ve hamster türlerinde gösterilememiştir. Preparatın insanlarda bu türden bir etkisi yoktur  
• İnsanlarda mutajenisite riskine ilişkin kanıtların yetersizliği nedeniyle (bakınız Bölüm 5.3) 
metronidazolün olağandan daha uzun bir süre kullanımı dikkatlice değerlendirilmelidir. 
• Bu tıbbi ürün her 100 mL’sinde 13 mmol sodyum ihtiva eder. Düşük sodyum ve düşük tuz 
diyetinde olan hastalar dikkatli olmalıdırlar. Keza ödeme yatkınlığı olanlarda da  dikkatle 
uygulanmalıdır. 
• Bu tıbbi ürün DSÖ (Dünya Sağlık Örgütü) tarafından erişkinler iç in önerilen maksimum günlük 
2 g sodyum alım miktarının %6,6’sına eşdeğer 100 mL’lik dozu başına 300 mg sodyum içerir.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler  ve diğer etkileşim  şekilleri  
• Disülfi ram:  Metronidazolle birlikte disülfiram kullanan hastalarda psikotik reaksiyonların 
ortaya çıktığı bildirilmiştir.  
  
4/9 • Alkol:  Disülfiram tipi bir reaksiyona (yüz ve boyun bölgesinde kızarıklık, kusma, taşikardi) 
yol açmamak için tedavi sırasında ve tedavi sonlandıktan sonra en az 2 gün süreyle alkollü 
içki ya da alkol içeren ilaç kullanılmamalıdır. 
• Varfarin:  Metronidazol oral yoldan kullanılan antikoagülanların karaciğerde yıkımını 
azalttığından, birlikte kullanımda bu preparatların etkisi ve hemoraji riski artabilir. Bu nedenle kombine kullanımda protrombin düzeyleri sık aralıklarla kontrol edilmeli ve uygulamada oral 
antikoagülan dozu ayarlanmalıdır. 
• Lityum:  Metronidazol le birlikte kullanıldığında lityumun plazma düzeyleri yükselebilir. Bu 
nedenle lityum tedavisi altındayken metronidazol uygulanan hastalarda lityum, kreatinin ve elektrolitlerin plazma konsantrasyonları izlenmelidir.  
• Siklosporin:  Siklosporin serum seviyeleri nde yükselme meydana gelebilir. Metronidazolle 
birlikte uygulama gerekiyorsa serum siklosporin ve kreatinin düzeyleri yakından izlenmelidir.  
• Fenitoin -fenobarbital : Metronidazolün eliminasyonu artarak, serum düzeylerinde azalma 
görülebilir. 
• 5-fluoro- urasil:  Metronidazolle birlikte kullanıldığında 5 -fluoro -urasilin atılımı azalır ve buna 
bağlı olarak toksik etkileri artar.  
• Busulfan: Metronidazol plazma busulfan miktarını arttıracağından ciddi busulfan toksisitesine 
neden olabilir.  
 
Laboratuvar testleriyle etkileşim: Metronidazol, ultraviyole absorbans yöntemi kullanılarak 
ölçüm  yapıldığında  AST  (SGOT),  ALT  (SGPT),  LDH, trigliseridler  veya  glukoz  ölçümlerinde  
değişiklik oluşturabilir.  
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
8 haftalıktan itibaren çocuklarda kullanılabilir. Pediyatrik hastalarda gerekli dozun ayarlanması için bakınız Bölüm 4.2.  
Geriatrik popülasyon:  
Geriatrik hastalarda gerekli dozun ayarlanması için Bkz: Bölüm 4.2.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon   
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi: B (2. ve  3. trismesterde)  
 
Çocuk  doğurma potansiyeli  bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda dikkatli olunmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
Gebelikte metronidazol  güvenliliği ile ilgili bilgiler yetersizdir. Kullanılmasının kesin gerekli 
olmadığı durumlar dışında gebelikte verilmemelidir. Eğer kullanımı kaçınılmaz ise kısa süreli ve 
düşük doz rejimi önerilmektedir.   
5/9 Laktasyon  dönemi  
Metronidazol  anne sütüne  geçtiğin den emziren  anneler  tarafından  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite 
Metronidazolün bakterilerde in vitro olarak mutajenik olduğu gösterilmiştir. In vivo insan hücre 
kültürü çalışmalarında mutajenik  etkilerine ait yeterli bulgular saptanmamıştır (b akınız Bölüm  5.3.) 
 4.7. Araç ve makine  kullanımı  üzerindeki  etkiler 
Hastalar konfüzyon, halüsinasyon, konvülsiyon ve geçici görsel bozuklukların (bakınız Bölüm 4.8.) 
oluşabileceği ve bu gibi semptomların gelişmesi halinde araç veya makine kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler 
Klinik  çalışmalarda plasebodan daha fazla bildirilen  ve eldeki  verilerin  nedensellik  açısından  en iyi 
şekilde değerlendirilmesi sonucunda metronidazol tedavisiyle ilişkisi en azından muhtemel  olduğu 
kabul  edilerek  tanımlanan  advers  etkiler,  izleyen  sınıflama  kullanılarak  aşağıda  listelenmiştir: 
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥1/100 ile <1/10) ; yaygın olma yan (≥1/1000 ile <1/100) ; seyrek  
(≥1/10000 ile <1/1000) ; çok seyrek (<1/10000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin  
edilemiyor)  
 
Kan ve lenf sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz, nötropeni, trombositopeni, pansitopeni   
Bilinmiyor: Lökopeni  
 
Bağışıklık  sistemi  hastalıkları  
Seyrek:  Anafilaksi  
Bilinmiyor:  Anjiyoödem,  ürtiker,  ateş 
 
Metabolizma  ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: Anoreksi  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Çok seyrek:  Konfüzyon ve  halüsinasyon dahil  psikotik hastalıklar  
Bilinmiyor:  Depresif  ruh hali 
 
Sinir  sistemi  hastalıkları  
Çok seyrek: İlacın kesilmesi durumunda düzelebilen ensefalopati (örneğin, konfüzyon, baş  ağrısı, 
halüsinasyon, paralizi, ışığa hassasiyet, hareket bozukluğu, ense sertliği) ve subakut  sereb ellar 
sendrom  (örneğin, ataksi,  dizartri,  yürüyüş  bozukluğu, nistagmus  ve tremor).  Sersemlik,  baş 
dönmesi, konvülsiyonlar, baş ağrısı  
Bilinmiyor: Yoğun ve/veya uzun süreli metronidazol tedavisi sırasında periferik duysal  nöropati 
veya geçici epileptiform nöbetler bildirilmiştir. Birçok vakada tedavinin kesilmesi veya dozajın  
azaltılması durumunda  nöropati  yok olmuştur . Aseptik  menenjit  
6/9 Göz hastalıkları  
Çok seyrek:  Çoğunlukla  geçici  olmak  üzere  diplopi  veya  miyopi gibi görme  bozuklukları, bulanık 
görme, görme keskinliğinde azalma, renk görüntüsünde değişiklik 
Bilinmiyor:  Optik  nöropati/nöritis  
 
Gastrointestinal  hastalıklar  
Bilinmiyor:  Tat değişiklikleri,  oral mukozit, paslı  dil, dilde renk değişikliği/tüylenme,  bulantı,  
kusma, epigastrik  ağrı ve diyare  gibi gastro -intestinal bozukluklar. Geri dönüşümlü pankreatit  
olguları. 
 
Hepato -bilier  hastalıklar  
Çok seyrek:  Karaciğer  enzimlerinde  (AST,  ALT,  ALP)  artış,  bazen  sarılık  ile birlikte  kolestatik  
hepatit  veya  mikst  hepatit  ve hepatoselüler  karaciğer  hasarı  bildirilmiştir.  Diğer  antibiyotiklerle  
kombine  olarak  metronidazol  ile tedavi  edilen  hastalarda karaciğer  transplantasyonu gerektiren  
karaciğer  yetmezliği olgula rı bildirilmiştir.  
 Deri  ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Cilt döküntüleri, püstüler döküntüler, kaşıntı, yüz kızarıklığı (flushing)  
Bilinmiyor:  Eritema  multiforme , Stevens -Johnson sendromu ve toksik epidermal nekroliz dahil. 
 Kas- iskelet  bozukluklar ı, bağ doku ve kemik  hastalıkları  
Çok seyrek:  Miyalji,  artralji 
 
Böbrek  ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: İdrar  renginde  koyulaşma  (metronidazol  metabolitine  bağlı  olarak)  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine  ilişkin  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ateş  
 
Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi  bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08, faks: 0 312 218 35 99).  4.9. Doz aşımı  ve tedavisi 
Doz aşımı semptomları; kusma, ataksi ve disoryantasyon şeklindedir. Spesifik  antidotu yoktur. Semptomatik  ve destekleyici  tedavi  uygulanmalıdır. 
   
  
7/9 5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik  grubu: Sistemik kullanılan antibakteriyeller.  
ATC  kodu:  J01XD01 
Etki mekanizması  
Metronidazol,  5-nitroimidazol grubundan  bir antibiyotiktir.  Bakterisid,  amibisid  ve trikomonosid 
etkilidir.  Antimikrobiyal  etki mekanizması  henüz  bilinmemektedir.  Fizyolojik  pH'da  iyonize  halde  
değildir, anaerob  mikroorganizmalar  ve hücreler  tarafından  hücre  içine alınır.  Hücrelerde  düşük  
redoks  potansiyeline  sahip  elektron  transport  proteinleri tarafından nitro  grupları olmayan ve henüz 
tam olarak tanımlanmamış polar  metabolitlerine  indirgenir. İndirgenmiş  metabolitlerin,  nükleik asit 
sentezini  inhibe  ederek  ve DNA'yı bozarak antimikrobiyal etki oluşturdukları düşünülmektedir. 
Metronidazol  bölünen ve bölünmeyen hücrelere aynı düzeyde etkilidir. İn vitro ve in vivo 
çalışmalarda  metronidazolün nötrofıl motilitesi, lenfosit oluşumu ve hücresel immüniteye etki 
ederek  doğrudan anti -inflamatuvar  etki oluşturduğu da gösterilmiştir. 
 
Metronidazolün antibakteriyel  etki spektrumu  
Anaerob  bakteriler:  
Metronidazol, in vitro  olarak  birçok  bakteriye etkilidir: Bacteroides  fragilis,  B. Bivius  (Prevotella 
bivia) , B. disiens (Prevotella disiens), B. distasoni, B. gingivalis (Porphyromonas gingivalis ), B. 
intermedins (Prevotella intermedia), B.  melaninogenicus (Prevotella meloninogenica), B. oralis 
(Prevotella oralis), B. ovatus, B.thetaiotaomicron, B. vulgatus, B. asaccharolytİcus 
(Porphyromonas asaccharolytica), B. ureolyticus, Fusobacterium ve Veillonella. 
 Mobiluncus'un bazı türleri (motil, anaerob ve  kıvrımlı rodları  olan)  metronidazol  tarafından  in vitro  
inhibe  edilir. Diğer türleri dirençli kabul edilir. 
 
İlacın  etkili olduğu Gram pozitif  anaerob  koklar; Clostridium,  C. difficile,  C. perfringens, 
Eubaeterium, Peptococcus ve Peptostreptococcus. Actinomyces,  Lactobacillus, Propionibacterium 
acnes,  P. avidum ve  P. granulosum ise  dirençli  olarak  bilinmektedir.  
 
Diğer  mikroorganizmalar:  
Metronidazol  in vitro  olarak  Campylobacter fetus 'a etkilidir.  Gardnerella vaginalis (Haemophilus 
vaginalis) yüksek dozlarda metronidazole duyarlıdır. İn vitro çalışmalarda metronidazol  mantarlara 
karşı etkisiz  bulunmuştur. 
 
Direnç  
Trichomonas vaginalis 'in bazı türleri  metronidazole  direnç  geliştirmişlerdir.  Uzun  süreli  
kullanımdan sonra  nadiren  Bacteroides  fragilis  ve diğer  anaerob  bakteriler  de direnç kazanabilirler. 
Metronidazole karşı direnç, zayıf hücre penetrasyonu ve/veya nitroredüktaz  aktivitesinden  
kaynaklana bilir.  
  
  
8/9 5.2.Farmakokinetik  özellikler  
Genel özellikler:  
Emilim:  
Enjeksiyon yoluyla  uygulandığından uygulanan ilacın  tümü  vücuda  aktarılmış  olur. 
 
Dağılım: 
500 mg metronidazol içeren çözeltinin 20 dakikada intravenöz yoldan infüzyonu sonucu elde  edilen 
ortalama serum düzeyleri 18 mcg/m L'dir. Aynı dozun 8 saat ara ile tekrarlanması  durumunda  serum  
düzeyleri  korunur.  12 saat ara ile tekrarlanması  durumunda  ise serum  düzeyi  13 mcg/m L'dir. Plazma 
yarılanma ömrü 8- 10 saattir. Proteinlere bağlanma oranı düşüktür (%10'dan az). Dağılımı hızlıdır 
ve akciğer, böbrek, karaciğer, deri, safra, beyin- omurilik sıvısı,  tükürük,  seminal  sıvı ve vajinal  
salgılardaki  konsantrasyonu yüksektir. Metronidazol  plasentaya ve anne sütüne  geçer.  
 
Biyotransformasyon:  
Karaciğerde metabolize olur ve karaciğer ile safrada yüksek konsantrasyonlarda bulunur.  
Metronidazol vücutta, antibakteriyel etkinliği olan iki metabolitine metabolize olur.  
 "Alkol" metaboliti, primer metabolitidir . Anaerobik bakterilere karşı bakterisit etkisi 
metronidazolun etkisinin  %30'udur. Eliminasyon yarılanma  ömrü  yaklaşık 11 saattir.  
 "Asit" metaboliti küçük miktarlarda  bulunur  ve metronidazolun %5'i kadar  bakterisit etkisi 
vardır.  
 
Eliminasyon:  
Atılımı esas olarak  idrar  yoluyla  olur (değişmeden  atılan  metronidazolün %40-70'i) ve bu 
nedenle  idrar  kırmızı- kahverengi  bir renk  alabilir.  
 
Doğrusallık/Doğrusal  olmayan  durum:  
Doz doğrusallığa  ilişkin  bilgi  bulunmamaktadır. 
 
5.3.Klinik  öncesi  güvenlilik  verileri  
Metronidazolun kronik oral uygulamasını takiben, fare ve sıçanlarda karsinojenik olduğu  
gösterilmiştir. Bununla birlikte hamsterlarda yapılan benzer çalışmalarda, negatif sonuçlar  elde 
edilmiştir.  Epidemiyolojik çalışmalarda insanlarda  karsinojenik risk artışına  ilişkin  açık bir kanıt 
elde edilmemiştir. Bu nedenle, metronidazolün tedavide uzun süreli kullanımı  dikkatlice 
değerlendirilmelidir.  
 
Metronidazolün bakterilerde in vitro olarak mutajenik olduğu gösterilmiştir. In vivo insan hücre 
kültürü çalışmalar ında mutajenik etkilerine ait yeterli  bulgular  saptanmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1.Yardımcı  maddelerin  listesi  
Disodyum hidrojen fosfat  anhidrit   
Sodyum  klorür  
  
9/9 Sitrik asit monohidrat  
 Enjeksiyonluk su  
 
6.2.Geçimsizlikler  
Birlikte kullanılacak çözeltilerin bir geçimsizliğe yol açmadığını belirlemek yönünden  karışımın 
berrak olmasına  dikkat  edilmelidir.  
Metronidazol, sefamendol -naftat,  sefoksitin  sodyum, %10 dekstroz, sodyum  laktat,  penisilin  G 
potasyum  ile karıştırılmamalıdır.  
 
6.3.Raf  ömrü  
24 ay  
6.4.Saklamaya yönelik  özel tedbirler  
25˚C’nin altında oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız. 
 
Son kullanma tarihiyle uyumlu olarak kullanınız. 
Ambalajdaki son kullanma tarihinden sonra MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL infüzyonluk 
çözelti  kullanmayınız. 
 
Çözelti berrak değilse, yabancı madde içeriyorsa veya torba zedelenmişse kullanılmamalıdır.  Bir 
kısmı harcanmış  olan çözeltinin geriye  kalanı  tekrar  kullanılmamalıdır.  
 
6.5.Ambalajın  niteliği ve içeriği  
MULTİFLEX %0,5 METRONİDAZOL infüzyonluk çözelti , 0,5 g/100 m L metronidazol içeren 100 
mL’lik Polipropilen (Non- PVC) torbalarda, setli ve setsiz olarak kullanıma sunulmaktadır.  
 
6.6.Beşeri t ıbbi üründen arta kalan  maddelerin  imhası  ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj  Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliğine ” uygun olarak  imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
HAVER FARMA İLAÇ A.Ş.  
Beykoz/İSTANBUL  
 8. RUHSAT  NUMARASI  (LARI)  
2024/202 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT  YENİLEME  TARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:05.07.2024 
Ruhsat  yenileme  tarihi:-  
 10. KÜB'ÜN YENİLENME  TARİHİ  