1 
  
KISA ÜRÜN BĐLGĐSĐ  (KÜB) 
 
 
1. BEŞERĐ TIBBĐ ÜRÜNÜN ADI 
CYTOTEC ® 200 mcg tablet 
 
2. KALĐTATĐF VE KANTĐTATĐF BĐLEŞĐM 
 
Etkin madde: 
Misoprostol                                  200 mc g 
 
Yardımcı maddeler: 
Hidrojene kastor yağı                  1,0 mg 
Sodyum starch glikolat                3,0 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız. 
 
3. FARMASÖTĐK FORM 
Tablet 
Beyaz ile beyazımsı hekzagonal şekilde tabletler. 
 
4. KLĐNĐK ÖZELLĐKLER 
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
  
CYTOTEC ® nonsteroidal antienflamatuar ilaçlar (NSAĐĐ) ile t edavisine devam edilen, risk 
altındaki artrit hastalarını da kapsayan, duodenal ve gastrik ülserlerin tedavisinde 
endikedir. Bununla birlikte CYTOTEC ® NSAĐĐ’nin tetiklediği ülserlerde profilaktik olarak  
kullanılabilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi: 
 
Duodenal ve gastrik ülserlerin ve NSAĐĐ’lerin tetik lediği peptik ülserlerin tedavisinde: 
Günde 800 mcg; 2 veya 4 doza bölünmüş olarak kahval tı ile birlikte ve/veya her ana 
öğünde ve yatmadan önce alınır.  
 
Semptomlarda iyileşme çabuk olsa bile tedaviye mini mum 4 hafta olacak şekilde devam 
edilmelidir. Hastalarının çoğunda ülser 4 hafta içe risinde iyileşir. Ancak gerekli ise 
tedaviye 8 haftaya kadar devam edilir. Eğer ülser n üks ederse daha uzun bir tedavi 
programı gerekebilir. 
 
NSAĐĐ’nin tetiklediği peptik ülserlerde profilaksi:  
Günde 2, 3 veya 4 kez 200 mcg alınır. Tedaviye gere ktiği kadar devam edilir. Doz hastanın 
klinik durumuna uygun olarak ayarlanmalıdır.  
 
Uygulama şekli: 
Ağızdan kullanım içindir. 
 2 
  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği: Mevcut verilere göre, böbrek bozukluğu olan hastala rda dozun 
düşürülmesi gerekebilir (bkz. Bölüm 4.2 Farmakokine tik özellikler, Böbrek yetmezliği). 
 
Karaciğer yetmezliği : CYTOTEC ®, organlarda bulunan yağ asidi oksitleyici sistemle r 
tarafından metabolize edilir. Bu nedenle, karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
CYTOTEC ®’in metabolizması ve plazma seviyelerinin önemli öl çüde etkilenmesi 
beklenmez. 
 
Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda CYTOTEC ®’in peptik ülserasyon tedavisi ya da 
NSAĐĐ’lerin tetiklediği peptik ülser hastalıklarınd a kullanımı henüz değerlendirilmemiştir. 
 
Geriyatrik popülasyon:  Genel doz kullanılabilir. 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Misoprostol aşağıdaki durumlarda kontrendikedir: 
• Misoprostol uterus tonusunu ve kontraksiyonlarını a rtırdığından, düşük veya düşük 
tehdidine neden olabileceği için,  hamile ya da ham ile kalmayı planlayan kadınlarda 
kontrendikedir (bkz Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıl arı ve önlemleri, 4.5. Diğer tıbbi 
ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekille ri, 4.6. Gebelik ve laktasyon.). Hamilelikte 
kullanımı, doğum kusurlarına yol açar.  
• Misoprostole ya da bu ilacın içeriğinde bulunan her hangi bir maddeye ve 
prostaglandinlere alerjisi olduğu bilinen hastalard a kontrendikedir. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
Menopoz öncesi kadınlarda kullanımı (bkz. Bölüm 4.3 . Kontrendikasyonlar ): 
 
CYTOTEC ®, NSAĐĐ tedaviye ihtiyaç duyan ve NSAĐĐ’lerin tetik lediği ülser 
komplikasyonları bakımından risk altında olan bir h asta olmadıkça menopoz öncesi 
kadınlarda kullanılmamalıdır.  
Bu tip hastalarda CYTOTEC ®’in sadece aşağıdaki durumlarda kullanılması tavsiy e edilir. 
• Hasta etkili kontraseptif önlemler alıyorsa 
• Hasta gebe ise ve CYTOTEC ® kullanımının riskleri üzerine bilgilendirilmişse ( bkz. 
Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar) 
NSAĐĐ’lerle tedavi edilirken misoprostol kullanan h astalarda gastrointestinal kanama, ülser 
ve perforasyon oluşabilir. Doktorlar ve hastalar ga strointestinal semptomların olmadığı 
durumda bile ülser için alarmda olmalıdırlar ve üst  gastrointestinal traktda malignant 
hastalıklarının olmamasını sağlamak amacıyla tedavi  öncesinde endoskopi ve biyopsi 
yapılmalıdır. Bu ve diğer gerekli görülen araştırma lar, doktor tarafından belirli aralıklarla 
tekrarlanmalıdır. 
Gastrik malignansi varlığı misoprostole verilen sem ptomatik cevabı engellemez. 
Enflamasyonlu bağırsak hastalığı gibi diyareye eğil imi olan hastalarda, diyare riskini 
azaltmak için misoprostol gıda ile birlikte alınmal ıdır ve magnezyum içeren antiasitlerden 
uzak durulmalıdır. 3 
 Dehidrasyon görülen hastalarda kullanımı tehlikelid ir. Bu hastalar dikkatli bir şekilde 
gözlenmelidir. 
Hastanın gebe olduğundan şüpheleniliyorsa, ilaç sonl andırılmalıdır. 
Klinik çalışmaların sonuçları, CYTOTEC ®’in gastrik ve duodenal ülserlerin iyileşmesini 
hızlandırıcı etkisini gösterdiği dozlarda, hipotans iyona neden olmadığını göstermiştir.  
Bununla birlikte serebrovasküler hastalık, koroner arter hastalığı gibi hipotansiyonun 
neden olabileceği şiddetli komplikasyonlarda ya da hipertansiyonu kapsayan şiddetli 
periferik vasküler bozukluklarda CYTOTEC ® dikkatli kullanılmalıdır. 
CYTOTEC ®’in gönüllü hastalarda ya da diyabetli hastalarda g lukoz metabolizması üzerine 
yan etkisininin bulunduğuna dair bir bulgu mevcut de ğildir. 
CYTOTEC ®’in içeriğinde mide bulantısına ve diyareye sebep o labilen hidrojene kastor 
yağı bulunmaktadır.  
CYTOTEC ® her birim dozunda 3.0 mg sodyum starch glikolat iç ermektedir. Bu miktar 
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz ö nünde bulundurulması gereken 23 mg 
sodyumun altındadır. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
NSAĐĐ’lerle misoprostolün birlikte alınması seyrek olarak transaminazda artışa ve periferal 
ödeme sebep olabilir. 
CYTOTEC ® başlıca yağ asidi oksitleyici sistemler aracılığı ile metabolize edilir ve ilacın 
hepatik mikrozomal oksidaz (P450) enzim sistemi üze rine yan etkisi olmadığı 
gösterilmiştir. Özel çalışmalarda antipirin, diazep am ve propranolol ile aralarında klinik 
olarak önemli bir farmakokinetik etkileşme gösteril memiştir. Misoprostolün çoklu 
dozlarında, propranolol konsantrasyonunda az miktar daki artış (ortalama AUC’de yaklaşık 
%20, C maks ’da %30) görülmüştür. Uzatılmış klinik çalışmalarda , CYTOTEC ®’e atfedilmiş 
herhangi bir ilaç etkileşimi yoktur. Misoprostol ve birçok NSAĐ ilaç ile yapılan ilaç 
etkileşim çalışmalarında, misoprostolün; ibuprofen,  diklofenak, proksikam, asprin, 
naproksen ya da indometasin  üzerine anlamlı etkisi  olmadığı görülmüştür. 
Magnezyum içeren antiasitler tedavi sırasında kulla nılmamalıdır. Çünkü misoprostol 
kaynaklı diyareyi kötüleştirebilir. 
Ayrıca CYTOTEC karbetoksin ve oksitoksinin plazma s eviyelerini/etkilerini arttırabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etk ileşim çalışması yürütülmemiştir. 
 
Pediyatrik popülasyon 
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye  
Gebelikte kategorisi X’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum ko ntrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda gebelik b ertaraf edilmeden ve tedavi boyunca 
yeterli kontrasepsiyon yöntemlerinin kullanımının ö neminden bahsedilmeden misoprostol 
ile tedaviye başlanmamalıdır. Eğer gebelikten şüphe  ediliyorsa tedavi durdurulmalıdır. 
 
 4 
  
Gebelik dönemi 
Misoprostol gebe kadınlarda kontrendikedir. Çünkü m isoprostol uterinde daralmalar ve 
sonucunda düşüklere, erken doğuma, cenin ölümüne ve  doğum kusurlarına sebep olur. 
Birinci trimesterde misoprostole maruz kalındığında  mobius sıra, örn. kafatası sinir 
paraliziler VI ve VII ve terminal transvers kol kus urları gibi doğuştan özürlü olma riskini 
iki kat arttırır. Artrigopirozu kapsayan diğer kusu rlar gözlenmiştir. 
 
Laktasyon dönemi 
Misoprostol annede hızlı bir şekilde biyolojik olar ak aktif olan ve anne sütüne geçen 
misoprostol aside metabolize olur. Misoprostol emzi ren annelerde kullanılmamalıdır. 
Çünkü misoprostolün anne sütüne geçmesiyle emen beb eklerde diyare gibi yan etkilere 
sebep olabilir. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Fertilite çalışmalarında sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenite ve doğum öncesi/sonrası 
toksisite ile ilgili majör bulgular yoktur. Đnsanla rda kullanılan dozun 100 katı 
kullanıldığında implantasyonlarda azalma ve bazı pa p büyüme geriliği gözlemlenmiştir. 
Misoprostolün fertiliteyi önemli derecede etkilemed iği, teratojenik ya da embriyotoksik 
olmadığı ve sıçan paplarını doğum öncesi/sonrası pe riyotlarda etkilemediği sonucuna 
varılmıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
CYTOTEC ® sersemliğe neden olabilir. Bu nedenle hastalar ara ç ve makine kullanımı 
konusunda uyarılmalıdırlar.   
 
4.8. Đstenmeyen etkiler 
 
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesi ne göre belirtilmiştir: 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100,<1/10); yaygın o lmayan ( ≥ 1/1000, <1/100); seyrek 
(≥1/10000, <1/1000); çok seyrek (<1/10000), bilinmi yor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor). 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
 
Bilinmiyor  
 
Anaflaktik reaksiyonlar 
Sinir sistemi hastalıkları 
 
Yaygın  
 
Sersemlik, baş ağrısı 
Gastrointestinal hastalıklar 
 
Çok yaygın 
 
Yaygın 
  
Diyare* 
 
Abdominal ağrı*, konstipasyon, dispepsi, 
flatulans, kusma ve mide bulantısı 
Deri ve derialtı doku hastalıklar 
 
Çok yaygın  
 
Döküntü 5 
 Gebelik, pueperiyum durumları ve 
perinatal hastalıkları 
 
Bilinmiyor  
 
 
Amniyotik sıvı embolizm, anormal uterin 
daralmaları, cenin ölümleri, inkomplet abortus, 
erken doğum, tutulan plasenta, uterus rüptürü, 
uterin perforasyonu 
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları 
 
Bilinmiyor 
 
 
 
Seyrek 
 
Bilinmiyor  
 
Vajinal kanama (postmenopozal kanamayı da 
kapsar), intermenstrual kanama, menstrual 
bozukluklar, uterin perforasyonu 
 
Menoraji,dismenore 
 
Uterun kanaması 
Konjenital ve kalıtımsal/genetik 
hastalıkları 
 
Bilinmiyor  
 
 
Doğum kusurları 
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar 
 
Yaygın olmayan 
 
Bilinmiyor  
 
 
Yüksek ateş 
 
Pireksi 
 
* Diyare ve abdominal ağrı doza bağımlıdır, genelli kle tedavinin başlangıcında görülür ve 
genellikle kendi kendini sınırlayıcıdır. Seyrek sık lıkta, dehidrasyona yol açan diyare rapor 
edilmiştir.   
200 mikrogramı geçmeyen tek doz yemekler ile birlik te alınırsa ve antiasit kullanımı 
gerektiğinde magnezyum içeren antiasitlerle birlikt e kullanımı önlenirse diyare minimize 
edilebilir. 
CYTOTEC ® kullanımı ile oluşan advers etkiler, NSAĐ’lerle bir likte kullanıldığında oluşan 
advers etkiler ile benzerdir. 
15000’i aşkın hastada ve gönüllülerde yapılan klini k çalışmada en az bir doz misoprostol 
uygulanmıştır. Öncelikle oluşan advers reaksiyonlar  gastrointestinal sistemdedir.  
Diyare ve abdominal ağrı doza bağımlıdır, genellikl e tedavinin başlangıcında görülür ve 
genellikle kendi kendini sınırlayıcıdır. Seyrek sık lıkta, dehidrasyona yol açan diyare rapor 
edilmiştir.  
%1 insidanstan daha fazla olan advers reaksiyonları n profili subakut (4 ila 12 haftalık 
dönem) ve uzun dönem klinik çalışmalar içinde aynıdır . 
Uzun dönem (12 haftadan daha fazla) misoprostol uyg ulamasının güvenliği, hastaların bir 
yıla kadarki dönemde devamlı olarak tedavi edildiği  birçok çalışma ile gösterilmiştir. Bu 
çalışmalarda advers olay ya da gastrik biyopsi ile saptanan gastrik mukozada beklenmedik 
morfolojik bir değişiklik görülmemiştir. 
 
 
 6 
 Özel popülasyonlar: 
65 yaş ve üstü hastalarda genç hastalara kıyasla, m isoprostolün güvenlik profilinde önemli 
bir değişiklik yoktur. 
Misoprostolün çocuklarda kullanımı değerlendirilmem iştir. 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
Doz aşımı semptomları ve işaretleri: 
Misoprostolün insanlardaki toksik dozu belirlenmemi ştir. Doz aşımındaki klinik işaretler 
sedasyon, tremor, konvülziyon, dispne, abdominal ağ rı, diyare, ateş, palpitasyon, 
hipotansiyon ya da bradikardidir. 
 
Doz aşımının tedavisi: 
Misoprostol yağ asidi gibi metabolize olur. Doz aşı mında diyaliz ile tedavi uygun 
olacaktır. Doz aşımı vakalarında, ihtiyaç duyulduğu nda standart destekleyici ölçümler 
yapılmalıdır. 
 
Klinik çalışmalarda hastalar üç ay boyunca anlamlı bir yan etki oluşturmaksızın bir günde 
1200 mcg’ı tolere etmişlerdir. 
 
   
5. FARMAKOLOJĐK ÖZELLĐKLER 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakoterapötik grup: Prostagladinler  
ATC kodu: A02BB01 
 
CYTOTEC ®; doğal prostaglandin E 1’in peptik ülseri iyileştiren ve semptomlarda düzel me 
sağlayan bir analoğudur. 
CYTOTEC ® hem bazal, uyarılmış ve noktürnal asit sekresyonun u inhibe ederek ve hem de 
gastrik salgıların hacmini ve mide sıvısının proteo litik aktivitesini azaltıp bikarbonat ve 
mukus salgılanmasını artırarak gastroduodenal mukoz ayı korur. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellikler 
Emilim : Sağlıklı gönüllülerde misoprostol, oral olarak al ınmasından sonra, misoprostol 
asidin Tmax’ı 12±3 dakika olacak şekilde, hızla emi lmiştir. Çoklu doz çalışmalarında, 
misoprostol asidin birikmesi gözlenmemiştir; iki gü n içerisinde plazmada sabit seviyeye 
ulaşmıştır.  
 
Dağılım:  Misoprostol asidin serum proteinlerine bağlanma or anı ˂%90’dır ve terapötik 
aralıkta konsantrasyondan bağımsızdır. 
 
Biyotransformasyon : Misoprostol hızlı ve büyük oranda kanda farmakolo jik açıdan birincil 
aktif metaboliti olan serbest aside dönüşür.   
 
Eliminasyon :  Misoprostol, terminal yarı ömrü yaklaşık 20f30 d akika olacak şekilde hızla 
itrah edilir. Radyoaktif madde ile işaretlenmiş mis oprostol, oral alımdan sonra, inaktif 
polar metabolit şeklinde %73 oranında, öncelikli ol arak idrardan atılmıştır. 
 7 
 Misoprostol asidin maksimum plazma konsantrasyonu, doz, yemek ile birlikte alındığında 
azalmaktadır ve antiasitlerle beraber kullanımı mis oprostol asidin total yararlanımını 
düşürmektedir. 
 
Hayvanlarda; misoprostol, sitokrom Pf450 enzim sist emini etkilememektedir. 
 
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum : Tek dozdan sonraki ve 200 – 400 mcg arasında 
değişen üst üste dozlar sonrasındaki, ana plazma ko nsantrasyon piki (Cmax) doğrusal ilişki 
göstermektedir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek yetmezliği:  Hafif ile orta dereceli böbrek yetmezliği olan hast alarda yapılan 
farmakokinetik çalışmalarda, normal böbrek fonsiyonl arı olan hastalara kıyasla t 1/2 , C max  ve 
AUC değerlerinde yükselme gözlenmiştir. AUC değeri ile böbrek yetmezliğinin derecesi 
arasında bir bağlantı kurulamamıştır. Total böbrek y etmezliği olan hastaların altıda 
dördünde, AUC seviyelerinde yaklaşık iki katlık bir  artış gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.2 
Pozoloji ve Uygulama Şekli, Böbrek yetmezliği). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri   
 
Köpeklerde, sıçanlarda ve farelerde kullanılan tek ve çoklu dozlar insanlarda kullanılan 
dozların katlarıdır. Yapılan bu çalışmalardaki toksi kolojik bulgular Eftipi 
prostaglandinlerle, diyare, kusma, midriyazis, trem or ve hiperpreksi oluşumu gibi 
farmakolojik etkileriyle benzerlik göstermektedir. Gastrik mukozal hiperplazi köpeklerde, 
sıçanlarda ve farelerde de görülmüştür. Sıçanlarda ve köpeklerde misoprostolün bir yıllık 
dozun ardından hiperplazi yeniden oluşmuştur. Đnsan lardaki gastrik biyopsilerin histolojik 
araştırması bir yıllık tedaviye kadar dokularda yan  etki oluşturmadığını göstermiştir. 
Fertilite çalışmalarında sıçanlarda ve tavşanlarda teratojenite ve doğum öncesi/sonrası 
toksisite ile ilgili majör bulgular mevcut değildir . Đnsanlarda kullanılan dozun 100 katı 
kullanıldığında implantasyonlarda azalma ve bazı pa p büyüme geriliği gözlemlenmiştir. 
Misoprostolün fertiliteyi önemli derecede etkilemed iği, teratojenik ya da embriyotoksik 
olmadığı ve sıçan paplarını doğum öncesi/sonrası pe riyotlarda etkilemediği sonucuna 
varılmıştır.  
 
Misoprostolün mutojenik potensiyelini belirlemek iç in yapılan 6 adet in vitro ve bir adet in 
vivo testlerinin sonucu negatif bulunmuştur. Sıçanl arda ve farelerde yapılan karsinojenite 
çalışmalarında misoprostolün karsinojenik riski olm adığı sonucuna varılmıştır.  
 
6. FARMASÖTĐK ÖZELLĐKLER 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
HPMC dispersiyonu 
Mikrokristalin selüloz 
Sodyum starch glikolat 
Hidrojene kastor yağı 
 
6.2. Geçimsizlikler 
Geçerli değil. 
 8 
 6.3. Raf ömrü 
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler 
30 oC nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
Al / Al.  Blister ambalaj. 
28 tabletlik blister ambalajlarda. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imh ası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “ Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliğ i”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHĐBĐ 
PFIZER INC/ABD lisansıyla, 
ALĐ RAĐF ĐLAÇ SANAYĐ A.Ş.  
Eski Büyükdere Caddesi 
Dilaver Sokak No:4 
34418 Oto Sanayi f 4. Levent/ĐSTANBUL 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
91/ 79   
 
9. ĐLK RUHSAT TARĐHĐ / RUHSAT YENĐLEME TARĐHĐ 
Đlk ruhsat tarihi:14.10.1992 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENĐLENME TARĐHĐ 