1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
RABECOMB  20 /30 mg MR kapsül  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  
Rabeprazol sodyum    20.00 mg 
Domperidon     30.00 mg (Domperidon pellet’e eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
Sodyum stearil fumarat   2.00 mg 
Mannitol DC (E 421)    24.00 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
MR Kapsül.  
Beyaz, opak ren kli gövde, turkuaz renkli kapak  içinde beyaz yuvar lak, bikonveks enterik 
tablet ve sarıdan açık sarıya doğru renkli küreler.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
RABECOMB MR ,  
 Semptomatik eroziv ya da ülseratif gastroözofajiyal reflü hastalığında (GÖRH) , 
 Gastroözofajiyal reflü hastalığının idame tedavisinde , 
 Orta ve şiddetli g astroözofajiyal reflü hastalığının (GÖRH) semptoma tik tedavisinde  
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler:  
Eroziv ya da Ülseratif Gastroö zofajiyal Reflü Hastalığı (GÖR H): Önerilen doz dört ila sekiz 
hafta boyunca günde bir kapsül dür. 
Gastroö zofajiyal R eflü Hastalığı (GÖRH) İdame Tedavisi: Uzun dönemli tedavide önerilen 
doz günde 1 kapsüldür.  2 Orta ve Şiddetli Gastroözofajiyal Reflü Hastalığının (GÖRH) Semptomatik Tedavisi: 
Özofajiti olmayan hastalarda günde bir kapsüldür. Eğer dört hafta sonunda semptom kontrolü 
sağlanamazsa, hastanın yeniden muayenesi ve değerlendirilmesi gerekir.  
Uygulama şekli:  
RABECOMB MR , oral yolla kullanım içindir.  
RABECOMB MR , sabahları kahvaltıdan  önce bir bardak su ile birlikte alınmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgil er: 
Böbrek/ Karaciğer  yetmezli ği: 
Böbrek yetmezliği  bulunan  hastalarda dozun ayarlanması gerekmez.  
RABECOMB MR ’ın içeriğindeki domperidon karaciğerde  çok fazla metabolize edildiği  için 
karaciğer bozuklukları bulunan hastalarda kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik  popülasyon:  
RABECOMB MR ’ın pediyatrik grupta kullanımına dair klinik veri mevcut olmadığından, bu 
gruptaki çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.  
Geriyatrik popülasyon:  
RABECOMB MR ’ın yetişkinlere önerilen doz u kullanılır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
RABECOM B MR  kapsül  aşağıda  belirtilen durumlarda kontrendikedir:  
 Domperidon a, rabeprazol sodyuma, s ubstitüe benzimidazoller e (esomeprazol ve 
lansoprazol vb.) ya da formülasyondaki herhangi bir bileşene karşı aşırı duyarlılığı 
olan hastalarda,  
 Prolaktin salgılaya n hipofiz tümörü (prolaktinoma)  olan hastalarda , 
 Oral ketokonazol, eritromisin ya da QTc aralığını uzatan flukonazol, vorikonazol, 
klaritromisin, amiodaron ve telitromisin gibi diğer güçlü CYP3A4 inhibi törleriyle eş 
zamanlı kullanımda (4.5 Diğer tıbbi ürün ler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
bölümüne bakınız),  
 Gebe ve emziren hastalarda  kontrendikedir.  
RABECOMB MR  gastroi ntestinal hemor aji, mekanik obstrüksiyon veya perforasyon  gibi 
gastrik motilite stimülasyonunun zararlı olabileceği  durumlard a kullanılmamalıdır.  
 
 3 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
RABECOMB MR  tedavisine semptomatik yanıt alınması, gastrik ya da özafajiyal malignite 
yokluğunu göstermez. Bu nedenle RABECOMB MR  ile tedaviye başlamadan önce, malignite 
ihtimali göz önüne al ınmalıdır.  
Uzun süreli tedavi gören hastalar (özellikle 1 yıldan fazla tedavi edile nler) düzenli gözetim 
altında tutulmalıdır.  
Diğer proton pompası inhibitörleri veya benzimidazol türevleriyle çapraz -hipersensitivite riski 
göz ardı edilmemelidir.  
Pazarlam a sonrasında kan diskrazisi (trombositopeni ve nötropeni) rapor edilmiştir. Alternatif 
etiyolojinin tanımlanamadığı olguların büyük çoğunluğunda, olaylar komplike olmayıp, 
rabeprazolün kesilmesi ile son bulmuştur.  
Atazanavirin RABECOMB MR  ile birlikte uygu lanması önerilmemektedir.  
Rabeprazol de  dahil proton pompa inhibitörleriyle tedavi Salmonella, Campylobacter ve 
Clostridium difficile gibi gastrointestinal infeksiyon riskini arttırabilir.  
Uzun QT sendromu / Torsades de Pointes’e neden olabilir. Bu nedenle  tanısı konmuş  veya  
şüpheli  konjenital uzamış  QT sendromu veya Torsades de Pointes hastalarında  
kullanılmamalıdır.  
RABECOMB MR  içeriğindeki d omperidon doza bağımlı  olarak prolaktin düzeylerinde 
yükselmeye sebep olabilir.  Yükselmiş  prolaktin k linik belirti göstermeyebilir (k ronik 
yükselmiş  prolaktin  düzeylerinin klinik sonuçları bilinmemektedir) veya galaktore, 
jinekomasti, amenore,  impotens (doz azaltılması veya ilacın bırakılması ile geçici nitelikte) 
gibi durumlara  neden olabilir.  
Kendisi veya ailesinde m eme kanseri hikâyesi  olan kişilerde  ve monoaminoksidaz  (MAO) 
inhibitörü kullanan hastalarda RABECOMB MR  içeriğindeki domperidon dan dolayı  dikkatli 
kullanılmalıdır.  
Karaciğer  bozukluklarında kullanımı  
Domperidon büyük oranda karaciğerde metabolize olduğunda n, karaciğer bozukluğu olan 
hastalarda, RABECOMB MR  kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
Böbrek yetmezliği  
Şiddetli  böbrek yetmezliği  (serum kreatinin >  6 mg/100 mL, yani >  0.6 mmol/L) bulunan  
hastalarda RABECOMB MR  içeriğindeki domperidonun eliminasyon yarıl anma ömrü 7.4 
saatten 20.8 saate çıkmıştır , ancak plazma ilaç düzeyi sağlıklı  gönüllülerden daha düşük tür. 
Böbreklerden çok  az miktarda değişmemiş  ilaç atıldığı  için böbrek yetmezliği  bulunan 4 hastalarda tek  kullanımlık dozun ayarlanması muhtemelen gerekmez . Ancak tekrar 
kullanımda doz  sıklığı  bozukluğun  şiddetine  göre günde bir veya  ikiye  düşürülmeli  ve doz  
azaltılmalıdır. Uzun süreli tedavi gören hastaların durumu düzenli olarak gözden  
geçirilmelidir.  
Çocuklarda kullanım  
RABECOMB MR ’ın çocuklarda kullanılm ası önerilmez; bu yaş grubunda kullanım için 
yeterli deneyim yoktur.  
Sodyum uyarısı;  
RABECOMB MR  her dozunda 1 mmol  (23 mg)’den az sodyum ihtiva eder ; yani esasında 
sodyum içermez.   
Mannitol uyarısı;  
RABECOMB MR , 24 mg mannitol (E421) içermektedir, ancak dozu neden i ile uyarı 
gerektirmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Rabeprazol   
Rabeprazol sodyum gastrik asit sekresyonunun tamamen ve uzun süreli inhibisyonunu sağlar. 
pH’ya bağlı absorbsiyonu olan bileşikler le bir etkileşim meydana gelebilir Rabeprazol 
sodyum, sitokrom P450 (CYP450) hepatik ilaç metabolizması yoluyla metabolize olur. 
Sağlıklı kişilerle yapılan çalışmalarda, rabeprazol sodyumun tek oral doz halinde verilen 
varfarin ve teofilin ile ya da intrav enöz tek doz halinde verilen diazepam ve fenitoin dahil, 
CYP450 sistemi tarafından metabolize edilen ilaçlar ile klinik olarak anlamlı  bir etkileşimi 
olmadığı gösterilmiştir.  
Rabeprazol sodyum dahil proton pompası inhibitörlerini kullanan hastalarda INR 
(internasyonal normalize oran) ve protrombin zamanının uzadığı bildirilmiştir. INR ve 
protrombin zamanında artışlar anormal kanamaya ve hatta ölüme neden olabilir.  
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro çalışmalar, rabeprazol sodyumun CYP450 
izoenzimleri (CYP2C19 ve CYP3A4) tarafından metabolize olduğunu göstermiştir. Bu 
çalışmalarda rabeprazol sodyumun, siklosporin metabolizmasını 62 mikromolar IC 50 (immün 
kompleks) konsantrasyonları ile inhibe ettiği saptanmıştır. Bu konsantrasyonlar, 14 gün 
boyunca günde 20 mg rabeprazol sodyum alan sağlıklı gönüllülerin C maks değerinin 50 katıdır. 
Bu inhibisyon derecesi eşit konsantrasyonlardaki omeprazol inhibisyonu ile benzer olmuştur.  5 Rabeprazol sodyum, mide asidi salgısında devamlı bir inhibisyon oluşturur . Rabeprazol 
sodyumun asit inhibisyonunun derecesine ba ğlı olarak, absorp siyonları pH’ ya bağımlı  olan 
bileşiklerle etkileşim meydana gelebilir. Günde 20 mg rabeprazol sod yumla birlikte 
alındığında, keto konazol biyoyararlanımı yaklaşık %30 oranında azalmışt ır; digoksin EAA ve 
Cmaks değerleri sırasıyla %19 ve %29 oranında artmıştır. Rabeprazol sodyumun ket okonazol 
veya itrakonazol ile birlikte uygulanması antifungal plazma seviyelerinde anlamlı bir düşüşle 
sonuçlanabilir. Sonuç olarak , ketakonazol veya itrako nazol rabeprazol sodyum ile birlikte 
alındığında doz ayarlaması gerekip gerekmediğini belirlemek için hastaların gözetim altında 
tutulması gerekebilir. Rabeprazol sodyum  ve antiasitler eş zamanlı alındığında, rabeprazol 
sodyum plazma konsantrasyon u klinik olarak anlamlı derecede değişmemiştir.   
Besinler ile klinik önem taşıyacak bir etkileşim yoktur.  
Rabeprazol sodyum, amoksisilin ve klaritomisin kombinasyonunun kullanımı sonrasında, 
rabeprazol sodyum ve 14 -hidroksiklaritomisin plazma konsantrasyonları art mıştır.  
Rabeprazol sodyumun ketakonazol veya itrakonazol ile birlikte uygulanması antifungal 
plazma seviyelerinde anlamlı bir düşüşle sonuçlanabilir. Bu nedenle, ketokonazol veya 
itrakonazol rabeprazol sodyum ile birlikte alındığında doz ayarlaması gerekip  gerekmediğini 
belirlemek için  hastaların gözetim altında tutulması gerekebilir.  
Atazanavir 300 mg/ritonavir 10 mg ile omeprazolün (40 mg/gün) veya atazanavir 400 mg ile 
lansoprazolün (60 mg/gün) sağlıklı gönüllülerde birlikte uygulanması atazanavir 
maruz iyetinde önemli azalma ile sonuçlanmıştır. Atazanavirin emilimi pH’ya bağlıdır. 
Çalışılmamış olmasına rağmen, benzer sonuçlar diğer proton pompası inhibitörlerinde de 
beklenmektedir. Sonuç olarak, rabeprazol  de dahil PPİ’lerin atazanavir ile birlikte 
kulla nılmaması önerilmektedir (bkz . Bölüm 4.4). 
 
Domperidon  
Birlikte uygulandığında antikolinerjik ilaçlar, domperidonun anti -dispeptik etkisini antagonize 
edebilir.  
Antasit ve antisekretuvar ilaçlar, oral biyoyararlanımı azalttığından, domperidon tablet ve 
süspansiy on ile aynı anda alınmamalıdır .  
Domperidonun ana metabolik yolu CYP3A4’tür. In vitro  ve insan çalışmalarından elde edilen 
veriler , bu enzimi önemli ölçüde inhibe eden ilaçların eşzamanlı kullanımının domperidon 
plazma düzeylerinin artmasına neden o labileceğini göstermiştir. Güçlü CYP3A4 inhibitör 
örnekleri arasında:  
 Flukonazol*, itrakonazol, ketokonazol* ve vorikonazol* gibi azol antifungaller.  6  Klaritromisin* ve eritromisin* gibi makrolid antibiyotikler.  
 Amprenavir, atazanavir, fosamprenavir, ind inavir, nelfinavir, ritonavir ve sakinavir 
gibi HIV proteaz inhibitörleri.  
 Diltiazem ve verapamil gibi kalsiyum antagonistleri  
 Amiodaron*  
 Aprepitant  
 Nefazodon  
 Telitromisin* yer almaktadır.  
(*QTc aralığını da uzatır. Bkz. 4.3 Kontrendikasyonlar)  
Sağlıklı kişilerde oral ketokonazol veya oral eritromisinle ayrı ayrı yapılan 
farmakokinetik/farmakodinamik etkileşim çalışmaları bu ilaçların, domperidonun CYP3A4 
aracılığı ile ilk geçiş metabolizmasında belirgin bir inhibisyon oluşturduğunu doğrulamıştır.  
Günde dört kez domperidon 10 mg ve günde iki kez ketokonazol 200 mg kombinasyonuyla, 
ve farklı zaman noktalarında 1.2 -17.5 milisaniye arasında değişen gözlem dönemi süresince 
QTc’nin ortalama 9.8 milisaniye uzadığı görülmüştür. Günde dört kez domperidon 10 mg ve 
günde üç kez eritromisin 500 mg kombinasyonuyla ise, farklı zaman noktalarında 1.6 -14.3 
milisaniye arasında değişen gözlem dönemi süresince QTc’nin ortalama 9.9 milisaniye 
uzadığı görülmüştür. Domperidonun kararlı durum C maks ve EAA  değerleri bu etki leşim 
çalışmalarında yaklaşık üç kat a rtmıştır .  
Domperidonun artan plazma konsantrasyonlarının QTc üzerinde gözlenen etkiye ne ölçüde 
katkıda bulunduğu bilinmemektedir.  
Bu çalışmalarda günde dört kez domperidon 10 mg monoterapisi QTc’de ortalama 1.6 
milisaniye (ketokonazol çalışması) ve 2.5 milisaniye’lik (eritromisin çalışması) bir artışla 
sonuçlanmıştır. Bu arada ketokonazol monoterapisi (günde iki kez 200 mg) ve eritromisin 
monoterapisi (günde üç kez 500 mg) ise gözlem döneminde QTc’de sırasıyla ortala ma 3.8 ve 
4.9 milisaniye artışla sonuçlanmıştır.  
Sağlıklı kişilerde yürütülen başka bir çok dozlu çalışmada, günde dört kez domperidon 40 mg 
monoterapisiyle, kararlı durumda QTc’de önemli bir artış kaydedilmemiştir (toplam 160 
mg’lık günlük doz, maksimum günlük dozun iki katıdır). Bu çalışmalardaki domperidon 
plazma konsantrasyonları, etkileşim çalışmalarının kombinasyon kollarındaki plazma 
domperidon konsantrasyonlarıyla en azından benzer düzeydedir.  
Teorik olarak domperidon , gastro -kinetik etkileri nede niyle, birlikte oral yolla uygulanan 
ilaçların, özellikle kontrollü salınan ya da enterik kaplı formüllerin emilimini etkileyebilir. 7 Ancak digoksin ya da parasetamol uygulanan ve sabit kan düzeylerine erişilmiş bireylerde, 
birlikte domperidon kullanımı, bu  ilaçların kan düzeylerini etkilemez.  
Domperidon  ayrıca;  
- nöroleptiklerin etkilerini arttırmaz,  
- dopamin agonistlerinin (bromokriptin, L -dopa) merkezi etkilerini inhibe etmeden, sindirim 
bozuklukları, bulantı, kusma gibi istenmeyen periferik etkilerin i baskılar.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon ile ilgili olarak hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve lakta syon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi : C’dir. 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum  kontrolü (Kontrasepsiyon)  
RABECOMB MR ’ın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut değildir . 
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar  üreme toksisi tesinin bulunduğunu  göstermiştir . 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelik dönemi  
Domperidonun hamile kadınlarda kullanımıyla ilgili pazarlama sonrası veriler sınırlıdır.  
Sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen  bir çalışma da RABECOMB MR  içeriğ indeki 
domperidonun , maternal olarak yüksek dozda  reprodüktif toksisite olduğunu  göstermiştir . 
İnsanlar için potansiyel risk bilinmemektedir.  
Bu nedenle RABECOMB MR , beklenen terapötik fayda kullanımı haklı göstermedikçe  
gebelik döneminde kullanılmamalıdır . 
Laktasyon dönemi  
RABECOMB MR  içeriğindeki rabeprazolün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Emzirme dönemindeki kadınlarda çalışma yapılmamıştır. Ancak sıçanlarda yapılan çalışmalar 
rabeprazol sodyumun süte geçtiğini göstermektedir.  
RABECOMB MR  içeriğindeki diğer bir etken madde olan d omperidon anne sütü ile 
atılmaktadır. Plazma konsantrasyonuna karşılık  gelen miktarın  %10-50’si anne sütünde 
bulunm aktadır ve bu miktarın 10 ng/ml ’yi geçmesi beklenmez.  8 Önerilen maksimum doz rejiminde anne sütüne g eçen domperidon miktarının 7 μg’ dan az  
olması beklenir. Bununla birlikte yeni doğan  için zararlı olup olmadığı  bilinmemektedir.  
Bu sebepten dolayı emziren annelerde  RABECOMB MR  kullanılmamalıdır.  
Üreme yeteneği /Fertilite:  
Sıçanlarda domperidon ile yapılan b ir çalışmada  anne karnındayken alınan yüksek maternal 
toksik dozun  üreme toksisitesine neden olduğu  görülmüştür . 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Farmakodinamik özellikleri ve yan etki profiline dayanılarak, RABECOMB MR ’ın araba 
kullanma p erformansını etkilemesi ya da makine kullanma becerisini azaltması 
beklenmemektedir . Bununla birlikte uyuklama nedeniyle, dikkati toplamada azalma 
görülürse, araba ve dikkat gerektiren makineleri kullanmaktan kaçınılması önerilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen yan etkiler  RABECOMB MR ’ın içeriğindeki  her bir bileşen için ayrı ayrı 
verilmiştir.  
Advers reaksiyonların sıklığı  aşağıdaki  gibi sıralanmıştır : 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 000); çok seyrek (<1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Rabeprazol  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın: Enfeksiyon  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Seyrek:  Nötropeni, lökopeni, trombositopeni, lökositoz  
Bağışıklı k sistemi hastalıkları  
Seyrek: Akut sistemik alerjik reaksiyonlar (örn. yüzde şişlik, hipotansiyon ve dispne)1 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Seyrek  Anoreksi ya 
Bilinmiyor:  Hiponatremi  9 Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın:  İnsomnia  
Yaygın olmayan:  Sinirlilik  
Seyrek:  Depresyon  
Bilinmiyor:  Konfüzyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan:  Somnolans  
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Görme bozuklukları  
Vasküler hastalıkları  
Bilinmiyor:  Periferal ödem  
Solunum, göğüs bozuklukları  ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın:  Öksürük, far anjit, rinit  
Yaygın olmayan: Bronşit, sinüzit  
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Diyare, kusma, mide bulantısı, karın ağrısı, konstipasyon, flatulans  
Yaygın olmayan:  Dispepsi,  ağız kuruluğu, geğirme  
Seyre k: Gastrit, stomatit, tat bozuklukları  
Hepato -bilier hastalıkları  
Seyrek:  Hepatit, sarılık, hepatik ensefalopati2 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, eritem1 
Seyrek:  Kaşıntı , terleme, büllöz reaksiyonlar1 
Çok seyrek:  Eritem multifo rm, toksik epidermal ne kroliz is (TEN), Stevens Johnson sendromu 
(SJS)  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın:  Spesifik olmayan ağrı, sırt ağrısı  
Yaygın olmayan:  Miyalji, bacak krampları, artralji  10 Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan : İdrar  yolu enfeksiyonu  
Seyrek:  İnterstitial nefrit  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek:  Jinekomasti  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın:  Asteni, influenza benzeri hastalık  
Yaygın olmayan: Göğüs ağrısı, ti treme, pireksi  
Araştırmalar  
Yaygın olmayan:  Hepatik enzimlerin artması2 
Seyrek:  Kilo alımı  
1Eritem, büllöz reaksiyonları ve hipersensitivite reaksiyonları tedavinin bırakılmasından sonra 
genellikle çözümlenmiştir.  
2Hepatik ensefalopati ender olarak sirozlu  olan hastalarda görüldüğü rapor edilmiştir. Ciddi 
hepatik bozukluğu olan hastalarda,  RABECOMB MR  ilk kez başlanacaksa hekimin dikkatli 
olması önerili r (bkz Bölüm 4.4)  
 
Domperidon  
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Çok seyrek: Anafilaksi, anafilaktik şok, ana filaktik reaksiyon, ürtiker ve anjiyoödem gibi 
alerjik reaksiyonlar.  
Endokrin hastalıkları  
Seyrek: Artan prolaktin seviyeleri, mastalji, galaktore, jinekomasti, amenore  
Yaygın olmayan: Menstrüel bozukluklar  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olma yan: Ödem  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın : Baş ağrısı, migren  
Yaygın olmayan: Uyuşukluk hali, sinirlilik hali, irritabilite, uykusuzluk  
Çok seyrek: Ekstrapiramidal advers reaksiyonlar, konvülsiyon  11 Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Seyre k: Çok nadir görülen geçici intestinal krampları içeren gastrointestinal bozukluklar  
Çok seyrek: Diya re 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok seyrek: Kaşıntı , isilik  
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dizüri  
Hipofiz bezi kan -beyin bariyerinin dışında olduğu için domperidon prolaktin seviyelerinde 
artışa yol açabilmektedir. Bu hiperprolaktinemi, nadir vakalarda galaktore, jinekomasti ve 
amenore gibi nöro -endokrinolojik reaksiyonlara neden olabilmektedir.  
Ekstrapiramidal yan etkiler  ise yetişkinlerde seyrek, yenidoğanlarda  ve bebeklerde çok seyrek  
olarak görülmektedir. Bu advers reaksiyonlar tedaviye son verildiği anda kendiliğ inden ve 
tamamen kaybolmaktadır.  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Rabeprazol  
Bu güne kadar, herhangi bir bilinçli aşırı doz alımı deneyimi bulunmamaktadır. Önerilen 
maksimum doz günde iki kez 60 mg dozu veya günde bir kez 160 mg dozu aşmamalıdır. 
Zollinger –Ellison Sendromlu hastalar günde 120 mg’a kadar rabeprazol sodyum dozları ile 
tedavi edilmi ştir. Rabeprazol sodyumun spesifik bir antidotu yoktur. Rabeprazol sodyum 
proteinlere yoğun şekilde bağlanır ve b u nedenle kolayca d okulardan geçemez . Herhangi bir 
doz aşımı durumunda, tedavi semptomatik olmalı ve genel destekleyici önlemleri alınmalıdır.  
 
Domperidon  
Aşırı doz semptomları arasında özellikle çocuklarda görülen baş dönmesi, dezoryantasyon,  
ekstrapiramidal yan etkiler  bulunmaktadır. Ayrıca aritmi, hipotansiyon gibi kardiyovasküler 
etkiler görülebilir.  
Domperidona karşı spesifik bir antidot bul unmamakla birlikte aşırı doz alınması halinde 
gastrik lavaj ve aktif kömür uygulanması yararlı olabilir. Tıbbi olarak yakından denetim ve 
destekleyici tedavi önerilmektedir.  12 Antikolinerjik (benztropin 1 -2 mg İ.M./İ.V/ difenilhidramin 25 -50 mg İ.M./İ.V.), 
antiparkinson ilaçlar , ekstrapiramidal yan etkilerin  kontrol altında tutulmasına yardımcı 
olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörleri (Rabeprazol), Antiemetikler ve bulantıya 
karşı  kullanılan ilaçlar (Domperidon)  
ATC kodu: A02BC04 (Rabeprazol)  ve  A03FA03  (Domperidon)  
 
Rabeprazol  
Rabeprazol sodyum, antikolinerjik ya  da H 2 reseptörü antagonisti özellikler göstermeyen , 
ancak H+/K+-ATPaz enziminin salınımını gastrik paryetal hücrelerin  salgı yüzeyinde inhibe 
ederek mide asit salgısını baskılayan; salgıyı azaltıcı bileşikler sınıfından (sübstitüye 
benzimidazol proton pompası inhibitörü) bir moleküldür. Bu enzim paryetal hücrelerde asit 
(proton) pompası olarak bilinir, bu nedenle de gastr ik proton pompası inhibitörü olarak 
karakterize edilir. Rabeprazol sodyum, gastrik asit sekresyonunu son basamağında inhibe 
eder. Rabeprazol sodyum gastrik paryetal hücrelerde protonlanır, birikir ve aktif sülfenamide 
dönüştürülür. İn vitro çalışmalarda, r abeprazol sodyum 78 saniyelik yarılanma ömrü ile pH 
1.2'de kimyasal olarak aktive olur. Etkisi doza bağlıdır. Hem bazal, hem de stimulus tipinden 
bağımsız olarak uyarılmış asit sekresyon inhibisyonunu sağlar. Kullanımı sonrasında 
rabeprazol sodyumun hem pl azma hem de mide mukozasından hızla kaybolduğu 
gözlenmiştir. Rabeprazol zayıf bir bazdır. Doz alımı sonrasında hızla absorbe olup paryetal 
hücrelerin asidik ortamında dağılır.  
Antisekretuvar Aktivite:  20 mg rabeprazol sodyumun oral olarak alınmasından sonr a salgıyı 
azaltıcı etki bir saat içinde başlar. İlk dozun alınmasından sonra 24 saatlik gastrik asidite 
üzerinde %88 oranında maksimal inhibitör etkinlik sağlanır. 20 mg rabeprazol sodyum, bazal 
ve pepton besin –uyarılı asit salgısını plaseboya karşılık sır asıyla %86 ve %95 ora nında inhibe 
eder, gastrik pH 3’d en yüksek hale gelerek 24 saatlik inhibisyon süresi %10 -%65 oranında 
artar. Tekrarlanan günlük dozlar ile rabeprazol sodyumun asit salgısı üzerindeki inhibitör 
etkisi hafifçe artar ve üç gün sonra karar lı inhibisyon durumu sağlanır. İlacın bırakılmasından 
sonra 2 –3 gün içerisinde salgı normale döner.  13 Serum Gastrini Üzerindeki Etkileri:  Ülseratif veya eroziv özofajit tedavisi için 8 hafta 
boyunca günlük dozlarda rabeprazol sodyum alan hastalarda ve bu has talığın nüksetmesine 
karşı 52 hafta boyunca tedavi edilen hastalarda açlık gastrin seviyeleri doza bağlı olarak 
artmıştır. Grup medyan değerleri normal aralıkta kalmıştır. 4 hafta boyunca 20 mg rabeprazol 
sodyum tedavisi alan bir grup hastanın ortalama ser um gastrin konsantrasyonlarının iki katına 
çıktığı gözlenmiştir. Tedavi gören hastaların yaklaşık %35’inin serum gastrin seviyeleri 
normal üst limitin üstünde çıkmıştır. Asit sekresyonu üzerindeki inhibitör etkinliğin sonucu, 
serum gastrin düzeyleri ilk 2 –8 hafta süresince yükselir. Genellikle tedavinin bırakılmasından 
sonra 1 ya da 2 hafta içerisinde gastrin düzeyleri tedavi öncesi değerlerine döner. CYP2C19 
genotipilerine göre kategorize edilen Japon hastalarla (her genotip kategorisinde n=6) yapılan 
bir çalışmada, ilacı geniş  metaboli ze eden hastalara kıyasla, yavaş  metabolize eden hastalarda 
gastrin supresyonunun daha yüksek olduğu s aptanmıştır.  
Enterokromaffin Tipi (ECL) Hücreler Üzerindeki Etkisi:  Bir yıl süresince rabeprazol sodyum 
(günde 10 ya da 20 mg) ile tedavi gören 400 hastada, ECL hücre (enterokromaffin hücre) 
hiperplazisi süreye ve doza bağlı olarak artmıştır. Bu durum proton pompası inhibitörünün 
farmakolojik aktivitesi ile tutarlıdır. Hiçbir hastada, gastrik mukozanın ECL hücrelerinde 
adenoma toid, displazik veya neoplastik değişimler gözlenmemiştir.  
Endokrin Etkiler:  1 yıla kadar süren klinik çalışmalar, endokrin sistem üzerinde klinik olarak 
önemli bir etkinin olmadığını ortaya koymuştur. 13 gün boyunca rabeprazol sodyum alan 
sağlıklı gönüllü lere ait şu parametrelerde klinik değişim gözlenmemiştir: 17 (beta) -estradiol, 
tri-iyodotironin, tiroksin, tiroksin bağlayıcı protein, paratiroid hormon, insülin, glukagon, 
renin, aldosteron, folikül stimulan hormon (FSH), lüteotropik hormon, prolaktin, 
somatotropik hormon, dehidroepiandrosteron, kortizol bağlayıcı globülin, üriner 6 (beta) -
hidroksikortizol, serum testosteron ve kortizol profili.  
Diğer Etkiler:  Bir yıla kadar rabeprazol sodyum tedavisi gören hastalarda, MSS (merkezi 
sinir sistemi), kardiyov asküler, solunum, lenf ve hematopoietik sistemler ile böbrek ve 
karaciğer üzerinde sistemik bir etki gözlenmemiştir. Uzun süreli rabeprazol tedavisi ve oküler 
etkileri üzerinde veri bulunmamaktadır.  
Mikrobiyoloji:  Yapılan klinik çalışmalar rabeprazol sodyu m, amoksisilin ve klaritomisin 
tedavi rejiminin klinik ve in vitro enfeksiyonlarda çoğu Helicobacter pylori  suşuna karşı 
etkili olduğunu göstermiştir.  
 
 14 Domperidon  
Domperidon, anti -emetik özellikleri bulunan bir dopamin antagonistidir. Domperidon kan -
beyin  engelini kolaylıkla geçemez. Domperidon kullananlarda, özellikle yetişkinlerde 
ekstrapiramidal yan etkiler  çok nadir görülmekle birlikte domperidon hipofizden prolaktin 
salgılanmasını artırmaktadır. Domperidonun anti -emetik etkisi, area postremada  kan-beyin 
engelinin dışında yer alan kemoreseptör tetikleme bölgesindeki dopamin reseptörlerinin 
antagonizması ve periferik (gastrokinetik) etkilerinin kombinasyonundan kaynaklanıyor 
olabilir. Beyinde bulunan düşük konsantrasyonlarının yanı sıra hayvanlar üzerind e yapılan 
çalışmalar domperidonun dopamin reseptörleri üzerinde ağırlıklı olarak periferik bir etki 
yarattığını göstermektedir.  
İnsanlar üzerinde yapılan çalışmalar oral domperidonun özafagus alt ucunda özofageal 
basıncı artırdığını, antroduodenal motilit eyi iyileştirdiğini ve gastrik boşaltımı hızlandırdığını 
göstermiştir. İlacın gastrik sekresyon üzerinde hiçbir etkisi bulunmamaktadır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Rabeprazol sodyum su ve metanolde çok çözünür; etanol, kloroform ve eti l asetatta serbestçe 
çözünür; eter ve n -hekzanda çözünmez. Rabeprazol sodyumun stabilitesi pH’nın bir 
fonksiyonudur; asit ortamda hızla parçalanır ve alkali ortamda daha stabildir.  
Domperidon s uda çok az çözünür, dimetilformamitte zor çözünür, metanolde a z çözünür. 
Polimorfizm  göstermektedir.  
 
Rabeprazol  
Emilim:  
 Rabeprazol sodyumun aside dayanıksız olması nedeniyle kapsül formu, ilacın mideden 
bozunmadan geçmesini sağlar ve bu nedenle rabeprazol sodyum absorbsiyonu ancak mideyi 
terk ettikten sonra gerçekl eşir. 20 mg oral rabeprazol sodyum dozunun alınmasından 2 –5 saat 
(Tmaks) sonra doruk plazma (C maks) konsantrasyonlarına ulaşılır. Rabeprazol sodyumun 10 ile 
40 mg doz aralığında doruk plazma konsantrasyonları (C maks) ve eğri altındaki alan (EAA) 
değeri doğ rusaldır. Her 24 saatte bir alınan 10 mg - 40 mg’lık dozlar birikime neden olmaz; 
çoklu dozların kullanılması, rabeprazol sodyum farmakokinetiklerini değiştirmez. Plazma 
yarı-ömrü 1 –2 saattir. Oral 20 mg’lık bir dozun (intravenöz uygulamaya karşılık) mutla k 
biyoyararlanımı yaklaşık %52’dir. Rabeprazol sodyum yüksek yağ içerikli besinlerle birlikte 15 alındığında T maks değişir ve absorbsiyonu 4 saat gecikir, ancak C maks ve EAA değeri önemli 
oranda değişmez. Bu nedenle ilaç gıdalara bağlı olmaksızın alınabilir.  
Dağılım :  
Rabeprazol plazma proteinlerine % 96.3 oranında bağlı halde bulunur.  
Biyotransformasyon:   
Rabeprazol sodyum yüksek oranda metabolize olur. Tiyoeter (M1) ve karboksilik asit (M6), 
plazmadaki esas metabolitlerdir. Bu metabolitlerin önemli antisekret uvar aktivite gösterdiği 
gözlenmemiştir. Daha düşük düzeylerde bulunan minör metabolitleri sülfon (M2), 
demetiltiyoeter (M4), ve merkaptürik asid konjugatıdır (M5). In vitro  çalışmalarda, temelde 
karaciğerde sitokrom P450 3A tarafından (CYP3A) sülfon metab olitine ve sitokrom P450 
tarafından demetil rabeprazole metabolize olduğu gösterilmiştir. Tiyoeter metaboliti, 
enzimatik olmayan yolla rabeprazol sodyumun indirgenmesiyle oluşur. Demetil (M3) 
metabolitinin az oranda salgı azaltıcı etkisi vardır, ancak bu m etabolit plazmada bulunmaz. 
Bazı alt popülasyonlarda (%3 –5 Kafkasya lı ve %17 –20 Asyalı) CYP2C19 aktivitesinin 
düşüklüğüne  bağlı polimorfizm gözlenir. Bu grupta ilaç çok az oranda metabolize olduğu için 
bu kişiler zayıf metabolize edici olarak adlandırılır.  
Eliminasyon:   
14C işaretli 20 mg’lık tek doz oral rabeprazol sodyum uygulamasından sonra, ilacın yaklaşık 
%90’ı, temelde tiyoeter karboksilik asit, glukoronid metaboliti ve merkapturik asit metaboliti 
halinde idrar ile atılır. Alınan dozun geri kalanı feç esle atılır. İdrar ve feçeste değişmeden 
kalan ilaca rastlanmamıştır. Saptanan total radyoaktivite %99 .8 oranındadır. Total vücut 
klerensinin 283 ± 98 ml/dk olduğu hesaplanmıştır.  
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:   
Rabeprazol sodyum doğrusal farmakokinet ik özellik gösterir.  
 
Domperidon  
Emilim:   
Domperidon, aç deneklerde oral uygulamadan sonra hızla emilir ve 30 ila 60 dakika sonra 
doruk plazma konsantrasyonuna ulaşır. Oral domperidonun mutlak biyoyararlanımı bağırsak 
duvarı ve karaciğerde bulunan yoğun il k-geçiş metabolizması na bağlı olarak  düşüktür 
(yaklaşık %15). Domperidonun biyoyararlanımı normal deneklerde yemekten sonra 
alındığında artmış olsa da , gastroi ntestinal şikayetleri bulunan hastalar domperidonu 16 yemeklerden 15 -30 dakika önce almalıdır. Azala n gastrik asidite domperidonun emilimini 
bozar. Oral biyoyararlanım, önceden eşlik eden simetidin ve sodyum bikarbonat uygulanması 
durumunda azalır. Yemekten sonra alındığında emilim geciktiği için doruk konsantrasyona 
ulaşımı biraz gecikir ve EAA da biraz  artar.  
Dağılım : 
Oral domperidon birikmez ve kendi metabolizmasını indüklemez; iki hafta boyunca günlük 
30 mg’lık oral uygulamadan sonraki 90 dakikalık 21 ng/ml doruk plazma seviyesi, ilk dozdan 
sonraki 18 ng/ml ile neredeyse aynı olmuştur. Domperidon, %91  – 93 oranında plazma 
proteinlerine bağlanır. Hayvanlar üzerinde radyo aktif işaretli ilaçlarla yapılan dağılım 
çalışmaları geniş bir doku dağılımı olduğunu ve beyindeki konsantrasyonun düşük olduğunu 
göstermiştir. Sıçanlarda az miktarda ilacın plasentaya g eçtiği gözlenmiştir.  
Biyotransformasyon:   
Domperidon, hidroksilleme ve N -dealkilasyon ile hızlı ve geniş  bir hepatik  metabolizmaya 
uğrar . Tanı amaçlı inhibitörlerle gerçekleştirilen  in vitro metabolizma  deneyleri, CYP3A4’ün 
domperidonun N -dealkilasyonundan  sorumlu olan sitokrom P -450 olurken CYP3A4, 
CYP1A2 ve CYP2E1’in domperidonun aromatik hidroksillemesinden  sorumlu olduğunu  
ortaya koymuştur . 
Eliminasyon:  
Oral dozun %31’i idrarla, %66’sı da dışkıyla  atılmaktadır. Değişmeden  vücuttan atılan  ilacın 
oranı düşüktür  (dışkı  atılımının %10’u ve idrar atılımının yaklaşık  %1’i). Tekli oral  dozdan 
sonraki plazma yarılanma ömrü sağlıklı  deneklerde 7 -9 saat olurken şiddetli böbrek 
yetmezliği  bulunan hastalarda daha uzundur.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:   
Domperi don doğrusal farmakokinetik gösterir.  
Hastalardaki karakteristik  özellikler  
Cinsiyet :  
Alınan doz vücut kütlesi ve boya göre ayarlandığında, kadın ve erkek hastalar için rabeprazol 
sodyum farmakokinetikleri arasında klinik olarak önemli bir farklılık olmam ıştır. 
Yaşlı hastalar:   
Rabeprazolün eliminasyonu yaşlılarda kısmen azalmıştır. Sağlıklı yaşlılarda 7 gün boyunca 
günde 20 mg rabeprazol sodyum uygulamasından sonra, sağlıklı genç gönüllülerle 
karşılaştırıldığında EAA değeri yaklaşık iki katına çıkmıştır, Cmaks %60 ve t 1/2 yaklaşık %30 17 oranında artmıştır. İlacın günde bir kez kullanılması sonrasında rabeprazol birikimini gösteren 
herhangi bir bulgu yoktur.  
Böbrek yetmezliği olan hastalar:   
Stabil, idame hemodiyaliz uygulaması gerektiren son -evre böbrek yetm ezliği olan hastalarda 
(kreatinin klerensi ≤ 5 ml/dk/1 .73m2), 20 mg oral dozun alınmasından sonra rabeprazol 
sodyum atılımı sağlıklı gönüllülerle benzer olmuştur. Bu hastalarda EAA ve C maks sağlıklı 
gönüllülerle karşılaştırıldığında karşılık gelen parametr elerden %35 daha düşük bulunmuştur. 
Sağlıklı gönüllülerde ortalama yarı -ömür 0.82 saat, hemodiyaliz boyunca hastalarda 0.95 sa at 
ve hemodiyaliz sonrasında ise 3.6 saat olmuştur. Sürekli hemodiyaliz gerektiren hastalarda 
ilacın klerensi sağlıklı gönüllüleri n yaklaşık 2 katı olarak bulunmuştur.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:   
10 hastayla yapılan tek doz çalışmasında, hafif ve orta derecede (Child –Pugh sınıflaması A ve 
B) kronik karaciğer sirozu olan hastalara 20 mg rabeprazol sodyum verilmesinden sonra, 
sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında EAA iki katına çıkmıştır, rabeprazol sodyum 
eliminasyon yarı -ömrü 2 –3 kat artmıştır, total vücut klerensi yarıdan daha az düzeye inmiştir. 
12 hastayla yapılan çoklu doz çalışmasında, 8 gün boyunca 20 mg rabeprazol  sodyum alan 
hafif ve orta derecede (Child –Pugh sınıflaması A ve B) karaciğer yetmezliği olan hastaların 
EAA ve C maks değerleri, sağlıklı gönüllülere göre yaklaşık %20 oranında artmıştır ve ilacın 
eliminasyonu azalmıştır; ilaca bağlı önemli emniyet sorunla rı ile karşılaşılmamıştır. Şiddetli 
karaciğer yetmezliği  (Child –Pugh sınıflaması C) olan kişilerle ilacın kullanımına dair veri 
yoktur.  
CYP2C19 Polimorfizm:   
Yedi gün boyu nca günlük 20 mg rabeprazol  uygulamasını ta kiben, CYP2C19 yavaş 
metabolize edicileri n EAA ve t 1/2 parametrel eri, geniş metabolize edicilerdeki parametrelerin 
sırasıyla yaklaşık 1.9 ve 1.6 katı olmasına karşın, C maks sadece %40 oranında artmıştır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Rabeprazol  
Klinik dışı çalışmalardaki etkiler, insanl arda kullanılabilecek en yüksek düzeyden daha fazla 
oranda maruz kalındığında gözlemlenmiştir ve bu klinik açısından fazla önem 
taşımamaktadır.   18 Mutajenite üzerine yapılmış çalışmalar belirsiz sonuçlar vermiştir. Fare lenfoma hücre 
hatlarındaki testler poz itif sonuç vermiştir, fakat in vivo mikronükleus ve in vitro DNA 
onarım testleri negatif olarak sonuçlanmıştır.  
Karsinojenite çalışmaları insanlar için özel bir tehlike ortaya çıkarmamıştır.  
Domperidon  
Elektrofizyolojik in vitro ve in vivo çalışmalar , domp eridonun insanlardaki QT süresini  
uzatma konusunda orta düzeyde genel bir riske işaret  etmektedir. HERG ile transfekte  edilen 
izole hücreler ve izole kobay miyositleri üzerinde gerçekleştirilen  in vitro  deneylerde oranlar, 
maksimum günlük doz olan 20 mg’ ın (günde 4 kere ) uygulanmasından  sonra insanlardaki 
serbest plazma konsantrasyonlarına kıyasla iyon kanallarından akımı  inhibe eden IC50 
değerlerine  bağlı  olarak yaklaşık  10 olmuştur . Ancak izole kardiyak  dokularda 
gerçekleştirilen  in vitro deneyler ve in vivo modellerin (torsades de points’e  karşı duyarlı hale 
getirilen köpek, kobay, tav şanlar) güvenlik payı maksimum günlük  dozda (20 mg q. i. d.) 
insanlardaki serbest plazma konsantrasyonlarının 50 katından fazla  olmuştur . Metabolizmanın 
CYP3A4 yoluyla inhib isyonu durumunda domperidonun  serbest plazma konsantrasyonları 10 
katına kadar çıkabilmektedir.  
Yüksek ve maternal olarak toksik dozda (önerilen insan dozunun 40 katından daha fazlası)  
sıçanda teratojenik etkiler görülmüştür . Fareler ve tavşanlarda  teratoj eniteye  rastlanmamıştır . 
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Magnezyum Oksit  
Mannitol DC (E421)  
Mısır Nişastası  
Povidon K30  
Hidroksipropil Selüloz LH11  
Sodyum Stearil Fumarat  
Hipromeloz E15  
Talk 
Hipromelloz Ftalat (HP55s)  
Trietil Si trat 
Titanyum Dioksit (E171)  19 Pellet içeriği olarak;  
Mannitol (E421)  
Şeker  
Starch  
PVPK  
Sarı demir oksit (E172iii)  
Etil selüloz  
Kapsül içeriği olarak;  
Jelatin  
Titanyum dioksit (E171)  
Indigo carmine FD&C Blue 2 (E132)  
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC'nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği  ve içeri ği 
RABECOMB MR, içerisinde rabeprazol enterik kaplı tablet ve domperidon pellet bulunan 30 
kapsül Poliamid / Alüminyum / PVC blister ambalajlarda piyasaya sunulmaktadır.  
6.6. Beşeri  tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha  edilmelidir.  20  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Celtis İlaç San . ve Tic. A.Ş.  
Tozkoparan Mah. General Ali Rıza  
Gürcan Cad. Merter İş Merkezi  
Bağımsız Blm. 2/6  
Güngören/İSTANBUL  
Tel: 0 212 481 40 98  
Fax: 0 212 481 40 98  
e-mail: info@celtisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
239/66 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi:  25.01.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
 
 