1 / 29 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ORADRO  500 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Klaritromisin 500 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Kroskarmeloz sodyum   36 mg 
Günbatımı sarısı (E110)   0,016 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  kaplı  tablet  
Oval şeklinde, bikonveks, çentikli, açık sarı renkli film kaplı  tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Antibakteriyel ilaçların uygun kullanımına ilişkin resmi kılavuzlar dikkate alınma lıdır.  
ORADRO  yetişkinlerde ve 12 yaşından büyük çocuklarda duyarlı mikroorganizmaların sebep 
olduğu enfeksiyonların tedavisinde endikedir.  Endikasyonları:  
- Üst solunum yolu enfeksiyonları (örn. sinüzit, farenjit/tonsilit)  
- Alt solunum yolu enfeksiyonla rı (örn. Akut ve kronik bronşit ve pnömoni)  
ORADRO, toplum kaynaklı solunum yolu enfeksiyonlarında başlangıç tedavisi için 
uygundur. Mikrobiyoloji kısmında listelendiği gibi yaygın ve atipik solunum patojenlerine 
karşı in vitro olarak aktif olduğu gösteri lmiştir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
- Hafif ve orta şiddette cilt ve yumuşak doku enfeksiyonları (örn. folikülit, selülit, erizipel) 
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).  
- CD4 lenfosit sayıları 100/mm3'e eşit veya daha az olan HIV enfeksiyonlu  hastalarda, yaygın 
Mycobac terium avium kompleksi enfeksiyonu profilaksisi . 2 / 29 
 - Omeprazol veya lansoprazolden etkilenen asit süpresyonu varlığında duodenal ülseri olan 
hastalarda H. pylori  eradikasyonu (Bkz. Bölüm 4.2).  
 
Klaritromisin genellikle aşağıdaki organizmalara karşı in vitro  olarak aktiftir:  
 
Gram -pozitif Bakteriler: Staphylococcus aureus  (metisiline duyarlı); Streptococcus pyogenes  
(Grup A beta -hemolitik streptokoklar); alfa -hemolitik streptokoklar (viridans grubu); 
Streptococcus (Diplococcus) pneumoniae; Streptococcus agal actiae; Listeria monocytogenes.   
 
Gram -negatif Bakteriler: Haemophilus influenzae; Haemophilus parainfluenzae; Moraxella 
(Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae; Legionella pneumophila; Bordetella 
pertussis; Helicobacter pylori; Campylobacter jeju ni.  
 
Mycoplasma: Mycoplasma pneumoniae; Ureaplasma urealyticum.  
 
Diğer Organizmalar: Chlamydia trachomatis; Mycobacterium avium; Mycobacterium leprae.  
 
Anaeroblar: Makrolide duyarlı Bacteroides fragilis; Clostridium perfringens;  Peptococcus 
türleri; Peptococcus türleri; Peptostreptococcus türleri; Propionibacterium acn es.  
 
Klaritromisin, çeşitli bakteri suşlarına karşı bakterisidal aktiviteye sahiptir. Organizmalar 
arasında Haemophilus influenzae; Streptococcus pneumoniae; Streptococcus pyogenes; 
Streptococcus agalactiae; Moraxella (Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae; H. 
pylori ve Campylobacter spp.  bulunur.  
 
Klaritromisinin H. pylori 'ye karşı aktivitesi, nötr pH'da asit pH'dan daha fazladır.  
4.2. Pozoloji ve Uygulama Şekli  
Pozoloji:  
Solunum yolu/cilt ve yumuşak doku enfeksiyonu olan hastalar   
Erişkinler: Normal doz günde iki kez 250 mg'dır, ancak şiddetli enfeksiyonlarda günde iki kez 
500 mg'ye yükseltilebilir. Normal tedavi süresi 6 ila 14 gündür.  3 / 29 
 Çocuklar: 12 yaş ve üzeri çocuklarda erişkinlerde olduğu gibi uygulanır. ORADRO 12 
yaşından küçük çocuklarda  kullanılması tavsiye edilmez. 6 ay ila 12 yaş arasındaki 
çocuklarda klaritromisin pediatrik süspansiyonu kullanılarak klinik çalışmalar yapılmıştır. Bu 
nedenle, 12 yaşın altındaki çocuklarda klaritromisin pediatrik süspansiyon formları 
kullanılmalıdır.  
Yiyecekler biyoyararlanım derecesini etkilemediğinden, yemekten bağımsız bir şekilde 
klaritromisin kullanılabilir.  
Duodenal ülseri olan hastalarda H.pylori eradikasyonu :  
Normal tedavi süresi 6 ila 14 gündür. H.pylori  eradikasyonu için şu doz rejimleri 
önerilmektedir:  
Üçlü tedavi rejimi: Günde iki kez klaritromisin 500 mg ve günde iki kez 30 mg lansoprazol, 
günde iki kez 1000 mg amoksisilin ile verilmelidir.  
Üçlü tedavi rejimi: Günde iki kez klaritromisin 500 mg ve günde iki kez 30 mg lansoprazol, 
günde ik i kez 400 mg metronidazol ile verilmelidir.  
Üçlü tedavi rejimi: Günde iki kez klaritromisin 500 mg ve günde bir kez 40 mg omeprazol, 
günde iki kez 1000 mg amoksisilin veya günde iki kez 400 mg metronidazol ile verilmelidir.  
Üçlü tedavi rejimi: Günde iki k ez klaritromisin 500 mg, günde iki kez 1000 mg amoksisilin 
ve günde bir kez 20 mg omeprazol ile verilmelidir.  
Uygulama şekli:  
Tabletler aç ya da tok karnına ve her gün aynı saatte yutulmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  Kreatinin klerensi 30 m L/dk’nın altında olan böbrek 
yetmezliği  hastalar ında, klaritromisin  dozu yarı ya rıya azaltılmalıdır ; yani günde bir kez 250 
mg veya daha şiddetli enfeksiyonlarda günde iki kez 250 mg şeklinde uygulanmalıdır. Bu 
hastalarda tedavi ye 14 günden fazla uzatılmamalıdır . 
Pediyatrik popülasyon: ORADRO  12 yaşından küçük çocuklar da kullanılması 
önerilmemektedir . 6 ay ila 12 yaş arasındaki çocuklarda klaritromisin pediatrik süspansiyonu 
kullanılarak klinik çalışmalar yapılmıştır. Bu nedenle, 12 yaşın altındaki çocuklarda 
klaritromisin pediatrik süspansiyon formları kullanılmalıdır.  4 / 29 
 Geriyatrik popü lasyon: Tedavi erişkinlerde olduğu gibi uygulanır.   
4.3. Kontrendikasyonları  
ORADRO , makrolid antibiyotiklere ya da için deki herhangi bir maddeye karşı bilinen aşırı 
duyarlığı olan hastalarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 6.1).  
Klaritromisinin astemizol, sisa prid, domperidon, pimozid, ivabradin ve terfenadin ile beraber  
kullanılması torsades de pointes, ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon dahil 
kardiyakaritmiler ve QT uzamasına yol açabileceğinden kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.5). 
Klaritromisi nin ergot alkaloidleri (örn. ergotamin v e dihidroergotamin) ile beraber 
kullanılması ergot toksisitesine neden olabileceğinden kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.4 ve 
4.5). 
Klaritromisinin oral midazolam ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir  (Bkz. Bölüm 4.5).  
Klaritromisinin lomitapid ile eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.5).  
Klaritromisin QT uzaması  (konjenital ya da belgelenmiş kazanılmış QT uzaması)  ya da 
Torsades de Pointes dahil ven triküler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalara verilmemelidir  
(Bkz. Bölüm 4.4. ).  
Klaritromisinin tikagrelor, ivabradin ya da ranolazin ile birlikte kullanılması kontrendikedir.  
Elektrolit bozuklukları (QT aralık uzaması riskinden ötürü hipokalemi veya hipomagnezemi)  
olan hastalara klaritromisin verilmemelidir.  
Böbr ek bozukluğu ile birlikte şiddetli karaciğer yetmezliğ i olan hastalarda klaritromisin 
kullanılmamalıdır.  
Klaritromisin, rabdomiyolizi de içeren miyopati artışı ri ski sebebiyle, CYP3A4 ile büyük 
ölçüde metabolize olan HMG -CoA redüktaz inhibitörl eri (statinl er; lovastatin veya 
simvastatin) ile eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır  (Bkz. Bölüm 4.5).  
Kolşisinin klaritromisin (ve diğer güçlü  CYP3A4 inhibitörleri) ile eşzamanlı kullanımı 
kontr endikedir ( Bkz. Bölüm 4.5. ).  5 / 29 
 Diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile olduğu gibi klaritromisin kolşisin kullanan hastalarda 
kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
4.4. Özel kullanım uyar ıları ve önlemleri  
H. pylori  enfeksiyonunun tedavi edilmesi için klaritromisin g ibi herhangi bir antimikrobiyal 
tedavinin kullanılması, ilaca dirençl i organizmaların artışına neden olabilir.  
Hamilelik sırasında kullanımı:  
Klaritromisin, özellikle gebeliğin ilk üç ayında olmak üzere, dikkatli bir yarar ve risk 
değerlendirmesi yapılmadan gebelerde kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.6).  
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:  
Klaritromisin esas olarak karaciğer ile atılır. Bu nedenle karaciğer fonksiyonu bozuk olan 
hastalarda bu antibiyotik kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Ayrıca orta ve şiddetli böbrek 
yetmezliği olan hastalarda da dikkatli olunmalıdır (bkz. Böl üm 4.2).  
Klaritromisin kullanımı ile, sarılıkla veya sarılık olmaksızın, artmış karaciğer enzimleri ve 
hepatosellüler ve/veya kolestatik hepatit dahil olmak üzere karaciğer fonksiyon bozukluğu 
bildirilmiştir. Bu karaciğer fonksiyon bozukluğu şiddetli olabi lir ve genellikle geri 
dönüşümlüdür. Ölümcül karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bazı 
hastalarda önceden karaciğer hastalığı olabilir ya da diğer hepatotoksik ilaçlar kullanmış 
olabilir. Hastalara, anoreksi, sarılık, koyu renkli idrar, kaşıntı ya da karında gerginlik gibi 
karaciğer hastalığı semptomları gelişirse tedaviyi keserek doktora başvurmaları tavsiye 
edilmelidir.  
Antibiyotik ilişkili ishal:  
Makrolidler dahil olmak üzere hemen hemen bütün antibakteriyel ajanlarla psödomembr anöz 
kolit bildirilmiştir ve şiddeti hafiften hayatı tehdit eden dereceye kadar değişkenlik 
gösterebilir.  
Clostridium difficile  ile ilişkili diyare (CDİD) klaritromisin de dahil olmak üzere hemen 
hemen tüm antibakteriyel ajanların kullanımında bildirilmişt ir ve diyarenin şiddeti hafiften 
ölümcül kolite kadar değişmektedir. Antibakteriyel ajanların tedavisi C. difficile ’nin 
çoğalmasına yol açabilecek olan kolonun normal florasında değişikliğe yol açar.  
CDİD antibiyotik kullanımını takiben gelişen diyare olan  tüm hastalarda dikkate alınmalıdır. 
Antibakteriyel ajanların uygulanmasını takiben 2 aydan uzun süre sonra bile CDİD 6 / 29 
 oluşumunun rapor edilmesi dikkatli bir medikal öykü alınmasını gerektirir. Bu nedenle 
endikasyondan bağımsız olarak klaritromisin tedavisi nin kesilmesi düşünülmelidir. 
Mikrobiyolojik test yapılmalı ve uygun tedavi başlanmalıdır. Peristaltizmi baskılayan ilaç 
kullanımından kaçınılmalıdır.  
Kolşisin:  
Klaritromisin ve kolşisin birlikte kullanıldığında, özellikle yaşlılarda olmak üzere ve bazılar ı 
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortaya çıkan kolşisin toksisitesi bildirimleri bulunmaktadır. 
Bu hastaların bazılarında ölümler bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5.). Klaritromisin ve kolşisinin 
birlikte uygulanması kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3).  
İlaç etk ileşimleri:  
Klaritromisin ile triazolam ve intravenöz ya da oromukozal midazolam gibi 
triazolobenzodiazepinlerin birlikte kullanımında dikkatli olunması önerilir ( bkz. Bölüm 4.5).  
Kardiyovasküler olaylar:  
Kardiyak aritmi ve torsades de pointes gelişmesi ri skine yol açan kardiyak repolarizasyonu 
yansıtan uzamış QT aralığı klaritromisin dahil olmak üzere makrolidlerle tedavide 
gözlenmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Ventriküler aritmi (torsades de pointes dahil) ve QT uzaması 
riskinin artmasından ötürü, astemizol, sis aprid, domperidon, pimozid, ivabradin ve terfenadin 
kullanan hastalar; hipomagnezemi veya hipokalemi gibi elektrolit bozuklukları olan hastalar; 
ve QT uzaması veya ventriküler kardiyak aritmi öyküsü olan hastalarda klaritromisin 
kullanılması kontrendikedir  (bkz. Bölüm 4.3).  
Kardiyovasküler olay ve kardiyovasküler mortalite riskinde artış potansiyeli nedeniyle 
hidroksiklorokin veya klorokin alan bir hastaya klaritromisin reçetelemeden önce faydalar ve 
riskler dengesi dikkatle değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm  4.5). 
Ayrıca, klaritromisin aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
• Koroner arter hastalığı, şiddetli kalp yetmezliği, iletim bozukluğu ya da klinik olarak önemli 
derecede bradikardisi olan hastalar;  
• QT uzaması ile ilişkili diğer ilaçları kulla nan hastalar  
Makrolidlerle kardiyovasküler advers sonuçların riskini araştıran epidemiyolojik çalışmalar 
değişken sonuçlar göstermiştir. Bazı gözlemsel çalışmalar, klaritromisin de dahil olmak üzere 
makrolidlerle ilişkili, nadir kısa süreli aritmi, miyokar d enfarktüsü ve kardiyovasküler ölüm 7 / 29 
 riski tespit etmiştir. Klaritromisin tedavisine karar verilirken, bu bulgular ve tedavinin 
faydaları dengeli bir şekilde değerlendirilmelidir.  
Koroner arter hastalığı olan hastalarda klaritromisin ile tedavinin sonuçlar ının 
değerlendirildiği bir klinik çalışmada, klaritromisin almak üzere randomize edilmiş 
hastalarda, tedavi bitiminden bir yıl ya da daha fazla süre sonra, tüm nedenlere bağlı ölüm 
riskinde artış gözlenmiştir. Klaritromisin koroner arter hastalığının tedav isinde endike 
değildir. Risk artışının nedeni belirlenememiştir. Bu riskin değerlendirildiği diğer 
epidemiyolojik çalışmalar değişken sonuçlara ulaşmıştır. Koroner arter hastalığı veya şüphesi 
olan hastalarda klaritromisin kullanmadan önce yarar -risk değer lendirmesi yapılmalıdır.  
Pnömoni:  Streptococcus pneumoniae ’nin makrolidlere karşı direnç geliştirmesi açısından, 
toplumda kazanılmış pnömoni için klaritromisin verilmeden önce duyarlılık testi yapılması 
önemlidir. Hastanede kazanılmış pnömonide klaritromis in uygun ek antibiyotiklerle 
kombinasyon halinde kullanılmalıdır.  
Hafif ve orta şiddette deri ve yumuşak doku enfeksiyonları:  Bu enfeksiyonlara sıklıkla 
makrolidlere direnç geliştirebilen Staphylococcus aureus  ve Streptococcus pyogenes  ya da her 
ikisi birl ikte neden olur. Bu nedenle duyarlılık testinin yapılması önemlidir. Beta –laktam 
antibiyotiklerin kullanılamadığı (örn. allerji nedeniyle) olgularda, klindamisin gibi diğer 
antibiyotikler ilk seçenek ilaç olabilir. Güncel olarak makrolidlerin yalnızca Cory nebacterium 
minutissimum  kaynaklı enfeksiyonlar, akne vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak 
doku enfeksiyonları ile penisilin tedavisinin kullanılamadığı durumlarda rol oynadığı 
düşünülmektedir.  
Aşırı duyarlılık:  
Anafilaksi, şiddetli kütanöz adver s reaksiyonlar (SCAR) (örn. akut generalize ekzantematöz 
püstüloz (AGEP), Stevens -Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz ve eozinofili ve 
sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu (DRESS) gibi şiddetli akut hipersensitivite 
reaksiyonları duru munda, klaritromisin tedavisi kesilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır.  
Klaritromisin sitokrom CYP3A4 enzimini indükleyen ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli 
olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.5).  
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (statinler):  Klaritromisinin l ovastatin ya da simvastatin ile 
eşzamanlı kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Klaritromisin diğer statinlerle birlikte 8 / 29 
 kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisin ve statin kullanan hastalarda rabdomiyoliz 
bildirilmiştir. Hastalar miyopati bel irti ve semptomları açısından izlenmelidir.  
Klaritromisinin statinler ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin 
ruhsatlı en düşük dozunun yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı 
olmayan statinlerin (örn. fluvastatin)  kullanımı düşünülebilir (bkz. Bölüm 4.5).  
Oral hipoglisemik ajanlar/İnsülin:  Klaritromisinin ve oral hipoglisemik ajanların 
(sülfonilüreler gibi) ve/veya insülinin eşzamanlı kullanımı belirgin hipoglisemiye neden 
olabilir. Glukoz düzeyinin dikkatli izlenm esi önerilir ( bkz. Bölüm 4.5).  
Oral antikoagülanlar:  Klaritromisin varfarin ile birlikte uygulandığında, ciddi hemoraji ile 
uluslararası normalleştirilmiş oran (INR) ve protrombin zamanında önemli artış riski vardır 
(bkz. Bölüm 4.5). Hastalar eşzamanlı ola rak klaritromisin ve antikoagülan kullanırken, INR 
ve protrombin zamanı sık izlenmelidir.  
Klaritromisinin dabigatran, rivaroksaban, edoksaban ve apiksaban gibi doğrudan etkili oral 
antikoagülanlar ile birlikte uygulandığı durumlarda, özellikle kanama riski  yüksek hastalarda 
dikkatli olunmalıdır ( bkz. Bölüm 4.5).  
Uzun dönem kullanım ve direnç:  
Diğer antibiyotik kullanımlarında görüldüğü gibi uzun dönem kullanımı duyarlı olmayan 
bakteri ve mantarların sayısında artışa yol açar. Eğer süperenfeksiyon meydana ge lirse, uygun 
tedaviye başlanmalıdır.  
Klaritromisin ile linkomisin ve klindamisinde olduğu gibi diğer makrolid antibiyotiklerle 
çapraz rezistans olasılığı da düşünülmelidir.  
E110, gün batımı sarısı:  Alerjik reaksiyonlara neden olabilir.  
Sodyum:  Bu tıbbi ürü n her “doz”unda 1 mmol (23mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”.  
Oradro her dozunda 0,016 mg günbatımı sarısı içerir. Günbatımı sarısı ale rjik reaksiyonlara  
sebebiyet verebilir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğ er etkileşim şekilleri  
Aşağıda yer alan il açların kullanımı ciddi ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontrendikedir.  9 / 29 
 Sisaprid, pimozid,  domperidon,  astemizol ve terfenadin:  
Klaritromisin ile birlikte sisaprid kullanan hastalarda , yükselmiş sisaprid seviyeleri 
görülmüştür. Bu, özellikle QT uzaması ve ventriküler taşikardi, ventriküler fibrilasyon ve 
Torsades de Pointes dahil kardi yak aritmilerle sonuçlanabilir. Klaritromisin ve pimozidi 
birlikte kullanan hastalarda benzer etkiler görülmüştür ( Bkz. Bölüm 4.3.).  
Makrolidlerin, terfenadin metabolizmasını etkileyerek terfenadin seviyelerini artırdıkları ve  
bu artışın kalp hastalarında zaman zaman QT aralığı genişlemesi,  ventriküler taşikardi, 
ventriküler fibrilasyon ve Torsades de Pointes gibi ka rdiyak aritmilerle s onuçlandığı 
bildirilmiştir ( Bkz. Bölüm 4.3. ). 14 gön üllü ile yapılan bir çalışmada, klaritromisin ve 
terfenadinin birlikte uygulanması, terfenad inin asit metabolitinin kandaki seviyesinin 2/3 kat 
artması ve tespit edilebilir hiçbir klinik  etkiye sebep olma yan QT aralık uzaması ile 
sonuçlanmıştır. Astemizol ve diğer makrolidlerin  birlikte uygulanmasıyla benzer etkiler 
görülmüştür.  
Ergot alkaloidleri:  
Pazarlama sonrası raporlar klaritromisinin ergotamin v eya dihidroergotaminin birlikte 
uygulanmasının kol ve b acaklarda ve merkezi sinir sistemi dahil diğer dokularda vazospazm 
ve iskemiyle karakterize akut ergot toksisitesiyle ilişkili olduğunu gö stermektedir. 
Klaritromisin ve ergot alkaloidlerinin eş zamanlı  verilmesi kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).   
Oral midaz olam  
Midazolam, klaritromisin tabletleri (günde iki kez 500 mg olmak üzere) ile birlikte 
uygulandığında, midazolamın oral uygulamasından sonra midazolamın EAA değeri 7 kat 
artmıştır. Oral midazolam ve klaritromisinin birlikte uygulanması kontrendikedir. ( Bkz. 
Bölüm 4.3).  
HMG -CoA redüktaz inhibitörleri (Statinler)   
Klaritromisinin lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin büyük 
ölçüde CYP3A4 tarafından metabolize edilmesi ve klaritromisin ile eşzamanlı tedavinin 
plazma konsantrasy onlarını arttırarak rabdomiyoliz dahil miyopati riskini arttırması nedeniyle 
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Bu statinler ile eşzamanlı olarak klaritromisin alan 
hastalarda rabdomiyoliz bildirilmiştir. Klaritromisin ile tedavi kaçınılmaz ise tedavi sırası nda 
lovastatin veya simvastatin ile tedaviye ara verilmelidir.  10 / 29 
 Klaritromisin statinler ile birlikte reçetelenirken dikkatli olunmalıdır. Klaritromisinin statinler 
ile eşzamanlı kullanımının kaçınılmaz olduğu durumlarda, statinin ruhsatlı en düşük dozunun 
yazılması önerilmektedir. CYP3A metabolizmasına bağımlı olmayan statinlerin (örn. 
fluvastatin) kullanımı düşünülebilir. Hastalar miyopati belirti ve semptomları açısından 
izlenmelidir.  
Diğer İlaçların Klaritromisin Üzerindeki Etkileri  
CYP3A indükleyici ila çlar: 
CYP3A (örn. rifampisin, fenitoin, karbamazepin, fenobarbital,  St John ’s wort [Hypericum 
perforatum (sarı kantaron)] ) indükleyicisi ilaçlar klaritromisin metabolizmasını artırabilir. Bu 
durum e tkinliğinin azalmasına yol açan subterapötik klaritromisin  düzeylerine neden olabilir.  
Ayrıca, CYP3A indükleyicisinin plazma düzeyinin de izlenmesi gerekebilir; klaritromi sinin 
CYP3A inhibisyonuna bağlı olarak bu ilacın düzeyi artabilir (bkz. kullanılan CYP3 A4 
indükleyicisi ürün bilgisi). Rifabutin ve klaritromis inin eşzamanlı kullanımında, rifabutin 
serum düzeyi artarken klaritromisin serum düzeyi azalarak üveit riski artışına yol açar.  
Aşağıdaki ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonlar ı üzerinde bilinen veya şüpheli 
etki gösterir; klaritromisin doz aya rlaması veya alternatif tedaviye geçiş gerekli olabilir.  
Efavirenz, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve rifapentin : 
Sitokrom P450 metabolizma sisteminin kuvvetli uyaranları , örneğin efavirenz, nevirapin, 
rifampisin, rifabutin ve rifapentin klaritromisinin metabolizma sını hızlandırabilir ve böylece 
mikrobiyolojik olarak aktif olan (14-OH-klaritromisin) arttırarak klaritromisinin plazma 
seviyelerini düşürür. Klaritr omisin ve 14 -OH-klaritromisinin mikrobiyolojik aktiviteleri farkl ı 
bakteriler için farklılık gösterdiğinden  klaritromisin ile bi rlikte enzim uyaranlarının 
verilmesiyle amaçlanan terapötik aktivite bozulabilir.  
Etravirin  
Klaritromisin maruziyeti etravirin ile azalmıştır; bununla birlikte aktif metabolit 14 -OH-
klaritromisin konsantrasyonu artmıştır. 14 -OH-klaritromisin Mycobacterium avium  
kompleksine (MAC) karşı etkinliği azalttığından, bu patojene karşı toplam aktivite 
değişebilir; bu nedenle MAC tedavisi için klaritromisinin alternatifleri düşünülmelidir.  
Flukonazol  
21 sağlıklı gönüllüye günde 200 mg flukonazol ve günde iki kere klaritromisin 500 mg’ın 
birlikte  uygulandığında, klaritromisin ortalama kararlı durum C min ve EAA artmış; sırasıyla 11 / 29 
 %33 ve %18  olarak elde edilmiştir. 14 -OH klaritromisin kararlı durum konsantrasyonları, 
flukonazol ile birlikte  uygulanımından önemli derecede etkilenmez.  
Klaritromisin için doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur.  
Ritonavir  
8 saatte bir 200 mg ritonavir ile 12 saatte bir 500 mg klaritromisinin birlikte uygulandıkları 
farmakokinetik bir çalışma, klaritromisi n metabolizmasında belirgin bir inhibisyon ile 
sonuçlanmıştır. Ritonavir ile birlikte  uygula nması ile klaritromisin C maks’ı %31,  Cmin’i %182 
ve EAA %77 artmıştır. 14 -OH-klaritromisin oluşumunun tamamen inhibe olduğu 
görülmüştür. Klaritromisinin geniş te davi penceresi nedeniyle böbrek fonksiyonu normal olan 
hastalarda dozun azalt ılmasına gerek yoktur. Bununla birlikte, böbrek bozukluğu olan 
hastalarda şu doz ayarı yapılmal ıdır: CL CR 30 - 60 m L/dak. olan hastalarda klaritromisin dozu 
%50 azaltılmalıdır. CL CR<30 m L/dak. olan hastalarda, doz %75 azaltılmalıdır. Günde 1 g'dan 
daha yük sek klar itromisin dozları ritonavir ile uygulanmamalıdır ( Bkz. Bölüm 4.2. ). 
Renal işlevleri azalmış hastalarda farmakolojik bir artırıcı olarak ritonavir, atazanavir ve  
sakinavir gibi diğer HIV proteaz inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında benzer doz  
ayarlamaları düşünülmelidir ( Bkz. Bölüm Çift -yönlü İlaç Etkileşimleri).  
Klaritromisinin Diğer İlaçlar ın Üzerindeki Etkileri  
CYP3A -kaynaklı Etkileşimler  
CYP3A’yı inhibe ettiği bilinen klaritromisin ile öncelikli olarak CYP3A tarafından 
metabolize edilen bir ilacın birlikte verilmesi bu ilaçların konsantrasyonlarında hem terapötik 
ve hem de advers etkilerin artışına veya u zamasına yol açabilecek artışlarla ilişkili olabilir.  
CYP3A substratları olan astemizol, sisaprid, domperidon, pimozid ve terfenadin alan 
hastalarda klaritromisin kullanımı, QT uzaması ve ventriküler taşikardi, ventriküler 
fibrilasyon ve torsades de pointe s dahil kardiyak aritmi riski nedeniyle kontrendikedir ( bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  
Klaritromisin kullanımı ayrıca ergot alkaloidleri, oral midazolam, esas olarak CYP3A4 
tarafından metabolize edilen HMG CoA redüktaz inhibitörleri (örn. lovastatin ve simvastati n), 
kolşisin, tikagrelor, ivabradin ve ranolazin ile kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3).  
Belirgin olarak transaminaz artışı potansiyeli nedeniyle klaritromisinin lomitapid ile birlikte 
uygulanması kontrendikedir ( bkz. Bölüm 4.3).  12 / 29 
 CYP3A enzim substratları olar ak bilinen, özellikle eğer CYP3A substratı dar güvenlik 
sınırına sahipse (örneğin karbamezapin) ve/veya substrat bu enzim tarafından geniş çaplı 
olarak metabolize ediliyorsa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Eğer 
mümkünse, CY P3A tarafından öncelikli olarak metabolize edilen ilaçların serum 
konsantrasyonları klaritromisin alan hastalarda yakından izlenmeli ve doz ayarlaması 
düşünülmelidir.  
Aşağıdaki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi tarafından metabolize edild iği 
bilinmektedir veya düşünülmektedir (ancak bu liste kapsamlı değildir): alprazolam, 
karbamazepin, silostazol, siklosporin, disopiramid, ibrutinib, metadon, metilprednizolon, 
midazolam (intravenöz), oral omeprazol, oral antikoagülanlar (örn. varfarin, ri varoksaban, 
apiksaban), atipik antipsikotikler (örn. ketiapin), kinidin, rifabutin, sildenafil, sirolimus, 
takrolimus, triazolam ve vinblastin.  
Sitokrom P450 sistemi içindeki diğer izozimler yoluyla benzer mekanizmalarla etkileşen 
ilaçlar arasında fenitoin , teofilin ve valproat bulunur.  
Kortikosteroidler  
Kortikosteroidlerde sistemik maruziyetin artması potansiyeli nedeniyle, klaritromisinin esas 
olarak CYP3A tarafından metabolize edilen sistemik ve inhale kortikosteroidlerle birlikte 
kullan ımında dikkatli olunmalıdır. Eş zamanlı kullanım meydana gelirse hastalar, sistemik 
kortikosteroidnin istenmeyen etkileri açısından yakından izlenmelidir.  
Antiaritmikler  
Klaritromisinin kinidin veya disopiramid ile birlikte kullanımında Torsades de Pointes  ortaya 
çıkmasına ilişkin pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Bu ilaçlar ile birlikte klaritromisin 
verilmesi durumunda QT uzaması açısından elektrokardiyografi ile izlem gereklidir. 
Klaritromisin tedavisi sırasında kinidin ve disopiramid serum düzeyl eri kontrol edilmelidir.  
Klaritromisinin disopiramid ile birlikte kullanımında hipoglisemi ortaya çıkmasına ilişkin 
pazarlama sonrası bildirimler mevcuttur. Bu nedenle klaritromisinin disopiramid ile birlikte 
kullanımında kan glukoz düzeyi izlenmelidir.  
Oral hipoglisemik ajanlar/İnsülin  
Nateglinid ve repaglinid gibi bazı hipoglisemik ajanlar ile eşzamanlı kullanımda CYP3A 
enziminin klaritromisin tarafından inhibisyonu hipoglisemiye neden olabilir. Glukoz 
düzeyinin dikkatli izlenmesi önerilir.  13 / 29 
 Teofilin, Karb amazepin  
Klinik çalışmalar, teofilin ve karbamazepinin klaritromisinle birlikte uygulanması sonucunda, 
kanda bu ilaçların seviyelerinde orta derecede ama istatistiki olarak anlamlı (P ≤ 0.05) bir artış 
olduğunu göstermiştir. Dozun azaltılması gerekebilir.  
Omeprazol  
Sağlıklı erişkin kişilere klaritromisin (8 saatte bir 500 mg) omeprazol (40 mg/gün) ile 
kombine edilerek verilmiştir. Omeprazolün sabit durum plazma konsantrasyonları 
klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile yükselmiştir (C maks, EAA 0-24 ve t 1/2 sırası ile %30, %89 
ve %34). Omeprazolün tek başına verildiği durumda ortalama 24 saatlik gastrik pH 5,2 olarak 
bulunurken klaritromisin ile eş zamanlı verilmesinde ise 5,7 olarak tespit edilmiştir.  
Direkt Etkili Antikoagülanlar (DOAK)  
DOAK dabigatran ve ed oksaban, akış taşıyıcı P -gp için bir substrattır. Rivaroksaban ve 
apiksaban, CYP3A4 yoluyla metabolize edilir ve ayrıca P -gp için substratlardır. 
Klaritromisin, özellikle kanama riski yüksek olan hastalarda bu ajanlarla birlikte 
uygulandığında dikkatli olu nmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).  
Sildenafil, tadalafil ve vardenafil  
Fosfodiesteraz inhibitörlerin herbiri, en azından kısmi olarak, CYP3A ile metabolize 
edilmektedir ve CYP3A klaritromisinin eş zamanlı verilmesi ile inhibe edilebilir. 
Klaritromisinin sildenafil , tadalafil veya vardenafil ile birlikte verilmesi artmış fosfodiesteraz 
inhibitor maruziyetine yol açabilir. Sildenafil, tadalafil ve vardenafil ile birlikte klaritromisin 
verildiği zaman bu ilaçların dozlarının azaltılması düşünülmelidir.  
Tolterodin  
Tolterodin’in öncelikli metabolizma yolu sitokrom P450’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) 
aracılığı iledir. Fakat, CYP2D6’si bulunmayan bir alt grup topluluk için tespit edilmiş olan 
metabolizma yolu CYP3A aracılığı iledir. Bu topluluk alt grubunda CYP3A’nın inhibisyon u 
anlamlı derecede yüksek serum tolterodin konsantrasyonlarına yol açar. Tolterodin 
dozajındaki bir düşüş CYP3A inhibitörleri, örneğin CYP2D6’yı zayıf metabolize eden 
toplulukta klaritromisin kullanımı, varlığında gerekli olabilir.  
Triazolobenzodiazepinler  (örneğin, alprazolam, midazolam, triazolam)  
Midazolam klaritromisin tablet (500 mg/günde 2 kez) ile birlikte verildiğinde, midazolamın 
AUC değeri intravenöz uygulamadan sonra 2,7 kat ve oral verilmesinden sonra ise 7 kat 14 / 29 
 artmıştır. Eğer klaritromisin ile birlikte intravenöz midazolam veriliyorsa, hasta doz 
ayarlaması için yakından izlenmelidir. Midazolamın presistemik eliminasyonunun söz konusu 
olduğu oromukozal yol ile uygulanmasında oral uygulamadan çok intravenöz uygulamadaki 
etkileşim ortaya çıkacaktır . Aynı önlemler CYP3A tarafından metabolize edilen diğer 
benzodiazepinler için de uygulanmalıdır. Eliminasyon için CYP3A’ya bağımlı olmayan 
benzodiazepinler (temazepam, nitrazepam, lorazepam) için klaritromisin ile klinik olarak 
önemli etkileşim söz konusu  değildir.  
Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve 
merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. 
Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenme leri önerilmektedir.  
Diğer İlaç Etkileşimleri  
Kolşisin  
Kolşisin hem CYP3A’nın hem de dışarıya -akış ta şıyıcısı olan P -glikoprotein’in (Pgp) bir 
substratıdır. Klaritromisin ve diğer makrolidlerin C YP3A ve Pgp’yi inhibe ettikleri 
bilinmektedir. Klaritromisi n ve kolşisin birlikte uygulandıklarında  Pgp ve/veya CYP3A’nın 
klaritromisin tarafından inhibisyonu, kolşisine maruziyette ar tışa öncülük edebilir  (Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).   
Digoksin  
Digoksinin dışarı akış taşıyıcısı ( efflux transporter ) olan P -glikoprotein  (Pgp) için bir substrat 
olduğu düşünülmektedir. Klaritromisinin Pgp’ yi inhibe ettiği bilinmektedir. Klaritromisin ile 
digoksin birlikte verildikleri zaman Pgp’nin klaritromisin tarafından inhibe edilmesi digoksin 
maruziyetinde artışa yol açar. Klaritromis in ile eş zamanlı olarak dig oksin alan hastalarda 
artmış serum digoksin konsantrasy onları pazarlama sonrası gözlem çalışmalarında 
bildirilmiştir. Bazı hastalarda potansiyel  ölümcül aritmileri de kapsayan digoksin toksisitesi 
ile uyumlu klinik bulgular gözl enmiştir. Hastalar digoksin ve klaritromisini birlikte 
kullanırlarken serum digoksin konsantrasyonları dikkatli izlenmelidir.  
Zidovudin  
HIV-enfeksiyonlu yetişkinlere sürekli olarak oral klaritromisin ve zidovudin uygulanması, 
zidovudinin kararlı durum sev iyelerinde düşüşe sebep olab ilir. Klaritromisin eşzamanlı 
uygulanan oral zidovudin emilimini engellediğinden , bu etkileşim klaritromisin ve zidovudin 
dozlarının 4 saatlik aralarla kullanılması so nucu önlenebilir. Bu etkileşi m, klaritromisin 15 / 29 
 süspansiyon ile  birlikte zidovudin veya dideoksino zin alan p aediyatrik HIV -enfekte hastalarda 
gözlenmemiştir. Bu etkileşim klaritr omisin, intravenöz infüzyon ile uygulandığında muhtemel 
değildir.  
Fenitoin ve Valproat  
Klaritromisin dahil olmak üzere CYP3A inhibitörleri il e CYP3A ile  metabolize olduğu 
düşünülmeyen ilaçlar (örn. fenitoin ve valproat) arasındaki etkileşime  ilişkin spontan ya da 
yayınlanmış bildirimler mevcuttur. Bu ilaç lar klaritromisin ile eşzamanlı kullanıldığında 
serum düzeylerinin saptanması öner ilir. Ser um düzeylerinin artışı bildirilmiştir.  
Transaminazlarda belirgin artış potansiyeli nedeniyle klaritromisinin lomitapid ile birlikte 
uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
Hidroksiklorokin ve Klorokin   
Gözlemsel veriler, romatoid artritli hastalarda a zitromisinin hidroksiklorokin ile birlikte 
uygulanmasının, kardiyovasküler olay ve kardiyovasküler mortalite riskinde artış ile ilişkili 
olduğunu göstermiştir. Hidroksiklorokin veya klorokin ile kombinasyon halinde 
kullanıldığında diğer makrolidlerle benze r risk potansiyeli nedeniyle, hidroksiklorokin veya 
klorokin alan herhangi bir hastaya klaritromisin reçete etmeden önce fayda ve risk dengesi 
dikkatli bir şekilde değerlendirilmelidir.  
Klaritromisin, kardiyak aritmi ve ciddi kardiyovasküler advers olayla ra yol açma potansiyeli 
nedeniyle QT aralığını uzattığı bilinen bu ilaçları alan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Çift-yönlü İlaç Etkileşimleri  
Atazanavir  
Klaritromisin ve atazanavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve  inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açtığı yönünde kanıt mevcuttur. Klari tromisinin (500 mg/günde 2 kez) 
atazanavir (400 mg/günde 1 kez) ile birlikte verilmesi klaritro misine maruziyette 2 kat artışa 
ve 14 -OH-klaritromisin maruziyetinde %70 azalmaya ve  atazanavirin AUC d eğerinde %28 
artışa yol açar. Klaritromisinin geniş terapötik penceresi nedeni ile böbrek fonksiyonları 
normal olan hastalarda doz düşürülmesi gerekmez. Orta dereceli böbrek fonksiyonu olan 
hastalarda (kreatinin klirensi 30 -60 mL/dak), klaritromisin dozu % 50 azaltılmalıdır. Kr eatinin 
klirensi <30 mL/dak olan hastalarda uygun klaritro misin formülasyonu kullanılarak 
klaritromisin dozu %75 azaltılmalıdır. 1000 mg’dan yükse k günlük dozlarda klaritromisin 
proteaz inhibitörleri ile birlikte verilmemelidir.  16 / 29 
 Kalsiy um Kanal Blokörleri  
Hipotansiyon riskinden dolayı, klaritromisin ve CYP3A4 ile  metabolize olan kalsiyum kanal 
blokerleri (örn. verapamil, amlodipin, diltiazem) birlikte uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
Etkileşimden dolayı klaritromisin ve kalsiyum kanal blokerlerinin plazma konsantrasyonları 
artabilir. Klaritromisin ve verapamili birlikte alan hastalar da hipotansiyon, bradiaritmi ve 
laktik asidoz gözlenmiştir.  
İtrakonazol  
Klaritromisin ve itrakonazolün her ikisi de CYP3A’nın subst rat ve inhib itörleridir v e çift 
yönlü ilaç etkileşimine yol açar. Klaritromisin it rakonazolün plazma seviyelerini 
yükseltebilirken itrakonazol klaritromisinin plazma seviyelerini yükseltebilir.  İtrakonazol ve 
klaritromisini eş zamanlı olarak alan hastalar artmış veya uzamış farmak olojik etki belirtileri 
açısından yakından izlenmelidir.  
Sakuinavir  
Klaritromisin ve sakuinavirin her ikisi de CYP3A’nın substrat ve  inhibitörleridir ve çift yönlü 
ilaç etkileşimine yol açtıkları yönünde delil vardır.  
Klaritromisin (500 mg/günde 2 kez) ve sakuinavir (yumuşak  jel kapsüller, 1200 mg/günde 3 
kez) eş zamanlı olarak 12 sağlıklı gönüllüye verilmiştir. Sa kuinavirin ortalama sabit durum 
eğri altındaki alan (AUC) ve minimum konsantrasyonu (C min) tek başına sakuinavir alımına 
göre %177 ve %187 olarak  saptanmıştır. Klaritromisin A UC ve Cmax değerleri tek başına 
klaritromisin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek ola rak bulunmuştur. Her iki ilacın 
çalışılmış olan dozlarda/formülasyonlarda sınırlı bir zaman i çin eş zamanlı olarak verilme si 
halinde doz ay arlamasına gerek yoktur. Yumuşak jelatin k apsül formülasyonu kullanımında 
ilaç etkileşim çalışmalarının gözlemleri sakuinavir sert jelatin  kapsül kullanımındaki etkileri 
temsil etmeyebilir. Tek başına sakuinavir tedavisi ilaç etkil eşim çal ışmalarındaki göz lemler 
sakuinavir/ritonavir tedavisindeki etkileri temsil etmeyebilir. Sa kuinavir ritonavir ile birlikte 
eş zamanlı olarak verildiğinde, ritonavirin klaritromisin  üzerindeki potansiyel etkileri 
düşünülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.5).  
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışmaları  
Özel popülasyonlara dair ilave bilgi için Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri’ne 
bakınız.  
 17 / 29 
 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik kategorisi C.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasep siyon):  
Herhangi bir veri bulunmamaktadır.  
İshal, kusma veya ara kanama meydana gelen oral kontraseptif kullanan hastalar, kontraseptif 
başarısızlık olasılığına karşı uyarılmalıdır.  
Gebelik dönemi:  
Klaritromisinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterl i veri mevcut  değildir.   
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir ( Bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Klaritromisinin gebelik sırasında kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Hayvan çalışmaları 
ve insanlardaki deneyimlerin değişken sonuçlarına dayanarak embriyofetal gelişim üzerine 
olumsuz etki olasılığı gözardı edilemez. Birinci ve ikinci trimesterde klaritromisine 
maruziyeti değerlendiren bazı gözlemsel çalışmalara göre antib iyotik kullanmayan veya başka 
bir antibiyotik kullananlara göre düşük yapma riskinin daha yüksek olduğu bildirilmiştir. 
Majör konjenital malformasyon riskine ilişkin mevcut çalışmalar hamilelik sırasında 
klaritromisinin de dahil olduğu makrolitlerin kullan ımına dair çelişkili sonuçlar sunar. Bu 
nedenle, ORADRO dikkatli biçimde yarar risk değerlendirmesi yapılmadan kullanılması 
önerilmez (Bkz. Bölüm 5.3).  
Laktasyon dönemi:  
Klaritromisinin emzirilen bebeklerdeki güvenilirliği sap tanmamıştı r. Klaritromisin anne 
sütüne  küçük miktarlarda  geçer.  Yalnızca anne sütüyle beslenen yenidoğana, anne ağırlığına 
göre ayarlanmış klaritromisin dozunun yaklaşık %1,7'sini geçeceği tahmin edilmektedir.  
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Sıçanlarda yürütülen fertili te ve üreme çalışmaları hiçbir zararlı etki göstermemiştir (Bkz. 
Bölüm 5.3).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klaritromisinin araç ve makine  kullanımı üzerine etkisi hakk ında veri bulunmamaktadır. İlaç 
ile baş dönmesi, vertigo, konfü zyon ve dezoryantasyon orta ya çıkma potansiyeli hastaların 
araç ya da makine kullanması öncesinde dikkate alınmalıdır.  18 / 29 
 4.8. İstenmeyen Etkiler  
a) Güvenlilik profili özeti  
Klaritromisin tedavisinin yetişkinlerde ve pediatrik popüla syonda en sık ve yaygın gö rülen 
advers reaksiyonları karın ağrısı, diyare, bulantı, kusma ve t at değişiklikleridir. Bu advers 
reaksiyonlar genellikle hafif şiddette olup makrolid antibi yotiklerinin bilinen güvenlilik  profili 
ile uyumludur  (bkz. Bölüm 4.8).  
 
Klinik çalışm alarda saptanan bu gastrointestinal advers rea ksiyonların insidansı açısından 
önceden mikobakteriyel enfeksiyon olan ve olmayan hasta popülasyonları arasında anlamlı 
fark bulunmamıştır.  
b) Advers reaksiyonların tablolu özeti  
Aşağıdaki tablo klinik çalışma lar ve pazarlama sonrası deneyimde klaritromisin ile bildirilmiş 
advers reaksiyonları göstermektedir.  
Klaritromisin ile en azından ilişkisi olası bulunan reaksi yonlar sistem organ sınıfına ve 
aşağıdaki sıklığa göre gösterilmiştir: çok yaygın (≥1/10), yayg ın (≥ 1/ 100 ile < 1/10), yaygın 
olmayan (≥1/1 .000 ile < 1/100) ve bilinmeyen (pazarlama sonrası deneyime ilişkin advers 
reaksiyonlar; mevcut veri ile sıklığı hesaplanamayan).  Her bir sıklık grubunda advers 
reaksiyonlar şiddet değerlendirmesine göre azalan şiddete göre sunulmuştur.  
Klaritromisin ile  Bildirilen Advers Reaksiyonlar  
Sistem Organ  
Sınıfı  çok yaygın  
(≥1/10)  
 yaygın (≥  
1/100 ile <  
1/10)  
 yaygın olmayan  
(≥1/1 .000 ile < 
1/100)  
 bilinmiyor 
(mevcut veri ile 
sıklığı 
hesaplanamayan
)* 
Enfeksiy onlar 
ve 
Enfestasyonlar    Selülit,1 
kandidiyazis, 
gastroenterit,2 
enfeksiyon3 vajinal 
enfeksiyon  
 Psödomembranöz 
kolit,  
erizipel,  
Kan ve lenf   Lökopeni, Agranulositoz,  19 / 29 
 sistemi 
hastalıkları  nötropeni4, 
trombositemi3, 
eozinofili4 trombositopeni  
Bağışıklı k 
sistemi 
hastalıkları    Anafilaktoid 
reaksiyon1, 
Hipersensitivite  Anafilaktik 
reaksiyon , 
anjiyoödem  
 
Metabolizma ve 
beslenme 
hastalıkları    Anoreksi, iştah 
azalması   
Psikiyatrik  
hastalıklar  
  İnsomni  Anksiyete , sinirlilik3 Psikotik 
bozukluk,  
konfüzyon 
durumu5, 
depersonalizasyo
n, depresyon,  
dezoryantasyon, 
halüsinasyon, 
anormal rüyalar, 
mani  
Sinir sistemi 
hastalıkları  
  Disguzi, baş 
ağrısı, tat 
bozukluğu  Bilinç kaybı1, 
diskinezi1, baş 
dönmesi, 
somnolans5, tremor  
 Konvülsiyon, 
aguzi, 
parosmi, anosmi,  
parestezi  
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları    Vertigo, duyma 
bozukluğu, tinnitus  Sağırlık  
 
Kardiyak 
hastalıklar  
   Kardiyak arrest1, 
atrial fibrilasyon1, 
elektrokardiyogramd
a uzamış QT, 
ekstrasistoller1, Torsade de 
pointes,  
ventriküle r 
taşikardi , 
ventriküler 20 / 29 
 Palpitasyonlar  fibrilasyon  
 
Vasküler 
hastalıklar   Vazodilatasy
on1  Hemoraji  
 
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar    Astım1, epistaksis2, 
pulmoner emboli1 
  
Gastrointestinal 
hastalıklar  
  Diyare, 
kusma,  
dispepsi, 
bulantı, karı n 
ağrısı  
 Özofajit1, 
gastroözofageal reflü 
hastalığı2, gastrit, 
proktalji2, stomatit, 
glossit, abdominal  
gerginlik4, 
konstipasyon, ağız 
kuruluğu, 
erüktasyon, flatulans    Akut pankreatit, 
dilde renk 
değişikliği, dişte 
renk değişikliği  
 
Hepato -bilier 
hasta lıkları  
  Anormal 
karaciğer 
fonksiyon 
testleri  
 Kolestaz4, hepatit4, 
alanin  
aminotransferaz 
artışı, aspartat 
aminotransferaz 
artışı, gama glutamil 
transferaz artışı4 
 Hepatik 
yetmezlik,  
hepatosellüler 
sarılık  
 
Deri ve derialtı 
doku hastalıkları  
  Döküntü,  
hiperhidroz  
 Bülloz dermatit1, 
pruritus, ürtiker, 
makulopapüller 
döküntü3 Şiddetli kütanöz 
advers 
reaksiyonlar 
(SCAR) (örn. 
akut generalize 
ekzantematöz 
püstüloz (AGEP), 
Stevens -Johnson 21 / 29 
 sendromu, toksik  
epidermal 
nekroliz,  
eozinofili ve 
sistemik 
semptomlu  ilaç 
döküntüsü 
(DRESS), akne,  
Kas iskelet 
bozukluklar, bağ 
doku ve kemik 
hastalıkları    Kas spazmları3, kas 
iskelet sertliği1, 
miyalji2 Rabdomiyoliz 2,6, 
Miyopati  
 
Böbrek ve idrar 
hastalıkları    Kanda kreatinin 
artışı1, kanda üre 
artışı1 Renal yetmezli k, 
interstisyal nefrit  
Genel 
bozukluklar ve 
uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
 Enjeksiyon 
yerinde 
flebit1 Enjeksiyon 
yerinde ağrı1, 
enjeksiyon 
yerinde 
enflamasyon1 Halsizlik4, pireksi3 
asteni, göğüs ağrı sı4, 
titreme4, yorgunluk4 
  
Araştırmalar   
  Anormal albümin 
globülin oranı1, 
kanda alkalin 
fosfataz artışı4, kan 
laktat dehidrogenaz 
artışı4 Uluslararası 
normalleştirilmiş 
oranı artışı, 
protrombin 
zamanında 
uzama, anormal 
renkte idrar  
 
1 Yalnızca enjeksiyonluk çözelti için toz formülasyonu ile bildir ilen advers ilaç 
reaksiyonları  
2 Yalnızca uzatılmış salımlı tablet formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
3 Yalnızca oral süspansiyon için granül formülasyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları  22 / 29 
 4 Yalnızca hızlı salımlı tablet formül asyonu ile bildirilen advers ilaç reaksiyonları  
5,6 Bkz. Bölüm c)  
* Bilinmeyen bir büyüklükteki popülasyonda gönüllü olarak bildirilen bu reaksiyonların 
sıklıklarının ya da ilaç ile nedensel ilişkisinin saptanması her zaman mümkün 
olmamaktadır. Klaritromi sin için hasta kullanımı en az 1 milyar hasta tedavi günü olarak 
hesaplanmıştır.  
c. Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Enjeksiyon yerinde flebit, enjeksiyon yerinde ağrı ve enjeksiyon yerinde enflamasyon 
klaritromisinin intravenöz formülasyonuna özgüd ür.  
Rabdomiyoliz bildirimlerinin bazılarında klaritromisin statinler, fibratlar, kolşisin ya da 
allopürinol ile birlikte kullanılmıştır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
Pazarlama sonrası klaritromisin ve triazolamın eş zamanlı kullanımında ilaç etkileşimleri ve 
merkezi sinir sistemi (MSS) etkileri (örneğin uykululuk hali ve konfüzyon) bildirilmiştir. 
Hastaların artmış MSS farmakolojik etkileri açısından izlenmeleri önerilmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
Klaritromisin ER tabletlerin gaitada görülmesine ilişkin seyrek b ildirim mevcuttur, bunların 
çoğu GI geçiş süresinin kısalmasına yol açan anatomik (ileostomi ya da kolostomi dahil) ya 
da fonksiyonel gastrointestinal bozuklukları olan hastalarda ortaya çıkmıştır. Birkaç 
bildirimde tablet kalıntıları diyare sırasında gözl enmiştir. Gaitada tablet kalıntısı gözleyen ve 
durumunda düzelme olmayan hastaların farklı bir klaritromisin formülasyonu (örneğin 
süspansiyon) ya da başka bir antibiyotik kullanması önerilir.  
Özel popülasyonlar: Bağışıklık sistemi bozulmuş hastalardaki ad vers etkiler (Bkz. Bölüm e).  
d. Pediyatrik popülasyon   
Klinik çalışmalar 6 ay - 12 yaş aralığındaki çocuklarda klaritromisin pediyatrik süspansiyon 
kullanılarak yürütülmüştür. Bu nedenle 12 yaşından küçük çocuklar klaritromisin pediyatrik 
süspansiyon kull anmalıdır.  
Çocuklarda gözlenen advers reaksiyonların sıklığı, tipi ve şiddetinin yetişkinlerdekine benzer 
olması beklenmektedir.  
 23 / 29 
 e. Diğer özel popülasyonlar  
Bağışıklık Sistemi Bozulmuş Hastalar  
Mikobakteriyel enfeksiyonlar için uzun süre yüksek doz klarit romisin ile tedavi edilen AIDS  
hastaları veya bağışıklık sistemi bozuk diğer hastalarda, olasılıkla klaritromisin  uygulamasıyla 
ilişkili advers etkileri birlikte seyreden HIV hastalığının veya diğer  hastalıkların altta yatan 
belirtilerinden ayırt etmek gen ellikle zordur.  
1000 mg ve 2000 mg klaritromisin toplam günlük dozu ile tedavi edilen yetişkin hastalar 
tarafından en sık bildirilen advers reaksiyonlar: bulantı, kusma, ta t değişiklikleri, karın ağrısı, 
diyare, döküntü, gaz, baş ağrısı, konstipasyon , duym a bozukluğu, SGOT  (Serum Glutamik 
Oksaloasetik Transaminaz)  ve SGPT  (Serum Glutamik Piruvik Transaminaz)  yükselmesidir. 
Daha düşük sıklıkta dispne, insomni ve ağız ku ruluğu bildirilmiştir. İnsidans açısından 
1000mg ve 2000mg tedavisi arasında f ark saptanma zken, günlük 4000mg klaritromisin 
tedavisinde insidans 3 -4 kat artmıştır.  
Bağışıklık sistemi bozulmuş bu hastalarda testin en yüks ek ya da en düşük düzeyi dışına çıkan 
anormal  laboratuvar değerleri analiz edilmiştir. Bu analize göre günlük toplam 1000mg ya  da 
2000mg klaritromisin kullanan hastaların yaklaşık % 2-3’ünde SGOT ve SGPT düzeyleri 
yüksek ve beyaz kan hücresi ile trombosit sayısı normalden d üşük bulunmuştur. Bu iki tedavi 
grubunda daha az oranda kan üre nitrojeninde yükselme saptanmıştır. Günlük 4 000 mg doz 
grubunda beyaz kan hücresi dışındaki tüm paramatrel erde insidans biraz daha yüksek 
olmuştur.  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama ya pılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr;  e- 
posta: tufam@t itck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı miktarlarda klaritromisin alımının, gastrointesti nal (mide – barsak) semptomları vermesi 
beklenebilir. Bipolar bozukluk öyküsü olan bir hasta  8 g klaritromisin almış  mental durumda 
değişmeler, paranoid davranışlar, hipokalemi ve hi poksemi görülmüştür.  24 / 29 
 Aşırı doza eşlik eden advers reaksiyonlar, absorbe edilmemiş ilacın uygun eliminasyonu ve 
destekleyici  tedavi ile kontrol altına alınmalıdır. Diğer makrolidlerle old uğu gibi, 
klaritromisinin serum seviyeleri hemodiyaliz veya peritoneal diyalizden etkilenmez.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanılan antibakteriyeller – Makrolidler  
ATC kodu: J01FA09   
Etki mekanizm ası: 
Klaritromisin  makrolid  grubuna ait bir  antibi yotiktir.  Klaritromisin antibakteriyel etkisini 
duyarlı bakterinin 50S ribozomal alt ünitelerine seçici olarak bağlanma yoluyla aktif amino 
asitlerin translokasyonu önleyerek gösterir. Bu duyarlı b akteride intrasellüler protein sentezini 
inhibe eder . 
Klaritromisinin 14 -hidroksi metaboliti ana ilaç metabolizmasının bir ürünü olup 
antimikrobiyal aktiviteye sahiptir. Bu metabolit mycobacterium spp.  dahil çoğu organizmaya 
karşı ana ilaca göre daha az ak tiftir. Bir istisna olarak, 14 -hidroksi metaboliti Haemophilus 
influenza ’ya karşı ana bileşiğe göre 2 kat daha etkilidir.  
Klaritromisin genellikle aşağıdaki organizmalara karşı in vitro  etkinlik gösterir:  
Gram pozitif  bakteriler : Staphylococcus aureus (metisiline duyarlı) ; Streptococcus 
pyogenes (A grubu beta hemolitik streptokoklar); alfa hemolitik streptokoklar (viridans 
grubu) ; Streptococcus (Diplococcus) pneumoniae; Streptococcus agalactiae; Listeria 
monocytogenes.  
Gram negatif bakteriler : Haemophilus i nfluenzae; Haemophilus parainfluenzae; Moraxella 
(Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae; Legionella pneumophila; Bordetella 
pertussis; Campylobacter jejuni.  
Mikoplazma:  Mycoplasma pneumoniae; Ureaplasma urealyticum.  
Diğer organizmalar:  Chlamydia  trachomatis; Mycobacterium avium; Mycobacterium 
leprae; Mycobacterium kansasii; Mycobacterium chelonae; Mycobacterium fortuitum; 
Mycobacterium intracellularis.  25 / 29 
 Anaeroblar:  Makrolide duyarlı  Bacteroides fragilis, Clostridium perfringens ; Peptococcus 
türle ri; Peptostreptococcus türleri; Propionibacterium acnes.  
Klaritromisin bazı bakteriyel suşlara karşı bakterisidal aktivite gösterir. Bu organizmalar 
şunları içerir:  Haemophilus influenzae; Streptococcus pneumoniae; Streptococcus pyogenes; 
Streptococcus ag alactiae; Moraxella (Branhamella) catarrhalis; Neisseria gonorrhoeae, H. 
Pylori ve Campylobacter spp.  
Duyarlılık  Aralıkları  
Aşağıdaki duyarlılık aralıkları Antimikrobiyal Duyarlılık Testleri Avrupa Komitesi 
(EUCAST) tarafından saptanmıştır.  
Duyarlılık aral ıkları (MIC, mg/L)  
Mikroorganizma  Duyarlı (≤)  Dirençli (>)  
Staphylococcus spp.  1 mg/L  2 mg/L  
Streptococcus A, B, C ve G  0,25 mg/L  0,5 mg/L  
Streptococcus pneumonia  0,5 mg/L  0,5 mg/L  
Viridans grubu streptococcus  YK (yetersiz kanıt)  YK (yetersiz  kanıt)  
Haemophilus spp.  1 mg/L  32 mg/L  
Moraxella catarrhalis  0,25 mg/L  0,5 mg/L1 
Helicobacter pylori  0,25 mg/L1 0,5 mg/L  
1 Duyarlılık aralıkları, vahşi tip ile duyarlılığı azalmış izolatları ayrıştıran epidemiyolojik sınır 
değerlerine dayanmaktadır  (ECOFF).  
“YK" söz konusu türlerin ilaç ile tedavi için iyi bir hedef olduğuna ilişkin kanıtların yeterli 
olmadığını göstermektedir.  
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
H. pylori , hastaların sırasıyla yaklaşık %95 ve %80'inin madde ile enfekte olduğu duodenal 
ülser ve mide ülseri dahil asit peptik hastalığı ile ilişkilidir. H. pylori , bu tür hastalarda gastrit 
ve ülser nüksünün gelişmesinde önemli bir katkı faktörü olarak da rol oynar.  
Klaritromisin, diğer tedavi rejimlerinde az sayıda hastada kullanılmıştır. Olası kinetik 
etkileşimler tam olarak araştırılmamıştır. Bu rejimler şunları içerir: klaritromisin ile birlikte 
tinidazol ve omeprazol; klaritromisin ile birlikte tetrasiklin, bizmut subsalisilat ve ranitidin; 
klaritromisin ile birlikte tek başına ranitidi n.  26 / 29 
 Çeşitli farklı H. pylori  eradikasyon rejimlerini kullanan klinik çalışmalar, H. pylori  
eradikasyonunun ülser tekrarını önlediğini göstermiştir  
Genel özellikler  
Emilim  
Klaritromisin, klaritromisin tabletlerinin oral uygulamasından sonra gastrointestinalsistemden 
hızla ve iyi emilir.  Mikrobiyolojik olarak aktif metabolit 14 -hidroksiklaritromisin, ilk geçiş 
metabolizması ile oluşturulur. Yiyecekler , klaritromisin tabletlerinin biyoyararlanım 
derecesini etkilemediğinden, öğünlerden bağımsız olarak klaritromisin kullanılabilir. 
Yiyecekler, klaritromisin emiliminin başlamasını ve 14 -hidroksimetabolit oluşumunu biraz 
geciktirir.  
Dağılım  
Klaritromisin 5 00 mg günde üç kez verildiğinde, günde iki kez 500 mg doza göre 
klaritromisin plazma konsantrasyonları artar.  
Klaritromisin, dolaşımdaki ilaç seviyelerinden birkaç kat daha yüksek doku konsantrasyonları 
sağlar. Hem bademcik hem de akciğer dokusunda artmış  seviyeler bulunmuştur. 
Klaritromisin, terapötik seviyelerde plazma proteinlerine %80 oranında bağlanır.  
Klaritromisin ayrıca mide mukusuna nüfuz eder. Klaritromisin, omeprazol ile birlikte 2 
uygulandığında, mide mukus ve mide dokusundaki klaritromisin sev iyeleri, klaritromisin tek 
başına uygulandığında olduğundan daha yüksektir.   
Biyotransformasyon  
Veri bulunmamaktadır.  
Eliminasyon ve Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum  
Klaritromisinin farmakokinetiği doğrusal değildir; ancak kararlı duruma dozlamadan sonra ki 
2 gün içinde ulaşılır. 250 mg günde iki kez değişmemiş ilacın %15 -20'si idrarla atılır. Günde 
iki kez 500 mg dozlama ile idrar atılımı daha fazladır (yaklaşık %36). 14 - 
hidroksiklaritromisin majör üriner metabolittir ve dozun %10 -15'ini oluşturur. Dozun  geri 
kalanının çoğu öncelikle safra yoluyla olmak üzere feçesle atılır. Ana ilacın %5 -10'u feçesten 
atılır.  
 27 / 29 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Tekrarlayan doz çalışmalarında klaritromisin toksisitesi tedavi dozu ve süresi ile ilgili 
olmuştur. Tüm türl erde primer hedef organ karaciğer olup köpek ve maymunlarda hepatik 
lezyonlar 14 gün sonra gözlenmiştir. Bu toksisite ile ilişkili sistemik maruziyet düzeyleri 
bilinmemektedir fakat toksik mg/kg dozlar hasta tedavisi için önerilen dozlardan daha yüksek 
olmuştur.  
İn vitro  ve in vivo  testlerde klaritromisinin mutajenik potansiyeline ilişkin kanıt 
gözlenmemiştir.  
 
Fertilite, Üreme ve Teratojenite   
Sıçanlarda 500 mg/kg/gün'e kadar (açık böbrek toksisitesi ile ilişkili en yüksek doz) oral 
dozlarda gerçekleştiri len çalışmalar, erkek fertilitesi üzerinde klaritromisine bağlı advers 
etkilere dair hiçbir kanıt göstermemiştir. Bu doz, 60 kg'lık bir birey için mg/m2 bazında, 
maksimum önerilen insan dozunun yaklaşık 5 katı olan insan eşdeğer dozuna karşılık gelir. 
Dişi sıçanlarda yapılan doğurganlık ve üreme çalışmaları, günlük 150 mg/kg/gün dozunun 
(test edilen en yüksek doz), östrus döngüsü, doğurganlık, yavruların sayısı ve canlılığı ve 
doğum üzerinde hiçbir olumsuz etkiye neden olmadığını göstermiştir. Sıçanlar (Wis tar ve 
Sprague -Dawley), tavşanlar (Yeni Zelanda Beyazı) ve sinomolgous maymunları, mg/m2 
bazında maksimum önerilen insan dozunun 1.5, 2.4 ve 1.5 katına kadar test edilen en yüksek 
dozlarda klaritromisinden herhangi bir teratojenisite göstermemiştir.  
Bunun la birlikte, Sprague -Dawley sıçanlarında yapılan benzer bir çalışma, genetik 
değişikliklerin spontan ekspresyonuna bağlı gibi görünen düşük (%6) kardiyovasküler 
anormali insidansı göstermiştir. Farelerde yapılan iki çalışmada 60 kg’lık birey için 
maksimum önerilen insan dozunun 5 katına yakın kullanımda değişken insidansta (%3'den 
%30'a) damak yarığı ve maymunlarda embriyonik kayıp görülmüştür; fakat bu dozlar anneler 
için açık biçimde toksik olan dozlardadır.  
Hasta tedavisi için önerilen dozlarda olabilec eği düşünülen başka bir toksikolojik bulgu 
bildirilmemiştir.  
 
 
 28 / 29 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
Mikrokristalin selüloz (PH 101)  
Kroskarmeloz sodyum  
Povidon (K30)  
Polisorbat 80  
Kolloidal silikon dioksit  
Mikrokristalin selüloz (PH 102 ) 
Prejelatinize nişasta  
Magnezyum stearat  
Talk 
Stearik asit  
Opadry II 85F32085 Yellow  
- Polivinil alkol   
- Makrogol    
- Titanyum dioksit (E171)    
- Talk    
- Kinolin sarısı alüminyum lak   
- Sarı demir oksit    
- Günbatımı sarısı (E110)   
 
6.2. Geçimsizlikler  
Mevcut değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
48 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında, nemsiz bir yerde ve ışıktan korunarak saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Opak Alu -PVC/PE/PVDC blister ambalajda ve bir kutuda 14 tablet olmak üzer e satışa 
sunulmuştur.  29 / 29 
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha e dilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2017/827  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ:  
İlk ruhsat tarihi:  01.11.2017  
Ruhsat yenileme tarihi: 28.11.2022  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİH İ: 
-- 