KISA URUN BiLGiSi
1. BESERi TIBBi URUNUN ADI
BRONKO® 50 mg/5 ml ~urup
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLESiMi
Etkin madde:
~ ml (1 olc;ek) ~urup, 50 mg oksolamin fosfat ic;erir.
Yard1mc1 madde(ler):
Ponso 4R (El24): 0.9 mg
Nipagin M Sodyum (E2 l 9): 1.60 mg
Seker: 7200 mg
Y ard1mc1 maddeler ic;in 6.1 'e bak1mz.
3. FARMASOTiK.FORM
Sump.
Kirm1z1 berrak ~urup.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. Terapotik endikasyonlar
Soguk algmhg1 ve list solunum yolu enfeksiyonlanna e~lik eden okstirtigtin semptomatik
tedavisinde kullamlabilir.
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli
Pozoloji/uygulama s1khg1 ve siiresi:
Hekim ba~ka bir ~ekilde tavsiye etmedigi takdirde ortalama olarak;
6 ya~mdan btiyilk c;ocuklarda: 5 ml'lik 1-2 olc;ek,
Yeti~kinlerde: 5 ml'lik 3 olc;ek,
Gtinde 4 kere yemekten sonra verilir.
Uygulama ~ekli: Yemeklerden sonra ag1z yoluyla ahmr. Gereginde e~it miktarda su ile
sulandmlarak kullamhr.
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler
Bob rek/karaciger yetmezligi:
Bobrek/karaciger yetmezligi olan hastalarda kullammma ili~kin ozel bir durum
bulunmamaktadir.
Pediyatrik popiilasyon:
6 ya~ altmda kullamm1 kontrendikedir.
Geriyatrik popiilasyon:
Geriyatrik poptilasyonda kullammma ili~kin ozel bir durum bulunmamaktad1r.
4.3. Kontrendikasyonlar
BRONKO®'nun ic;indeki maddclerden birine kar~1 onceden a~m hassasiyet gosterdigi bilinen
ki~ilerde kullamlmaz.6 ya~ altmda kullamm1 kontrendikedir.
4.4. Ozel kullamm uyanlan ve onlemleri
• Sump ahm1 ag1z bo~lugunda geyici olan hafif hipesteziye sebep olabilir.
• BRONKO®, ozellikle midesi hassas olanlarda yemekten sonra verilmelidir.
• Surubun e~it miktarda su ile kan~tmlmas1 ile yan etkiler genellikle onlenebilir.
• 6 ya~ altmda kullamm1 kontrendikedir.
• BRONKO ~eker iyerir. Nadir kahtimsal fruktoz intolerans problemi (ornegin; glukoz
galaktoz malabsorpsiyonu) olan hastalann bu ilac1 kullanmamalan gerekir.
• BRONKO®'nun iyerigindeki ponso 4R (El24), alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
-• BRONKO®'nun iyeriginde bulunan metil paraben (E2 l 8) alerjik reaksiyonlara
(muhtemelen gecikmi~) sebebiyet verebilir.
4.5. Diger tibbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri
Antikoagi.ilan ilaylarla tedavi gorenler, BRONKO® kullanmadan once doktora dam~mahd1r.
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler
Ozel popi.ilasyonlar i.izerinde etkile~im yah~mas1 yapilmam1~tir.
Pediyatrik popiilasyon: Pediyatrik popi.ilasyon i.izerinde etkile~im yah~mas1 yap1lmam1~tir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi, C'dir.
<;:ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
BRONKO®'nun yocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlara herhangi bir etkisi veya dogum
kontroli.i (kontrasepsiyon) iyin kullamlan ilaylarla herhangi bir etkile~imi bildirilmemi~tir.
Gebelik donemi
Gebe kadmlarda yeterli yah~ma bulunmad1gmdan, BRONKO® gebelik donemi boyunca
kullamlmamal1dir.
Laktasyon donemi
Emziren kadmlarda yeterli yah~rna bulunmad1gmdan, PEREBRON® emzirme donemi
boyunca kullamlmamahd1r.
Ureme yetenegi/Fertilite
BRONKO® tedavisinin insanlarda fertiliteyi etkileyip etkilemedigi bilinmemektedir.
4.7. Ara«; ve makine kullamm1 iizerindeki etkiler
BRONKO® kullamm1, aray ve makine kullanma yetenegini etkilernez.
4.8. istenmeyen etkiler
istenmeyen etkiler, a~ag1daki s1khk derecelerine gore belirtilmi~tir:
<;ok yaygm (2: 111 O); yaygm (2: 11100 ila <1/1 O); yaygm olmayan (2: 1/1.000 ila <11100);
seyrek (2: 1/10.000 ila <1/1.000); yok seyrek ( <1110.000), bilinmiyor ( eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor). •
2Sinir sistemi hastahklan:
Yaygm olmayan: <;ocuklarda optik illtizyon vakalan bildirilmi~tir.
Gastrointestinal hastahklar:
Seyrek: Ozellikle hassas bireylerde ac; kamma verilince bulantt, kusma, mide yanmas1 ve
bagtrsak hareketlerinde artmaya sebep olabilir. Surubun e~it miktarda su ile kan~tmlmas1 ve
yemekten biraz sonra verilmesi ile bu durum genellikle onlenebilir.
Genel bozukluklar ve uygulama bOlgesine ili~kin hastahklan:
<;ok seyrek: Ag1z mukozasmda gec;ici his azalmas1, a~m hassasiyeti olanlarda tirtiker.
$iipheli advers reaksiyonlarm raporlanmas1
Ruhsatland1rma sonras1 ~tipheli ilac; advers reaksiyonlannm raporlanmas1 btiytik onem
ta~1maktad1r. Raporlama yapilmas1, ilacm yarar/risk dengesinin stirekli olarak izlenmesine
olanak saglar. Saghk meslegi mensuplannm herhangi bir ~tipheli advers reaksiyonu Ttirkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz a~1m1 ve tedavisi
Literattirde 600 mg alan 3,5 ya~mdaki c;ocukta gortilen. ba~ donmesi ve renk solgunlugunun
tedavisiz iyile~tigi; 1300 mg alan 16 ayhk c;ocukta gortilen ba~ donmesi, kusma ve
ajitasyonun sedatifve analeptik tatbiki ile anzas1z iyile~tigi bildirilmi~tir.
Antidotu yoktur. Erkense mide bo~alt1hr, semptomatik ve eliminasyonu c;abukla~tmc1 tedavi
uygularnr.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik ozellikler
Farmakoterapotik grubu: Antitussif, A TC kodu: R05DB07
BRONKO®'nun etkin maddesi oksolamin, antiinflamatuvar etkide bir ajand1r.
Okstirtik, genellikle solunum yollan mukozasmm inflamasyonu ve tahri~i sonucu ortaya c;1kan
bir belirtidir. Okstirtigti semptomatik olarak kesmekle esas tedavi yapilm1~ olmaz.
Oksolamin, solunum yollan mukozasmm inflamasyonu ile birlikte ona bagh ate~, agn ve
spastik irritasyonu ortadan kaldmr; mukolitik etkisi ile sekresyonlan sulandmr; sonuc; olarak
okstirtigti sebebi ile birlikte tedavi eder. ·
Etkisinin periferik olmasmdan dolay1 oksolamin, merkezi okstirtik kesicilere has yan etkilere
(kab1zhk, solunum depresyonu, ba~ donmesi, sersemlik, ah~kanhk) sebep olmaz; siliyer
hareketleri inhibe etmez.
Tolerans c;ok iyidir ve tedavi marj1 geni~tir; tedavi dozundan c;ok ytiksek dozlarda dahi yan
etkilere ve toksik reaksiyonlara sebep olmaz.
5.2. Farmakokinetik ozellikler
Emilim, dag1hm ve biyotransformasyon: Oral yoldan verilen oksolamin, h1zh bir ~ekilde
metabolize edilir.
Eliminasyon: Oksolamin idrar ve d1~k1 yolu ile 24 saat ic;inde tam olarak at1hr.
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri
<;e~itli hayvan ttirleri tizerinde yapilan toksikolojik c;ah~malar, oksolaminin iyi tolere
edildigini; teratojenik veya mutajenik etkiler olu~turmad1gm1 gostermi~tir. Test edilen c;e~itli
hayvan ttirlerinde oral LD 50 degerleri, 650-2500 mg/kg arasmdad1r.
36. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yard1mc1 maddelerin listesi
Sitrik asit susuz
Metil paraben (E2 l 8)
Ponso 4R (El24)
Frambuaz esanst
Seker
Distile su
-6.2. Ge<;imsizlik
Bildirilmemi~tir.
6.3. Raf omrii
60 ayd1r.
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler
25°C'nin altmdaki ·oda s1cakhgmda saklaym1z
6.5. Ambalajm niteligi ve i<;erigi
120 ml koyu renkli cam ~i~e, pilver proof kapak ve plastik ka~1g1 (5 ml) ile birlikte kutuda
sunulmaktadtr.
6.6. Be~eri tibbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler
Kullamlmam1~ ilriinler yada arttk materyaller "T1bbi At1klann Kontrolii Yonetmeligi" ve
"Ambalaj ve Ambalaj At1klan Kontrolii Yonetmeligi'"ne uygun olarak imha edilmelidir.
Ozel bir gereklilik yoktur.
7. RUHSAT SAHiBi
Lafar ila9 San. ve Tic. A.S.
Feneryolu Mah. <;amtepe Sk. No: 13/18 34 724 Kad1koy -iSTANBUL
Tel: 0216 567 20 47
Faks: 0216 567 20 49
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
210/52
9. iLK RUHSAT T ARiHi/RUHSAT YENiLEME T ARiHi
ilk ruhsat tarihi: 26.01.2007
Ruhsat yenileme tarihi: 24.02.2015
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi
4