1 / 22  KISA Ü RÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞ ERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
KLAROMİN 500 mg film  kaplı  tablet  
 
2. KALİ TATİF VE  KANTİTA TİF BİLE ŞİM 
 
Etkin mad de: 
Klaritro misin…………………………. 500 mg 
 
Yardımcı  maddeler:  
Kroskar meloz sodyum  ……………… .70 mg 
 
Yardı mcı maddel er için 6.1’e bak ınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film  tablet.  
Sarı ren kli, oblong, bik onveks.  
 
4. KLİNİK Ö ZELLİKL ER 
 
4.1. Terapötik  endikasyon lar 
 
KLAROMİN  yetişk inlerde  ve 12 yaşınd an büyük  çocuklarda  aşağıda ki duru mlarda  
belirtilen  mikroorgan izmaların  duyarlı  suşlarının  sebep  olduğu, hafiften orta derece ye 
kadar olan  enfeksiyonların  tedav isinde  endikedir:  
 
1) Üst Solunum  Yolu  Enfeksiyo nları: Streptococcus  pyogenes 'in sebep  olduğu 
farenjit/to nsilit; Haemophilus  influenzae,  Moraxella  catarrhalis  veya  Strept ococcus 
pneumoniae 'nin sebep olduğu akut maksiller sin üzit. 
2) Alt Solunum  Yolu  Enfeksiyonları:  Haemophilus  influenz ae, Haemophilus 
parainfl uenzae,  Morax ella catarrhalis veya  Strept ococcus  pneumoniae'nin  sebep 
olduğu  kronik bronşit in akut bakteriyel  alevlenmeleri;  Haem ophilus  influenzae, 
Mycoplasma  pneumoniae,  Strept ococcus  pneumoniae  veya Chlamydia  pneumoniae 
(TWAR)'nın sebep olduğu toplu mdan kazan ılmış pn ömoni 
3) Deri  ve yumu şak doku  enfeksiyo nları: Staphylococc us aureus  veya  Streptoco ccus 
pyogenes'e  bağlı  komplike  olmayan deri ve yumuşak doku  enfeksiyonları.  Apseler 
genellikle c errahi drenaj gerektirir.  
4) Mycoba cterium  avium  veya  Mycob acterium  intracell ulare'ye bağlı  yaygın veya  lokal 
mikobakteri yel enfeksiyonların  ve Mycoba cterium  chelonae,  Mycoba cterium  fortuitum 
ve Mycoba cterium kansasii 'ye bağlı  lokal enfek siyonl ar. 
3 
5) Klaritro misin CD4 lenfosit sayıları  100/mm  'e eşit veya daha  az olan HIV enfeksiyonlu  
hastalarda, yaygın   Mycobacte rium   avium   kompleksi   enfeksiyonu   profilaksisinde 
kulla nılır. 
6) Klaritro misin asit süpresyonunda  duodenum ülserinin  nüksünün azaltıl masında  H. 
pylori  eradikasyonu i çin endiked ir. 2 / 22   
4.2. Pozoloji ve  uygulama  şekli 
 
Pozoloji   
 
Yetişkinler İçin Doz Rehberi   
 
ENFEKSİYON  12 saatte b ir doz  Normal Süre (gün)  
Üst Solunum Yolu Enfek siyonla rı 250 mg 
Ciddi enfek siyonl arda 
500 mg 6 -14 
-Faren jit/Tonsilit  
-Akut maksill er sinüzit  250 mg 
Ciddi enfek siyonl arda 
500 mg 6 -14 
Alt Solun um Yolu Enfek siyonla rı 250 mg 
Ciddi enfek siyonl arda 
500 mg 6 -14 
Aşağıdaki s uşlara bağlı kronik 
bronşitin akut alevle nmelerinde    
-S. Pneu moniae  250 mg 7 -14 
-M. Catarr halis 250 mg 7 -14 
-H. İn fluenzae 500 mg 7 -14 
Aşağıdakil ere bağlı pn ömon ide   
-S. Pneu moniae  250 mg 7 -14 
-M. Pneu moniae  250 mg 7 -14 
Kompli ke olmayan de ri ve 
yumuşak doku enf eksiyonları  250 mg 6 -14 
 
Mikoba kteriyel Enfeksiyonlar:  Mikobakteriyel  enfeksiyonlu  yetişkin  hastalarda  önerilen 
başlan gıç dozu günde  2 defa 500 mg'dır. Eğer  3 ila 4 hafta  içinde klinik veya bakteriyolojik 
yanıt  elde edilmezse,  doz günde 2 defa 1000  mg’a çıkart ılabilir. Yaygın  MAC 
enfeksiyonl arının  tedavisine,  klinik ve mikrobiyolo jik yarar sağlanıncaya kadar devam 
edilmelidir.  Klaritromisin  diğer  antimikobakteriyel  ilaçlarla kombinasyon  halinde 
uygulan malıdır.  
 
Tüberküloz  olmayan  mikobakteriyel  enfeksiyonların  tedavisi doktorun  kararına göre devam 
etmelidir.  
 
MAC  profila ksisi: Yetişkin ler için tavsiye  edilen klaritr omisin dozu  günde  2 defa 500 
mg'dır. 
 
H.pylori eradikasyonunda doz: H.pylori  eradikasyonu için şu doz reji mleri ön erilmektedir. 
 
Üçlü tedavi  rejimi:  
Günde 2 defa 500 mg klaritro misin, günde 2 defa 1000 mg amoksisilin ve günde 2 de fa 30 
mg lansapr azol ile birlikte 10 gün u ygulan ır. 
Günde  2 defa 500 mg klaritro misin, günde  2 defa 1000  mg amoksisilin  ve günde  2 defa 20 
mg o meprazol ile birli kte 10 gün uygulanır.  3 / 22  Uygulama sıklı ğı ve sü resi 
Üst solun um yolu ve komplike  olmayan  deri enfeksiyonl arı için gereken 6 - 14 günlük 
tedavinin d ışında, nor mal tedavi sü resi 7 -14 gündür.  
 
Uygulama şekli 
Tabletler aç  ya da tok k arnına ve her gün aynı saatte yutul malıdır. 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek yetme zliği: 
Orta derecede böbrek  yetmezliği  (kreatinin  klerensi  30 – 60 ml/dakika)  olan hastalarda doz 
ayarla masına gerek yo ktur. 
Ciddi  böbrek  yetmezliği  (kreati nin kleren si 30 ml/dakikadan  az) olan hastalarda günlük  doz 
yarı yarıya  azaltıl malıdır. Ciddi  böbrek  yetmezliği  olan hastalar  için günlük maksimum  doz 
500 mg’dır.  
Günlük  500 mg’dan  daha  az doz ile sonuçlanan  doz azalt ımları için, diğer  klaritromisin 
formülleri  (örneğin  klaritro misin oral süspansiyon lar) bu hasta  popülasyonların da 
kulla nılabilir. Bu hast alarda te daviye  14 günden uzun süre devam  edilmemelidir.  
 
Karaci ğer yetme zliği: 
Karaciğer  fonksiyonu  bozuk  hastalara KLAROMİN  uygulanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
KLAROMİN   12 yaşından  küçük  çocuklarda  çalışıl madığından  bu yaş altındaki  çocuklara  
verilmemelidir.  Çocuklar da kullanılmak  üzere süspansiyon  formları bulun maktadır.  
 
Geriy atrik popülasyon:  
Şiddetli re nal bozukluğu  olan ya şlı hastalarda  doz ayarlanması düşünül melidir.  
 
4.3. Kontrend ikasyonlar  
KLAROMİN , makrolid antibiyotiklere karşı bilinen  aşırı duyarlığı  olan hastalarda 
kontren dikedir (Bkz. Bölüm 6.1).  
 
Klaritro misinin  şu ilaçlardan  biri ile beraber  kulla nılması QT uzaması ve ventriküler 
taşikardi,  ventrikül er fibrilasyon  ve torsa des de pointes  gibi kardiyak aritmilere neden 
olabileceğinden kontre ndiked ir: As temizol, sis aprid, pi mozid ve terfen adin. 
 
Klaritro misinin erg ot alkal oidleri (örn.  ergota min ve dihidr oergotamin) ile  beraber 
kullanılması ergot  toksi sitesine neden olabilece ğinden kontr endikedir.  
 
Klaritro misinin or al midazolam  ile eşza manlı kullanı mı kontrendikedir.  
 
Klaritro misin QT uzaması  ya da Torsades  de Pointes  dahil ventrik üler kardiyak  aritmi 
öyküsü olan  hastalara verilmemelidir ( Bkz. Bölüm 4.4  ve 4.5).  
 
Hipokale mi (QT aralık uzaması riski) olan ha stalara klaritro misin verilme melidir.  
 
Böbrek  bozukluğu  ile birlikte  şiddetli  karaciğer yetmezliği  olan hastalarda  klaritromisin 
kulla nılmamalıdır.  4 / 22   
Klaritro misin, rabdo miyolizi  de içeren miyopati  artışı  riski sebebi yle, CYP3A4  ile büyük 
ölçüde  metabolize  olan HMG-CoA  redüktaz  inhib itörleri (statinler; lovastatin veya 
simvastatin) ile eşzamanlı olarak k ullanıl mamalıdır.  
 
Kolşisinin  renal  ya da hepatik  yetmezliği  olan hastalarda, klaritromisin (ve diğer  güçlü 
CYP3A4 inhibit örleri) ile eşza manlı kulla nımı kontren dikedir (Bkz. Böl üm 4.4  ve 4.5).  
 
4.4. Özel kullanım uy arıları ve önlemleri  
 
H. pylori e nfeksiyonunun tedavi  edilmesi için klaritro misin g ibi herhan gi bir antimikrobiyal 
tedavi nin kullanıl ması, ilaca dirençli  organiz maların artışına neden ola bilir. 
 
Klaritro misin, diğer alte rnatif teda vilerden h içbirinin uygun ol madığı klinik duru mlar hariç, 
gebe  kadınlarda  kullanılmamalıdır.  Eğer  bu ilaç alımı esnasında  gebelik oluşur sa hasta 
fetusun  uğrayacağı  potansiy el zararl ar konu sunda  bilgilendi rilmelidir.  Tavsi ye edilen 
maksimum insan dozları ile  tedavi edilen  insanlardan  elde edilen serum seviyeleri nin 2 – 17 
katı plazma seviyeleri ni oluşturan  dozlar  uygulanan  maymun,  sıçan,  fare ve tavşanlarda 
klaritro misinin  hamilelik  ürününde  ve/veya  embriy o-fetal gelişiminde advers etkileri  tespit 
edilmiştir (Bkz. Bölüm  4.6). 
 
Diğer  antibiyotik kulla nımlarında  görüldüğü  gibi uzun  dönem  kullanı mı duyarlı  olmayan 
bakteri  ve mantarların  sayısında  artışa yol açar.  Eğer  süperenfeksiy on meydana  gelirse, 
uygun teda viye b aşlanmalıdır. 
 
Klaritro misin ile triazolam  ve intraven öz midazol am gibi triazolobenzod iazepin lerin 
eşzamanlı kul lanımında dikkatli olu nmalıdır ( Bkz. Bölüm  4.5). 
 
QT uzaması riski nedeniyle, klaritromisin koroner  arter hastalı ğı, şiddetli  kalp yetmezli ği, 
hipomagneze mi, bradikardi  (<50  vuru/dk)  durumunda  ya da QT uzaması ile ilişkili  diğer 
tıbbi ürünl er ile eşza manlı kul lanımında dikkatli  olunmalıdır (B kz. Bölüm  4.5). 
 
Klaritro misin ko njenital ya da belg elenmiş kazanıl mış QT uza ması ya da ventrikül er arit mi 
öyküsü olan  hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm  4.3). 
 
Koroner  arter hastalığı  olan hastalarda  klaritro misin ile tedavinin sonu çlarının 
değerlendi rildiği  bir klinik çalışmada,  klaritro misin almak  üzere  rando mize edilmiş 
hastalarda,  tedavi  bitiminden  bir yıl ya da daha  fazla  süre sonra, tüm nedenlere  bağlı  ölüm 
riskinde  artış gözlenmiştir. Klarit romisin koroner arter hastalığının tedavisinde endike 
değil dir. Risk artışının  nedeni  belirlene memiştir.  Bu riskin  değerlendiril diği diğer 
epide miyolojik  çalışmalar değişken  sonuçlara  ulaşmıştır. Koroner  arter hastalığı veya 
şüphesi  olan hastalarda  klaritromisin  kullanmadan  önce yarar-risk değerle ndirmesi 
yapıl malıdır.  
 
Psödomem branöz kolit  
Makro lidler    dahil    olmak    üzere    hemen    hemen    bütün    antiba kteriyel    ajanlarla  
psödo membranöz  kolit görül müştür ve şiddeti  hafiften hayatı  tehdit eden dereceye  kadar 
uzanab ilir. Dolayısıyla,  antibak teriyel ajanların uygulan masından  önce, diyare si bulunan 
hastalarda bu teşhisin d eğerlen dirmeye alın ması önem  taşır. 
 
Clostridium  diffic ile ile ilişkili diyare  (CDAD) klaritro misin de dahil  olmak üzere  hemen 5 / 22  hemen tüm antiba kteriyel ajanların kulla nımında bildirilmiştir ve diyarenin şiddeti hafiften 
ölümcül kolite  kadar değişmektedir.  Antiba kteriyel  ajanların tedavisi C. difficile’nin 
çoğal masına  yol açabil ecek olan kolonun  normal  florasın da değişikliğe yol açar.  CDAD 
antibiyotik  kulla nımını takiben  gelişen diyare  olan tüm hastalarda  dikkate  alınmalıdır. 
Antibakteri yel ajanl arın uygulan masını takiben  2 aydan  uzun  süre sonra  bile CDAD 
oluşumunun rapor e dilmesi dikkatli  bir medikal  öykü alın masını gerektir ir. 
Antibakter iyel ajanl arla tedavi, kalın  bağırsa ğın normal florasını  değiştirir ve 
klostridyu mların aşırı üremesine sebep  olabilir.  Çalışmalar, Clost ridium  diffic ile’nin ürettiği 
bir toksinin  antibiyotiğe bağlı k olitin esas nede ni olduğunu göster miştir. 
 
Psödo membranöz  kolit teşhisi konulduktan  sonra tedaviye yönelik  önlemler başlatılmalıdır. 
Hafif derecede  psödo membranöz  kolit vakaları genellikle  sadece  ilacın  kesil mesine  yanıt 
verirler.  Orta ile şiddetli  durumlarda  sıvı, elektrolit tedavisi,  protein desteği  ve Clostridium 
diffic ile kolitine k arşı etkili bir antibakteriyel  ilaçla tedavi uygulan malıdır.  
 
Klaritro misin tedavisi alan hastalarda myastenia  gravis belirtile rinin şiddetlendiği 
bildirilmiştir. 
 
Böbrek ve karaciğer ye tmezliği  
Klaritro misin başlıca karaciğer  yoluyla atılır. Dolayısıyla  bozuk  karaciğer  fonksiyonlu 
hastalara klaritro misin uygulan ırken dikkatli  olunmalıdır.  Klaritro misin ile karaciğer 
enzimlerinde artış ve sarılık ile  ya da tek başına  hepatosell üler ve/ve ya kolestatik hepatiti  de 
içeren  hepatik disfonk siyon bildirilmiştir. Bu hepatik  disfonksiyon  şiddetli  olabilir ve 
genellikle  geri dönüşümlüdür.  Bazı olgul arda, ölümcül hepatik  yetmezlik  bildirilmiştir ve 
genellikle altta yatan şiddetli hastalık ve/veya eşzamanlı ilaç kulla nımı ile ilişkili dir. 
Anoreksi,  sarılık,  koyu  renkli  idrar, kaşın tı ya da karında  hassasiyet  gibi hepatit  belirti ve 
semptomları ortaya  çıktığında klar itromisin hemen kesil melidir.  
 
Orta derec eden şiddetli  dereceye  kadar  böbrek  bozukluğu  olan hastalarda  da dikkatle 
uygulan malıdır.  Bunun la birlikte,  şiddetli  böbrek yetmezliği durumlarında,  beraberinde 
karaciğer  yetmezliği  olsun  veya olmasın, dozun  azalt ılması veya  doz araları nın uzatılması 
uygun olab ilir. 
 
Kolşisin  toksisitesi  
Klaritro misin ve kolşisin birlikte  kulla nıldığında, özellikle yaşlılarda  olmak üzere ve 
bazıları  böbrek yetmezliği  olan hastalarda  ortaya  çıkan kolşisin toksisitesi  bildirimleri 
bulun maktadır.  Bu hastaların  bazılarında  ölümler bildiril miştir (Bkz. Bölüm  4.5). 
Klaritro misin ve kolşi sinin birlikte  uygulan ması gereken  durumlarda  hastal ar kolşi sin 
toksi sitesi k linik b elirtileri açısın dan gözlen melidir.  Kolşisin d ozu, kolşisin ve  klaritromisini 
birlikte  alan tüm hastal arda azaltılmalıdır. Klaritromisin ve kolşi sinin birlikte  uygulanması, 
böbrek veya kara ciğer yet mezliği o lan hastalar da kontren dikedir (Bkz. Bölüm  4.3). 
 
Makrolid a ntibiyotikler  
Klaritro misin ile linkomisin ve klindamisin ile olduğu  gibi diğer makrolid  antibiyo tiklerle 
çapraz  rezistans olası lığı da düşünü lmelidir.  
Klaritro misin ile diğer ototok sik ilaçlar  ve özellikle  aminoglikozitlerin  eşzamanlı 
kulla nımında dikkatli  olunmalıdır.  Tedavi  sırasında  ve sonrasında  vestibu lar ve işitme 
işlevleri izl enmelidir.  6 / 22  Oral hipogl isemik aja nlar/İns ülin 
Klaritro misinin  ve oral hipoglise mik ajanların ve/veya  insülinin  eşzamanlı kullanımı, 
önemli ölçüde  hipogl isemiye neden  olabilir. Nateglini d, pioglit azon, repaglinid ve 
rosiglitazon  gibi belirli  hipogl isemik ilaçlarla  eşzamanlı  olarak kullanıldığında, 
klaritro misin CYP3A enziminin inhibisyonuna  ve sonuç  olarak  da hipoglise miye neden 
olabilir. Bu  gibi duru mlarda gl ukoz seviye sinin dikkatle izl enmesi tavsi ye edilir.  
 
Oral antik oagülanlar  
Klaritro misin varfarin  ile birlikte  uyguland ığında,  ciddi bir hemoraji riski ve INR, 
protro mbin zamanında  önemli artış riski vardır. Hastalar  eşzamanlı olarak  klaritro misin ve 
antikoag ülan kulla nırken, INR ve protro mbin za manları sık sık kontr ol edil melidir.  
 
HMG-CoA redüktaz  inhibitörleri (S tatinler) 
Klaritro misinin  lovastatin ya da simvastatin ile eşzamanlı kullanımı, bu statinlerin  büyük 
ölçüde  CYP3A4  tarafı ndan metabolize  edilmesi ve klaritr omisin ile eşzamanlı tedavinin 
plazma kons antrasyonları nı art tırarak rabdo miyoliz  dahil  miyopati  riskini  arttırması 
nedeniy le kontren dikedir (bkz.  Bölüm 4.3 KONT RENDİKASYON LAR). Bu statin ler ile 
eşzamanlı olarak  klaritromisin alan hastalarda  rabdo miyoliz  raporlanmıştır.  Klaritromisin 
ile tedavi kaçınılmaz ise tedavi  sırasında  lovastatin veya simvastatin  ile terapiye ara 
verilmelidir.  
 
Klaritro misini statinler  ile birlik te reçetele rken dikkatli  olunmalıdır.  Klaritr omisinin 
statinler  ile eşzamanlı kullanımının kaçın ılmaz olduğu  durumlarda,  statinin kayıtlı olan en 
düşük  dozunun yazılması  önerilmektedir.  CYP3A metaboliz masına  bağımlı olmayan 
statinlerin  (örn. fluvastatin) kullanı mı değerlendi rilebilir. 
 
Klaritro misin, sitokrom  CYP3A4  enzimini indükleyen  ilaçlarla eşzamanlı kullanıldığında 
dikkatli  olunmalıdır  (bkz.  Bölüm  4.5. Diğer  tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşim 
şekilleri).  
 
Pnömoni 
Strept ococcus  pneu moninin  makrolid lere karşı  direnç geliştirmesi açısından,  toplumda 
kazan ılmış pnömoni için klaritro misin verilmeden  önce  duyarlılık  testi yapılması önemlidir. 
Hastanede  kazan ılmış pnömonide  klaritro misin uygun  ek antibiyotiklerle kombinasyon 
halinde k ullanıl malıdır.  
 
Hafif ve orta şiddette de ri ve yumuş ak doku enfe ksiyonları  
Bu enfeksiyonlara  sıklıkla makrolidlere  direnç geliştire bilen Staphylococcus  aureus ve 
Strept ococcus  pyogenes  ya da her ikisi birlikte neden  olur. Bu nedenle  duyarlılık  testinin 
yapıl ması önemlidir.  Beta–laktam  antibiyotiklerin kullanılamadığı  (örn. alerji nedeniyle) 
olgul arda, klinda misin gibi diğer  antibiy otikler ilk seçenek ilaç ola bilir. Güncel  olarak 
makrolidlerin  yalnızca Corynebacterium  minutissi mum (eritraz ma) kaynaklı enfeksiyonlar, 
akne  vulgaris ve erizipel gibi bazı deri ve yumuşak  doku  enfeksiyonlarda  ve penisilin 
tedavisinin  kulla nılamadığı duru mlarda r ol oynadığı düşü nülmektedir.  
 
Anafilaksi,  Steven s-Johnson Send romu, toksik  epidermal nekro liz, DRESS ve Henoc h- 
Schonlein  purpurası  gibi şiddetli  akut hipersensiti vite reaksiyonları  durumunda,  hemen 
klaritro misin tedavisi k esilmeli ve uygun tedaviye başlan malıdır. 7 / 22  Sodyum:  
KLAROMİN ’in her biri 1 mmol (23 mg)’den  daha  az sody um içerir.  Bu durum kontro llü 
sodyum  diyetinde olan ha stalar için g öz önünde bulundurul malıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile  etkileşimler ve diğer e tkileş im şekilleri 
Aşağıda yer  alan ila çların kulla nımı ciddi  ilaç etkileşimleri dolayısıyla kontren dikedir. 
 
Sisaprid, p imozid, astemi zol ve te rfenadin:  
Klaritro misin sisaprid  ile birlikte  uygulandı ğında, sisaprid  seviyeleri  yüksele bilir. Bu durum 
özellikle  kalp hastalarında QT aralığı genişlemesi ile ventrik üler taşikardi,  ventriküler 
fibrilasyon  ve Torsades  de Pointes  dahil  kardiyak aritmilerle sonuçlanabilir.  Klarit romisin 
pimozid ile  birlikte kul lanıldığında  da benzer e tkiler ortaya  çıkabil ir (Bkz. Bölüm  4.3). 
 
Makro lidler, terfenadin  ile uygulandıklarında,  terfenadin  seviyele ri yüksele bilir ve 
terfenadin  metabolizması  etkilenebilir.  Bu etkilenme sonucu  kalp hastalarında  QT aralığı 
genişlemesi, ventrik üler taşikardi,  ventrikül er fibrilasyon  ve Torsad es de Pointes  dahil 
kardiyak  aritmiler geli şebilir (bkz.  bölüm  4.3.). On  dört sağlı klı gö nüllüde yapı lan bir 
çalışmada klaritro misin tablet  ve terfenadi nin birlikte  uygulan ması, terfenadi nin asit 
metaboliti nin serum  düzeyinde  2-3 kat artışlarla ve QT aralığında klinik açıdan  saptanabilir 
bir etkiye yol açmayan  uzamayla sonuçlan mıştır. Astemizol ve diğer  makroli dlerin birlikte 
uygulan masıyla benzer etkiler görül müştür.  
 
Ergot alk aloidleri:  
Pazarla ma sonrası  rapor larda klaritromisinin  ergota min veya  dihidr oergotaminin eş zamanlı 
uygulan masının  kol ve bacak larda ve merkezi  sinir sistemi dahil  diğer  dokularda 
vazospazm  ve iskemiyle karakterize akut ergot toksisit esiyle  ilişkili olduğuna  işaret 
edilmektedir.  Klaritro misin ve bu tıbbi ürünl erin eş zamanlı verilmesi kontren dikedir (Bkz. 
Bölüm 4.3). 
 
Etraviri n: 
Klaritro misin maruziy eti etravirin  ile azalmıştır; bununla  birlik te aktif metabolit  14- 
OHklaritr omisin konsantrasyonu  artmıştır. 14-OH-klaritro misin Mycobacterium  avium 
kompleksine (MA C) karşı etkinliği azalttığından, bu patoje ne karşı toplam aktivite 
değişe bilir; bu nedenle  MAC  tedav isi için klaritromisinin alternatifleri düşünül melidir.  
 
Diğer İlaçl arın Kl aritromisin  Üzerindeki Etkileri  
 
CYP3A indükle yici ilaçlar: 
CYP3A (örn. rifampisin,  fenitoin, karba mazepin,  fenobarbital, St. John  Bitkisi) 
indükle yicisi ilaçlar  klaritromisin metabolizmasını  artırabilir.  Bu durum  etkinliğinin 
azalmasına  yol açan subterap ötik klaritro misin düzeyl erine neden  olabilir. Ayrıca, CYP3A 
indükle yicisinin  plazma düzeyin in de izlenmesi gerekebilir;  klaritromisinin  CYP3A 
inhibisyon una bağlı  olarak  bu ilacın  düzeyi  artabilir (bkz.  kullanılan CYP3A4  indükl eyicisi 
ürün bilgisi). Rifabutin  ve klaritro misinin  eşzamanlı kullanımında,  rifabutin  serum  düzeyi 
artarken kla ritromisin se rum düzeyi azalarak üveit ris ki artışına yol a çar. 
 
Aşağıdaki  ilaçlar dolaşımdaki klaritromisin konsantrasyonları  üzerinde  bilinen veya  şüpheli 
etki gösterir;  klaritro misin doz ayarla ması veya altern atif tedaviye geç iş gerekli ola bilir. 
 
Efaviren z, nevirapin, rifampisin, rifabutin ve  rifapentin  
Sitokr om P450  metaboliz ma sisteminin kuvvetli  uyaran ları, örneğin  efavirenz,  nevira pin, 
rifampisin, rifabutin  ve rifapentin  klaritromisinin  metabolizmasını  hızlan dırabilir ve  böylece 8 / 22  mikrobiyolojik  olarak  aktif olan 14(R )-hidroksi -klaritromisini (14-OH-klaritro misini) 
arttırarak klaritro misinin  plazma seviyele rini düşürür. Klaritr omisin ve  14-OH- 
klaritro misinin  mikrobiyolo jik aktiviteleri  farklı bakteriler için farklılık gösterir. 
Klaritro misin ile birlik te enzim  uyaranları nın verilmesiyle  amaçlanan  terapö tik aktivite 
bozulabil ir. 
 
Flukona zol 
Sağlık lı gönüllülerde günde 200 mg flukonazol  ve günde  iki kere klaritromisin 500 mg’ın 
birlikte  uygulandı ğında,  klaritro misin ortalama kararlı  durum Cmin ve EAA  artmış; sırasıy la 
%33 ve %18 olarak  elde edilmiştir. 14-OH klaritromisin kararlı durum  konsantras yonları, 
flukonazol  ile birlikte  uygulanı mından  önemli derece de etkilenmez. 21 sağlı klı gönüllüye 
flukonazol  200 mg/gün  ile birlikte  klaritromisin 500 mg/günde  2 kez verilmiştir. 
Klaritro misinin  ortala ma sabit  durum  minimum konsantrasy onu (Cmin) ve eğri altındaki  alan 
(EAA) sırası  ile %33 ve %18 olarak ölçül müştür.  Flukonazol  ile eş zamanlı verilmesinden 
aktif metabolit  14-OH-klaritro misinin  sabit  durum  kons antrasyo nları anlamlı derece de 
etkilenmemiştir. K laritromisin için doz ayarla ması yap ılmasına gerek y oktur. 
 
Ritonavir  
8 saatte  bir 200 mg ritonavir  ile 12 saatte  bir 500 mg klaritro misinin  birlikte  uygulandığı  bir 
çalışma, klaritro misin metaboliz masında  belirgin  bir inhibisyonla  sonu çlanmıştır. Ritonavir 
ile birlikte  uygulanmasıyla  klaritromisin Cmaks %31,  Cmin %182  ve EAA  %77 artmıştır. 14- 
[R]-hidroks i-klaritromisin oluşumunun  tama men inhibe olduğu  görülm üştür. 
Klaritro misinin  geniş terapötik  aralığı nedeni yle böbrek  fonksiyonu  normal  olan hastalarda 
dozun  azalt ılmasına  gerek yoktur.  Bununla  birlikte,  böbrek  bozukluğu  olan hastalarda  şu 
doz ayarı  yapılmalıdır:  CLCR < 30-60 ml/dak.  olan hastalarda  klaritromisin dozu %50 
azaltıl malıdır.  CL CR < 30 ml/dak.  olan hastalarda  doz %75 azaltıl malıdır.  Günde  1 g'dan 
daha yüksek  klaritro misin dozları ri tonavir ile u ygulan mamalıdır (Bkz. Bölüm  4.2). 
 
Renal  işlevleri  azalmış hastalarda  farmakolojik  bir artırı cı olarak  ritonavir, atazanavir ve 
sakina vir gibi diğer HIV proteaz  inhib itörleri  ile birlikte  kullanıl dığında benzer doz 
ayarla maları düşünül melidir ( Bkz. Bölüm  4.5). 
 
Klaritro misinin Diğer İlaçlar Üz erindeki Etkileri:   
 
Antiaritm ikler 
Klaritro misinin  kinidin veya  disopira mid ile birlikte  kullanımıyla oluşan Torsades  de 
Pointes  bildiren pazarla ma sonrası  raporları  vardır.  Hastaların,  bu ilaçlar  ile birlikte 
klaritro misin verilmesi sırasında  QTc uzaması açısından  elektrok ardiyografiler  ile izlen mesi 
gereklidir. Bu ilaçların serum  düzeyleri klaritro misin te davisi sırasında  izlen melidir.  
 
CYP3A-kaynaklı  etkileşimler  
CYP3A’yı  inhibe  ettiği  bilinen klaritro misin ile öncel ikli olarak  CYP3A tarafından 
metabolize  edilen  bir ilacın  birlikte verilmesi, bu ilaçların konsantrasyonlarında  hem 
terap ötik ve hem de advers  etkilerin  artışına veya uzamasına  yol açabilecek  artışlara neden 
olabilir. CYP3A enzim  substra tları olarak  bilinen,  özellikle  eğer CYP3A substratı  dar 
güvenlik  sınırı na sahipse (örne ğin karba mazepin) ve/veya substrat  bu enzim  tarafından 
geniş çaplı  olarak  metabolize ediliyor sa, diğer ilaç tedavileri alan hastalarda  dikkatli 
kulla nılmalıdır.  Eğer mümkünse,  CYP3A tarafından  öncelikli  olarak  metabolize  edilen 
ilaçların  serum konsantrasyonları  klaritro misin alan hastalarda yakından izlen meli ve doz 9 / 22  ayarla ması düşünül melidir.  Aşağıd aki ilaçların veya ilaç sınıflarının aynı CYP3A izozimi 
tarafından metabolize ed ildiği bilinmekte veya b undan k uşkulanılmaktadır:  
Alfentanil,  bromokriptin,  alprazolam, astemizol,  karbamazepin,  silostazol,  sisaprid, 
siklosp orin, disopira mid, ergot  alkaloi dleri, lovastatin, metilprednizolon,  midazola m, 
omeprazol,  oral antiko agülanlar  (örn.  varfarin),  pimozid,  kinidin,  rifabutin,  sildenafil, 
simvastatin,  sirolimus, takroli mus, terfenadin,  triazola m, vinblasti n, fenitoin, heksobarbital, 
teofilin ve valproat.  Bu liste daha kapsa mlı olab ilir. 
 
Teofilin, K arbama zepin 
Klinik çalışmalar teofilin ve karbamazepinin  klaritromisin ile birlikte uygulanması 
sonucunda, kanda  bu ilaçların se viyelerinde  orta derece de ama istatisti ki olarak anl amlı (P ≤ 
0.05) artış o lduğunu göster miştir. Dozun azalt ılması gerekebi lir. 
 
Omepra zol 
Sağlıklı  erişkin kişilere  klaritro misin (500 mg/8 saatte  bir) omeprazol  (40 mg/gün) ile 
kombine edilerek verilmiştir. Omeprazolün  sabit durum plazma konsantrasyo nları (Cmaks, 
EAA0-24 ve t1/2 sırası  ile %30,  %89 ve %34)  klaritromisinin  eş zamanlı verilmesi ile 
yüksel miştir. Omeprazolün  tek başına verildi ği durumda ortala ma 24 saatlik  gastrik pH 5,2 
olarak b ulunurken klar itromisin ile eş zamanlı veril mesinde i se 5,7 olarak  tespit edil miştir. 
 
Ranitidin bi zmut sitrat  
Klinik  olarak önemsiz olmakla birlikte,  ranitidin bizmut sitrat  ile klaritromisinin  birlikte 
uygulan ması ranitidin, bizmut ve 14-hidrok siklaritromisinin  plazma konsantrasyon larının 
artışı  ile so nuçlan mıştır. 
 
Sildenafil, t adalafil ve vardenafil  
Fosfodiesteraz  inhibitörlerin  her biri, en azından kısmi olarak,  CYP3A ile metabolize 
edilmektedir  ve CYP3A  klaritr omisinin eş za manlı verilmesi ile inhibe edilebilir. 
Klaritro misinin  silde nafil, tadala fil veya  vardenafil  ile birlikte verilmesi artmış 
fosfodiesteraz inhib itör maruziyeti ne yol açabilir.  Silden afil, tadalaf il ve vardenafil ile 
birlikte klar itromisin verildi ği zaman bu ila çların dozlarının azaltıl ması düşünül melidir.  
 
Tolterodin  
Tolterodin ’in önceli kli metabolizma  yolu sitokrom  P450 ’nin 2D6 izoformu (CYP2D6) 
aracılı ğı iledir. Fakat CYP2D6’sı  bulun mayan  bir alt grup topluluk  için tespit edilmiş olan 
metabolizma  yolu CYP3A aracılı ğı iledir. Bu toplu luk alt grubunda CYP3A’nın 
inhibisyonu  anlamlı derece de yüksek serum  toltero din konsantrasyonlarına  yol açar. 
Tolterodin dozajın daki bir düşüş CYP3A inhib itörleri, örne ğin CYP2 D6’yı zayıf metabolize 
eden topl ulukta klar itromisin kulla nımı, varlığı nda gere kli olabilir.  
 
Tria zolobenzodiazepinler ( örneğin, alpra zolam, mida zolam, tria zolam)  
Midaz olam klaritro misin tablet  (500 mg/günde  2 kez) ile birlikte  verildiğinde,  midazola mın 
AUC değeri  intravenöz  uygula madan  sonra  2,7 kat ve oral verilmesinden  sonra  ise 7 kat 
artmıştır. Oral midazolam  ile klaritromisinin  eş zamanlı o larak v erilmesind en 
kaçın ılmalıdır.  Eğer  klaritro misin ile birlikte  intravenöz  midazolam  veriliyorsa,  hasta doz 
ayarla ması için yakından  izlen melidir.  Aynı  önlemler CYP3A tarafından  metabolize  edilen 
diğer  benz odiaze pinler için de uygulan malıdır.  Eliminasyon  için CYP3A’ya  bağımlı 
olmayan  benzodiaze pinler (temazepa m, nitraze pam, lorazepa m) için klaritromisin ile klinik 
olarak  önemli etkileşim söz konusu  değil dir. Pazarlama sonrası  klaritromisin  ve triazola mın 
eş zamanlı kulla nımında ilaç etkileşimleri ve merkezi  sinir sistemi (MSS)  etkileri (örneğin  10 / 22  uykululuk  hali ve konfüzyon)  bildirilmiştir. Hastaların  artmış MSS  farmakolojik  etkileri 
açısından iz lenmeleri öneril mektedir.  
 
Diğer İlaç Etkileş imleri 
 
Kolşisin  
Kolşisin hem CYP3A hem de dışarıya -akış taşıyıcısı  olan P-gliko proteinin (Pgp) bir 
substratı dır. Klaritro misin ve diğer makroli dlerin CYP3A ve Pgp’yi  inhibe ettikleri 
bilinmektedir.  Klaritro misin ve kolşisin birlikte  uygulandı klarında  Pgp ve/veya CYP3A’nın 
klaritro misin tarafından  inhibisyon u, kolşisine  maruziyette  artışa öncülük  edebilir.  Hastalar 
kolşisin toksisitesi nin klinik  semptomları yönüyle izlenmelidir. Kolşi sin, böbrek  ve 
karaciğer  fonksiyonu  normal olan hastal arda klaritro misin ile birlikte uygula ndığında 
kolşi sin dozu azalt ılmalıdır.  Klaritromisin ve kolşi sinin birlikte  uygula nması, böbrek  veya 
karaciğer yet mezliği olan hastalarda  kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Digoksin  
Digoksinin  dışarı akış taşıyıcısı (efflux trans porter) olan P-gliko protein  (Pgp)  için bir 
substrat olduğu düşünül mektedir. Klaritro misinin Pgp’yi inhibe  ettiği bilinmektedir.  
Klaritro misin ile  digoksin birlik te verildikleri zaman Pgp’nin klaritro misin tarafınd an inhibe  
edilmesi digoksin  maruziyetinde  artışa yol açar.  Klaritromisin ile eş zamanlı olarak 
digoksin  alan hastalarda  artmış serum digoksin  konsantras yonları  pazarlama sonrası  gözlem 
çalışmalarında bildirilmiştir. Bazı hastalarda  potansiyel  fatal aritmileri de kapsayan 
digoksin  toksisitesi  ile uyumlu klinik  bulgular  gözle nmiştir. Hastalar digoksin ve 
klaritro misini birli kte kullanırlarken  serum  digoksin konsantrasyonl arı dikkatli izle nmelidir.  
 
Zidovudin  
HIV enfeksiyonlu  yetişkinlere eş zamanlı oral klaritro misin ve zidovudin uygulan ması, 
zidovudinin  kararlı durum  seviyel erinde  düşüşe  sebep  olabilir.  Klaritromisin eşzamanlı 
uygulanan  oral zidov udin emilimini  engellediğinden,  bu etkileşim klaritro misin ve 
zidovudin dozlarının  4 saatlik aralarla  kullanılması sonucu  önlene bilir. Bu etkileşi m, 
klaritro misin süspansi yon ile birlikte  zidovu din veya  dideoksinozin  alan pediyatr ik HIV 
enfekte  hastalarda gözlenmemiştir. Bu etkileşim  klaritr omisin, intravenöz  infüzyon ile 
uygulandı ğında muhtemel değildir.  
 
Fenitoin ve  Valproat  
Klaritro misin dahil  olmak üzere CYP3A inhibitö rleri ile CYP3A ile metabolize  olduğu 
düşünül meyen ilaçlar  (örn.  fenitoin  ve valproat)  arasında ki etkileşime ilişkin  spont an ya da 
yayınlan mış bildiri mler mevcuttur.  Bu ilaçlar  klaritro misin ile eşzamanlı kullanıldığında 
serum  düzeylerinin sa ptanması öneri lir. Serum  düzeyl erinin  artışı bildirilmiştir. 
 
Klaritro misinin, aşa ğıdaki ilaçl arla etkileşi mine dair i n-vivo insan verisi  bulun mamaktadır; 
aprepitant, eletri ptan, halofantrine ve ziprasidon. Fakat in-vitro verilerin bu ilaçların YP3A 
substratları olduğunu önermesi sebebiyle klaritromisinin bu ilaçlarla birlikte  
uygulan masında  dikkatli  olunmalıdır.  Eletriptan,  klaritro misin gibi CYP3A inhibitö rleri ile 
birlikte uygulan mamalıdır.  
 
Klaritro misin dahil  CYP3A inhibitörleri ile siklospori n, takroli mus, metilpre dnizolon, 
vinblastin ve silostaz ol etkileşimlerine dair spo ntan veya ya yınlan mış raporlar olmuştur.  11 / 22  Çift -yönlü İ laç Etk ileşimleri 
Atazanavir  
Klaritromisin ve ataza navirin  her ikisi de CYP3A’nın  substrat  ve inhibitörleridir ve çift 
yönlü  ilaç etkileşimine yol açtığı  yönünde  kanıt  mevcuttur.  Klaritro misinin  (500 mg/günde 
2 kez) atazanavir (400 mg/günde  1 kez) ile birlikte  verilmesi klaritromisine  maruziyette  2 
kat artışa ve 14-OH-klaritro misin maruziyeti nde %70 azalmaya ve ataza navirin  EAA  
değerin de %28 artışa  yol açar.  Klaritro misinin geniş terapötik  penceresi  nedeni ile böbrek 
fonksiyonları  normal olan hastalar da doz düşürül mesi gerek mez. Orta dereceli  böbrek 
fonksiyonu  olan hastalarda (kreati nin klerensi  30-60 ml/dak),  klaritromisin dozu  %50 
azaltıl malıdır.  Kreati nin klerensi <30 ml/dak  olan hastalarda  uygun  klaritromisin 
formülasyonu  kulla nılarak  klaritr omisin dozu  %75 azalt ılmalıdır.  1000 mg’dan  yüksek 
günlük dozlarda k laritromisin proteaz inhibitörl eri ile birlikte  verilmemelidir. 
 
Kalsiy um Kanal Blokörle ri 
Hipotansiyon ris kinden  dolayı,  klaritro misin ve  CYP3A4  ile metabolize olan kalsiyum 
kanal  blokörleri (örn.  verapa mil, amlodipin,  diltiaze m) birlikte  uygulanırken dikkatli 
olunmalıdır.  Etkile şimden dolayı  klaritro misin ve kalsiyum  kanal  blokörlerinin  plazma 
konsantras yonları    artabilir.    Klaritromisin    ile    verapamili    birlikte    alan    hastalarda  
hipotansiy on, bradiar itmi ve laktik  asidoz gözl enmiştir. 
 
İtrakona zol 
Klaritro misin ve itrako nazolün  her ikisi de CYP3A’nın  substrat  ve inhibitörleridir ve çift 
yönlü  ilaç etkileşimine yol açar.  Klaritr omisin itrakonazolün  plazma seviyelerini 
yükseltebi lirken itrakonazol kl aritromisinin plaz ma seviyelerini yükseltebilir.  
 
İtrako nazol ve klarit romisini eş zamanlı olarak  alan hastal ar artmış veya uz amış 
farmakolojik etki b elirtileri açısınd an yakından izlen melidir.  
 
Sakuinavir  
Klaritro misin ve sakui navirin  her ikisi de CYP3A’nın  substrat  ve inhibitörleridir ve çift 
yönlü ilaç etkil eşimine yol açtıkları yönünde delil  vardır.  
 
Klaritro misin (500  mg/günde  2 kez) ve sakui navir (yu muşak jel kaps üller, 1200  mg/günde 3 
kez) eş zamanlı  olarak  12 sağlıklı  gönüllüye  verilmiştir. Sakuinav irin ortala ma sabit  durum 
eğri altındaki alan (EAA) ve minimum konsantrasyonu  (Cmin) tek başına sakuinavir  alımına 
göre %177  ve % 187 olarak  saptanmıştır. Klaritromisin AUC ve Cmaks değerleri  tek başına 
klaritro misin alımına göre yaklaşık %40 daha yüksek  olarak bulun muştur. Her iki ilacın 
çalışılmış olan dozlar da/formülasyonlarda  sınırlı  bir zaman için eş zamanlı olarak  verilmesi 
halinde  doz ayarla masına  gerek  yoktur. Yumuşak jelatin  kapsül formülasyonu  kullanı mında 
ilaç etkileşim çalışmalarının gö zlemleri sakui navir sert jelatin kapsül  kullanımındaki etkileri 
temsil etmeyebilir.  Tek başına sakuinavir  tedavisi ilaç etkileşim çalışmalarında ki gözlemler 
sakuina vir/ritonav ir tedavisindeki  etkileri temsil  etmeyebilir.  Sakuinavir  ritona vir ile 
birlikte  eş zamanlı olarak  verildi ğinde,  riton avirin  klaritro misin üzerindeki  potansiyel 
etkileri düş ünülmelidir ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Didanosin  
HIV enfekte  yetişkin  hastalarda,  KLAROMİN  ile didanosinin  eş zamanlı uygulan ması 
sonucu,  didanosin  farmakokinetiğinde  istatistiksel  olarak  önemli bir değişiklik  tespit 
edilmemiştir. 12 / 22  4.6. Gebe lik ve laktasyon 
Genel  tavsi ye 
Gebelik k ategorisi:  C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar /Doğ um kontrolü/Kon trasepsiyon  
Herhangi b ir veri bulun mamaktad ır. 
 
Gebe lik dönemi  
Klaritro misinin  gebe  kadınl arda kullanımına ilişkin  yeterli veri mevcut olmadığından 
gebelik  sırasında kullanımının güvenilirliği  saptanmamıştır. Bu nedenle,  KLAR OMİN film 
tabletin  dikkatli biçi mde yarar  risk değerlen dirmesi yapıl madan  kulla nılması öneril mez. 
 
Laktasyon  dönemi  
Klaritro misinin  emzirilen  bebekl erdeki  güvenilirli ği saptanmamıştır. Klaritro misin anne 
sütüne geçe r. 
 
 
 
Üreme yet eneği/Fe rtilite 
Fertil ite ve üreme çalışmalarında,  150-160 mg/kg/günlük  dozlar  erkek ve dişi sıçanların,  
estrus  siklusunda,  fertilitede,  doğumda ve yavruların  sayı ve yaşamasında  hiçbir advers 
etkiye  sebep  olmamıştır (Bkz. Bölüm 5.3 ). 
 
4.7. Araç ve m akine kullanımı ü zerindeki e tkiler  
Klaritro misinin  araç ve makina  kullanı mı üzerine etkisi hakkında  veri bulun mamaktadır. 
İlaç ile baş dönmesi, vertigo,  konfüzyon  ve dezor yantasyon  ortaya çıkma potansiy eli 
hastaların a raç ya da makine kulla nması öncesinde dikkate  alınmalıdır.  
 
4.8. İstenme yen etkiler  
 
Klaritro misin tedavisinin yetişki nlerde  ve pediyatrik popül asyonda  en sık ve yaygın görülen 
advers  reaksiyonl arı karın ağrısı,  diyare, bulantı, kusma ve tat değişikli kleridir.  Bu advers 
reaksiyo nlar genelli kle hafif  şiddette  olup makrolid  antibiyotiklerinin bilinen  güvenirlik 
profili  ile uyumludur.  
 
Klinik  çalışmalarda  saptanan  bu gastrointestinal advers  reaksiyonların  insidan sı açısından 
önceden  mikobakteriyel  enfeksiyon  olan ve olmayan  hasta  popülasyon ları arasında  anlamlı 
fark bulunma mıştır. 
 
Klaritro misin ile en azından  ilişki si olası  bulunan  reaksiy onlar sistem organ  sınıfına ve 
aşağıda ki sıklığa  göre gösteril miştir: çok yaygın  (≥1/10),  yaygın  (≥ 1/100  ile < 1/10), 
yaygın  olmayan (≥1/1, 000 ile < 1/100)  ve bilinmeyen  (pazarla ma sonrası  deneyi me ilişkin 
advers  reaksiyonlar;  mevcut  veri ile sıklığı  hesapla namayan). Her bir sıklık grubunda 
advers reak siyonl ar şiddet değ erlendirmesine göre azalan şiddete göre s unulmuştur.  
 
Klaritromi sin ile Bildirilen Advers Reaksiyo nlar 
Sistem  Organ  
Sınıfı  Çok yaygın  
(≥1/10)  Yaygın (≥  
1/100 ile < 
1/10)  Yaygın olmayan  
(≥1/1,000 i le < 1/100)  Bilin meyen  
(mevcut veri  ile 
sıklığı 
hesapla namayan)*  13 / 22   
Enfeksiyon lar 
ve 
Enfestasyonlar    Kandidiazis,  
gastroe nterit, 
vajinal enf eksiyon  Psödo membranöz  
kolit,  
erizipel,  eritrazma 
Kan ve lenf 
sistemi 
hastalıkları   Lökopeni,   nötrope ni, 
eozinofi li Agranulosi toz, 
trombositopeni  
Bağışık lık 
sistemi 
hastalıkları   Hipersensit ivite Anafilaktik 
reaksiyon  
Metab olizma 
ve beslenme 
hastalıkları   Anoreksi,  iştah  
azalması Hipoglise mi 
Psikiyatrik  
hastalıklar  İnsomni Anksiyete  Psikotik bo zukluk,  
konfüzyon 
durumu, 
depersonalizasyon, 
depresyon, 
dezorya ntasyon, 
halüsinasy on, 
anormal 
rüyalar, mani 
Sinir  sistemi 
hastalıkları  Disjözi,  
baş ağrısı,  tat 
değişi kliği Baş dön mesi, tre mor Konvülziyon,  
agözi, p arosmi, 
anosmi, pareste zi 
Kulak ve iç 
kulak 
hastalıkları   Vertigo, du yma 
bozukluğu, 
tinnitus Sağırlık  
Kardiyak  
hastalıklar   Elektrokardiyogra mda 
uzamış QT, 
palpitasyonlar  Torsade de  
pointes, 
ventrikül er 
taşikardi  
Vasküler  
hastalıklar    Hemoraji 
Gastroi ntestinal 
hastalıklar  Diyare, 
kusma, 
dispepsi,  
bulan tı, 
karın a ğrısı Gastrit, st omatit, 
glossit, abd ominal 
distansiyon,  
konstipasy on, ağız 
kuruluğu, erüktasyon, 
flatulans  Akut pankreatit, 
dilde  renk 
değişi kliği, dişte 
renk değişi kliği 
Hepato -bilier 
hastalıkları  Anor mal 
karaciğer 
fonksiyon 
testleri  Kolestaz, h epatit, 
Alanin 
aminotransferaz artışı, 
aspartat 
aminotransferaz artışı, 
gama 
gluta mil transferaz 
artışı  Hepatik y etmezlik, 
hepatosell üler 
sarılık  
Deri ve d erialtı  
doku 
hastalıkları  Döküntü,  
hiperhidroz  Prurit us, ürt iker Steven s-Johnson  
sendro mu, toksik 
epidermal 14 / 22   
    nekro liz, 
eozinofi li ve 
sistemik 
semptomlu ilaç 
döküntüsü 
(DRESS), akne, 
Henoch -Schonlein 
purpurası  
Kas iskelet  
bozukluklar, 
bağ doku ve 
kemik 
hastalıkları   Kas spaz mları Miyopati  
Böbrek ve idrar 
yolu 
hastalıkları    Renal yet mezlik, 
interstisyal nefrit  
Genel 
bozukluklar  ve 
uygula ma 
bölgesi ne 
ilişkin  
hastalıklar   Halsi zlik, asteni, 
göğüs ağrısı, 
titreme, yorgunluk   
Araştır malar   Kanda alkal in fos fataz 
artışı,  
kan lak tat 
dehidroge naz artışı  Uluslar arası 
normalleştiril miş 
oranı ar tışı, 
protro mbin 
zamanında uza ma, 
anormal renkte 
idrar  
Bilinmeyen bir  büyüklükteki  popül asyonda gönül lü olar ak bildirilen bu reaksiyonların sıklıkların ın ya da ilaç 
ile ned ensel ilişkisinin s aptanması her za man mümkün olmamaktadır. Kl aritromisin için has ta kullanımı en az 
1 milyar has ta tedavi günü  olarak hes aplanmıştır. 
 
Klaritro misin ve kolşisin birlikte  kulla nıldığında, özellikle yaşlılarda  olmak üzere ve 
bazıları  böbrek yetmezliği  olan hastalarda  ortaya  çıkan kolşi sin toksisitesi  bildirimleri 
vardır. Bu hastaların bazılarında ölümler bildiri lmiştir (Bkz. Bölüm  4.4. ve 4.5).  
 
Bağışıklık Sist emi Bozu lmuş Hast alar 
Mikobakteriyel  enfeksiyonlar  için uzun süre klaritro misinin  yüksek  dozları ile tedavi edilen 
AIDS  hastaları veya  bağışıklık sistemi bozuk  diğer  hastalarda, olasılıkla  klaritromisin 
uygula masıyla  alakalı  advers etkileri  altta yatan  HIV hastal ığının  veya  seyir eden hastalığın 
belirtilerin den ayırt et mek genellikle zordur.  
1000  mg ve 2000  mg klaritro misin toplam  günlük  dozu  ile tedavi  edilen yetişkin  hastalar 
tarafından  en sık bildir ilen advers  reaksiyo nlar: bulantı,  kusma, tat değişi klikleri, karın 
ağrısı,  diyare,  döküntü,  gaz, baş ağrısı,  konstip asyon,  duyma  bozukluğu,  SGOT  ve SGPT 
yüksel mesidir.  Daha  düşük sıklıkta dispne,  insomni ve ağız kuruluğu  bildirilmiştir. İnsidans 
açısından  1000mg ve 2000 mg tedavisi  arasında  fark saptan mazken,  günlük  4000 mg 
klaritro misin tedavisin de insidans 3-4 kat art mıştır. 15 / 22  Bağışık lık sistemi bozul muş bu hastalarda  testin en yüksek  ya da en düşük düzeyi  dışına 
çıkan  labor atuvar  değerleri analiz edilmiştir. Bu analize  göre günlük  toplam  1000mg  ya da 
2000  mg klaritro misin kullanan  hastaların  yaklaşık  %2-3’ünde SGOT ve SGPT düzeyl eri 
yüksek  ve beyaz  kan hücresi  ile trombosit  sayısı  normalden  düşük  bulun muştur.  Bu iki 
tedavi  grubunda daha az oranda  kan üre nitroje ninde yükselme saptanmıştır.  Günl ük 4000 
mg doz grubunda  beyaz  kan hücresi dışın daki tüm parametreler de insidans  biraz  daha 
yüksek olmuştur.  
 
Laboratuv ar Bulgularında Değişiklikler  
Klinik açıd an öne mli olabilecek lab oratuvar bulgularındaki değişi mler şunlardır.  
 
Karaciğer:  Yüksel miş SGPT (ALT)  < %1, SGOT (AST)  < %1, GGT < %1, alkalen 
fosfataz < %1, L DH < %1 ve total bi lirubin <  %1. 
Hematoloji:  Azal mış lökosit sa yısı < %1 ve yüks ek protro mbin zamanı %1.  
Böbrek:  Yüksek B UN %4 ve yüks ek serum  kreati nini < %1 
 
Şüpheli ad vers reaksiy onların rapor lanması  
Ruhsatlan dırma sonrası  şüpheli  ilaç advers  reaksiyonları nın raporla nması büyük  önem 
taşımaktadır.  Raporla ma yapıl ması, ilacın  yarar/risk dengesinin sürek li olarak izlen mesine 
olanak  sağlar.  Sağlık mesleği  mensuplarının  herhan gi bir şüpheli advers  reaksiyonu 
Türkiye  Farmakovijilans  Merkezi  (TÜFAM)’ne  bildirilmesi  gerekmektedir 
(www.titck .gov.t r; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks:  0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavi si 
Aşırı miktarlarda  klaritromisin alımının, gastroin testinal  (mide – bağırsak ile ilgili) 
semptomları vermesi beklenebil ir. Bipolar  bozukluk  öyküsü  olan bir hasta 8 g klarit romisin 
almış ve mental  durumda değişmeler, paranoid davra nışlar, hipokale mi ve hipokse mi 
görül müştür.  Aşırı  doza  eşlik eden advers  reaksiyonlar,  absorbe  edilme miş ilacın  uygun 
eliminasyonu ve deste kleyici tedavi ile kontrol altına  alınmalıdır.  Diğer makrolidlerle  
olduğu  gibi, klaritro misinin  serum  seviyeleri hemodiyaliz  veya peritoneal diyalizden 
etkilenmez. 
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKL ER 
 
5.1. Farma kodinamik ö zellikler  
Farmakoterapötik gru p: Siste mik kullan ılan anti biyotikler -Makrolidler 
ATC  Kodu:  J01F A09 
 
KLAROMİN (k laritro misin) bir semi-sentetik makrolid an tibiyotiktir. 
Kimyasal  adı 6-0 metileritro misin A'dır. Klaritro misin antiba kteriyel  etkisini, duyarlı 
bakterilerin  50S riboz omal alt ünitelerine  bağlan ma yoluyla  protein  sentezi ni baskılayarak 
gösterir. 14-OH klaritr omisin metaboliti  de klinik açıdan  anlamlı antimikrobiyal  aktivite 
taşımaktadır.  
 
Mikrobiyoloji  
Klaritro misinin  standa rt bakteri  suşlarına  ve klinik izolatlara karşı mükem mel in vitro 
aktivite göster miştir. Geniş bir aerop ve anaerop Gram pozitif  ve Gram  negatif  organizma 
yelpazesine  karşı yüksek bir potansa  sahiptir. Klaritromisinin  minimum inhibitör 
konsantras yonları  (MIC)  genellikle  eritro misin MIC’larından  bir log2 dilüsyonu  kadar daha 
güçlüdür.  16 / 22  İn vitro  veriler ayrıca  klaritromisinin Legionella  pneumophila,  Myco plasma pneumoniae’ ye 
karşı  mükem mel bir aktiviteye  sahip  olduğunu  göster mektedir.  Aynı  zamanda 
Mycobacterium  avium  kompleksi  (MA C) organiz malarına da etkilidir.  Helicobacter 
pylori ’ye karşı bakterisid etki gösterir.  Klaritro misinin  bu etkisi asit pH’ya göre,  nötr pH’da 
daha  güçlüdür İn vitro ve in vivo veriler  bu antibiyotiğin klinik olarak  önemli 
mikobakteri yel türlere  karşı aktivitesinin  olduğunu göster mektedir.  İn vitro veriler 
Enterobact eriacea e, Pseudomonas  türleri  ve laktozu fermente etmeyen  diğer  Gram  negatif 
basillerin k laritro misine  duyarlı ol madığını gö stermektedi r. 
 
Klaritro misinin  aşağıdaki organizmaların  çoğu  suşlarına  karşı, hem in vitro  olarak,  hem de 
klinik  enfeksiyonl arda etkili olduğu  gösteril miştir (Bkz. Bölüm 4.1  ve 4.2):  
 
Gram  pozitif  aeroblar:  Staphyloc occus aureus,  Streptococcus pneum oniae,  Streptococcus 
pyogenes, L isteria mon ocytogen es 
 
Gram  negatif aeroblar : Haemophi lus influenzae,  Haemophilus  parainfluenzae,  Moraxella 
(Branhamella)  catarrhalis, Neisse ria gonorrhoeae, Legionella pneumophila  
 
Diğer aero blar: Mycoplasma pneumoniae, Chl amydia pneumoniae (TWAR)  
 
Mikob akteriler: Mycobacterium  leprae,  Mycobacte rium kansasii,  Mycobacterium 
chelonae,  Mycoba cterium  fortu itum, Mycobacterium  avium  kompl eksi (MAC ): 
Mycoba cterium  avium ve Mycoba cterium intrace llulare  
 
Beta la ktamaz üreti minin klaritro misin aktivitesi üzerin de bir etkisi yoktur.  
 
NOT: Metisili ne dirençli ve oksasil ine dirençli  stafiloko kların çoğu  suşları klaritromisine 
dirençli dir. 
 
Helicobacte r: Helicoba cter pylori  
Helicoba cter pylori ile peptik  ülser  hastal ığı arasında  güçlü  bir bağlantı vardır. düoden um 
ülseri  olan hastaların %90 ile %100’ü bu patojenle enfekte dir. H. pylori eradik asyonunun 
duodenum  ülser  nüks ünü azalttığı  ve dolayısıy la antise kretuar  tedavinin sürdürül mesi 
gereksi nimini azalttığı gösteril miştir. 
 
Klaritro misin, aşağıdaki mikroorganiz maların  çoğu  suşuna karşı in vitro aktivite 
göster mektedir ancak,  klaritro misinin  bu mikroorganiz maların  neden  olduğu  klinik 
enfeksiyonl arın tedavisindeki  güvenliliği ve etkililiği  yeterli ve iyi kontrollü  klinik 
çalışmalarda belirlen miş değil dir: 
 
Gram  pozitif aerobla r; Streptococcus agalact iae, Strept ococci (Grup C.F.G ), Viridans 
grubu stre ptococci  
 
Gram neg atif aerobla r; Bordetella pertussis, Pasteurella multocida 
 
Gram  pozitif anaeroblar; Clostridium perfringens,  Peptococcus  niger, Propionib acterium 
acnes  
 
Gram neg atif anaero blar; Bactero ides melani nogenicus  17 / 22  Spirok etler: Borrelia burgdorferi, T reponema pallidum  
 
Kampilob akterler : Campylobacter jeju ni 
 
Klaritro misinin b aşlıca metaboliti,  mikrobiyolojik aktivite ye sahip bir metabolit o lan 14-OH 
klaritro misindir.  Bu metabolit,  iki katı daha aktif olduğu  H. influenzae  dışında çoğu 
organiz ma için ana bileşik kadar aktif veya  ondan 1-2 kat daha az aktiftir. Ana bileşik ve 
14-OH-metaboliti,  H. influenzae  üzerinde  bakteriyel  suşlara  bağlı  olarak  in vitro  ve in vivo 
olarak  aditif veya  sinerjik  etki yapmaktadır.  Bununla  beraber,  Mycobacterium  avium 
kompleksi  (MAC) izolatlarına  karşı, 14-OH metabo liti klaritromisine  nazaran  4 – 7 kat 
daha  az etkilidir. Myco bacterium  avium  komplekslerine  karşı, bu etkinliğin  klinik önemi 
bilinmemektedir.  
 
Duyarlılık  Testleri  
Zon   çaplarının   ölçüldüğü   kantit atif   yönte mler   antibiyotik   duyarlı lığının   en   hassas  
tahminlerini vermektedir. Önerilen  bir işlemde duyarlılık  testi iç in 15 m ikrogram 
klaritro misin emdirilmiş diskler  kullanılmaktadır;  bu disk testinde ki inhibisyon  zon çapları 
ile klaritr omisinin  MIC değerleri araların da korelasyon  vardır.  MIC  buyyon veya  agar 
dilüsyon y öntemiyle belirlen mektedir.  
 
Bu prosedürle,  laboratuvardan  gelen bir raporda ki "duyarlı"  ifadesi,  enfeksiyon  etkeni olan 
organiz manın tedaviye yanıt  verebileceğini  göstermektedir.  Rapordaki  "dire nçli" ifadesi, 
enfeksiyon  etkeni  olan organiz manın tedaviye yanıt  vermeyebileceğini  göstermektedir. 
Rapordaki  "ara duyarlılık"  ifadesi  ilacın terapötik  etkisinin belirsiz  olabileceğini  veya 
yüksek  dozlar  kulla nıldığında organizmanın duyarlı  olabileceğini  göste rmektedir.  (Bu son 
ifade aynı z amanda orta derece de duyarlı olarak  da belir tilebilir). 
 
Duyarlı,  dirençli  ve ara duyarlı lık için mutlak  sınırl arla ilgili olarak  ülkeye veya  bölgeye 
özgü bil gilere baş vurun uz. 
 
5.2. Farma kokinetik ö zellikler 
Genel ö zellikler  
Klaritro misin, anti mikrobiyal etkiye  sahip b ir antibiyo tiktir. Etanol, metanol ve as etonitrilde 
az çözünür,  suda çözü nmez. 
 
Emilim: 
Klaritro misin, oral uygulamadan  sonra,  gastr ointestin al (mide – bağırsak)  kanaldan hızla 
absorbe  edilir. Klaritromisin tabletin  mutlak  biyoyararla nımı yaklaşık  %50'dir. Dozdan 
hemen önce besin  alımı klaritr omisinin  biyoyararlanı mın ortala ma %25 artırmaktadır. 
Topla mda bu artış minör bir artıştır  ve önerilen  doz rejimlerinde  küçük  bir klinik anlamlılık 
taşır. Bu ne denle klaritro misin aç ya da tok kar nına alınabilir.  
 
Günde  iki defa 500 mg dozunda,  klaritro misin ve hidro ksillen mis metaboliti  için kararlı 
durum  Cmaks değerine beşinci dozda  ulaşılır. Beşinci  ve yedinci  dozlardan sonra 
klaritro misin için kararlı durum  Cmaks ortala ma 2,7 ile 2,9 mcg/ml ve hidrok sillenmiş 
metaboliti  için 0,88 ile 0,83 mcg/ml’dir.  500 mg doz düzeyinde  yarıla nma ömrü  ana ilaç 
için 4,5 ile 4,8 saat iken,  14-hidro ksiklaritromisin için 6,9 ile 8,7 saattir. Kararlı  durumda 
14-hidrok siklaritro misin düzeyleri  klaritro misin dozu yla orantılı olarak  artmaz ve 
klaritro misin ve hidro ksillen mis metabolitinin  görünür  yarılan ma ömürleri  daha  yüksek 
dozlar da daha uzun olma eğili mindedir.  18 / 22   
Dağılım:  
Klaritro misin ve metaboliti  14-OH klaritromisin vücut  dokularına  ve sıvılarına  kolayca 
dağılır.  Az sayıda  hastadan alınan sınırlı  veriler,  klaritro misinin  oral dozlardan  sonra beyin 
omurilik  sıvısında  anlamlı düzeylere  ulaşmadığı nı düşündür mektedir.  Doku lardaki 
konsantras yonlar,  serum  konsantra syonlarından  birkaç kat daha  yükse ktir. Doku  ve serum 
konsantras yonlarından örnekler aşağı da gösteri lmektedir.  
 
 
 
KON SANTRASYON (12 saatte b ir 250 mg 
sonrası)  
 
Doku Tipi  Doku 
(mcg/g)  Serum 
(mcg/ml)  
Bade mcik 
Akciğer  1,6 
8,8 0,8 
1,7 
 
Biyotransformasyon: 
Her 12 saatte  bir 250 mg'lık bir doz ile ana metaboliti  14-OH klaritro misin, yakla şık 0,6 
mcg/ml'lik kararlı  durumda pik konsantrasyo nunu verir  ve eliminasyon  yarı ömrü 5–6 
saattir.  Her 12 saatte  bir 500 mg'lık bir doz ile 14-OH klarit romisinin  kararl ı-durumda pik 
konsantras yonları,  biraz daha  yüksektir  (1mcg/ml'ye kadar) ve eliminasyon  yarı ömrü 
yakla şık 7 saattir.  Her iki dozda  da, bu metabolitin  kararlı-durum  konsantras yonlarına 
genellikle 2  - 3 günde ulaşılır.  
 
Eliminasyon: 
Oral yoldan  tek doz olarak  250 mg veya  1200  mg klaritr omisin verilen erişkin  insanlar da 
idrarla  atılım, düşük  dozlarda atılımın %37,9’undan  ve yüksek  dozlarda %46,0’ından 
sorumludur.  Fekal  eliminasyon  bu dozların  sırasıyla %40,2 ve %29, 1’inden  sorumludur 
(bunlar  arasında sadece  tek bir dışkı örneğinde atılım  oranı  %14,1 olan bir kişi de 
bulun maktadır).  
 
Doğrusallık  / Doğrusal olmayan duru m:  
Klaritro misinin  doğrus al olmayan  bu farmakokinetik  davranışı, daha  yüksek dozlarda 14- 
hidroksilas yon ve N-demetilasyon  ürünl erinin oluşu mundaki  genel azalmayla beraber, 
klaritro misinin  doğrus al olmayan  metabolizmasının  daha  yüksek  dozlar da daha  belirgin 
olduğunu göster mektedir.  
 
Hastal ardaki  karakteristik ö zellikler  
 Karaciğer  Yetmezliği : Sağlıklı b ir insan  grubunu  karaciğer  yetmezliği  olan bir grubun 
karşılaştırıldığı  bir çalışmada günde  iki defa 250 mg klaritro misin ve üçüncü  gün tek doz 
250 mg klaritro misin verildikten  sonra gruplar  arasında  kararlı durum  plazma düzeyleri  ve 
klaritro misinin  sistemik klerensi  yönünden  anlamlı bir fark bulun mamıştır.  Buna  karşılık, 
14-OH metabolitinin  kararlı  durum  konsantrasyonları  karaciğer  yetmezliği olan olgul arın 
grubunda  belirgin  ölçüde daha  düşüktür.  Ana bileşiğin  14-hidroksilasyon  yoluyla  metabolik 
kleren sindeki bu azalma, ana ilacın  renal  klerensindeki  artışla kısmen dengelen mekte ve 
sonuçta  ana ilaç için, karaciğer yetmezli ği olan ve sağlı klı bireylerde  kıyaslanabi lir kararlı 
durum  düzeyleri  ortaya çıkmaktadır.  Bu sonu çlar orta derecede veya şiddetli  karaciğer 
yetmezliği olan ama böbrek  fonksiyonu  normal bireylerde  doz ayarla masına  gerek 
olmadığını göster mektedir. 19 / 22  Böbrek  Yetmezliği : Böbrek yetmezliği  olanlarda, klaritromisin ve 14-OH metaboli ti için 
plazma düzeyleri  yarı ömür, Cmaks ve Cmin daha  yüksektir  ve EAA  daha  büyüktür.  Kelim ve 
üriner  atılım düşüktür.  Bu parametreler arasındaki  farkın  derecesi,  böbrek bozukluğunun 
derecesi  ile orantılıdır; böbrek  bozukluğu  ne kadar  şiddetli  ise, fark o derece de anlamlıdır 
(Bkz. Bölüm  4.2). 
 
Yaşlılard a:  Yaşlılarda,  hem ana ilaç hem de 14-OH metaboliti  için dolaşı mdaki plazma 
düzeyl eri daha yüksek,  eliminasyon  ise daha  yavaştır.  Anca k, klaritro misinin  renal klerensi 
kreatinin klerensi yle korele edildiginde  iki grup arasında  fark bulun maz. Bu  sonuçlara 
dayanarak  klaritro misinle ilgili etkilerin, bireyin  yaşı değil  böbrek fonksiyonuyla  ilişkili 
olduğuna k arar veril miştir. 
 
Mycoba cterium  Avium Enfeksiyonları  
HIV enfeksiyonlu  yetişkin hast alara her 12  saatte b ir uygulanan 500  mg klaritro misin 
dozunu  takiben  gözlenen  klaritromisin ve 14-OH klaritro misin kararlı durum 
konsantras yonları,  sağlıklı gönüllülerden  elde edile ne benzerdir. Ancak Mycob acterium 
avium  enfeksiyonl arını tedavi  etmek için gerekli  olabilen  daha yüksek  dozlar da 
klaritro misin konsantra syonları  çok daha  yüksek  olabilir.  Günde  iki doza  bölünmüş olarak 
1000  ve 2000  mg/gün  alan erişkin  HIV enfeksiyonlu  hastalarda  kararlı  durum  klaritro misin 
Cmax değerleri  sırasıyla  2 ile 4 mcg/ml ve 5 ile 10 mcg/ml arasında dır. Bu yüksek  dozlar da 
eliminasyon  yarı ömürleri,  normal bireylerde  olağan  dozla rda görüle nlere kıyasla  uzamış 
gibi görün mektedir.  Bu dozlar da gözlenen  daha yüksek  plazma konsa ntrasyo nları ve daha 
uzun  eliminasyon  yarı ömürleri  klaritromisinin  doğrusal  olmadığı  bilinen  farmakokinetiği 
ile uyu mludur.  
 
Birlikte Omepraz ol Uygula ması  
Omeprazol  ile klaritromisin birlikte kulla nıldığında,  tek basına  omeprazol  kullanımına 
kıyasla  ortalama omeprazol  EAA0-24 %89 daha  yüksek  ve omeprazol  t1/2 için harmonik 
ortalama %34 daha  yüksektir. Klaritro misin ile omeprazol  birlikte uygulan dığında 
klaritro misinin  kararlı  durum  Cmaks, Cmin ve EAA0-8 değerleri,  klaritr omisinin  plaseboyla 
verilmesiyle elde e dilen değerlere  göre sırası yla %10, %27 ve %15 artış  gösterir.  
 
Kararlı  durumda, gastrik  mukoza  klaritro misin konsantras yonları  tek başına  klaritromisin 
grubuyla  karşılaştırıld ığında  klaritromisin/o meprazol  grubunda dozd an altı saat sonra 
yakla şık 25 kat daha yü ksektir.  
 
Dozdan  6 saat sonra,  klaritro misin omeprazol  ile birlikte  verild iğinde, klaritr omisinin 
ortalama gastrik doku konsantr asyonları, klaritr omisin + plaseboya göre ortala ma 2 kat daha 
yüksektir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlil ik verileri  
Akut,  subkronik  ve kronik  toksisite:  Oral olarak klaritro misin uygula nan fare, sıçan, köpek 
ve/veya  maymunlarda  çalışmalar yapılmıştır. Uygula ma süresi,  6 birbirine takip  eden  ay 
süresi nce tek bir oral dozdan  tekrarlanan  günlük dozlara  kadar  uzanmıştır. Akut  fare ve 
sıçan  çalışmaların da, 5 g/kg vücut  ağırlığında ki tek bir gavajı takiben, 1 sıçan  ölmüş, ölen 
fare olmamıştır. Dolayısıyla, medyan  letal doz 5 g/kg'dan (uygula ma için mümkün olan en 
yüksek doz)  daha büyüktür.  
 
14 gün süreyle  100 mg/kg/gün  dozunda  veya  1 ay süreyle  35 mg/kg/ gün dozunda 
klaritro misine  maruz kalan  primatl arda klaritromisine  atfedilecek  hiç bir advers etki 
görül memiştir.  Benzer şekil de 1 ay süreyle  75 mg/kg/gün  dozuna; 3  ay  süreyle  3520 / 22  mg/kg/gün  dozuna  veya  6 ay süreyle  8 mg/kg/gün  dozuna  maruz  kalan  sıçanlarda  da hiç bir 
advers et ki görülmemiştir. 50 mg/kg/gün dozunu 14  gün, 10 mg/kg/gün  dozunu  1 ve 3 ay ve 
4 mg/kg/gün  dozunu  6 ay, advers  etki görülmeksizin tolere eden  köpekler klaritr omisine 
daha duyarlı bulun muştur.  
 
Yukarıda  bahsedilen  bu klinik  çalışmalarda,  toksik dozlarda  beliren  önemli klinik  belirtiler; 
kusma, zayıflık,  gıda tüketiminde düşüş ile kilo almada düşüş, salivasyon, dehidr asyon ve 
hipera ktiviteyi içerir. 400 mg/kg/gün  dozu  uygulanan  10 maymundan  ikisi 8'inci tedavi 
günü  ölmüştür; 28 gün boyunca  400 mg/kg/gün  klaritromisin uygulanan  bazı yaşayan 
maymunlarda, bazı  izole  durumlarda sarı  renkli feçes görül müştür. 
 
Bütün  türlerdeki toksik  dozlar da, primer hedef  organı  karaciğer olmuştur. Bütün  türlerde 
hepatoto ksisite  gelişimi, alkalin fosfataz, alanin ve aspartat amino transferaz,  gamma- 
gluta mil transferaz  ve/veya  laktik dehidroge nazın serum konsantra syonlarındaki  erken 
artışları yla saptan mıştır. İlacın  kesilmesi, bu spesifik  parametrelerin  konsantrasy onlarının 
normale dönüşü ile son uçlanmıştır. 
Çeşitli çalışmalarda  daha az etkilenen organlar, mide, timus ile diğer lenf dokuları ve 
böbreklerd ir. Terapötik  dozlara  yakın  dozları  takiben,  konjunktiv al enfeksiyon  ve gözyaşı 
akması sadece  köpeklerde  görülmüştür. 400 mg/kg/günlük  yoğun  dozda,  bazı köpekler ve 
maymunlarda, korne al donukluk ve/veya ödem  görülmüştür.  
 
Fertil ite, Üreme ve Teratoje nite: Fertilite ve üreme çalışmalarında,  150-160 mg/kg/günlük 
dozlar  erkek ve dişi sıçanların,  estrus  siklusund a, fertilitede,  doğu mda ve yavruların  sayı ve 
yaşamasında hiçb ir advers etki ye seb ep olmamıştır. 
 
Wistar (po) ve Sprague-Dawley  (po ve IV) sıçanların da iki teratoje nite çalışması, Yeni 
Zelanda  tavşanlarında  bir çalışma ve sinomolog maymunlarda  bir çalışma, klaritromisinden 
kaynaklanan  bir teratojenite  göstermemiştir. Sadece,  benzer  dozlar da ve benzer  koşullarda 
Spragu e-Dawley  sıçanlarda  yapıl an ilave  bir çalışmada, istatistiksel  olarak  önemsiz 
insidan sta (yakl aşık %6) kardiyovasküler  anomaliler  oluşmuştur. Bu anomaliler,  koloni 
içinde ki genetik değişimlerin spont an ifadesine  bağlı  görünmektedir.  Sıçanlarda  yapılan  iki 
çalışmada, insanlarda k ullanılan günlük klinik  dozun üst limitinin (500  mg BID) 70 katı  doz 
uygulan masını  takiben değişken insidansta  (%3'den %30'a) konjenital  damak yarığı 
görül müştür;  günlük  klinik dozun 35 katı  uygulandı ğında bu anomalinin görül memesi, 
maternal ve  fetal toksisi te olduğunu,  ama teratojenite olmadığını ifade e der. 
 
Klaritro misin günlük  insan dozu nun (500 mg BID)  üst limitinin  yaklaşık 10 katı 
uygulandı ğında, gebel iğin 20'inci gününden  itibaren  maymunlarda  embriyonik  kayba 
(düşüğe)  sebep olmuştur.  Bu etki, ilacın  çok yüksek  dozlardaki matern al toksisitesine 
bağlan mıştır. Maksi mum günlük  dozun yaklaşık 2.5 -5 katı uygulanan  gebe maymunlardaki 
ek bir çalı şmada, fetusa herhangi bir  zarar gelmemiştir. 
 
1000  mg/kg/gün  (maksimum  insan  günlük  klinik  dozunun  yaklaşık 70 katı) dozunun 
uygulandı ğı fareler deki dominant  letal test, mutajenik  aktivite açısından  açıkça  negatiftir ve 
80 gün boyunca  günde  kg başına 500 mg'a kadar  doz (maksimum günlük  insan klinik 
dozunun  yaklaşık 35 katı) uygulanan sıçanlard aki segment 1 çalışmasında, klaritr omisinin 
bu çok yüksek  dozlarına  böylesine  uzun süre maruz kalmaktan  dolayı  erkek fertili tesinde 
fonksiyonel  bir bozu kluğa rastlan mamıştır. 
 
Mutajenite:  Klaritro misinin mutajenik  potan siyelini  değerlendirmek için hem aktivite 
edilmemiş hem de sıçan-karaciğer-mikroz om aktivite  edilmiş test sistemleri (Ames Testi) 21 / 22  kulla nılarak çalışmalar yapıl mıştır. Bu çalışmaların  sonucunda, 25mcg/petri  veya  daha az 
ilaç konsa ntasyonl arında  hiç bir mutaje nik potansiy el deliline  rastlanmamıştır. 50 mcg 
konsantras yonda ilaç test edilen büt ün suşlar i çin toksik tir. 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKL ER 
 
6.1. Yardımcı  maddelerin listesi 
Kroskar melloz sodyum 
Prejelatinize  nişasta 
Mikrokristalin sel üloz 
Silikon dio ksit 
Povidon 
Stearik asit  
Magnezyum stearat 
Talk 
Hidroksipr opilmetilselüloz 
Hidroksipr opilselüloz 
Propilen glikol 
Sorbitan monooleat 
Vanilin  
Titanyum  dioksit (E17 1) 
Kinolin sarısı (E104) 
Sorbik asit  
 
6.2. Geçimsi zlikler  
Geçerli değildir. 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya  yönelik özel tedbirler  
  25°C altndaki  oda sıcaklı ğında ve kutusunda muhafaza ediniz. Işıktan koruyunuz.  
 
6.5. Ambalajın  niteliği ve  içeriği  
PVC/PVDC/Al bli ster 
 
6.6. Tıbbi ürünlerden arta  kalan mad delerin imh ası ve diğer özel önlemler 
Kullanıl mamış olan ürünler  ya da atık matery aller “Tıbbi Atıkl arın Kontrolü  Yönet meliği” 
ve “A mbalaj ve A mbalaj  Atıkları K ontrolü Yön etmeliği”ne uygun olarak  imha edil melidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Avixa İlaç San. ve Tic. Ltd. Şti.  
İkitelli Osb Mahallesi YTÜ İkitelli Teknopark Sk.  
YTÜ Teknopark Apt. No: 1/224  
Başakşehir/İstanbul  
Tel : (0212) 429 03 33/34  
Faks: (0212) 429 03 32  
 
8. RUHSAT N UMARASI  
 
  2019/38822 / 22  9. İLK R UHSAT  TARİHİ / RUHSAT  YENİLEME T ARİHİ  
İlk ruhsat  tarihi:  31.07.2019  
Ruhsat yeni leme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN  YENİLENME TARİHİ  