  1 / 19 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DOLVEN® COLD & FLU  200 mg/30 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
İbuprofen     200 mg  
Psödoefedrin hidroklorür   30 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek)   50.00 mg  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Beyaz, bir yüzünde üçgen şeklinde kabartma bulunan film kaplı tablettir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
DOLVEN® COLD & FLU , grip, soğuk algınlığı veya s inüzit gibi hastalıkların seyrinde 
görülen burun tıkanıklığı, baş ağrısı, ateş, vücut ağrıları ve diğer ağrıların giderilmesinde 
kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda, önerilen başlangıç dozu 2 film kaplı tablet 
ve devamında gerekli ise her 4 saatte bir 1 -2 film kaplı table t şeklinde kullanılmalıdır.  
Hekim tarafından önerilmedikçe günde 6  film kaplı  tabletten fazla alınmamalıdır. Daima etkin 
en küçük doz kullanılmalıdır.  
Kısa süreli kullanım içindir.  
5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak için gerekli olan en düşük etkin dozun 
en kısa sürede ku llanılması ile en aza indirilebilir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Uygulama şekli:  
DOLVEN® COLD & FLU , sadece ağızdan kullanım içindir.  
Film kaplı t abletler kırılmadan ve çiğnenmeden bir bütün olarak, 1 bardak su ile alınmalıdır.    2 / 19  
Özel popülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda DOLVEN® COLD & FLU  kullanımından 
kaçınılmalıdır.  
 
Orta şiddette böbrek yetmezliğinde dikkatli kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek yetmezliğinde 
kullanılmamalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş ve üzeri çocuklarda kullanılmalıdır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımı ile ölümcül olabilecek gastrointestinal kanama ve 
perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır.  
60 yaş üzerindeki hastalarda, hipertan siyonu, hipertiroidizmi, dia betes  mellitusu, 
kardiyovasküler hastalığı, iskemik kalp hastalığı, glokomu veya prostat hipertrofisi 
(hiperplazisi) olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
DOL VEN® COLD & FLU , ibuprofene veya psödoefedrine, diğer adrenerjik ilaçlara ya da 
ilacın içindeki yardımcı maddelerin herhangi birine karşı aşırı duyarlılığı olan hastalarda 
kullanılmamalıdır.  
 
DOLVEN® COLD & FLU  daha önce ibuprofen, aspirin veya diğer NSAİİ’ler ile astım, rinit, 
ürtiker gibi aşırı duyarlılık  reaksiyonu gelişen hastalarda kontrendikedir. Böyle hastalarda 
ciddi, nadiren ölümle sonuçlanabilen anaflaksi benzeri reaksiyonlara neden olabilir.  
 
DOLVEN® COLD & FLU  aktif mide ve duodenum  ülseri olanlarda kontrendikedir. Daha 
önce NSAİİ’lar ile ilişkili gastrointestinal kanama veya perforasyon öyküsü olan hastalarda 
kontrendikedir.  
 
DOLVEN® COLD & FLU , hamileliğin 3. trimesterinde kontrendikedir.  
 
DOLVEN® COLD & FLU ’nun koroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat 
öncesi ağrı kesici olarak kullanılması kontrendikedir.  
 
DOLVEN® COLD & FLU , serebrovasküler kanaması olanlarda ya da herhangi bir aktif 
kanaması olanlarda kontrendikedir.  
 
DOLVEN® COLD & FLU , şiddetli hipertansiyon ve taşikardinin eşlik ettiği hastalıklarda, 
koroner arter hastalığında kontrendikedir.    3 / 19  
DOLVEN® COLD & FLU , monoaminooksidaz inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar, diğer 
sempatomimetik ilaçlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcı ilaçlar ya da amfetamin benzeri 
psikostimülanlar) ve beta blokörlerle birlikte kullanımında kontrendikedir.  
 
DOLVEN® COLD & FLU  ayrıca, şiddetli kalp yetmezliğinde  (NYHA Sınıf IV) , şiddetli 
karaciğer yetmezliğinde ve şiddet li böbrek yetmezliğinde kontrendikedir.  
 
DOLVEN® COLD & FLU , 12 yaş altı çocuklarda kontrendikedir.  
 
DOLVEN® COLD & FLU , diabetes mellitusu olanlarda, hipertiroidizmi olanlarda, glokomu 
olanlarda, feokromasitoması olanlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Kardiyovasküler (KV) risk ler 
NSAİİ’ler ölümcül olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme riskinde 
artışa neden olabilir. Bu risk kullanım süresine bağlı olarak artabilir. KV hastalığı olan veya 
KV hastalık risk faktörlerini taşıyan hastalarda risk daha yüksek olabilir.  
DOLVEN® COLD & FLU  koroner arter by -pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kontrendikedir.  
 
Gastrointestinal (GI) riskler  
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül olabilecek 
ciddi GI advers etkilere yol açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zamanda, öncede n uyarıcı 
bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler.  
Yaşlı hastalar ciddi GI etkiler bakımından daha yüksek risk taşımak tadırlar.  
 
İstenmeyen etkiler , semptomları kontrol altına almak için gereken, etkili en düşük doz en kısa 
süreyle kullanılarak, en aza indirilebilir (B kz. Bölüm 4.2.).  
 
NSAİ ilaçlar ile ilişkili ciddi advers olayların tetiklenmesine ait kümülatif risk nedeniyle, 
DOLVEN® COLD & FLU  ve diğer NSAİ ilaçların birlikte uygulanması önerilmemektedir.  
 
NSAİ ilaçlara karşı aşırı duyarlılık reaksiyonları sıklıkla önceden astım veya alerjik 
hastalıkları olan bireylerde ortaya çıkmaktadır. Bu grup hastalarda DOLVEN® COLD & FLU  
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçların ovülasyonu etkileyerek fertilite 
üzerine etkileri olabileceğine dair bazı  kanıtlar vardır. Tedavinin kesilmesinden sonra, önceki 
duruma geri dönülür.  
 
İbuprofen    4 / 19 DOLVEN® COLD & FLU , kortikosteroidlerin yerine veya kortikosteroid yetersizliğinin 
tedavisi için kullanılmaz. Kortikosteroidlerin aniden kesilmesi , hastalığın alevlenmesine yol 
açabilir. Uzun süre kortikosteroid tedavisi almakta olan hastalarda kortikosteroid tedavisi 
sonlandırılmak istenirse tedavi yavaşça azaltılmalıdır.  
 
DOLVEN® COLD & FLU ’nun ateş ve inflamasyonun azaltılmasına yönelik farmakolojik 
aktivites i, enfeksiyöz olmayan, ağrılı olduğu öngörülen komplikasyonların belirlenmesine ait 
tanısal bulguların kullanılabilirliğini azaltabilir.  
 
Kardiyovasküler etkiler  
Kardiyovasküler trombotik olaylar  
Çeşitli COX -2 selektif ve non -selektif NSAİİ’lerin üç yıl ka dar süren klinik çalışmaları, 
ölümcül olabilen ciddi kardiyovasküler (KV) trombotik olay, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinin arttığını göstermiştir. COX -2 selektif veya non -selektif tüm NSAİİ’ler için benzer 
risklere sahip olabilir. KV hastalığı veya KV risk faktörleri olduğu bilinen hastalar, daha fazla 
risk altındadır. NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel KV riskinin en aza indirilmesi 
için, en düşük etkili doz olası en kısa süreyl e kullanılmalıdır. Hekimler ve hastalar daha 
önceden  KV sempt omlar olmasa dahi bu tür semptomlara karşı hazırlıklı olmalıdır. Hastalar 
ciddi KV belirti ve/veya bulgular ve bunlar  ortaya çıktığı taktirde yapılacaklar hakkında 
bilgilendirilmelidirler.  
 
Birlikte aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımı ile ilişkili ciddi KV trombotik olay riskindeki 
artışı azalttığına dair tutarlı kanıtlar yoktur. Aspirin ve NSAİİ’lerin birlikte kullanımı ciddi 
gastrointestinal (Gİ) olayların gelişme riskini artırmaktadır ( Bkz. Gastrointestinal etkiler - 
ülserasyon, kanama ve perforasyon riski). 
 
COX -2 selektif NSAİİ’nin KABG cerrahisinden sonra ilk 10 -14 gündeki ağrı tedavisine ait iki 
geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard infarktüsü ve inme insidansının arttığı 
bulunmuştur ( Bkz. Bölüm 4.3 . Kontrendikasyonlar ). 
 
Klinik çalışmalar, özel likle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel 
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele alındığında epidemiyolojik  çalışmalar, düşük doz 
ibuprofenin (örn < 1200 mg/gün), miyokard enfarktüsü riskinde artış ile ilişkili olabileceğini 
düşündürmemektedir.  
 
Kontrol altına alınmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II -III), mevcut 
iskemik kalp hastalığı, periferik arter hastalığ ı ve/veya serobrovasküler hastalığı olan hastalar, 
sadece dikkatli bir değerlendirme sonrasında ve yüksek dozlardan (2400 mg/gün) kaçınarak 
ibuprofen ile tedavi edilmelidirler. Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) 
kullanımı gerektiğinde, kardi yovasküler olaylara yönelik risk faktörleri olan (örn. 
hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara) hastalarda uzun süreli bir tedavi başlatılmadan 
önce de dikkatli değerlendirme yapılmalıdır.  
 
Hipertansiyon  
DOLVEN® COLD & FLU ’nun dahil olduğu NSAİİ’ler yeni hipertansiyon gelişimine veya 
var olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden olurlar ve bu rahatsızlıkların her biri KV olay   5 / 19 riskinin artmasına katkıda bulunabilmektedir. NSAİİ kullanırken, tiyazid veya loop 
diüretikleri kullanan hastalarda, bu terapöti klere karşı verilen yanıt bozulabilir. DOLVEN® 
COLD & FLU ’nun dahil olduğu NSAİİ’ler hipertansiyonu olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. NSAİİ tedavisine başlanırken ve tedavi süresince, kan basıncı (KB) yakından 
izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezli ği ve ödem 
NSAİİ’leri alan bazı hastalarda, sıvı tutulması ve ödem gözlenmiştir. DOLVEN® COLD & 
FLU , sıvı tutulması  veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Gastrointestinal etkiler - ülserasyon, kanama ve perforasyon riski 
 
DOLVEN® COLD & FLU ’nun dahil olduğu NSAİİ’ler, ölümcül olabilen  inflamasyon, 
kanama, ülserasyon, mide, ince ve kalın bağırsak  perforasyonu gibi ciddi gastrointestinal (Gİ) 
advers olaylara neden olabilirler. Bu ciddi advers olaylar NSAİİ’ler ile tedavi edilen 
hastalarda herhangi bir uyarıcı semptom olmadan veya uyarıcı semptomla birlikte , herhangi 
bir zamanda gelişebilirler. NSAİİ tedavisi sırasında üst Gİ kanalda ciddi advers olay gelişen 
beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’lerin neden olduğu üst Gİ kanal ülserleri, 
yoğun kanama ve perforasyon 3 ila 6 ay tedavi uygulanan hastaların yaklaşık %1’inde ve 1 yıl 
tedavi olan hastalarda yaklaşık % 2 -4’ünde ortaya çıkmaktadır. Bu eğilim uzun süreli 
kullanımda devam etmektedir ve tedavinin herhangi bir anın da ciddi Gİ olay gelişme 
olasılığını artırmaktadır. Ancak kısa süreli tedavi bile risksiz değildir.  
 
NSAİİ’ler, önceden ülser veya gastrointestinal kanama hikayesi olan hastalarda çok dikkatli 
reçetelenmelidir. Önceden peptik ülser ve/veya gastrointestinal kanama öyküsü olan ve NSAİİ 
kullanan hastalarda, Gİ kanama riski bu ris k faktörleri olmayan hastalara göre 10 kat artmıştır. 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda, Gİ kanama riskini arttıran diğer faktörler, beraberinde oral 
kortikosteroid ve ya antikoagülan kullanılması, uzun süreli NSAİİ kullanımı, sigara içilmesi, 
alkol kullan ımı, ileri yaş ve genel durum bozukluğudur. Ölümcül Gİ olaylara ait spontan 
bildirimlerin  çoğu, yaşlı veya genel sağlık durumu kötü hastalara aittir, dolayısıyla bu has ta 
gruplarının tedavisinde dikkatli olunmalıdır.  
 
NSAİİ ile tedavi edilen hastalarda potansiyel Gİ olay riskinin en aza indirilmesi için en düşük 
etkili doz, olası en kısa sürede kullanılmalıdır. Doktorlar ve hastalar NSAİİ kullanımı 
sırasında gelişebilece k Gİ kanama ve ülserasyon belirti ve semptomlarına karşı hazırlıklı 
olmalıdırlar ve eğer ciddi Gİ advers olaydan şüphelenirler ise, derhal ek değerlendirmeye ve 
tedaviye başlanmalıdır. Bu yaklaşım ciddi Gİ advers olayın ortadan kalkmasına kadar 
NSAİİ’lerin  kesilmesi olmalıdır. Yüksek riskli hastalar için NSAİİ içermeyen alternatif 
tedaviler düşünülmelidir.  
 
Renal etkiler  
NSAİİ’lerin uzun süre kullanımı renal papiller nekroza ve diğer böbrek hasarlarına neden 
olur. Böbrek perfüzyonunun sağlanmasında prostagl andinlerin kompansatuar etkinliği olan 
hastalarda da renal toksisite gözlenmiştir. Bu hastalarda non -steroid antiinflamatuar  ilaç 
kullanımı, doza bağımlı olarak prostaglandinlerin yapımında azalmaya ve ikincil olarak 
böbrek kan akımını azaltarak böbrek dekompansasyonunun açıkça hızlanmasına neden 
olabilir.    6 / 19  
Böbrek fonksiyon bozukluğu, kalp yetmezliği, karaciğer yetmezliği olan larda, diüretik ve 
ADE inhibitörleri alanlarda ve yaşlı hastalarda bu reaksiyonun riski daha fazladır. NSAİİ 
tedavinin kesilmesiyle, genellikle tedavi öncesi duruma  geri dönülür.  
 
İlerlemiş böbrek hastalığı  
DOLVEN® COLD & FLU ’nun ilerlemiş böbrek hastalığı  olanlarda kullanımına dair herhangi 
bir kontrollü klinik çalışma verisi yoktur.  Bu nedenle DOLVEN® COLD & FLU , ilerlemiş 
böbrek hastalığı olanlarda önerilmemektedir. Eğer DOLVEN® COLD & FLU  mutlaka 
kullanılacaksa, hastaların böbrek fonksiyonlarının yakın takibi uygundur.  
 
Anafilaktoid reaksiyonlar  
Diğer NSAİİ’lerle olduğu gibi, DOLVEN® COLD & FLU ’a karşı daha önceden maruz 
kaldığı bilinmeyen hastalarda anafilaktoid reaksiyonlar oluşabilir. DOLVEN® COLD & FLU , 
aspirin triyadı olan hastalara verilmemelidir. Bu semptom kompleksi tipik olarak nazal polipi 
olan veya olmayan, rinit geçiren astım hastalarında veya aspirin veya diğer NSAİİ alımı 
sonrasında potansiyel olarak ölümcül, ciddi bronkospazm sergileyen hastalarda gelişir ( Bkz. 
Kontrendikasyonlar ve Önlemle r-Önceden mevcut astım). Anafilaktoid reaksiyon gelişen 
vakalarda acil müdahale düşünülmelidir.  
 
Oküler etkiler  
Çalışmalarda, ibuprofen uygulamasına dayandırılabilecek oküler değişiklikler 
gösterilmemiştir. Nadir olgularda, papillit, retrobulbar optik nörit ve papilödem gibi 
istenmeyen oküler bozukluklar, ibuprofen dahil olmak üzere NSAİ ilaç kullananlar tarafından 
bildirilmiştir, ancak nedensel ve etki ilişkisi saptanmamıştır; dolayısıyla ibuprofen tedavisi 
sırasında görme bozukluğu gelişen hastalara oftalmolojik muayene yapılmalıdır.  
 
Deri reaksiyonları  
DOLVEN® COLD & FLU  da dahil olmak üzere, NSAİİ’ler ölümcül ol abilen eksfoliyatif 
dermatit, Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroz (TEN) gibi ciddi 
advers cilt olaylarına neden olabilir. Bu ciddi olaylar, uyarı olmadan oluşabilir. Hastalar ciddi 
deri rahatsızlığı belirti  ve bulgularına karşı uyarıl malıdırlar ve deri dökün tüsü veya diğer aşırı 
duyarlı lık belirtilerinden birisi oluştuğunda ilaç kullanımı kesilmelidir.  
 
Hamilelik  
Hamileliğin son döneminde diğer NSAİİ’ler gibi ibuprofen de ductus arteriosus’un erken 
kapanmasına neden olabileceği için ku llanımından kaçınılmalıdır.  
 
Hepatik etkiler  
DOLVEN® COLD & FLU  dahil olmak üzere, NSAİİ’leri alan hastaların % 15 kadarında, 
karaciğer testlerinin bir veya birden fazlasında sınırda artışlar olabilir. Bu laboratuvar  
anormallikleri tedavi müddetince ilerleyebilir, değişmeyebilir veya geçici olabilir. NSAİİ’lere 
ait klinik çalışmalarda, hastaların yaklaşık % 1’inde ALT ve AST’de belirgin yükselmeler 
(normal değerin üst sınırının üç veya daha fazla katı) bildirilmiştir. Ayrıca nadiren sarılık  ve 
ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer yetmezliğini içeren (bazıları f etal 
sonuçlanan) nadir ciddi karaciğer reaksiyonları bildirilmiştir.    7 / 19  
DOLVEN® COLD & FLU  ile tedavi sırasında, bir hastada karaciğer disfonksiyonu geliştiğine 
dair belirti ve/veya bulgular ortaya çıktığında veya anormal karaciğer testleri olanlarda, daha 
ciddi karaciğer reaksiyonlarının  gelişimine ait kanıtlar incelenmelidir. Karaciğer hastal ığı ile 
ilişkili klinik belirti veya bulgular ya da sistemik belirtiler (ör; eozinofili, deri döküntüsü, vs.) 
ortaya çıkar ise, DOLVEN® COLD & FLU  tedavisi kesilmelidir.  
 
Hematolojik etkiler  
DOLVEN® COLD & FLU  dahil olmak üzere, NSAİİ alan hastalarda bazen  anemi 
gözlenebilir. Bunun nedeni sıvı retansiyonu, gizli veya aşikar Gİ kan kaybı veya eritropoez 
üzerindeki tam olarak tanımlanmamış etkilerdir. DOLVEN® COLD & FLU  dahil olmak 
üzere, uzun süreli NSAİİ alan hastalarda, herhangi bir anemi belirti veya bulg usu gözlenirse 
hemoglobin ve hematokrit değerleri kontrol edilmelidir.  
 
NSAİİ’lerin trombosit agregasyonunu inhibe ettiği ve bazı hastalarda kanama zamanını 
uzattığı gösterilmiştir. Aspirinden farklı olarak, trombosit fonksiyonları üzerindeki etkileri 
kantitatif olarak daha az, kısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Pıhtılaşma bozuklukları olan veya 
antikoagülan alan hastalarda olduğu gibi, trombosit fonksiyonundaki değişikliklerden 
olumsuz şekilde etkilenen ve DOLVEN® COLD & FLU  alan hastalar, dikkatlice takip 
edilmelidir.  
 
Önceden mevcut astım  
Astımı olan hastalarda, aspirine duyarlı astım olabilir. Aspirine duyarlı astımı olan hastalarda 
aspirin kullanımı, ölümcül olabilen ciddi bronkospazm ile ilişkilendirilmiştir. Bu tür aspi rine 
duyarlı hastalarda, aspirin ve diğer non -steroid antiinflamatuar  ilaçlar arasında, bronkospazm  
dahil, çapraz reaksiyon bildirilmiş olduğundan, bu hastalarda DOLVEN® COLD & FLU  
uygulanmamalı ve önceden beri astımı bulunan hastalarda dik katle kullanılmalıdır.  
 
Hastalar tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında aşağıda belirtilen noktalar 
konusunda bilgilendirilmelidir.  
 
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek 
miyokard infarktüsü veya inme gib i ciddi KV yan etkilere neden olabilir. Ciddi KV 
yan etkiler herhangi bir uyarı semptomu olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar 
göğüs ağrısı, nefes darlığı, zayıflık, konuşmada bozulma gibi semptom ve bulgular 
açısından dikkatli olmalı ve hastalığın göste rgesi herhangi bir semptom veya bulgu 
gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar 
bilgilendirilmelidir ( Bkz. Bölüm  4.4.Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri - 
Kardiyovasküler etkiler) . 
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen, Gİ rah atsızlığa ve nadiren de hastanede  yatmaya 
hatta ölüme neden olabilecek ülser ve kanama gibi ciddi Gİ yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi Gİ sistem ülserasyonu ve kanaması herhangi bir uyarı semptomu olmadan 
oluşabilmesine rağmen, hastalar ülserasyon ve kanamanın semptom ve bulguları 
açısından dikkatli olmalı ve epigastrik ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi 
hastalığın göstergesi herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine 
danışmalıdır. Bu izlemin önemi açısından hastalar b ilgilendirilmelidir ( Bkz. Bölüm    8 / 19 4.4. Özel Kullanım Uyarıları ve Önlemleri  – Gastrointestinal etkiler – ülserasyon, – 
kanama ve perforasyon riski). 
• Diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen, hastanede yatmaya hatta ölüme neden olabilecek 
eksfoliyatif dermatit, SJS  ve TEN gibi ciddi dermatolojik yan etkilere neden olabilir. 
Ciddi deri reaksiyonları herhangi bir uyarı olmadan oluşabilmesine rağmen, hastalar 
deri döküntüsü ve kabarcık, ateş semptom ve bulguları  veya kaşıntı gibi 
hipersensitivitenin diğer bulguları açı sından dikkatli olmalı ve hastalığın göstergesi 
herhangi bir semptom veya bulgu gözlemlediğinde hekimine danışmalıdır. Hastalarda 
herhangi bir döküntü gelişirse hemen ilacı kesmeleri ve mümkün olduğunca çabuk 
hekimine danışması tavsiye edilmelidir.  
• Açıklan amayan bir kilo artışı veya ödeme ait semptom ve bulguyu hastalar hızlıca 
hekimlerine bildirmelidir.  
• Hastalar hepatotoksisitenin semptom ve bulguları açısından bilgilendirilmelidir 
(bulantı, yorgunluk, letarji,  sarılık, sağ üst kadranda hassasiyet ve soğuk algınlığı 
benzeri semptomlar). Bunlar oluştuğu takdirde, hastalar tedaviyi sonlandırmalı ve hızlı 
medikal tedavi almalıdır.  
• Hastalar anafilaktik reaksiyonun bulguları açısından bilgilendirilmelidir (nefes almada 
güçlük, yüz ve boğazın ş işmesi). Bunlar oluştuğunda, hastalar  hızlıca acil servise 
gitmeleri konusunda uyarılmalıdır (B kz. Bölüm 4.4  Özel Kullanım Uyarıları ve 
Önlemleri .). 
• Gebeliğin son döneminde, diğer NSAİ ilaçlar gibi, ibuprofen alınmamalıdır çünkü 
duktus arteriosusun erken  kapanmasına neden olabilir.  
 
Laboratu var testleri  
Herhangi bir uyarı semptomu olmadan ciddi Gİ kanal ülserasyonu ve kanaması 
oluşabileceğinden, hekimler Gİ kanama semptom ve bulgularını yakından izlemelidir. NSAİ 
ilaçlarla uzun süreli tedavide olan hastal arda tam kan sayımı ve kimyasal profil düzenli olarak 
takip edilmelidir. Karaciğer veya böbrek hastalığı ile uyumlu klinik semptom ve bulgular 
gelişirse, sistemik belirtiler oluşursa (eozinofili, döküntü vb.) veya anormal karaciğer testleri 
devam eder veya  kötüleşirse, ibuprofen tedavisi kesilmelidir.  
 
Psödoefedrin  
 
Aşağıdaki durumlarda dikkatli kullanılmalıdır:  
• Aritmisi olanlarda  
• Kardiyovasküler hastalığı olanlarda  
• İskemik kalp hastalığı olanlarda  
• Hafif -orta şiddette hipertansiyonu olanlarda  
 
Normotansif hastalarda, psödoefedrinin görünür hiçbir presör etkisi olmamakla 
beraber DOLVEN® COLD & FLU  hafif -orta şiddette hipertansiyonu olan hastalarda 
dikkatle kullanılmalıdır. ( Bkz. Kontrendikasyonlar, Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler 
ve diğer et kileşim şekilleri). Kontrol edilemeyen hipertansiyonu olan hastalarda 
DOLVEN® COLD & FLU ’nun kan basıncı üzerindeki etkisi gözlenmelidir.  
• Prostat hipertrofisi (hiperplazisi) ve mesane fonksiyon bozukluğu olanlarda  
• Halüsinasyonlar, huzursuzluk, uyku düzensi zliği oluştuğunda kesilmelidir.    9 / 19 • Şiddetli derecede karaciğer yetmezliği olanlarda ve böbrek yetmezliği olanlarda, 
özellikle birlikte kardiyovasküler bir hastalığı olanlarda  
• 60 yaş üzerindeki hastalarda  
Seyrek olarak psödoefedrin dahil olmak üzere sempatomi metik ilaçlarla posterior geri dönüşlü 
ensefalopati  (PRES) / geri dönüşlü serebral vazokonstriksiyon sendromu (RCVS) 
bildirilmiştir. Bildirilen semptomlar ani başlangıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma ve 
görme bozukluğudur. Olguların çoğu uygun tedav i ile birkaç günde düzelmiştir. PRES/RCVS 
belirti ve semptomları gelişmesi halinde psödoefedrin hemen kesilmelidir.  
 
Uzun süreli kullanımdan kaçınılmalıdır. 5 günden daha uzun süre kullanılmamalıdır.  
 
Tanısı konmuş veya şüpheli konjenital uzamış QT sendromu veya Torsades de Pointes 
hastalarında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
DOLVEN® COLD & FLU laktoz içerir. Eğer daha önceden doktorunuz tarafından bazı 
şekerlere karşı toleransınız olmadığı söylenmişse bu tıbbi ürünü almadan önce doktorunuzla 
temasa geçiniz.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri  
 
İbuprofen:  
 
Aminoglikozitler  
NSAİİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.  
 
ADE -inhibitörleri  
NSAİİ’ lerin ADE  inhibitörlerinin antihipertansif etkinliğini azaltabildikleri bildirilmiştir. 
NSAİİ ile birlikte ADE -inhibitörleri alan hastalarda bu etkileş ime dikkat edilmelidir.  
 
Varfarin  
Varfarin ve NSAİİ’lerin  Gİ kanama üzerindeki etkileri sinerjiktir. Bundan dolayı bu ilaçları 
beraber kullananların, ayrı ayrı kullananlara göre ciddi Gİ kanama riski daha fazladır.  
 
SSRI’lar  
Selektif serotonin geri alım in hibitörleri (SSRI’lar) ile NSAİİ’l er kombine edildiklerinde, 
gastrointestinal kanama riski artmaktadır.  
 
Asetilsalisilik asit  
Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin birlikte uygulanması, artan advers etki potansiyeli nedeniyle 
önerilmemektedir.  
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin 
platelet aglegasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. 
Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikle r bulunmasına rağmen, 
ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin   10 / 19 kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz. ardı edilemez. Arasıra kullanılan 
ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtem elen beklenmemektedir (Bkz. 
Bölüm 5.1).  
 
Diüretikler  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası gözlemler, DOLVEN® COLD & FLU ’nun furosemid 
ve tiazid gibi bazı diüretiklerin natriüretik etkisini azalttığını göstermiştir. Bu etki, renal 
prostaglandin sentezi nin inhibisyonu ile ilişkilendirilmiştir. NSAİİ’ler ile eş zamanlı tedavi 
süresince hastalar, böbrek yetmezliğinin işaretleri açısından dikkatle izlenmeli ve diüretik 
etkinliği  devam ettiği  konusunda emin olunmalıdır.  
 
Kardiyak glikozidler  
NSAİİ’ler kardiyak yetmezliği alevlendirebilir, glomerüler filtrasyon hızını azaltabilir ve 
plazmada kardiyak glikozid düzeylerini artırabilirler.  
 
Kinolonlar  
Hayvan çalışmalarından elde edilen veriler, NSAİİ’lerin kinolon antibiyotikleri ile ilişkili 
konv ülsiyon riskini artırabileceğini göstermiştir. Kinolon kullanan hastalar konvülsiyon 
gelişmesi ile ilgili artmış risk altında olabilir.  
 
COX -2 inhibitörleri ve diğer NSAİİ’ler  
Potansiyel aditif etkiler nedeniyle, selektif siklooksijenaz -2 selektif inhibitö rleri dahil diğer 
NSAİİ’ler ile birlikte kullanımdan kaçınılmalıdır.  
 
Kolestiramin  
İbuprofenin, kolestiramin ile birlikte uygulanması, ibuprofenin gastrointestinal yoldaki 
absorbsiyonunu azaltabilir. Fakat klinik önemi bilinmemektedir.  
 
Kortikosteroidler  
Diğer NSAİİ’lerde olduğu gibi kortikosteroidlerle birlikte uygulandığında, artmış 
gastrointestinal ülserasyon ya da kanama riskinden dolayı dikkatli olunmalıdır.  
Tedavi sırasında steroid dozajı azaltılacak veya kesilecek ise, steroid doza jı yavaşça 
azaltılmalıdır ve hastalar, adrenal yetmezlik ve artrit semptomlarında alevlenme gibi advers 
etkilerin görülmesi açısından yakından gözlenmelidir.  
 
Lityum  
NSAİİ’ler plazma lityum seviyesinde yükselme ve böbrek lityum klerensinde azalmaya neden 
olmuştur. Ortalama minimum lityum konsantrasyonu % 15 artmıştır ve renal klerens yaklaşık 
% 20 azalmıştır. Bu etkiler NSAİİ’lerin böbrek prostaglandin sentezinin inhibisyonu ile 
ilişkilendirilmiştir. Bu nedenle NSAİİ’ler ve lityum beraber kullanıldığında, h astalar lityum 
toksisitesi belirtileri yönünden dikkatlice takip edilmelidir.  
 
Metotreksat    11 / 19 NSAİİ’lerin tavşan böbrek kesitlerinde meto treksat birikimini kompetitif inhibe ettikleri 
bildirilmiştir. Bu, NSAİİ’lerin metotreksat toksisitesini arttırabileceğine  işaret edebilir. 
Metotreksat ve NSAİİ’ler birlikte kullanıldıklarında dikkatli olunmalıdır.  
 
Mifepriston  
NSAİİ’ler mifepristonun etkisini azaltabileceğinden mifepriston uygulamasından sonra 8 -12 
gün boyunca NSAİİ’ler kullanılmamalıdır.  
 
Siklosporin  
Tüm NS Aİİ’lerde olduğu gibi, siklosporinle birlikte kullanıldığında, artmış nefrotoksisite 
riskinden dolayı dikkatli olunması gerekir.  
 
Sülfonilüre  
NSAİİ’ler sülfonilüre tedavilerini potansiyalize edebilirler. Sülfonilüre tedavisi görmekte olan 
hastalarda ibuprofen kullanımı ile çok seyrek hipoglisemi rapor edilmiştir.  
 
Takrolimus  
NSAİİ’ler takrolimus ile birlikte verildiğinde, muhtemel nefrotoksisite riski mevcuttur.  
 
Zidovudin  
NSAİİ’ler zidovudin ile birlikte verildiğinde, hematolojik toksisite  riski artabilir. Zidovudin 
ve ibuprofenle eş zamanlı tedavi gören HIV (+) hemofili hastalarında, hemartroz ve hematom 
riskinin arttığına dair bulgular mevcuttur.  
 
CYP2C9 inhibitörleri  
Ibuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene (CYP2C9 substratı) 
maruziyeti artırabilir. Vorikonazol ve flukonazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile yapılan bir 
çalışmada, yaklaşık % 80 -100 oranında artmış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti gösterilmiştir. 
Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flu konazol gibi potent CYP2C9 
inhibitörleri ile birlikte uygulanması durumunda, ibuprofen dozunun düşürülmesi 
düşünülmelidir.  
 
Bitkisel ekstreler (Ginkgo biloba, NSAİİ kullanımına bağlı kanama riskini potansiyelize 
edebilir. ) 
 
Psödoefedrin:  
 
DOLVEN® COLD & FLU , MAOİ/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik 
antidepresanlar, iştah bastırıcı ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah 
bastırıcılar ve amfetamin benzeri psikostimülanlar gibi) ve sempatomimetik aminlerin 
katabolizmasını etkil eyen monoamin oksidaz inhibitörleri (furazolidon dahil) ile beraber 
kullanılması bazen kan basıncının yükselmesine sebep olabilir ( Bkz. Kontrendikasyonlar ). 
Moklobemid ve oksitosin ile birlikte kullanımı  tansiyon yükselmesine sebep olabilir. 
Psödoefedrin içermesinden dolayı DOLVEN® COLD & FLU , bretilyum, betanidin, 
guanetidin, debrizokin, metildopa ve alfa ve beta adrenerjik blokör ilaçlar gibi sempatik   12 / 19 aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaçların etkisini kısmen tersine çevirir ( Bkz. Özel kullanım  
uyarıları ve önlemleri ). Kardiyak glikozidler disritmi riskine, ergot alkaloidleri ise ergotism 
riskine sebep olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimester: C; 3. trimester: D  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  DOLVEN® COLD & FLU  gerekli olmadıkça 
gebeliğin ilk 6 aylık döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Fetal duktus arteriozusun olası kalıcı pulmoner hipertansiyon ile erken kapanma riski 
olduğundan dolayı ibuprofen 3. trimesterde kontrendikedir. Doğumun başlaması gecikebilir 
ve anne v e çocukta artan kanama eğilimi ile birlikte doğum süresi uzayabilir (Bkz. Bölüm 
4.3). 
 
Laktasyon dönemi  
İbuprofen in anne sütüne  çok düşük konsantrasyonlarda geçtiği bilinmesine rağmen 
psödoefedrin anne sütüne önemli miktarda geçer . Laktasyon döneminde DOL VEN® COLD & 
FLU  kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği /Fertilite  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçların ovülasyonu etkileyerek fertilite 
üzerine etkileri olabileceğine dair bazı kanıtlar vardır. NSAİİ tedavisinin kesilmesinden sonra, 
tedavi öncesindeki duruma geri dönülür.  
Oral yolla verilen psödoe fedrin in, dişi sıçanlarda 20 mg/kg/gün dozu ve erkek sıçanlarda 100 
mg/kg/gün dozu üremeyi bozmamakta veya morfolojik gelişimi ve yaşamı 
değiştirmemektedir.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler    13 / 19 Baş dönmesi gözlenebileceğinden araç ve ma kine kullanmamaları konusunda 
bilgilendirilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Agranülositoz, anemi, aplastik anemi, hemolitik anemi, lökopeni ve 
trombositopeni, pansitopeni ( İlk belirtileri ateş, boğaz ağrısı, yüzeysel ağız ülseri, grip benzeri 
semptomlar, şiddetli halsizlik, burun ve ciltte kanama)  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Hipersensitivite, ürtiker, pruritus  
Çok seyrek: Otoimmün hastalığı olan (sistemik lupus eritematoz, karma bağ dokusu hastalığı) 
hastalarda, ense sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, ateş veya de zoryantasyon gibi aseptik 
menenjit bulguları gözlenmiştir. Şiddetli hipersensitivite reaksiyonları (anafilaksi, anjiyoödem 
veya şiddetli şok) semptomları, yüz, dil ve boğazda şişme, dispne, taşikardi, hipo tansiyon 
olabilir. Astım ve bronkospazmda alevlenme  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Sinirlilik, uykusuzluk  
Yaygın olmayan: Yorgunluk, telaş hali, ajitasyon (huzursuzluk)  
Seyrek: Halüsinasyon (özellikle çocuklarda), paranoid delüsyon, eksitabilite  
 
Sinir s istemi hastalıkları  
Yaygın: Baş dönmesi , sersemlik  
Yaygın olmayan: Baş ağrısı  
Çok seyrek: Aseptik menenjit  
Bilinmiyor: İrritabilite, anksiyete  
 
Göz hastalıkları  
Çok seyrek: Görme bozukluğu  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Çok seyrek: Kulak çınlaması, vertigo  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan: Ödem  
Seyrek: Kalp yetmezliği, taşikardi, palpitasyon, anjina pektoris, diğer kardiyak disritmiler  
 
Vasküler hastalıklar    14 / 19 Seyrek: Kan basıncında artış  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Çok seyrek: Astım, bronkospazm, dispne, hırıltı  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu, bulantı, kusma  
Yaygın olmayan: Abdominal ağrı, dispepsi, distansiyon  
Seyrek: Diyare, mide gazı, konstipasyon  
Çok seyrek: Gİ ülser (gastrik/duodenal), Gİ perforasyon, ülseratif kolit veya Crohn 
hastalığının alevlenmesi, hematemez, ağız ülserasyonu  
 
Hepato -biliyer hastalıkları  
Çok seyrek: Karaciğer hastalığı, hepatit ve sarılık (özellikle uzun süre kullanımda)  
 
Deri ve deri altı doku h astalıkları  
Yaygın olmayan: Egzema, kaşıntı, ürtiker  
Seyrek: İritasyonlu veya iri tasyonsuz deri döküntüleri, hipersensitivite reaksiyonları, diğer 
sempatomimetiklerle çapraz reaksiyon, alerjik dermatit*  
*Psödoefedrin kullanımı ardından bronkospazm, anjiyoö dem gibi sistemik belirtileri 
olan/olmayan çeşitli alerjik deri reaksiyonları bildirilmiştir.  
Çok seyrek: Eritema multiforme, toksik epidermal nekroliz, Stevens Johnson sendromu  
Bilinmiyor: Eozinofili ve sistem ik semptomların eşlik ettiği ilaç reaksiyonu  (DRESS 
sendromu)  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dizüri, erkek hastalarda üriner retansiyon (önceden mevcut bir prostatik  
büyüme bu durumu hazırlayıcı bir faktör olabilir)  
Çok seyrek: Üre atılımında azalma, artmış serum üre konsantrasyo nu, papiller nekroz, akut 
böbrek yetmezliği, ödem, hematüri, interstisyel nefrit, proteinüri  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok seyrek: Ödem, periferik ödem  
 
Araştırmalar  
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerinde artışlar, hematokrit ve hemoglobin azalması  
 
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel 
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili 
olabileceğini göstermekted ir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması    15 / 19 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar.  Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijlans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedav isi 
 
Çocuklarda 400 mg/kg’dan fazla alım semptomlara neden olabilir. Yetişkinlerde doz yanıtı 
etkisi daha az nettir. Doz aşımındaki yarılanma ömrü 1 .5-3 saattir.  
 
Belirtiler  
Klinik olarak önemli miktarda NSAİİ alan çoğu hastada, mide bulantısı, kusma, epi gastrik 
ağrı veya nadiren ishalden daha fazlası görülmeyecektir. Tinnitus, baş ağrısı ve 
gastrointestinal  kanama da muhtemeldir. Daha ciddi zehirlenmelerde, santral sinir sisteminde 
toksisite görülür ve uyuşukluk, nadiren eksitasyon ve dezoriyantasyon veya  komaya yol açar. 
Nadiren hastalarda konvulsiyon gelişir. Ciddi zehirlenmede metabolik asidoz oluşabilir ve 
muhtemelen dolaşımdaki pıhtılaşma faktörleri ile etkileşimden dolayı protrombin zamanı / 
INR uzayabilir. Akut böbrek yetmezliği ve karaciğer hasarı meydana gelebilir. Astım 
hastalarında astım atakları görülmesi mümkündür.  
 
Tedavi  
Tedavi semptomatik ve destekleyici olmalıdır. Temiz hava yolunun sağlanmasını ve durum 
stabil oluncaya kadar kardiyak ve vital bulguların izlenmesini içermelidir. Hasta tok sik 
miktarda ilacı aldıktan sonra 1 saat içinde belirti gösterirse, oral yoldan aktif kömür 
uygulanabilir. Eğer sık ve uzun süreli olursa, konvülsiyonlar intravenöz diazepam veya 
lorazepam ile tedavi edilmelidir. Astım için bronkodilatör verilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Antiinflamatuvarlar ve antiromatik ürünler  
ATC kodu: M01AE51  
 
İbuprofen; analjezik, antienflamatuvar ve antipir etik etkiye sahip, fenilpropiyonik asit türevi 
nonsteroid antienflamatu var bir ilaçtır. Etkisini, diğer nonsteroid antiinflamatuarlarda  olduğu 
gibi, siklooksijenaz enz imlerini, dolayısıyla da prostaglandin sentezini inhibe etmek suretiyle 
göstermektedir. İbuprofen antipiretik etkisini hipotalamus üzerind en gösterir.  
 
İbuprofen ve diğer NSAİİ ’ler gibi trombosit agregasyonunu inhibe ederek kanama zamanını 
uzatabilir. Ancak bu etki aspirin gibi kalıcı olmayıp ilaç dolaşımda bulunduğu sürece 
görülmektedir. Bu nedenle aspirin ve benzer şekilde trombosit agregasyonunu inhibe edici 
etkisi olan ilaçlarla birlikte kullanımı kanama riskini arttırabilir. Hemofili, von Willebrand 
hastalığı, ciddi trombositopeni (trombosit sayısı <50.000 /mm3), antikoagülan kullanımı ve 
aşırı alkol alımı gibi durumlarda kullanımdan mümkün olduğunca kaçınılmalıdır.  
   16 / 19 İbuprofenin analjezik etkisinin 15 dakika içinde, antipiretik etkisinin ise 30 dakika içinde 
başladığı ve her iki etkinin de 6 saatten daha uzun bir süre devam ettiği gösterilmiştir.  
 
Deneysel veriler, eş zaman lı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin 
platelet aglegasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. 
Bazı farmakodinamik çalışmalarda, hızlı salımlı asetilsalisilik asit dozundan (81 mg) önceki 8 
saat içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg ibuprofen alındığında 
asetilsalisilik asidin tromboksan veya trombosit agregasyonunun oluşumunda etkisinin 
azaldığı gözlenmiştir. Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirs izlikler 
bulunmasına rağmen, ibuprofenin uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik 
asidin kardiyoprotektif etkisini azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Arasıra kullanılan 
ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Psödoefedrin hidroklorür; sempatomimetik/dekonjestan etkili bir maddedir.  
Solunum yolları  mukozasındaki alfa adrenerjik reseptörleri doğrudan etkileyerek 
vazokonstriksiyon oluşturur. Böylece şişmiş burun mukoz asındaki hiperemi, ödem ve 
konjesyon azalır ve burun solunum kapasitesi artar.  
 
Psödoefedrin hidroklorür ayrıca sinüs sekresyonlarının drenajını artırır ve tıkalı östaki 
borusunun açılmasını sağlayabilir.  
 
Efedrin ’in bir stereoizomeridir ve benzer etkiye s ahiptir. Adrenerjik reseptörler üzerinde 
doğrudan ve dolaylı etkileri olan bir sempatomimetik ajandır. Alfa ve beta adrenerjik 
aktiviteleri vardır ve merkezi sinir sistemi üzerinde uyarıcı etkiye sahiptir. Adrenalinden daha 
uzun süreli fakat daha az kuvvet li bir etkiye sahiptir. Bununla birlikte, psödoefedrinin efedrine 
kıyasla daha az baskılayıcı etkiye ve merkezi sinir sistemi etkisine sahip olduğu belirtilmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikle r 
 
Genel özellikler  
Emilim:  
İbuprofen oral alındığında gastrointestinal kanaldan kolaylıkla emilerek 1 -2 saat içerisinde 
doruk serum konsantrasyonlarına erişir.  
Ortalama plazma konsantrasyonuna uygulamadan sonra 70 dakikada hızla ulaşılmaktadır. 
Gıdayla birlikte alındığında doruk plazma seviyeleri gecikebilir.  Plazma yarılanma ömrü 
yaklaşık 2 saattir.  
 
Psödoefedrin, gastrointestinal kanaldan hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişkin 
gönüllülerde, 60 mg psödoefedrinin verilmesi yaklaşık 1.5 saat sonra (T maks) yaklaşık 180 
ng/ml’lik bir doruk plazma konsantras yonu (C maks) yaratmıştır. 4 saat süren dekonjestan 
etkisine 30 dakika içinde ulaşır. Plazma yarılanma ömrü yaklaşık 5.5 saattir.  
 
Dağılım:  
İbuprofen plazma proteinlerine %99 oranında bağlanır.  
Psödoefedrinin görünen dağıl ım hacmi (Vd/F) 2.8 l/kg’dır.    17 / 19  
Biyotransformasyon:  
Oral uygulama sonrası ibuprofen karaciğerde metabolize olur ve son dozdan sonra 24 saat 
içinde idrarla hidroksil (%25) ve karboksipropil (%37) fenilpropionik asit metabolitleri 
şeklinde tamamen vücuttan atılır.  
Psödoefedrin karaciğerde N-demetilasyon  yoluyla aktif bir metabolit olan norpsödoefedrine 
kısmen metabolize olmaktadır.  Psödoefedrin ve metaboliti idrar ile atılır, dozun %55 ile 
%90’ı herhangi bir değişikliğe uğramadan atılır.  
 
Eliminasyon:  
İbuprofen oral dozunun yaklaşık %75 -85’i idrarla geri kalan kısmı feçesle son dozu takiben 
24 saat sonunda hemen tamamen elimine edilir.  
 
Psödoefedrinin  toplam vücut klerensi (Cl/F) yaklaşık 7.5 ml/dak/kg’dır. İdrar asitlendiğinde 
psödoefedrinin idrar ile dışarı atılma hızı artar. Bunun tersine  idrar pH’sı arttıkça idrar ile 
dışarı atılma hızı azalır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Psödoefedrin 1.0 -800 ng/ml konsantrasyon aralığında doğrusal farmakokinetik göstermiştir. 
Oral uygulamayı takiben, ibuprofen hızlıca ve neredeyse tamamen emilmektedir. Pik serum 
seviyeleri dozlamanın ardından 1 ile 2 saat arasında elde edilir. Serbest ibup rofen plazma 
konsantrasyonu ile doz arasında lineer  bir ilişki olmasına rağmen, uygulanan doz ile ibuprofen 
konsantrasyonu -zaman eğrisinin toplam alanı arasındaki ilişkinin non -lineer olduğu 
görülmektedir. İbuprofenin ve metabolitlerinin toplam üriner atıl ımı dozajın lineer bir 
fonksiyonudur. İbuprofenin emilimi ve atılımı, 50 mg ile 600 mg arasındaki dozlarda doz 
rejiminden etkilenmemektedir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği:  
İbuprofenin metabolitlerinin eliminasyonu böbrek yetmezl iği olan hastalarda azalabilir.  
Psödoefedrinin eliminasyonu böbrek yetmezliği olan hastalarda azalabilir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İbuprofen esas olarak karaciğerden metabolize olarak elimine edilir. Bu nedenle karaciğer 
hastalığı olanlarda; karaciğer fonksi yonları normal  olan hastalara göre, ibuprofen dozlarının 
azaltılması gerekebilir.  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda psödoefedrin ile yapılmış hiçbir spesifik çalışma yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
İbuprofen in farmakokinetiği açısından geriyatrik popul asyonda önemli bir değişiklik 
saptanmamıştır.  
 
Psödoefedrinin eliminasyonu yaşlı hastalarda azalabilir.    18 / 19  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
İbuprofen için güvenlik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik 
potansiyel ve reprodüksiyon toksisitesi konvansiyonel çalışmalarına dayanan klinik dışı 
veriler insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Klinik dışı  çalışmalardaki etkiler, 
sadece klinik kullanım ile az ilgili olduğu görülen maksimum insanda maruz kalımın yeteri 
kadar üzerindeki maruz kalmalarda elde edilmiştir.  
 
Bakteri ve memelilere yapılan in vivo  ve in vitro  testlerde psödoefedrin in genotoksik olmadığı 
saptanmıştır.  
Psödoefedrin in karsinojenik potansiyeli olup olmadığı hakkında yeterli bilgi yoktur.  
Psödoefedrin , sıçanlarda 432 mg/kg/gün oral doza veya tavşanlarda 200 mg/kg/gün oral doza 
kadar teratojenik etki göstermemiştir.  
 
6. FARM ASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat (inek)  
Mikrokristalize selüloz  
Prejelatinize nişasta  
Kroskarmelloz sodyum  
Silikon dioksit  
Magnezyum stearat  
Hipromelloz  
Makrogol 400  
Titanyum dioksit  (E171)  
Talk 
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.   
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10, 20 ve 30 film kaplı tabletlik blister ambalajlarda sunulmuştur.  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler    19 / 19 Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Opella Healthcare Tüketici Sağlığı A.Ş.  
Şişli-İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
2021/305  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  15/09/2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  