1 / 27 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
VENAVİT İ.M./İ.V. enjeksiyonluk/ infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz 
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her bir flakonda;  
Vitamin A (Retinol  palmitat olarak)………………………………………… 3500 IU  
Vitamin D3 (Kolekalsiferol)  (koyun kaynaklı )….........………... .................... 220 IU  
Vitamin E ( dl alfa -tokoferol asetat )…………………………………………. 11,2 IU 
Vitamin C (Askorbik asit) …………………………………………………… 125 mg  
Vitamin B1 (Tiamin; 5, 8 mg Kokarboksilaz tetra hidrat olarak)…………….. 3,51 mg  
Vitam in B2 (Riboflavin; 5, 67 mg Ribofl avin sodyum fosfat dihidrat)……… 4,14 mg  
Vitamin B6 (Piridoksin; 5, 5 mg Piridoksin hidrok lorür olarak)…………...... 4,53 mg  
Vitamin B7 (D -Biotin)…....…………………………………………………..0, 069 mg  
Vitamin B9 (Folik  asit)…………………………………………………….…0, 414 mg  
Vitamin B12 (Siyanokobalam in)……………………………………………..0, 006 mg  
Pantotenik asit (16, 15 mg D ekspantenol olarak)……………………………...17, 25 mg  
Nikotinamid …………………………………………………………………… 46 mg  
 
Yardımcı madde(ler):  
Soya lesitini……………. 112,5 mg  
Sodyum hidroksit ............. y.m  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İ.M./İ.V. enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz . 
Turuncu -sarı renkte liyofilize toz.  
 
 
 
 2 / 27 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonla r 
Erişkin ve 11 yaşından büyük çocukların günlük ihtiyaçlarına uygun olarak, oral alımın 
kontrendike veya yetersiz olduğu (yetersiz beslenme, gastrointestinal malabs orbsiyon, 
parenteral beslenme v b.) veya mümkün olmadığı durumlarda parenteral yoldan vitami n 
uygulaması gerektiğinde endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler ve 11 yaş üstündeki çocuklarda günlük doz 1 flakondur.  
Artmış besin gereksinimi olan öz el durumlarda (ciddi yanıklar v b.) günlük 2 -3 flakon gibi 
yüksek dozlar kullanılabilir.  
Besinsel kaynaklar, diğer vitamin takviyeleri veya inaktif madde formunda vitamin içeren 
ilaçlar (örneğin tipranavir oral çözeltisi (Bkz. Bölüm 4.5) ) gibi tüm kaynaklardan alınan toplam 
vitamin miktarı göz önünde b ulundurulmalıdır. Uygun düzeylerin korunduğundan emin olmak 
için hastanın klinik durumu ve vitamin düzeyleri izlenmelidir.  
Ayrıca A, B 2 ve B 6 vitaminleri başta olmak üzere bazı vitaminlerin ultraviyole ışınlara (direkt 
veya dolaylı gün ışığı gibi) duyarlı olduğu dikkate alınmalıdır. A, B 1, C ve E vitaminlerinin 
kaybı, çözeltideki yükse k oksijen miktarını daha da art ırabilir. İstenen vitamin düz eylerinin elde 
edilemediği durumlarda, bu faktörlerin dikkate alınması gerekir.  
 
Uygulama şekli:  
İntravenöz ya da intramüsküler  yoldan kullanılır.  
İntravenöz kullanım:  
- Uygulamadan hemen önce,  bir enjektörle flakon içerisine 5 mL enjeksiyonluk su uygulanır . 
Flakon, homojen karışım sağlamak amacıyla nazikçe çalkalanır.  
- Daha sonra yavaş intravenöz enjeksiyon şeklinde (en az 10 dakikada) uygulanabildiği gibi, 
izotonik sodyum klorür veya %5 dekstroz çözeltileri içinde infüzyonla da uygulanabilir.  
- VENAVİT, geçim lilik ve stabilitesi doğrulandıktan sonra karbonhi drat, lipid, amino asit, 
elektrolit ve eser element içeren parenteral beslenme karışımlarına eklenerek de 
uygulanabilir.   
 
 
 3 / 27 İntram üsküler kullanım:  
- Liyofilize  flakon içerisindeki preparat  uygulamadan hemen önce  2,5 ml enjeksiyonluk su 
ile sulandırılır.  
 
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6'ya bakınız.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülasyona  özel gerçekleştirilen bir çalışma bulunmadığından, bu hasta grubu için özel bir 
dozaj önerisi bulunmamaktadır. Böbrek fonksiyonu bozuk olanlarda yağda çözünen vitamin 
düzeyleri izlenmelidir ve glikokolik asit içerdiğinden sarılığı olanlarda kullanılmamalı dır. 
Karaciğer yetmezliği olanlarda doz: hepatik sarılığı olan veya laboratuvar değerlerine göre 
belirgin kolestazı olan hastalarda tekrarlayan dozlarda ve uzun süreli uygulamalarda hepatik 
fonksiyonların dikkatle takip edilmesi ve dozun buna göre ayarlan ması gereklidir (Bkz. Bölüm 
4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır. Bu popülasyonda 11 
yaşın altın daki kullanımına ilişkin yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
4.3. Kon trendikasyonlar  
- B1 vitamini başta olmak üzere etkin maddeye/maddelere veya Bölüm 6.1’de listelenen 
yardımcı maddelerden herhangi birine , soya proteini/ürünlerine (karma miçel deki lesitin 
soya kaynaklıdır)  veya yer fıstığı proteini/ürünlerine karşı aşırı du yarlıl ık  
- Hipervitaminoz varlığı   
- Yenidoğanlar, bebekler ve 11 yaşından küçük çocuklar  
 
 
 4 / 27 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
UYARILAR  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
- Diğer multivitamin preparatları ve ayrı vitaminlerin (B1, B2, B12 ve folik asit dahil) 
kullanımıyla şiddetli sistemik aşırı duyarlılık reaksiyonları bildirilmiştir. Multivitaminler 
ve diğer parenteral vitamin ürünleriyle ölümcül sonuçlanan reaksiyonlar bildirilmiştir (Bkz. 
Bölüm 4.8).  
- Soya proteinleri ve yer fıstığı proteinleri arası nda çapraz alerjik reaksiyonlar gözlenmiştir.  
- Bazı durumlarda, multivitaminlerin intravenöz uygulaması sırasında aşırı duyarlılık 
reaksiyonunun oluşması, uygulama hızıyla ilişkili olabilir. İntravenöz infüzyonda, 
VENAVİT yavaş şekilde uygulanmalıdır. İntr avenöz enjeksiyonda, enjeksiyon yavaş 
şekilde (en az 10 dakika boyunca) uygulanmalıdır.  
- Aşırı duyarlılık reaksiyonuna ilişkin belirti veya semptomlar gelişmesi halinde infüzyon 
veya enjeksiyon derhal durdurulmalıdır.   
 
Vitamin toksisitesi  
- Özellikle A, D ve E vitaminlerine bağlı doz aşımının ve toksik etkilerin önlenmesi amacıyla, 
diğer kaynaklardan ilave vitamin alan veya  vitamin toksisitesi riskini ar tıran diğer ajanları 
kullanan hastalar başta olmak üzere, hastaların klinik durumu ve kan vitamin 
konsant rasyonları izlenmelidir.  
- Aşırı D vitamininden kaynaklanan semptomatik hiperkalsemi (örneğin kalsiyum taşları, 
ensefalopati) bulunan hastalara VENAVİT  uygulanırken dikkatli olunmalıdır. 
Hiperkalsemi komplikasyonlarının riski nedeniyle, primer hiperparatiro idi veya sekonder 
hiperkalsemi eşliğinde malignite bulunan hastalarda VENAVİT  dikkatli şekilde 
uygulanmalıdır. Bu hastalarda kalsiyum ve D vitamini uygulaması yakından izlenmelidir.  
- Uzun dönem takviye alan hastalarda izlem özellikle önemlidir.  
 
A hipervi taminozu  
- A hipervitaminozu ve A vitamini toksisitesi (örneğin deri ve kemik anormallikleri, diplopi, 
siroz) riski, aşağıdaki hastalarda yüksektir:  
 Protein malnütrisyonu olan hastalar,  
 Böbrek yetmezliği olan hastalar (A vitamini takviyesi uygulanmadığınd a bile),  
 Karaciğer yetmezliği olan hastalar,  5 / 27  Vücudu küçük olan hastalar (örneğin pedi yatrik hastalar),  
 Kronik tedavi alan hastalar.  
- Hepatik A vitamini depoları satüre hastalarda akut karaciğer hastalığı, A vitamini 
toksisitesinin  belirtilerine yol açabilir.  
 
Parenteral beslenen hastalarda yeniden beslenme sendromu  
Şiddetli düzeyde yetersiz beslenmiş hastaların yeniden beslenmesi, hasta anabolik hale geldikçe 
potasyum, fosfor ve magnezyumun intraselüler artışıyla karakterize yenid en beslenme 
sendromuna yol açabilir. Tiamin eksikliği ve sıvı tutulumu da gelişebilir. Dikkatli izlem ve 
besin alımının yavaş şekilde arttırılmasıyla birlikte aşırı beslenmeden kaçınılması, bu 
komplikasyonları önleyebilir. Besin yetersizliği durumunda, uyg un takviye verilmesi 
gerekebilir.   
 
Parenteral beslenen hastalarda çökeltiler  
Parenteral beslenen hastalarda pulmoner vasküler çökeltiler bildirilmiştir. Bazı olgularda 
ölümcül sonuçlar meydana gelmiştir. Aşırı kalsiyum ve fosfat eklenmesi, kalsiyum fosfa t 
çökeltilerinin oluşma riskini artırır. Çözeltide fosfat tuzu bulunmadığında dahi çökelti oluşumu 
bildirilmiştir.  
Ayrıca, hat içi filtre distalinde çökelti oluşumu ve kan akımında çökelti oluşumu şüphesi 
bildirilmiştir.  
Çözeltinin yanı sıra, infüzyon se ti ve kateter de çökeltiler açısından düzenli olarak kontrol 
edilmelidir.  
Akciğer sıkıntısı belirtilerinin oluşması halinde infüzyon durdurulmalı ve tıbbi değerlendirme 
başlatılmalıdır.  
 
ÖZEL KULLANIM ÖNLEMLERİ  
Hepatik etkiler  
- VENAVİT alan hastalarda karaciğer fonksiyonu parametrelerinin izlenmesi önerilir. 
Hepatik sarılık veya başka kolestaz bulguları olan hastalarda özellikle yakın izlem 
yapılması önerilir.  
İnflamatu var bağırsak hastalığı olan hastalarda izole alanin aminotra nsferaz (ALT) artışları 
dahil, multivitamin  alan hastalarda karaciğer enzimi artışları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 
4.8).  6 / 27 İnflamatu var enterokolit olan bazı hastalarda transaminazların arttığı gözlenmiştir. 
Dolayısıyla, bu tip hastalarda transaminazlar izle nmelidir.  
Ayrıca, multivitamin  alan hastaların safra asidi düzeylerinde (toplam ve glikokolik asit 
dahil ayrı safra asitleri) artış bildirilmiştir.  
Hepatik sarılık veya kolestaza ilişkin önemli laboratuvar bulguları olan hastalarda, 
glikokolik  asit varlığı nedeniyle, tekrarlı ve uzun süreli uygulama sırasında karaciğer 
fonksiyonu dikkatli şekilde izlenmelidir.  
- Parenteral beslenen bazı hastalarda (vitamin takviyeli parenteral beslenme dahil) karaciğer 
yetmezliğine yol açabilen kolestaz, hepatik  steatoz, fibroz ve sirozu içeren hepatobiliyer 
hastalıkların yanı sıra kolesistit ve kolelitiyazis geliştiği bilinmektedir. Bu bozuklukların 
etiyolojisi çok faktörlü kabul edilmekte olup, hastalar arasında farklılık gösterebilir. 
Anormal laboratuvar param etreleri veya hepatobiliyer hastalıklara ilişkin diğer belirtiler 
gözlenen hastalar, olası nedensel ve etkili faktörlerin ve olası terapötik ve profilaktik 
girişimlerin belirlenmesi için karaciğer hastalıklarında bilgili bir hekim tarafından erken 
aşamada değerlendirilmelidir.  
 
Karaciğer fonksiyonu yetersiz hastalarda kullanım  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda vitamin takviyesinin bireyselleştirilmesi gerekebilir. A 
vitamini toksisitesinin önlenmesine özellikle dikkat edilmelidir çünkü karaciğer hastalı ğı, 
özellikle kronik aşırı alkol tüketimi söz konusu olduğunda, A vitamini toksisitesine duyarlılıkta 
artışla ilişkilidir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Böbrek fonksiyonu yetersiz hastalarda kullanım  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, böbrek yetmezliğinin derecesine ve eş  zamanlı tıbbi 
rahatsızlıkların bulunmasına göre bireyselleştirilmiş vitamin takviyesi gerekli olabilir. Şiddetli 
böbrek yetmezliği olan hastalarda özellikle D vitamininin uygun düzeyde tutulmasına ve düşük 
doz A vitamini takviyesi alan, hatta takviye  almayan bu tip hastalarda oluşması muhtemel A 
vitamini toksisitesinin önlenmesine dikkat edilmelidir.  
Uzun süre boyunca yüksek dozlar kullanan hastalarda ve haftada üç kez 4 mg piridoksin (B6 
vitamini) içeren intravenöz multivitaminlerin  uygulandığı kronik hemodiyalizde piridoksin 
hipervitaminozu ve toksisitesi (periferik nöropati, istemsiz hareketler) bildirilmiştir.   
 
 
 7 / 27 Genel izlem   
Uzun süre boyunca tek vitamin kaynağı olarak parenteral multivitaminler alan hastalar 
takviyenin yeterlil iği açısından izlenmelidir; örneğin:  
- Bası ülserleri, yaraları, yanıkları, kısa bağırsak sendromu veya kistik fibrozu olan hastalarda 
A vitamini  
- Diyaliz hastalarında B 1 vitamini  
- Kanserli hastalarda B 2 vitamini  
- Böbrek yetmezliği olan hastalarda B 6 vitami ni  
- Diğer ilaçlarla etkileşimler nedeniyle gereksinimleri artan hastalarda münferit vitaminler 
(Bkz. Bölüm 4.5)  
Bir veya daha fazla vitaminin eksikliği, spesifik takviye yoluyla düzeltilmelidir.  
 
K vitamini  
VENAVİT , K vitamini içermez; bu nedenle gerekli  olduğunda ayrı şekilde uygulanmalıdır.   
 
B12 vitamini eksikliği olan hastalarda kullanım  
B12 vitamini eksikliği açısından risk altındaki hastalarda ve/veya birkaç hafta tak viyenin 
planlandığı durumlarda VENA VİT takviyesine başlamadan önce B 12 vitamini durumunun 
değerlendirilmesi önerilir.  
Uygulamadan birkaç gün sonra, VENA VİT içeriğindeki siyanokobalamin (B 12 vitamini) ve 
folik asidin münferit miktarları, B 12 vitamini eksikliğiyle ilişkili megaloblastik anemili bazı 
hastalarda kırmızı kan hüc resi sayısının, retikülosit sayısının ve hemoglobin düzeylerinin 
artması açısından yeterli olabilir. Bu durum, mevcut B 12 vitamini eksikliğini maskeliyor 
olabilir. B 12 vitamini eksikliğinin etkin tedavisi VENA VİT ile sağlanandan daha yüksek dozda 
siyanokob alamin gerektirir.  
B12 vitamini eksikliği olup, B 12 vitamini almayan hastalarda folik asit takviyesi, B 12 vitamini 
eksikliğiyle ilişkili nörolojik belirtilerin gelişmesini veya progresyonunu önlemez. Nörolojik 
kötüleşmenin hızlanabileceği dahi öne sürülmü ştür.  
B12 vitamini düzeyleri yorumlanırken, yakın zamanlı B 12 vitamini alımının, dokularda eksiklik 
olmasına rağmen normal düzeyler sağlayabileceği dikkate alınmalıdır.  
 
 
 
 8 / 27 Laboratuvar testleri ile etkileşim  
Biotin:  
Biotin, biotin/ streptavidin etkileşimi ne dayanan laboratuvar testlerine etkileşebilir , teste bağlı 
olarak hatalı bir şekilde azalmış veya hatalı bir şekilde artmış test sonuçlarına yol açabilir. 
Etkileşme  riski çocuklarda ve böbrek yetmezliği olan hastalarda daha yüksektir ve daha yüksek 
dozla rla artar. Laboratuvar testlerinin sonuçları yorumlanırken, özellikle klinik durum ile 
uyumsuzluk gözlenirse biotinin olası etkileşimi  dikkate alınmalıdır (örneğin, biotin alan 
asemptomatik hastalarda Graves hastalığını taklit eden tiroid testi sonuçları, biotin alan 
miyokard enfarktüslü hastalarda yanlış negatif troponin testi sonuçları). Müdahalenin şüpheli 
olduğu durumlarda, eğer varsa, biotin etkisine duyarlı olmayan alternatif testler kullanılmalıdır. 
Biotin alan hastalarda laboratuvar testleri istenir ken laboratuvar personeline danışılmalıdır.  
 
Askorbik asit:  
Kan ve idrarda askorbik asit bulunması, test çubukları ve portatif glukoz ölçüm cihazlarını da 
içeren bazı idrar ve kan glukozu test sistemlerinde, kullanılan reaktiflere bağlı olarak yanlış 
yüksek veya düşük glukoz ölçümlerine yol açabilir. Vitaminlerden kaynaklanan olası etkileşimi  
belirlemek için laboratuvar testleri hakkında teknik bilgiye başvurulmalıdır.  
 
Anti-epileptik tıbbi ürünlerle eş zamanlı uygulama  
VENAVİT  içeriğinde folik  asit bulunduğundan, fenobarbital, fenitoin, fosfenitoin veya 
primidon içeren anti -epileptik tıbbi ürünlerle kombinasyon halinde kullanım sırasında önlemler 
alınması gerekir (Bkz. Bölüm 4.5).  
 
Levodopa ile eş zamanlı uygulama  
VENAVİT  içeriğinde piridoksin  bulunduğundan, L -Dopa’nın etkililiğini azaltabilmesi 
nedeniyle levodopa ile kombinasyon halinde kullanım sırasında önlemler alınması gerekir 
(Bkz.  Bölüm 4.5).  
 
VENAVİT , 11 yaşından büyük pedi yatrik hastalarda endikedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Yaşlılarda kulla nım  
Hepatik, renal veya kardiyak fonksiyonda azalma ve eş  zamanlı hastalıklar ya da ilaç tedavisi 
daha yüksek sıklıkta görüldüğünden, genel olarak yaşlı hastalarda doz ayarlamaları dikkate 9 / 27 alınmalıdır (dozun azaltılması ve/veya doz aralıklarının uzatılmas ı). VENAVİT  içeriğindeki 
spesifik vitaminler ile diğer ajanlar arasındaki etkileşimler uygun şekilde ele alınmalıdır.  
 
Sodyum miktarı  
Bu tıbbi ürün her dozunda 1 mmol (23 mg)’de n daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında 
“sodyum içermez ”. 
Diğer infüzyonlu k çözeltilerle karıştırılmadan önce ve özellikle glukoz, elektrolit ve 
aminoasitler çözeltisinden oluşan ikili parenteral besin karışımları yanı sıra glukoz, elektrolit 
ve aminoasit çözeltisi ile lipidlerden oluşan üçlü karı şımları içeren torbalara VENAVİ T’in 
eklendiği durumlarda geçimlilik test edilmelidir (Bkz. Bölüm 6.2).  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
VENAVİT  içeriğindeki spesifik vitaminler ile diğer ajanlar arasındaki etkileşimler uygun 
şekilde ele alınmalıdır.   
 
Bu tip etki leşimler aşağıdakileri içerir:  
- Psödotümör serebriye neden olabilen ajanlar (belli tetrasiklinler dahil): Eş  zamanlı A 
Vitamini uygulamasıyla ps ödotümör serebri riski artar.  
- Alkol (kronik aşırı tüketim): A vitamini hepato toksisitesi riskini artırır.  
- Antikonvül zanlar (fenitoin, fosfenitoin, fenobarbital ve primidon): Folik asit takviyesi 
serum antikonvül zan konsantrasyonunu azaltabilir ve epilepsi nöbeti riskini artırabilir. Eş  
zamanlı  folat kullanımında, antikonvülz anların plazma konsantrasyonları izlenmelidir. 
Folik asit takviyesi sırasında ve sonlandırılması ardından klinik denetim, nihai plazma 
düzeyi izlemi ve gerekiyorsa antikonvül zan dozunda ayarlama yapılmalıdır.  
- Antitrombosit ajanlar (örneğin aspirin): E Vitamini, trombosi t fonksiyon u inhibisyonunu 
artırabilir.  
- Aspirin (yüksek  doz tedavi): Üriner atılımı art tırarak foli k asit düzeyleri azaltabilir.  
- Belli antikonvülz anlar (örneğin fenitoin, karbamazepin, fenobarbital, valproat): Folat, 
piridoksin ve D vitamini e ksikliklerine neden olabilir.  
- Belli antiretroviral ajanlar: Efavirenz ve zidovurin gibi ajanlar D vitamini düzeylerinde 
azalmayla ilişkili bulunmuştur. Aktif D vitamini metaboliti oluşumunda azalma, proteaz 
inhibitör leriyle ilişkilendirilmiştir.  
- Kloramfe nikol: B 12 vitamini tedavisine hematolojik yanıtı inhibe ed ebilir.  10 / 27 - Deferoksamin: Suprafizyolojik C vitamini takviyesi nedeniyle artan demir mobilizasyonu, 
demir in indüklediği  kalp yetmezliği riskini artırır. Spesifik önlemler için deferok samin ürün 
bilgis ine bakınız.  
- Etionamid: Piridoksin eksikliğine neden olabilir .  
- Floropirimidinler (5 -florourasil, kapesitabin, tegafur): Folik asit ile kom binasyonda 
sitotoksite artar.  
- Metotreksat, sülfasalazin, pirimetamin, triamteren, trimetoprim gibi folat antagonist leri ve 
yüksek doz çay kateşinleri: Folatın aktif metabolitlerine dönüşümünü bloke eder ve 
takviyenin etkililiğini azaltır.  
- Folat antimetabolitleri (metotreksat, raltitreksed): Folik asit takviyesi, antimetabolit etkileri 
azaltabilir.  
- Levodopa: Levodopa dekarboksilasyonu için B6 vitaminine bağımlı enzim gerektiğinden, 
B6 vitamini levodopanın etkililiğini azaltabilir. Bu etkileşimin önlenmesi için karbidopa 
gibi bir dopa -dekarboksilaz inhibitörü eklenebilir.   
- Sikloserin, hidralazin, izoniazid, penisilamin,  fenelzin dahil piridoksin antagonistleri: 
Piridoksin eks ikliğine neden olabilir.  
- Beksaroten dahil retinoidler: A vitaminiyle eş  zamanlı kullanıldığında toksisite riski ni 
artırır (Bkz. Bölüm 4.4).  
- Teofilin: Piridoksi n eksikliğine neden olabilir.  
- Tiprana vir oral çözeltisi: 116 IU/mL E vitamini içerir ve bu miktar, günlük önerilen  alım 
miktarının üzerindedir.  
- K Vitamini antagonistleri (örneğin varfarin): E vitamini nedeniyle antikoagülan etki artar.  
 
Alfa 1 -asit glikoproteine (AAG) bağlanan ilaçlar  
İnsan serumu kullanılan bir in vitro  çalışmada; erişkinlerde multivitamin  bolus enjeksiyonunun 
sağladığı glikokolik asit serum konsantrasyonunun yaklaşık 4 katı glikokolik asit 
konsantrasyonları, alfa 1 -asit glikoproteine (AAG) bağlandığı bilinen belli ila çların 
bağlanmayan fraksiyonlarını %50 -%80 arttırmıştır.  
Standart VENAVİT  dozunda bulunan glikokolik asit miktarının (karma miçel  bileşeni olarak)  
yavaş intravenöz enjeksiyonla, intramüsküler  enjeksiyonla veya daha uzun süreli infüzyonla 
uygulanması durum unda bu etkinin klinik açıdan önem taşıyıp taşımadığı bilinmemektedir.  
VENAVİT  ile birlikte AAG’ye bağlanan ilaçları alan hastalar, bu ilaçlara yanıttaki artışlar 
açısından yakından izlenmelidir. Söz konusu ilaçlar propranolol, prazosin ve çok sayıda diğer  
ilacı içerir.  11 / 27 İlave vitamin takviyesi ile etkileşimler  
Bazı ilaçlar, VENAVİT  ile sağlanan dozlardan belirgin olarak yüksek dozlardaki belli 
vitaminlerle etkileşim gösterebilir. Birden fazla kaynaktan vitamin alan hastalarda bu durum 
dikkate alınmalı ve m ümkün olduğunda, hastalar bu tip etkileşimler açısından izlenmeli ve 
uygun şekilde tedavi edilmelidir.  
 
Bu etkil eşimler aşağıdakileri içerir:  
- Amiodaron: Eş  zamanlı B 6 vitamini kullanımı amiodaron indüklü ış ığa duyarlılığı 
artırabilir.  
- Antikoagülan  etkilere sahip ajanlar (absiksimab, klopidogrel, heparin, varfarin gibi): 
Yüksek doz A vitamini ile ilişkili ilave kanama riski ned eniyle kanama riskinde artış.  
- Karbamazepin: Yüksek dozlarda nikotinamid ile iliş kili metabolizma inhibisyonu.  
- Aktivite içi n reaktif oksijen türlerinin üretilmesine bağımlı kemoterapötik ajanlar: Yüksek 
dozlarda E vitamininin antioksidan etkileri nedeniyle kemoterapötik a ktivitenin olası 
inhibisyonu.  
- İnsülin, antidiyabetik ajanlar: İnsülin duyarlılığında, yüksek dozlarda nik otinamid ile ilişkili 
azalma.  
- Demir: Yüksek doz E vitamini takviyesi, anemik hastalarda hematolojik yanıt ı azaltabilir.  
- Oral kontraseptifler (kombine hormon tipleri): Yüksek dozlarda C vitamini, 
menstrüasyonlar arası kanama ve kontrasepsiyon başarısızl ığı ile ilişkilendirilmiştir.  
- Fenobarbital: Yüksek dozlarda piridoksin ile ilişkili metabolizma artışı/düşük s erum 
düzeyleri ve düşük etki.  
- Fenitoin, fosfenitoin: Yüksek dozlarda piridoksin ile il işkili düşük serum düzeyleri.  
- Primidon: Yüksek dozlarda n ikotinamid ile ilişkili olarak fenobarbital metabolizmasında 
azalma ve  primidon düzeylerinde artış.  
- Folik asit: VENAVİT  içerisindeki folik asit pernisiyöz anemiyi gizleyebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamı ştır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
 12 / 27 4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
VENAVİT'in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.   
Oral kontraseptif (kombine hormon tipleri) kullanımı ile birlikte yüksek dozlarda C vitamini 
alınması kontrasepsiyon başarısızlığı ile ilişkilendirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Gebelik dönemi  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik ve/veya embriyonal/fetal gelişim ve/veya  
doğum ve/veya  doğum sonrası gelişim üzerindeki etkile r bakımından yetersizdir (Bkz. B ölüm 
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
Gebelik sırasında VENAVİT  kullanımı ile ilgili herhangi bir güvenlilik verisi mevcut değildir.  
VENAVİ T’in gebelik ve emzirme sırasında kullanımı yalnızca mutlaka gerekli olduğunda 
(potansiyel yararları, yalnızca fetüse ilişkin risklerden yüksek ise) öner ilmektedir.  
Bu tıbbi ürün, vitamin doz aşımının önlenmesi için endikasyona ve dozajlara uyulması şartıyla, 
gebelik sırasında reçete edilebilir.  
 
Laktasyon dönemi  
Yenidoğanlardaki  A vitamini doz aşımı riski nedeniyle, emzirme sırasında kullanılması 
önerilmemektedir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
Erkek veya kadın hastalarda fertilite açısından VENAVİT  kullanımı hakkında yeterli veri 
bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üze rindeki etkiler  
Araç ve makine kullanımı üzerinde bilinen bir etkisi yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); se yrek ( ≥1/10.000 ila <1/1.000), çok 13 / 27 seyrek, izole raporlar dahil (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Solunum sıkıntısı, göğüste rahatsızlık, boğazda daralma, ürtiker, döküntü,  eritem, 
epigastrik rahatsızlık yanı sıra ölümcül sonuçlanan kardiyak arest ve anafilaktik reaksiyonlar 
gibi belirtilerle görülen sistemik aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor: A Vitamini artışıa,b, retinol  bağlayıcı protein artışıb  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Disgözi ( tat alma duyusunda bozukluk )  
  
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor: Taşikardi  
 
Solunum, göğüs hastalıkları  ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Taşipne  
 
Gastrointestinal hasta lıklar  
Yaygın olmayan: Bulantı, kusma  
Bilinmiyor: İshal  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Bilinmiyor: Transaminazlarda artış, izole alanin aminotransferaz artışıc, glutamat  dehidrojenaz 
artışı, kan alkalen  fosfataz artışı, safra asitlerinde artışd, gama glutam iltransferaz artışı  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Pruritus  
 
Genel bozukluklar  ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın: Enjeksiyon/ İnfüzyon bölgesinde ağrı  
Bilinmiyor: Pireksi, jeneralize ağrı, infü zyon  bölgesi reaksiyonları;  yanma hissi, döküntü  14 / 27 a A hipervitamino zu semptomları bildirilmemiştir.  
b Parenteral besin içinde multivitamin  uygu lanan 20 hastanın 8’inde, uygulamanın 45. gününde 
plazma A vitamini düzeylerinde artış bildirilmiştir. Ürünün uygulandığı 45. günden 90. güne 
kadar yüksek A vitamini değerleri sabit kalmıştır (maksimum gözlenen değer 90. günde 3,6 
mikro mol/L; normal değerler: 1  ila 2,6 mikro mol/L). Ayrıca, retinol bağlayıcı proteinde (RBP) 
ortalama bir artış saptanmıştır. 90. günde maksimum gözlenen RBP değeri olarak 60 mg/L 
bildirilmiştir (normal değerler: 30 ila 50 mg/L).  
c İnflamatuar bağırsak hastalığı varlığında izole alan in aminotransferaz artışları bildirilmiştir.  
Multivitamin , parenteral beslenme yokluğunda intravenöz enjeksiyon yoluyla uygulanmıştır.  
d Multivitamin uygu lanan hastalarda parenteral beslenmenin ilk döneminde, glikokolik asit 
dahil toplam ve münferit safr a asitlerinde artış oluştuğu bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izl enmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi' ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99) .  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Vitaminlerin (özellikle A, B 6, D ve E) akut veya kronik doz aşımı semptomatik hipervitaminoza 
yol açabilir.  
Hastanın birden fazla kaynaktan vitamin aldığı ve toplam vitamin takviyesinin bireysel 
gereksinimlerine uygun olmadığı durumlarda ve hipervitaminoza duyarlılığı yüksek olan 
hastalarda doz aşımı riski özellikle yüksektir (Bkz. Bölüm 4.4).  
Vitamin doz aşımı nın tedavisi, vitamin uygulamasının sonlandırılmasını ve klinik açıdan 
gerekli diğer önlemlerin alınmasını kapsar.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İntravenöz çözelti eklentileri, vitaminler  
ATC kodu: B05XC  
 15 / 27 VENAVİT, steril enjeksiyonluk su ile sulandırıldıktan sonra parenteral yoldan kullanıma uygun 
liyofılize bir multivitamin preparatıdır.   
 
VENAVİT, suda çözünen ve yağda çözünen vitaminlerin dengeli bir karışımıdır ve parenteral 
beslenme sırasında günlük g ereksinimleri sağlar. VENAVİT; erişkinlerin ve 11 yaş ve üzeri 
çocukların metabolizmasında esas olan, K vitamini dışında, suda çözünen 9 ve yağda çözünen 
3 vitamini içerir. Bileşenleri, FDA’nın devraldığı AMA (Amerikan Tıp Birliği) önerilerine 
uygundur. VE NAVİT, karma miçel  olarak adlandırılan fizyolojik bir yardımcı madde sayesinde 
doğrudan intravenöz veya intramüsküler  yolla uygulanabilir.  
 
VENAVİT’in  farmakodinamik özellikleri, bileşiminde bulunan 12 vitamine ait özelliklerdir.  
 
Preparatın asiditesi , sulandırıldıktan sonra pH ’ı 5,5-6,5 olacak şekilde sodyum hidroksit ve 
hidroklorik asitle ayarlanmıştır.   
 
VENAVİT bileşimindeki vitaminler vücutta birçok metabolik süreç için az miktarlarda gerekli 
olan organik maddelerdir. Vücutta hiç sentezlenmezler v eya yetersiz ve çok az miktarda 
sentezlenirler.   
 
Vitaminler suda çözünen ve yağda çözünenler olarak sınıflandırılabilirler:  
- A, D, E, K vitaminleri yağda çözünen vitaminlerdir.  
- Biotin, folik asit, niasin, pantotenik asit, B 1, B2, B6 ve B 12 vitaminleri ile C vitamini ise suda 
çözünen vitaminler olarak sınıflandırılır.  
 
Vitamin eksiklikleri genellikle diyetle yetersiz alım sonrası veya hamilelik gibi artmış ihtiyaç 
sonrası gelişebileceği gibi emilim, kullanım veya atılım gibi metabolizma bozukluklarının 
görül düğü hastalıklar sırasında da (kronik alkolizm, hipertiroidizm, kaşeksi, ağır hastalıklar 
veya yaralanmalar gibi) gelişebilir.   
 
Vitamin preparatları, klinik olarak spesifik vitamin eksikliklerinin önlenmesi ve tedavisinde 
kullanılabilir.   
 16 / 27 Bir vitamin eksikliği olduğunda genellikle diğer vitamin eksiklikleri (klinik veya subklinik 
olarak) eşlik eder. Bu yüzden, multivitamin preparatlarının kullanımı bu hastalarda faydalı 
olabilir.   
 
Yüksek miktarlarda vitamin kullanımı, birçok hastalıkta öne rilmektedir. Fakat bu kullanımın 
yararı hakkında yeterli bilgi bulunmamaktadır. Suda çözünen vitaminlerin fazla miktarlarda 
alınımı, idrarla atılmaları sebebiyle çok az etkiye sahiptir. Yağda çözünen vitaminlerin fazla 
miktarlarda alınımı ise vücutta birik melerinden dolayı tehlikelidir.  
 
Suda çözünen vitaminler özelikle ışığa maruz kalan çözeltilerde olmak üzere seyreltildiklerinde 
degrade olmaya eğilimlidirler. Vitaminlerin beslenme karışımlarına ilavesi infüzyondan hemen 
önce yapılmalıdır. Karışım hazırla ndıktan sonra genellikle 24 saat içerisinde kullanılmalı ve 
ışıktan korunmalıdırlar.  
 
A vitamini:  
- Vücutta 3 şekilde bulunur: R etinol, retinoik asit ve retinal.  
- A vitamininin fi zyolojik görevleri karışıktır: H ücre proliferasyonu ve diferansiyasyonunda, 
görm e ve üreme fonksiyonlarında ve steroid metabolizmasında görev alır.   
 
D vitamini:  
- Fosfor ve kalsiyum homeostazisinde rol alır.  
- Bağırsak, kemikler ve böbrekteki spesifik transport mekanizmalarını stimüle eder ve serum 
kalsiyum, fosfor seviyelerini art ırır. 
- D vitamininin başlıca etkileri şunlardır:  
 Kalsiyum ve fosforun bağırsaktan aktif transportunun stimülasyonu  
 Kalsiyum ve fosforun kemikten resorpsiyonlarının stimülasyonu  
 Kalsiyumun renal  reabsorbsiyonunun stimülasyonu  
 
E vitamini:  
- Temel fonksiyonu bir ant ioksidan olarak hücresel metabolizmada bazı temel moleküllerin  
oksidasyondan korunması ve hücre m embranlarının stabilizasyonudur.  
- A vitaminini ve karotenleri oksidasyondan korur.  
- Eritrositlerdeki hemoglobin  molekülünün "hem" bölümünün sentezinin düzenlenme sinde 
rol alır.  17 / 27 B1 vitamini (tiamin):  
- Vücutta az miktarda depo halde bulunur.  
- Oksidatif dekarboksilasyon reaksiyonlarında koenzim olarak görev alır.  
- Enerji metabolizmasındaki reaksiyonlar için gereklidir.  
- Aktif şekli olan tiamin -pirofosfat  (TPP) karbonhidrat metabolizması ve nöral iletimde görev 
alır. 
 
B2 vitamini (riboflavin):  
- Fosforilasyona uğrayarak, bazı enzimlerin prostetik grubu olan flavin monoükleotid (FMN) 
ve flavin adenin dinüklotid (FAD) isimli iki fosfor esterinin oluşumuna  yol açar. Bu 
flavoproteinlerin, değişik substratların degradasyonunda önemli görevleri vardır.  
- Hücresel enerji üreten enzimatik reaksiyonlarda görev alır (Krebs döngüsü, solunum zinciri, 
yağ asitlerinin ve pürin metabolizması).  
 
Niasin (nikotinik asit):  
- Aktif şekli; nikotinamid adenin dinükleotid (NAD) ve nikotinamid adenin dinükleotid 
fosfat  (NADP) isimli iki koenzimdir.  
- Bu iki koenzim hidrojen alıcısı ve vericisi görevi görürler. Karbonhidratların, lipidlerin ve 
proteinlerin sentez ve degradasyonunda görev al ırlar.  
 
B5 vitamini (pantotenik asit):  
- Koenzim -A'nın bileşiminde yer alır. Özellikle şeker, yağ asitleri ve steroidlerin sentez ve 
degradasyon reaksiyonları olmak üzere birçok metabolik reaksiyonda görev alır.  
 
B6 vitamini:  
- Birçok metabolik  reaksiyonda görev alır.  
- Aminoasitlerin metabolizmasında bir koenzim olarak dekarboksilasyon, transminasyon, 
deaminasyon ve transsülf irasyon reaksiyonları için gereklidir.  
 
Biotin:  
- Karbonhidratların, lipidlerin  ve proteinlerin ara metabolizmalarında önemli göreve sahiptir.  
- Karboksilasyon reaksiyonlarında önemli göreve sahiptir.  
- Pürin, pirimidin ve bazı amino asitlerin (lösin, ornitin, sitrülin, methiyonin v b.) 
metabolizmasında görev alır.  18 / 27 Folik asit:  
- Tek başına biyolojik aktiviteye sahip değildir. Biyolojik aktif şekli indirgenmiş şeklidir.  
- Folik asidin indirgenmiş şekli olan tetrahidrofolik asit, serin ve histidin metabolizmasının 
sonucunda oluşan monokarbonat gruplarının transferinde görev alan folik koenzimler in 
tümünün ortak bir substratıdır.  
- Metiyonin, pürin ve nükleik asitlerin sentezinde görev alır.  
- B12 vitamini pirimidinlerin ve DNA'nın sentezi için gereklidir.  
 
C vitamini:  
- Biyolojik fonksiyonları tam olarak henüz anlaşılamamıştır.  
- Hidrojen iyonlarının tra nsferine ve intraselüler oksidasyon -redüksiyon potansiyelinin 
düzenlenmesine katkıda bulunur.  
- Amino asit, kolajen, ilaçların mikrozomal metabolizması , adrene rjik hormonların üretimi 
ve metabolizması ve folat metabolizması için gereklidir.  
- Ayrıca bakteriyel  ve viral enfeksiyonlara karşı savunma mekanizmasında ve antikor 
sentezinde görev alır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
VENAVİT'in farmakokinetik özellikleri, bileşimindeki 12 vitaminin özellikleriyle aynıdır.  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Ürün intravenöz yold an verildiği için uygulanabilir değildir.  
 
Dağılım:  
 A vitamini:  
A vitamini plazmada spesifik bir αl-globuline (retinol -bağlayan protein) bağlı durumda dolaşır.  
Normal şartlarda vücutta yaklaşık 2 yıla kadar vücut gereksinimlerini karşılamaya yetecek 
miktarlarda A vitamini depolanmıştır. A vitamini esas olarak retinil palmitat olarak, az 
miktarlarda ise retinol ve retinal olarak karaciğerde depolanır. Karaciğer dı şında daha az 
miktarlarda olmak üzere böbrek, akciğer, adrenal, retina ve intraperitoneal yağ dokusunda 
retinil palmitat olarak dağılır.  
Plasentadan kolayca geçemez; süte dağılır.  
 19 / 27  D3 vitamini (kolekalsiferol):  
Benzer kimyasal yapıya sahip kimyasal maddele r olan ve topluca D vitamini olarak adlandırılan 
D vitaminlerinin metabolitleri arasında alfakalsidiol (1 -hidroksi kolekalsiferol), kalsitriol (1,25 -
dihidroksikolekalsiferol), kolekalsiferol (vitamin D3), dihidrotaşisterol (DHT)  ve 
ergokalsiferol (vitamin D2) yer alır. VENAVİT, normalde insan derisinde ultraviyole ışını ile 
üretilen kolekalsiferol (D3 vitamini) içerir.  
VENAVİT bileşimindeki kolekalsiferol karaciğerde 25 -hidroksikolekalsiferole metabolize 
olduktan sonra böbreklerde hidroksile edilerek, en ak tif D vitamini formu olarak kabul edilen 
kalsitriole (1,25 -dihidroksikolekalsiferol) dönüşür.  
D3 vitamini metabolitleri plazmada spesifik plazma proteinlerle taşınır ve plazmadaki terapötik 
etkinliklerini yaklaşık 3 -5 gün devam ettirirler.  
Plasentadan geçe r; süte dağılır.  
 
 E vitamini (dl alfa -tokoferol asetat):  
Hızla tüm dokulara dağılır ve yağ dokusunda depolanır.  
E vitamini plasentadan geçer; süte dağılır.  
 
 C vitamini (askorbik asit):  
Vücudun sulu kompartmanlarına dağılır. Adrenal kortekste, lökositlerde,  trombositlerde ve 
hipofiz bezinde yüksek konsantrasyonlarda bulunur.  
 
 B1 vitamini (tiamin):  
Tiamin, en yüksek konsantrasyonları karaciğer, beyin, böbrekler ve kalp dokusunda olmak 
üzere tüm dokularda yaygın olarak dağılıma uğrar. Alınan miktarları günlük gereksinimden 
fazla olduğunda dokulardaki düzeyi normalin 2 -3 katı fazla olur.  
 
 B2 vitamini (riboflavin):  
Plazmada proteinlere bağlanma oranı %60'dır. Plazma proteinlerine riboflavin 5 -fosfat (flavin 
mononükleotid [FMN]) ve flavin adenin dinükleotid (FAD) olarak bağlanır.  
Riboflavin aralarında gastrointestinal mukoza hücreleri, eritrositler ve karaciğer dokusu olmak 
üzere birçok dokuda FMN ve FAD olarak yaygın bir şekilde dağılıma uğrar.  
Riboflavin  yalnızca retina dokusunda serbest olarak depolanır; karaciğer, dalak, böbrekler ve 
kalpte esas olarak FAD şeklinde kısıtlı bir depolanması vardır.  20 / 27 Riboflavin plasentadan geçer; süte dağılır.  
 
 B6 vitamini (piridoksin):  
B6 vitamini piridoksin, piridoksal  ve piridoksamin şeklinde birçok yiyecekte bulunan ve suda 
eriyebilen bir B kompleks vitaminidir. Gıdalarla alınan B6 vitaminini n bu formları insan 
vücudunda t riptofan gibi bazı amino asitlerin metabolizması ile karbonhidrat ve lipid 
metabolizmasının, hem molekülüyle bir inhibitör nörotransmitter olan GABA'nın sentezinde 
esansiyel ko -enzimler olan piridoksal fosfat ve piridoksamin fosfata dönüşür.  
VENAVİT'in bileşiminde bulunan piridoksin hidroklorür plazmada proteinlere bağlanmaz. 
Esas olarak karaciğerde v e daha az olarak kas ve beyin dokusunda depolanır.  
 
 B12 vitamini (siyanokobalamin):  
B12 vitamini kobalt içeren B grubundan bir vitamindir. Siyanokobalamin ve hidroksikobalamin 
B12 vitamininin sentetik formlarıdır.  
B12 vitamini karaciğere, kemik iliğine ve diğer dokulara dağılır.  
B12 vitamini plasentadan geçer; süte dağılır.  
 
 B9 vitamini (folik asit):  
Folatın serumda normal düzeyleri yaklaşık 5 ila 15 ng/ml; beyin -omurilik sıvısındaki normal 
düzeyleriyse yaklaşık 16 ila 21 ng/mL'dir.  
 
 B5 vitamini (pantotenik  asit):  
Tüm dokulara konsantrasyonu 2 ila 45 mcg/g olacak şekilde dağılır.  
 
 B7 vitamini (biotin):  
Biotin plazmada serbest olarak ya da proteinlere bağlı olarak bulunur; esas olarak karaciğerde 
depolanır.  
 
 Nikotinamid:  
Aynı zamanda niasin amid olarak da bil inen nikotinamid, B 3 vitaminin (niasin) amididir.  
Nikotinamid B vitaminleri grubundan suda çözünen bir vitamindir. İnsan vücudunda niasin 
nikotinamide dönüşür ve bu nedenle vitamin işlevleri açısından her ikisi de aynı şekilde iş 
görür. Ancak nikotinamid n iasinle aynı farmakolojik ve toksik etkilere sahip değildir ve 21 / 27 erişkinlerde günlük 3 g'dan yüksek dozlarda karaciğere toksik etkileri olabilse de kolesterolü 
düşürmez veya yüz/boyunda kızarmaya (flushing) neden olmaz.  
 
Biyotransformasyon:  
 A vitamini:  
Oral yoldan alınan retinol esterleri gastrointestinal lümende pankreas enzimlerince hidrolize 
edilir.  
Retinol glukuronik asitle konjuge olur; β-glukuronid enterohepatik sirkülasyona girerek okside 
olur ve retinal ile retinoik aside dönüşür.  
Retinoik asit d ekarboksilasyona uğrar ve glukronik asitle ileri konjugasyona uğrar.  
Retinol re -esterif iye olarak esas olarak retinil palmitata dönüşür.  
 
 D3 vitamini (kolekalsiferol):  
VENAVİT bileşimindeki kolekalsiferol karaciğerde 25 -hidroksikolekalsiferole metabolize 
olduktan sonra böbreklerde hidroksile edilerek, en aktif D vitamini formu olarak kabul edilen 
kalsitriole (1,25 -dihidroksikolekalsiferol) dönüşür.  
Kalsitriolün değişik derecelerde D vitamini etkinliğinde bulunan birçok metaboliti olduğu 
belirlenmiştir. Bu m etabolitler şunlardır: 1α, 25 -dihidroksi -24-okzo -kolekalsiferol; lα, 23, 25 -
trihidroksi -24-okzo -kolekalsiferol;  1α, 24R, 25 -trihidr oksikolekalsiferol; lα, 25R -
dihidroksikolekalsiferol -26, 23S -lakton; lα, 25S, 26 -trihidroksikolekalsiferol; lα, 25 - 
dihidroks i-23-okzo -kolekalsiferol; lα, 25R, 26 -trihidroksi -23-okzo -kolekalsiferol ve lα -
hidroksi -23-karboksil -24, 25, 26, 27 -tetranorkolekalsiferol.  
 
 E vitamini ( dl alfa-tokoferol  asetat ): 
Esas olarak karaciğerde olmak üzere tokoferonik asidin glukoronidlerine  ve bunun γ-laktonuna 
yoğun biçimde metabolize olur.  
 
 C vitamini (askorbik asit):  
C vitamini, noradrenalin ve karnitinin biyosentezi, peptit hormonların amitlenmesi ve tirozin 
metabol izmasında rol oynayan mono -oksij enaz ya da di -oksijenaz etkinliği olan en zimlerle 
etkileşerek elektron alıp verir. Bu nedenle gerçek bir metabolizasyondan bahsedilemez. 
Metaboliti sayılabilecek olan dehidro -askorbat, oksalik asit, 2 -O-metil askorbat ve 2 -
ketoaskorbitol de vücuttan idrarla atılır.  22 / 27  B1 vitamini (tiamin):  
Tiamin, p lazmada ATP alarak tiamin pirofosfat (ko -karboksilaz) koenzimine hızla metabolize 
olur. 
 
 B2 vitamini (riboflavin):  
Gastrointestinal mukoza hücrelerinde, eritrositlerde ve karaciğerde fosforilasyona uğrayarak 
riboflavin 5 -fosfata (flavin mononükleotid [FMN] ) dönüşür; karaciğerde oluşan FMN ise yine 
karaciğerde flavin adenin dinükleotide (FAD) dönüşür.  
 
 B6 vitamini (piridoksin):  
Piridoksin karaciğerde metabolize olarak 4 -piridoksik asit metabolitine dönüşür.  
 
 B9 vitamini (folik asit):  
Folik asit karaciğerde 7 ,8-dihidrofolik aside daha sonra da 5,6,7,8 -tetrahidrofolik aside 
dönüşür.  
 
 Nikotinamid:  
Hücrelerde niasin, nikotinamide çok benzer yollarla nikotinamid adenin dinükleotid (NAD) ve 
nikotinamid adenin dinükleotid fosfata (NADP) dönüşür. NAD+ ve NADP+ bir dizi oksidasyon -
redüksiyon enzim reaksiyonunda koenzim olarak rol oynar.  
 
Eliminasyon:  
 A vitamini:  
Retinal, retinoik asit ve diğer suda eriyebilen metabolitler idrar ve feçesle atılır.  
Retinoik asit esas olarak safra eliminasyonuyla feçes ile atılır.  
Değişikliğe uğramamış retinol genel olarak idrarla atılmamaktadır.  
 
 D3 vitamini (kolekalsiferol):  
Kalsitriolün serumdaki eli minasyon yarılanma süresi 9 - 10 saattir.  
D vitaminleri böbreklerden elimine edilerek idrarla ve safra yoluyla elimine edilerek feçe sle 
atılırlar.  
 
 23 / 27  E vitamini ( dl alfa-tokoferol  asetat ): 
E vitamini esas olarak safra yoluyla elimine edilerek feçesle atılır.  
İdrarla atılımı da vardır.  
 
 C vitamini (askorbik asit):  
Askorbik asitin ortalama yarılanma süresinin 16 ila 20 gün kadar olduğuna inanılmaktadır.  
C vitamini suda çözünen bir vitamin olduğundan idrarla atılır. Askorbik asidin böbreklerden 
atılım için eşik plazma değerlerinin 0 ,8 ila 1 ,4 mg/dl arasında olduğu düşünülür. Bu düzeylerin 
üzerindeki vitamin C böbreklerden süzülerek atılır.   
 
 B1 vitamini (tiamin):  
Tiaminin fazlası idrarla atılır.  
 
 B2 vitamini (riboflavin):  
B12 vitamininin oral ya da intramüsküler  enjeksiyonu  sonrası yarılanma süresi yaklaşık 66 ila 
84 dakikadır. Uygulanan bir dozun %9 kadarı değişmeden atılır; kalanın nasıl elimine edildiği 
bilinmemektedir.   
 
 B6 vitamini (piridoksin):  
Plazma yarılanma süresi 15 ila 20 gün kadardır.   
Esas olarak idrarla 4 -piridoksik asit metaboliti şeklinde atılır.   
 
 B12 vitamini (siyanokobalamin):  
B12 vitaminin %50 ila %98'i idrarla atılır.  
 
 B9 vitamini (folik asit):  
Folik asitin %90'a kadar olan büyük bölümü idrarla ve az miktarlarda feçesle elimine edilir.  
 
 B5 vitamini (pantotenik asit):  
Yaklaşık %70'i idrarla atılır.  
 
 B7 vitamini (biotin):  
Biotin esas olarak idrarla değişmeden atılır.  24 / 27 Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Bu konu ile ilgili yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki kar akteristik öze llikler  
 A vitamini:  
Pnömoni ve kronik nefritli hastalarda, değişikliğe uğramamış retinol da idrarla atılabilir.  
 
 D3 vitamini (kolekalsiferol):  
Nefritik sendromu  olan ya da hemodiyaliz gören hastalarda serum D vitamini düzeyleri düşer 
ve dışardan alınan D vitaminlerinin plazmada en yüksek düzeylerine ulaşma zamanı uzar.  
 
 B2 vitamini (riboflavin):  
Hemodiyalizle eliminasyonu, böbreklerden normal yolla atılımından da ha yavaştır.  
Yenidoğan bebeklerde üriner eliminasyon daha yavaş olmasına rağmen, atılan toplam miktar 
infantlardakiyle aynıdır.  
 
Farmakokinetik/farmakodinamik ilişki(ler)  
Uzun süreli parenteral beslenme sırasında VENAVİT alan hastalarda A, D ve E vitaminle rinin 
plazma konsantrasyonları normal düzeylerine gelir ve bu şekilde normal sınırları içinde idame 
eder.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
VENAVİT ile klinik öncesi güvenlilik çalışması yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddeler in listesi  
Glisin  
Glikokolik asit  (sığır  kaynaklı)  
Soya lesitini  
Sodyum hidroksit  ve/veya hidroklorik asit  
Enjeksiyonluk su  
 
 
 25 / 27 6.2. Geçimsizlikler  
Geçimlilik çalışmalarının yapılmaması durumunda, bu tıbbi ürün, diğer tıbbi ürü nler ile 
karıştırılmamalıdır.  
 Aditifler, VENAVİT  içeren parenteral besinlerle geçimsizlik gösterebilir.  
 Diğer tıbbi ürünler veya maddeler eklenmeden önce, geçimlilikleri ve elde edilecek 
preparatın stabilitesi doğrulamalıdır.  
 Y-kateterde geçimsizlik gösteren ilaçların eş  zamanlı uyg ulanması gerekiyorsa, ayrı İ.V. 
hatlar yoluyla uygulama yapılmalıdır.  
 VENAVİT  içeriğindeki A vitamini ve tiamin, parenteral besin çözeltilerindeki bisülfitlerle 
(örneğin eklenen maddeler sonucu) reaksiyona girerek, A vitamini ve tiaminin bozunmasına 
yol a çabilir.  
 Çözeltinin pH değerindeki artış, b azı vitaminlerin bozunmasını ar tırabilir. VENAVİT  
içeren karışımlara alkali çözeltiler eklenirken bu durum dikkate alınmalıdır.  
 Karışımda kalsiyum konsantrasyonlarının artmasıyla, folik asit stabilitesi bozulabi lir.  
 Vitaminler ile belli antibiyotikler ve eser elementler dahil diğer tıbbi ürünler arasında birçok 
geçimsizlik tanımlanmıştır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
Flakon dış kutu sunda saklanmalıdır.  
Sulandırma işlemi ardından, 25°C’de 6 saat boyunca fizikokimyasal stabilite gösterilmiştir.  
Mikrobiyolojik açıdan bu ürün, sulandırıldıktan hemen sonra kullanılmalıdır. Hemen 
kullanılmaması durumunda, sulandırıldıktan sonra kullanıma  kadar saklama süreleri ve 
koşulları kullanıcının sorumluluğundadır ve sulandırma işlemi kontrollü ve geçerli aseptik 
koşullar altında yapılmadığı sürece, 2°C ila 8°C arasında en fazla 24 saat saklanabilir.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
10 mL kapasi teli, 4 adet, Tip I , amber renkli, cam flakon içeren kutularda kullanıma 
sunulmaktadır . 
 26 / 27 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği ” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
Sulandırma ve parenteral besin karışımının bileşeni olarak ürünün kullanımı sırasında aseptik 
koşullara uyulmalıdır.  
Flakonun sağlam olduğundan emin olunmalıdır.  
Liyofilize tozu çözündürmek için nazikçe karıştırılmalıdır.  
Flakondan aktarmadan önce, VENAVİT  tamamen çözünmelidir.  
Sulandırılan çözelti berrak değilse ve orijinal mühür bozulmuşsa ürün kullanılmamalıdır.  
VENAVİT  parenteral besin çözeltisine ekledikte n sonra, anormal renk değişimi ve/veya 
çökelti, çözünmeyen kompleksler veya kristallerin oluşumu açısından kontrol edilmelidir.  
VENAVİT ’in parenteral besin karışımının bileşeni olarak kullanıldığı durumlarda nihai çözelti 
iyice karıştırılmalıdır.  
Sulandı rılan VENAVİT ’in tamamı kullanılmadığında, kalan kısım imha edilmeli ve sonraki 
karışımlar için saklanmamalıdır.  
Parenteral tıbbi ürünler, uygulamadan önce partiküllü madde ve anormal renk değişimi 
açısından, çözeltinin ve kabın izin verdiği ölçüde görsel  olarak incelenmelidir.  
Tüm parenteral besin çözeltilerinin uygulanması sırasında nihai filtre kullanılması 
önerilmektedir.  
İntravenöz kullanımda; ş ırınga kullanarak, 5 mL enjeksiyonluk suyu  veya %5 glukoz çözeltisini 
veya %0,9 sodyum klorür çözeltisini ve intramüsküler kullanımda; 2,5 mL enjeksiyonluk suyu 
flakon içine enjekte ediniz.  
Tozu çözündürmek için nazikçe karıştırınız.  
Elde edilen çözelti berrak , turuncu renkli  olmalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
VEM İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Maslak Mahallesi AOS 55. So kak  
42 Maslak A Blok Sit. No: 2/134  
Sarıyer/İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/384  
 27 / 27 9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 09.07.2018  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  