KISA ÜRÜN B İLGİSİ  
1. BEŞERİ  TIBBI ÜRÜNÜN ADI 
ALBIES  1000  IU/5  ml  IM/SC enjeksiyonluk çözelti haz ırlamak için liyofilize toz 
Steril, apirojen.  
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM 
Etkin madde:  10  ml'lik flakon  
>1000  IU/Flakon Antikuduz immanoglobulin F(ab')2fragmentleri (at kökenli) içerir. 
Her ml'si en fazla  100 mg  protein içermektedir  (<100  mg/ml). 
Yardımcı  maddeler:  
%0,9 İzotonik sodyum kloriir çözeltisi <58,4 mg/mi.  
Yardımcı  maddeler için  6.1'e bak ınız. 
3. FAR1VIASÖT İK FORM 
İntramuskiller/subktitan enjeksiyon için çözelti 
ALBIES,  10  ml'lik tip I renksiz cam flakon içerisinde beyaz ve/veya k ırık beyaz, kek yap ısına 
sahip liyofilize tozdur.  
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
4.1  Terapötik Endikasyonlar 
ALBIES, kuduz olan veya kuduz oldu ğu varsayılan bir hayvan taraf ından ısırılan kişilerde 
kuduz olma riskini önlemede an ında koruma ve pasif ba ğışıklık sağlayan, safla ştırılmış  kuduz 
antiserumudur. ALBIES tek ba şına antikuduz tedavi için yeterli olmay ıp her zaman kuduz a şısı  
ile birlikte kullan ılmalıdır.  
4.2 	Dozaj ve Uygulama Yöntemi 
Pozoloji/ uygulama s ıklığı  ve süresi: 
Günlük doz çocuklar ve eri şkinler için  40  IU/kg'dır. 
İlk yardım tedavisi:  
- Yara bakımı  
- Antibiyotik profilaksisi 
- Tetanoz profilaksisi - Kuduz a şısı  uygulamas ı  
- Kuduz immünoglobulin uygulamas ı  (ALBIES) 
Kuduz riskli temas sonras ında en önemli ad ım yara bak ımıdır. Kuduz virüsü ile kontamine 
olmuş  ısırık veya tırmık yarasının ardından geçen zaman ne olursa olsun mümkün olan en k ısa 
sürede bol tazyikli su ile temizlenmelidir. Y ıkama işleminden  soma  alkol/iyotlu antiseptik 
kullanılmalı  ve sonras ında da sabunlu/deterjanl ı  su ya da kuduz virüsünü öldürebilecek di ğer 
ajanlar kullan ılarak virüs yara yüzeyinden uzakla ştırılmaya çal ışılmalıdır. Mümkün oldu ğu 
kadar diki ş  ve benzeri giri şim yapılmaması  tercih edilir. Derin ve geni ş  yaralanmalarda 
kozmetik faktörler ve enfeksiyon riski de ğerlendirilmeli ve standart enfeksiyon kontrol 
önlemleri (antibiyotik profilaksisi vs.) al ınmalıdır. Hasta tetanoz profilaksisi yönünden 
değerlendirilmeli ve gerekti ği durumlarda yara bak ımıyla birlikte tedavi ba şlatılmalıdır. Riskli 
maruziyet sonras ı  kuduz a şısı  derhal uygulanmal ıdır. Gerekirse kuduz immünoglobulin de 
mümkün olan en k ısa sürede uygulanmal ıdır. İmmünoglobulinin hemen bulunamad ığı  
durumlarda ilk doz a şı  uygulamas ından sonra en geç  7  gün içinde yap ılmalıdır. İlk aşı  
dozundan bir hafta sonra antikor yan ıtı  oluşacağından önerilmez. Tablo. Kuduz Profilaksi Rehberi- Kuduz Riskli Temaslarda Profilaksi  (2019)  
Kategori Temas Tipi Hayvanın Durumu Önerilen Yakla şım 
I • Hayvana dokunma veya besleme 
• Sağlam derinin yalanmas ı  >. 	Herhangi bir i şlem 
yapılmasına gerek yok. 
II • Çıplak 
derinin 
hafifçe 
sıyrılması  
(deri altına 
geçmeyen 
yaralanmalar) 
• Kanama 
olmadan 
küçük 
tırmalama 
veya 
zedelenme A.Temas eden evcil hayvan ın son bir y ılda 
kuduz aşısı  yapılmış  ise Yara bakımı  
Tetanoz profilaksisi için 
değerlendirilir. 
)=. Hayvan ın  10  gün 
gözlemi yap ılırl. 
B.Temas 
eden evcil 
hayvanın 
son bir yıl 
içerisinde 
kuduz aşısı  
yapılmamış  
veya 
bilinmiyorsa Hayvan sa ğlıklı  ve gözlemi 
yapılabildiğinde Yara bakımı  
Tetanoz profilaksisi için 
değerlendirilir. 
> Hayvan ın  10  gün 
gözlemi yap ılırl. 
Hayvanın 
gözlenemedi ği 
durumda Provokasyon 
ile 
gerçekleşen 
küçük 
kanamasız 
kedi 
tırmalamas ı  > Yara bak ımı  
>. 	Tetanoz profilaksisi için 
değerlendirilir. 
Diğer  
Temaslar > Yara bak ımı  
> 	Tetanoz profilaksisi 
için değerlendirilir. 
> Aşılamaya hemen 
başlanır 
(0., 3., 7.  günlerde 
birer doz ve  14-28.  
günler aras ında bir doz 
daha olmak üzere 
toplam  4  doz ya da  0., 
7., 21.  günlerde olmak 
üzere 2.1.1. şeması). Kategori Temas Tipi Hayvanın Durumu Önerilen Yakla şım 
III  • Deriyi 
zedeleyen tek 
veya çok say ıda 
ısırma ve 
tırmalamalar 
• Mukozalar ın, 
açık cilt 
yaralarının 
hayvanın salyası  
ile temas etmesi 
• Lezyonun kafa, 
boyun, parmak 
uçları  gibi sinir 
uçlarmın yoğun 
olduğu bölgelerde 
olması  A.Temas eden evcil hayvan ın son 
bir yılda kuduz a şısı  yapılmış  ise > Yara bak ımı  
> 	Tetanoz profilaksisi için 
değerlendirilir.  >. Aşılamadan hayvan ın  10  
gün takibi yap ıhr2. 
B.Temas eden 
evcil hayvan ın 
son bir yıl 
içerisinde 
kuduz aşısı  
yapılmamış  
veya 
bilinmiyorsa Hayvan sa ğlıklı  
ve gözlemi 
yapılabildiğinde >. Yara bak ımı  
Tetanoz profilaksisi için 
değerlendirilir. 
> Aşılamaya hemen ba şlanır-3  
(0., 3., 7.  günlerde birer 
doz ve  14-28.  günler 
arasında bir doz daha 
olmak üzere toplam  4  doz).  
> Hayvan ın  10  gün takibi 
yapılır3. 
». 	İmmünoglobulin 4. 
Hayvanın  
gözlenemedi ği 
durumda > Yara bak ımı  
> 	Tetanoz profilaksisi için 
değerlendirilir. 
Aşılamaya hemen ba şlanır 
(0., 3., 7.  günlerde birer 
doz ve  14-28.  günler 
arasında bir doz daha 
olmak üzere toplam  4  doz). 
>. 	İlk doz aşı  ile birlikte 
hemen immünoglobulin 5  
uygulanır. 
IV  • Kuduza yakalanma ihtimali olan yabani hayvan  
türleri ile riskli temas >. Yara bak ımı  
>. 	Tetanoz profilaksisi için 
değerlendirilir. 
Aşılamaya hemen ba şlanır 
(0., 3., 7.  günlerde birer  
doz ve  14-28.  günler 
arasında bir doz daha 
olmak üzere toplam  4  doz). 
>. 	İlk doz aşı  ile birlikte 
hemen immünoglobulin 5  
uygulanır. 
Hayvanın hastalık belirtisi göstermesi dahil, herhangi bir nedenle ölümü, kaçmas ı  ya da ortadan 
kaybolmas ı  durumunda temas sonras ı  aşı  profilaksisi  (4  doz aşı  ya da  2.1.1  şeması  uygulan ır, 
immiinoglobulin uygulamas ına gerek yoktur) uygulan ır.  
2  Hayvanın kuduz belirtisi göstermesi veya av ıklanamayan bir nedenle ölümü halinde hemen  0., 
3., 7.  günlerde birer doz ve  14-28.  günler aras ında bir doz daha olmak üzere toplam  4  doz aşı  ile 
birlikte immünoglobulin ba şlanır.  
3  Kedi ve köpekler için  10  günlük izlem sonucunda hayvan sa ğlıklı  ise aşılama durdurulur.  
4  Hayvan ın izlem süresi içerisinde hastal ık belirtisi göstermesi, herhangi bir nedenle ölmesi, 
kayması  ya da ortadan kaybolmas ı  durumunda ilk a şılamadan sonra en geç  7  gün içinde immiinoglobulin yap ılır. Eğer süre  7  günden uzun ise immiinoglobulin uygulanmaz, a şı  4  doz 
olarak yap ılır.  
5  İmmünoglobulinin hemen bulunamad ığı  durumlarda ilk doz a şı  uygulamas ından sonra en geç  
7  gün içinde yap ılmalıdır. 
Kuduzun önlenmesi için hafif vakalarda (Kategori II) sadece a şı  uygulamas ı  yeterli olsa da, 
kombine ALBIES ve a şı  tedavisi önerilmektedir. Önerilen  antiserum  dozu  40  IU/kg'd ır. 
İmmünoglobülinin tamam ı, anatomik olarak uygun ise yara çevresine ve yara içine yap ılmalı, 
anatomik olarak uygun de ğilse bir k ısmı  kompartman sendromu dikkate al ınarak yara 
çevresine ve yara içine yap ılmalı, geri kalan ı  sistemik olarak  IM  yolla (öncelikle  deltoid  veya 
bacak anterolateral bölgesine) yap ılmalıdır (gluteal bölgeye yap ılmamalıdır). Eğer önerilen 
doz miktar ı  tüm yaraya uygulamak için yetersiz kal ıyorsa steril serum fizyolojik ile yaran ın 
büyüklüğüne göre yeteri kadar suland ırılarak yara içine ve çevresine uygulanmal ıdır. Aşının 
ilk dozu immünoglobulin ile ayn ı  zamanda fakat vücudun farkl ı  bölümlerine uygulanmal ıdır. 
ALBIES asla a şıyla aynı  enjektörle ve ayn ı  anatomik bölgeye yap ılmamalıdır. 
İmmünoglobulinler antikorlar ın aktif olu şumunu bask ıladıkları  için irnmünoglobulin dozu 
hiçbir vakada a şılmamalıdır. Çünkü a şırı  antikor verilmesi a şıya karşı  vücudun antikor yan ıtını  
azaltabilir. 
Uygulama Şekli: 
İntramusküler/Subkütan  
5 ml %0,9  izotonik sodyum klorür çözeltisi (serum fizyolojik) ile suland ırıldıktan sonra 
İntramusküler/Subkatan enjeksiyonla uygulan ır. 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Böbrek/Karaci ğer yetmezli ği: 
Veri mevcut de ğildir. 
Pediyatrik popülasyon: 
Pediyatrik ya ş  grubu için ilac ın güvenlili ği ve etkilili ği ile ilgili çal ışmalar yürütülmemi ştir. 
Çocuklar için önerilen günlük doz yeti şkinlerdeki gibi  40  IU/kg'dır. Kuduz profilaksisi için 
önerilen doz, kas içine veya deri altına uygulanan  0,2  ml/kg'dır. Eğer önerilen doz, ilac ın tüm 
yaralanmalarda infiltre olmas ı  için yeterli gelmerse, tüm yaralar ın infiltrasyonuna izin 
verebilmek için, immünoglobulin çözeltisinin  %0,9  izotonik sodyum klorür çözeltisi (serum 
fizyolojik) ile  2-3  katına kadar seyreltilmesi önerilebilir. Geriyatrik popi ıilasyon: 
Veri mevcut de ğildir.  	
4.3 	Kontrendikasyonlar 
At serumuna kar şı  aşırı  duyarlılığı  olanlarda veya öykillerinde alerjik semptomlar gösteren 
kişilerde çok dikkatli kullan ılmalıdır. 
Klinik bulgular geli ştikten sonra a şı  ve immilnoglobulin uygulanmas ı  önerilmez.  	
4.4 	Özel Kullan ım Uyarıları  ve Önlemler 
Hipersensitivite reaksiyonlar ı: 
Yüksek derecede safla ştırılmış  olmasına  ragmen,  ALBIES uygulamas ından önce sa ğlık 
personeli taraf ından bir cilt testi yap ılması  önerilir. 
Cilt testi turuncu daire türü bir görünüm  (3 mm  çapta) elde etmek için ön kolun d ışına  1:10  
oranında seyreltilmi ş  ALBIES'in  (0,1 ml)  intradermal enjeksiyonundan olu şur. Kontrol olarak  
%0,9  izotonik sodyum klortir çözeltisinin (serum fizyolojik) e şdeğer intradermal enjeksiyonu 
kullanılır. İntradermal enjeksiyondan  15  dakika sonra yap ılan gözlemlerde eritem  (>6 mm),  
lokal ödem veya sistemik reaksiyon gözlenir ve kontrol herhangi bir  dermal  reaksiyon 
göstermez ise test sonucu pozitif olarak dikkate al ınır. Pozitif test sonucu seroterapi kullan ımı  
için  formal  bir kontrendikasyon de ğildir, fakat uyar ı  olarak dikkate al ınmalıdır. Böyle 
durumlarda, yarar anafilaktik şokun üstesinden gelebilece ğinden emin olunursa ALBIES 
uygulanmal ıdır. Negatif test sonucu aniden olu şabilecek alerjik tipte bir reaksiyonun 
olmayaca ğını  garanti edemez. 
Her türlü enjeksiyonda oldu ğu gibi, kuduz a şısı  ve immilnoglobulin uygulamas ı  sırasında nadir 
görülebilen olas ı  alerjik reaksiyonlar için müdahale ko şulları  mutlaka haz ır olmalıdır. 
İmmilnoglobulin uygulamalar ında anafilaktik reaksiyon riski için adrenalin/epinefrin haz ır 
bulundurulmal ıdır. Erişkin için  1/1000  solüsyondan (lmg/  1 ml)  maksimum  0,5 mg IM  
uygulanır. Çocuk için ise maksimum  0,3 mg (0,01  mg/kg) baca ğın orta anterolateral bölgesine  
IM  yapılır. Gerekirse  5-15  dakika ara ile doz tekrarlanabilir. Genellikle birinci ve ikinci dozdan 
sonra yan ıt alınır. Ayrıca oksijen  6-8  L/dk verilmeli, hasta damar yolu aç ılarak  %0,9  izotonik 
sodyum klortir çözeltisi (serum fizyolojik) verilmeli ve takip edilebilece ği bir merkeze acil 
olarak sevk edilmelidir (Kuduz Profilaksi Rehberi- İmmtinoglobulin Uygulamas ı  (2019)).  Bulaşıcı  Enfeksiyöz Ajanlar: 
ALBIES at plazmas ından elde edilmi ştir. Bu nedenle enfeksiyon yap ıcı  ajanların (örn, 
virüsler) bula şma riski olabilir. 
Viriis güvenlik uyar ısı: 
ALBIES, at kan ı  bileşenlerinden elde edilmektedir. Hayvansal kan veya plazmadan 
hazırlanan t ıbbi ürünlerin kullan ımından kaynaklanan enfeksiyonlar ı  önlemek için 
standart önlemler aras ında donörlerin seçimi, plazma havuzlar ımn taranmas ı  ve 
viriislerin etkisiz hale getirilmesi/uzakla ştırılması  için etkili üretim ad ımlarının izlenmesi 
gerekir. Buna  ragmen,  hayvan kan ından veya plazmas ından haz ırlanan tıbbi ürünler 
uyguland ığında, henüz bilinmeyen enfeksiyon yap ıcı  ajanların ve viriislerin bu ürünlerin 
içerisinde bulunma ihtimali mevcuttur. 
Hastalar aç ısından ALBIES her uyguland ığında, hastayla ürünün seri numaras ı  arasındaki 
bağlantımn korunabilmesi için ürünün ad ı  ve seri numaras ı  kaydedilmelidir. 
Immünoglobülin yap ılırken özellikle küçük yaralarda kompartman sendromu geli şmesi 
konusunda dikkatli olunmal ıdır (Kuduz Profilaksi Rehberi- İmmünoglobulin Uygulamas ı  
(2019)).  
ALBIES, safla ştırılmış  Antikuduz immünoglobulin F(ab')2 Fragmenti (at kökenli) içeren 
antiserumun her bir dozu  58,4  mg/nil' den daha az sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmal ıdır.  
4.5 	Diğer Tıbbi thiinlerle Etkile şim ve Diğer Etkile şim Biçimleri 
Kontaminasyon riskinden sonra kuduzun önlenmesi için ALBIES ve kuduz a şısının birlikte 
uygulanmas ına gerek duyulabilir. ALBIES vücudun farkl ı  bir yerine, kontralateral yap ıldığı  
zaman etkile şim  minimal  düzeye indirilebilir. 
ALBIES, a şının uyguland ığı  aynı  şırınga ile uygulanmamal ıdır.  
Özel popiilasyonlara ili şkin ek bilgiler: 
Etkileşim çalışması  yapılmamıştır. 
Pediyatrik popülasyon: 
Etkileşim çalışması  yapılmamıştır. 4.6 	Gebelik ve Laktasyon 
Genel taysiye 
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
Çocuk do ğurma potansiyeli bulunan kad ınlarda kullan ımına ilişkin yeterli veri mevcut 
değildir. 
Gebelik dönemi 
ALBIES'in gebe kad ınlarda kullan ımına ilişkin klinik veri mevcut de ğildir. Hayvanlar 
üzerinde yap ılan çalışmalar, gebelik veya embriyonal/fetal geli şim ve do ğum veya do ğum 
sonrası  gelişim üzerindeki etkiler bak ımından yetersizdir. İnsanlara yönelik potansiyel risk 
bilinmemektedir. 
ALBIES gerekli olmad ıkça gebelik döneminde kullan ılmamalıdır. Bununla birlikte kuduzun 
ölümcül olmas ı  nedeniyle, kuduza maruz kalan hamilelere ALBIES uygulanmas ı  hekimin 
kararına bağlıdır. 
Laktasyon dönemi 
ALBIES'in insan sütüyle at ılıp atılmadığı  bilinmemektedir. ALBIES'in süt ile at ılımı  
hayvanlar üzerinde ara ştırılmamıştır. Ernzirmenin durdurulup durdurulmayaca ğına ya da 
ALBIES tedavisinden kaç ımhp kam ılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk 
açısından faydas ı  ve ALBIES tedavisinin emziren anne aç ısından faydas ı  dikkate al ınmalıdır. 
Üreme yetene ği/Fertilite 
ALBIES 'in üreme yetene ği/fertiliteyi etkileyip etkilemedi ği bilinmemektedir.  
4.7 	Araç ve Makine Kullanma Yetene ği Üzerindeki Etkiler 
ALBIES'in araç ve makine kullanma yetene ği üzerindeki etkilere ili şkin herhangi bir ara ştırma 
yapılmamıştır.  
4.8 	İstenmeyen etkiler 
Tüm ilaçlar gibi, ALBIES'in içeri ğinde bulunan maddelere duyarl ı  olan kişilerde yan etkiler 
olabilir. 
Yan etkilerin s ıklık grupland ırması  şöyledir: 
Çok yayg ın:  10  hastanın en az birinde görülebilir. 
Yaygın:  10  hastanın birinden az, fakat  100  hastanın birinden fazla görülebilir. 
Yaygın olmayan:  100  hastanın birinden az, fakat  1.000  hastanın birinden fazla görülebilir. Seyrek:  1.000  hastanın birinden az, fakat  10.000  hastanın birinden fazla görülebilir. 
Çok seyrek:  10.000  hastanın birinden az görülebilir. 
Bilinmiyor: Eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor. 
Vasküler hastal ıklar 
Yaygın: Hipotansiyon 
Solunum, gö ğüs bozukluklar ı  ve mediastinal hastal ıklar 
Yaygın: Dispne 
Deri ve deri alt ı  doku hastal ıkları  
Yaygın: Kaşıntı, döküntü, ürtiker 
Kas-iskelet bozukluklar ı, bağ  doku ve kemik hastal ıkları  
Yaygın: Artralji 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin hastal ıklar 
Çok yayg ın: Enjeksiyon bölgesinde a ğrı, sertlik 
Yaygın: Ateşli inflamatuvar hastal ıklar, serum hastal ığı, adenopati 
Çok seyrek: Anafilaktik şok, ciddi reaksiyonlar (ör. Quincke's ödemi (alerji kaynakl ı  yüzün 
ve boynun ani şişmesi)) 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı   
Ruhsatland ırma sonras ı  şüpheli ilaç advers reaksiyonlar ının raporlanmas ı  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sağlık mesleği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; eposta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel:  0 800 314 00 08;  faks:  0 312 218 35 99). 
4.9 	Doz aşımı  ve tedavisi 
Doz aşımı  ve tedavisi ile ilgili veri yoktur.  
5.  FAR1VIAKOLOJ İK ÖZELL İKLERİ  
Farmakoterapötik grup: Kuduz immünoglobulini 
ATC kodu: JO6BB05 
ALBIES inaktive edilmi ş  kuduz virüsü ile a şılanarak ba ğışıklanan sa ğlıklı  atların serumundan 
elde edilmi ş  antikuduz irnmünoglobulin (Fab') 2  fragmentleri içermektedir. ALBIES kuduza 
karşı  anında pasif ba ğışıklık sağlar. 	
5.1 	Farmakodinamik Özellikleri 
ALBIES'in, yap ılan ELISA  (Enzyme-Linked  ImmunoSorbent  Assay)  testleri sonucu kuduz 
antijenine reaktif oldu ğu ve bir flakonun en az  1000  IU'lik potens gösterdi ği saptanm ıştır. 
Kuduz aşısıyla eş  zamanlı  uygulanan bir çal ışmada, at kökenli kuduz immünoglobulini ile 
birlikte antikorlar ın  titre  değerlerinin geometrik ortalamas ı  0,029  IU/ml ile  0,072  IU/ml 
arasında bulunmu ştur. Tüm deneklerde 14'iincti günde koruyucu antikor titreleri görülmü ştür 
(Minya Sa ğlık Örgütü taraf ından önerilen serokonversiyon seviyesi). A şı  ile uyarılmış  antikor 
yanıtı  28'  inci günde yeterli seviyede olu şmuştur. Uygulama sonras ında hemen ba şlayan ve 
kuduza kar şı  aktif immünitenin geli şebileceği, yaklaşık  7-10  gün süren koruma sa ğlar. Kuduz 
antij eni ile irnmünoglobulin (Fab')2 fragmentleri taraf ından tedavi edici antijen-antikor 
kompleksinin olu şması  için yeterli dozda ALBIES'in ısırılan/yaralanan bölgeye infiltrasyonu 
sağlanmalıdır.  	
5.2 	Farmakokinetik özellikler 
ALBIES'in farmakokinetik de ğerlendirme çal ışmaları  yapılmamıştır. Uyguland ığı  ısırık 
bölgesinde virüsü nötrle ştirir ve virüsün MSS'ye ilerlemesini önler. Plazma düzeyleri 
uygulaman ın niteliğine göre de ğişkenlik gösterdi ğinden, standart bir farmakokinetik veri 
sunmaz. 
Emilim 
Veri bulunmamaktad ır. 
Dağılım 
Veri bulunmamaktad ır. 
Biyotransformasyon 
Veri bulunmamaktad ır. 
Eliminasyon 
Bir çalışmada etkin madde at kökenli fragmentlerin  50  —  70  saat aras ında klinik bak ımdan 
elverişli bir serum yar ılanma örnrüne sahip oldu ğu rapor edilmi ştir.  	
5.3 	Klinik Öncesi Giivenilirlik Verileni 
Bu ürün ile sınırlı  klinik öncesi çal ışmalar yap ılmıştır. Gerekli oldu ğu durumlarda Dünya 
Sağlık Örgütü k ılavuzları  ve Kuduz Profilaksi Rehberi referans olarak al ınmaktadır. 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLERİ  
6.1 	Yardımcı  Maddelerin Listesi 
Glisin  
%0,9  İzotonik sodyum klorür çözeltisi 
Hidroklorik asit 
Sodyum hidroksit  
6.2 	Geçimsizlikler 
Geçimlilik ara ştırmaları  bulunmad ığından bu t ıbbi ürün di ğer tıbbi ürünlerle 
karıştırılmamalıdır.  
6.3 	Raf ömrü  
12  ay  
6.4 	Saklamaya Yönelik Özel Uyar ılar  
25  °C altındaki oda s ıcaklığında saklay ınız. Güneş  ışığından korunmahd ır. 
ALBIES,  5 ml %0,9  izotonik sodyum klorür çözeltisi ile suland ırıldıktan sonra hemen 
kullanılmalıdır. 
Bu flakon tek kullan ımlıktır. Kullammdan sonra kalan k ısım atılmalıdır.  
6.5 	Ambalaj ın Niteliği ve İveriği 
ALBIES bromobutil t ıpa ve üzerinde  flip-off kapak ile kapat ılmış, Tip I şeffaf cam flakon 
içerisinde liyofilize toz olarak sunulmaktad ır. 
Ambalaj boyutu:  1  flakon  
6.6 	Kullanıma Hazırlama ve Be şeri Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da at ık materyaller  
"Tıbbi Atıkların Kontrolü" ve "Ambalaj At ıklarının Kontrolü" yönetmeliklerine uygun 
olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT  SAHİBİ: 
Albila Serum  Biyolojik Ürünler  San.  ve  Tic. A.Ş.  
Cumhuriyet  mh. İncirlidede cd. Anthill Rezidans B  Blok  6-1/41 
Şişli/İSTANBUL  
Telefon:  0 536 510 34 88 8. RUHSAT  NUMARASI(LARI) 
2022/727 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ  / RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ  
9.12.2022 
10. KÜBIJN YEN İLENME TAR İHİ  