1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ENİT® 10 mg /20 mg t ablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her tablet 10 mg enalapril maleat ve 20 mg nitrendipin içerir.  
 Yardımcı maddeler:  
63,58 mg laktoz monohidrat  (inek sütü)  
Diğer yardımcı mad deler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
Tablet  
Sarı renkli, bikonveks, oblong tabletlerdir ve bir yüzünde “E/N” baskısı bulunmaktadır. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Tek başına enalapril veya nitrendipin ile yeterli derecede kan b asıncı kontrol edilmeyen 
hastalarda arteriyel hipert ansiyonun tedavisine yöneliktir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkin dozu günde 1 tablettir. (Bkz.Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1)  
Bileşen lerle tekli doz titrasyonu önerilebilir.  
Klinik olarak uygun ise, monoterapiden sabit kombinasyona direkt değişiklik düşünülebilir.  
 Uygulama şekli:  
Yeterli  miktarda su ile yutulmalıdır. Tabletler, yutulmadan önce parçalanmamalı ve 
ezilmemelidir.  
 
 2 
 Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
ENİT , ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klirensi < 10 ml/dak) veya 
hemodiyaliz tedavisi gören hastalarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
ENİT , ağır karaci ğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). Hafif veya 
orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda ne enalapril ne de nitrendipin ile 
monoterapi kontrendike değildir, fakat bu vakalarda ENİT’in verilmesine ilişkin bilgi 
bulunmama ktadır. Bu yüzden ENİT  bu hastalara dikkatle verilmelidir ( Bkz. Bölüm  4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve gençlerde ENİT’i n kullanılması hususunda veri olmadığından bu gruptaki 
hastalara bu ilacın verilmemesi önerilir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Öner ilen kullanım şekli günde 1 tablettir.   
 4.3. Kontrendikasyonlar  
ENİT , aşağıdaki durumlarda kullanılmamalı dır:  
• Enalapril, nitrendipin veya ilacın yardımcı maddelerinden herhangi birine karşı aşırı 
hassasiyeti olan hastalarda 
• Anjiyotensin dönüştürücü enzim  (ADE) inhibitörlerinin kullanımı ile ilişkili 
anjiyoödem öyküsü veya kalıtsal/idyopatik anjiyonörotik ödemi olan hastalarda  
• Gebelikte (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6)  
• Emziren kadınlarda  
• Özellikle kardiyovasküler şok, akut kalp yetmezliği, akut koroner sendrom, akut inme 
gibi stabil olmayan hemodinamik durumlardaki hastalarda  
• Renal arterlerde bilateral stenoz veya sadece tek taraflı stenozu olan hastalarda  
• Aortik veya mitral kapağın hemodinami ile ilişkili stenozu ve hipert rofik 
kardiyomiyopati olan hastalarda  
• Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi < 10 ml/dk) olan hastalar ve hemodiyaliz 
hastalarında  3 
 • Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda  
• Çocuklar ve ergenlerde  
ENİT ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetm ezliği (GFR < 60 ml/dak/1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 
ve 5.1).  
 
Sakubitril/valsartan tedavisi ile birlikte kullanımda ENİT , sakubitril/valsartan ın en son 
dozundan sonra  36 saatten önce  başlatılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Anjiyoödem:  
ADE inhibitörü ile tedavi edilen hastalarda özellikle tedavinin ilk haftalarında el ve ayaklarda, 
yüz, dudaklar, mukozalar , dil, glottis veya gırtlakta anjiyoödem meydana gelebilir. Ancak 
nadir durumla rda ADE inhibitörü ile uzun süreli bir tedavi sonrası şiddetli anjiyoödem 
meydana gelebilir. Bu durumda bu ila çla tedavi derhal kesilmelidir.  Dil, glottis veya gırtlak 
anjiyoödemi fatal olabilir. Acil yardım tedavisi başlatılmalıdır. Minimum 12 ila 24 saat  
kontrol altında  tutulmalı ve semptomlar düzelene kadar hasta hastanede tutulmalıdır.  
 
ADE  inhibitörlerinin sakubitril/valsartan ile birlikte kullanılması anjiyoödem riskinde artışa 
bağlı olarak kontraendikedir. Sakubitril/valsartan tedavisi son ENİT  dozundan sonra en az 36 
saat geçmeden önce başlatılmamalıdır. ENİT  tedavisi son sakubitril/valsartan dozundan sonra 
en az 36 saat geçmeden önce başlatılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.5).  
 ADE inh ibitörlerinin rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. Sirolimus, ev erolimus, 
temsirolimus) ve vildagliptin ile birlikte kullanılması anjiyoödem riskinde artışa neden olabilir (örn. solunum yolları yetmezliği ile birlikte veya tek başına, solunum yollarının veya 
dilin şişmesi) (bkz. bölüm 4.5). Zaten ADE inh ibitörü alan bir hastada racecadotril, mTOR 
inhibitörleri (örn. Sirolimus, everolimus, Temsirolimus) ve vildagliptin tedavisine dikkatli başlanmalıdır.  
 Nötropeni/agranülostoz:  
ADE inhibitörü ile tedavi edilen hastalarda nötropeni/agranulositozis, trombositopeni ve 
anem i vakaları gözlemlenmiştir. Normal böbrek fonksiyonu ve ilave komplikasyon faktörleri 
olmayan hastalarda nötropeni nadiren görülmüştür. Enalapril , kollajen vasküler hastalığı olan, 4 
 immünosupresif tedavi gören, prokainamid veya allopurinol tedavisi alan veya bu faktörlerin 
bir arada bulunduğu hastalarda, özellikle önceden var  olan bir böbrek fonksiyon bozukluğu 
durumunda son derece özenle kullanılmalıdır.  
 
Bu tür hastalarda ENİT  kullanılırsa akyuvarların sayımının kontrol edilmesi önerilir. Tedavi 
sırasında tüm hastalar, herhangi bir infeksiyon belirtisi konusunda uyarılmalıdır. Nötropeni 
saptanması (nötrofil sayısı<1 .000/mm3) veya şüphesi halinde ENİT  tedavisi 
sonlandırılmalıdır.  
  
Böbrek yetmezliği : 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda, tüm ADE inhibitörleri ile tedavide, özellikle ilk haftalarda, 
böbrek fonksiyonları izlenmelidir. Renin- anjiyotensin sistemi aktivite edilmiş  hastalarda 
dikkat edilmelidir.  Orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi >30 ml/dak; serum 
kreatinin ≤ 3 mg/ml ) olan hastalarda,  böbrek fonksiyonlarının izlenmesi gerekir; ancak doz 
titrasyonuna gerek yoktur.  
 
Bazı hastalarda ADE inhibitörü ile tedaviye başlandığında hipotansiyonun ortaya çıkışı, 
böbrek fonksiyonunun kötüleşmesine sebep olabilmektedir. Bu durumlarda genellikle ger i 
dönüşümlü olan akut böbrek yetmezliği vakaları görülmüştür.  
  
Yakın zamanda böbrek nakli yapılmış hastalara ENİT verilmesi konusunda bir deneyim 
yoktur.  
 
Proteinüri:  
Daha önceden böbrek yetmezliği olan hastalarda proteinüri görülebilir. Klinik olarak ilişkili 
proteinüri (>1g/gün) görülen hastalarda ENİT , ancak kritik yarar -risk değerlendirmesi 
yapıldıktan sonra ve klinik ve laboratuar (kimyasal ) parametrelerinin düzenli izlenmesi 
koşuluyla kullanılmalıdır.   
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif- orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda ne enalapril ne de nitrendipin ile 
monoterapi kontrendike değildir. Ancak böyle durumlarda  ENİT
 kullanımı ile ilgili deneyim 
olmadığından, kullanımı gerektiğinde, bu hastalara ENİT dikkatle verilmelidir. ENİT  şiddetli 
karaci ğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  5 
 Nitrendipinin elimine edilmesi özellikle yaşlılarda karaciğer yetmezliğine bağlı olarak 
yavaşlayabilir, bu durum istenmeyen hipotansiyona yol açabilir.  
 
İzole vakalarda fatal sonuçlu karaciğ er nekrozu kadar gelişme gösteren kolestatik sarılık ile 
başlayan bir sendrom açıklanmıştı r. Sarılık veya karaciğer enzimlerinde artış halinde tedaviye 
son vermek ve hastaların takibini yapmak gereklidir.  
 Renovasküler hipertansiyon/renal arter stenozu ( Bkz. Bölüm  4.3): 
Renovasküler hipertansiyonlu, önceden bulunan bilateral renal arteriyel stenozlu veya çalışan 
tek bir böbrekli unilateral arteriyel stenozlu hastalarda ADE inhibitörleri verildiğinde ciddi 
hipotansiyon ve böbrek yetmezliği riski artmaktadır. Unilateral ren al arteriyel stenozlu 
hastalar da bile serum kreatininde küçük değişikliklerle böbrek fonksiyonu kaybı meydana 
gelebilir.  
 
Serum potasyum : 
ADE inhibitörleri, özellikle böbrek yetmezliği ve/veya kalp yetmezliği olan hastalarda, serum 
potasyumunu yükseltebilirler. Bu nedenle potasyum tutucu diüretikler veya potasyum desteği 
tavsiye edilmez. Bu tür maddelerin birlikte kullanılmalarının gerekli görüldüğü durumlarda serum potasyum düzeyleri izlenmelidir.  
 ADE  inhibitörleri, aldosteron salınımını inhibe ettikleri için hiperkalemiye neden olabilir. 
Etkisi böbrek fonksiyonu normal olan hastalarda genellikle anlamlı değildir. Bununla birlikte, böbrek fonksiyon bozukluğu ve / veya potasyum takviyesi (tuz ikameleri dahil), potasyum tutucu diüretikler, tr imetoprim / sülfametoksazol olarak da bilinen trimetoprim veya ko -
trimoksazol ve özellikle aldosteron antagonistleri veya anjiyotensin reseptörü blokerleri alan hastalarda hiperkalemi oluşabilir. Potasyum tutucu diüretikler ve anjiyotensin reseptörü bloker leri; ADE inh ibitörleri ve serum potasyum alan hastalarda blokerler dikkatle 
kullanılmalı ve hastaların böbrek fonksiyonu izlenmelidir (bkz. bölüm 4.5).  Hipotansiyon:  
Belirli durumlarda,  ENİT
 ortostatik hipotansiyon yapabilir ve diüretiklerin kullanımı,  düşük 
tuz diyeti, hemodiyaliz, diyare veya kusmaya bağlı hacim veya tuz eksikliği; azalmış sol ventrikül fonksiyonu, renovasküler hipertansiyon vakaları gibi renin- anjiyotensi n-aldosteron 
sistemi aktive edilmiş hastalarda bu risk artmıştır. Böyle hastalarda  önce hacim veya tuz 6 
 eksikliği düz eltilmelidir. Kalp yetmezliği olan hastalarda böbrek yetmezliği  ile birlikte veya 
tek başına semptomatik hipotansiyon görülebilir. Önemli derecede kalp yetmezliği olan, 
yüksek dozda kıvrım diüretikleri verilen ve hiponatre mi veya böbrek fonksiyon bozukluğu 
olan hastalarda hipotansiyon görülmesi ihtimali daha fazladır. Bu hastalar tedavinin başında 
çok sıkı izlenmelidir. Bu düşünceler, kan basıncında aşırı düşmenin miyokard enfarktüsüne veya serebrovasküler olaya  yol açabile ceği iskemik kalp hastalığı veya serebrovasküler 
hastalığı olanlar için de geçerlidir.  Hipotansiyon görülürse, hasta yatar duruma getirilmeli ve 
gerekirse intravenöz izotonik tuz çözeltisi verilmelidir. Dolaşım hacmi ve kan basıncı düzeltildikten sonra gen ellikle sorunsuz olan, geçici bir hipotansif cevap ENİT  ile tedaviye 
devam için kontrendikasyon değildir. 
 Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kulla nılması 
durumunda  hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin arttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıt lar bulunmaktadır . RAAS’ ın dual 
blokajına yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri  ya da 
aliskirenin birlikte kullanılması önerilmez (b kz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı 
ve böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve anji yotensin II reseptör 
blokerleri  birlikte kullanılmamalıdır.  
 Sol ventrikül  çıkış yolu darlığı durumları:  
Sol ventrikül çıkış yolu darlığı olan hastalarda tüm ADE inhibitörleri dikkatle kulla nılmalıdır. 
Darlık  hemodinami k  açıdan önemli  ise enalapril maleat kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3). 
 Öksürük:  
Tüm ADE inhibitörlerinin kullanımında, tedavi durdurulduğunda kaybolan kuru bir öksürük rapor edilmiştir.  
    7 
 Primer hiperaldosteronizm:  
Bir kura l olarak, primer hiper aldosteronizm hastaları, renin -anjiyotensin sisteminin 
inhibisyonu esasına dayanarak etki eden antihipertansif ilaçlara cevap vermezler. Bu yüzden 
bu hastalara enalapril maleatın verilmesi önerilmez.  
 Diyaliz hastaları:  
Diyaliz hastal arında ENİT’  ve poli (akrilonitril, sodyum -2-metilalil sulfonat) yüksek akımlı 
membran (Örn. “AN 69” ) ile aynı anda kullanımı, diyalizin başlangıcının ilk dakikalarında 
yüz şişmesi, kızarma, hipotansiyon ve nefes darlığı gibi anafilaktik reaksiyonlara neden 
olabilir. Bu nedenle bu kombinasyondan kaçınılmalıdır. ENİT
 diyaliz hastalarında 
kontrendikedir ( Bkz. Bölüm 4.3).  
 
LDL aferez/hymenoptera desensitizasyonu sırasında anafilaktoid reaksiyonlar:  
Dekstran sülfat ile LDL ( Düşük Yoğunluklu Lipoprotein) aferez i uygulanan hastalar bir ADE 
inhibitörü aldıklarında hayatı tehdit edici anafilaktoid reaksiyonlarla karşılaşabilirler. Böcek 
zehrine (örn. arı veya yaban arısı iğnesi)  karşı spesifik immunoterapi ( duyarsızlaştırma ) 
uygulanması sırasında, bir ADE inhibitörü alan hastalar, bazı vakalarda hayatı tehdit edici olabilen, anafilaktoid reaksiyonlarla (örneğin; kan basıncının düşmesi, dispne, kusma ve deri alerjisi) karşılaşabilirler. Eğer, LDL aferezi veya böcek zehrine karşı spesifik immunoterapi 
(duyarsızlaştırm a) gerekli ise, ADE inhibitörü geçici olarak, bir başka hipertansiyon veya kalp 
yetmezliği ilacı ile değiştirilmelidir.  
 Cerrahi/anestezi:  
Enalapril, büyük cerrahi girişimlerde veya hipotansiyon yapan ilaçlarla anestezi sırasında, telafi edici renin salınm asının indüklediği anjiyotensin II oluşumunu bloke eder. Bu 
durumlarda hipotansiyon görülürse ve nedenin bu mekanizma olduğu düşünülüyorsa, plazma hacmini artırmak suretiyle düzeltilmelidir.  
 Fertilite:  
İzole  in vitro  fertilizasyon vakalarında, nitrendipi n gibi kalsiyum antagonistleri, sperm 
başında spermin fonksiyonunda bir değişikliğe yol açabilen, geri dönüşümlü biyokimyasal değişikliklerle ilişkili bulunmuştur. Erkeklerde, in vitro  fertilizasyonda tekrarlanan babalık 
başarısızlığı vakaları görülmüştür ve başka bir açıklama olmadığı takdirde, muhtemel bir 
neden olarak kalsiyum antagonistleri düşünülmelidir.  8 
 Gebelik:  
Gebelik süresince AD E inhibitörlerine başlanmamalıdır. Devamlı ADE inhibitör tedavisi 
gerekli olmadığı sürece , gebe kalmayı planlayan hasta larda gebelikte kullanımının güve nli 
olduğu bilinen alternatif antihipertansif tedavi  ile değiştirilmelidir.  Gebelik teşhis edildiğinde 
ADE inhibitörü ile tedavi hemen durdurulmalı ve eğer gerekli ise al ternatif bir tedaviye 
başlanmal ıdır (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6). 
 
Etnik farklılıklar:  
Diğer anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörlerinde olduğu gibi, sabit doz 
kombinasyonunun bir bileşeni olan enalaprilin kan basıncını düşürmedeki etkinliği siyah ı rkta 
diğer etnik gruplara göre belirgin derecede az olup bunun muhtemel nedeni siyah hipertansif 
popülasyonda düşük renin düzeylerinin prevalansının daha yüksek olmasıdır.  
 
Yardımcı maddeler ile ilgili uyarı:  
İlaç 63,58 mg laktoz monohidrat içermektedir. Ender görülen kalıtsal problemlerden galaktoz 
intoleransı, La pp laktaz eksikliği veya glukoz -galaktoz malabsorpsiyonu olan hastalar bu ilacı 
kullanmamalıdırlar.  
 
4.5. Diğer tıb bi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
ENİT’i n antihipertansif etkisini, diğer antihipertansifler yani diüretikler, beta b lokerler 
veya  prazosin gibi alfa adrenerjik blokerler artırabilmektedir.  
 
Ayrıca bileşenlerin den dolayı aşağıdaki etkileşimler görülebilmektedir.   
 
Enalapril Maleat:  
Anjiyoödem riskini artıran ilaçlar  
ADE inhibitörlerinin sakubitril/valsartan ile birlikte  kullanımı, bu kullanımın anjiyoödem 
riskini artırdığından ötürü kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). ADE inhibitörlerinin rasekadotril, mTOR inhibitörleri (örn. Sirolimus, everolimus, temsirolimus) ve vildagliptin ile birlikte kullanımı anjiyoödem risk inin artmasına yol açabilir 
(Bkz. Bölüm 4.4).    9 
 Kullanımda dikkatli olunması gereken kombinasyonlar :  
Potasyum tutucu diüretik ilaçlar veya potasyum takviyeleri ve potasyum içeren tuz ikameleri:  
ADEI’lar, diüretiklerin sebep olduğu potasyum kaybını düşürürler. P otasyum tutucu diüretik 
ilaçlar, potasyum destekleri ve serum potasyum seviyelerini artırabilen diğer ilaçlar  (örneğin; 
heparin), özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalardaki serum potasyum 
konsantrasyonunda ilave  etkiler oluşturabi lmekted irler.  Gösterilmiş olan hipokalemiden 
dolayı birlikte kullanımı endike ise önlem alınarak ve serum potasyumun sık sık kontrolü ile 
kullanılmalıdırlar. (Bkz. Bölüm 4.4).   Serum potasyum genellikle normal sınırlar içinde kalsa da, ENİT  ile tedavi edilen bazı 
hastalarda hiperkalemi oluşabilir. Potasyum tutucu diüretikler (örn. Spironolakton, triamteren 
veya amilorid), potasyum takviyeleri veya potasyum içeren tuz ikameleri serum 
potasyumunda önemli artışlara yol açabilir. ENİT  amilorid gibi bir potasyum tutuc u diüretik 
olarak bilinen trimetoprim ve  trimetoprim içeren k otrimoksazol (trimetoprim / 
sülfametoksazol) gibi serum potasyumunu arttıran diğer ajanlarla birlikte uygulandığında da 
dikkatli olunmalıdır. Bu nedenle, ENİT  ile yukarıda belirtilen ilaçların kombinasyonu tavsiye 
edilmez. Eşzamanlı kullanım endikasyonu varsa , dikkatli ve  serum potasyumunun sık sık 
izlenmesi ile kullanılmalıdır.  
 
Lityum :  
Serum  lityum  seviyeleri önemli artış ile birlikte şiddetli nörotoksisite riskinden dolayı lityum 
ile enalapri l kombinasyonu önerilmemelidir. Lityum tuzları ile birlikte tedavi verildiğinde, 
serum lityum  seviyeleri özenle gözlemlenmelidir.  
 Nonsteroid anti -inflamatuvarlar:  
Nonsteroid anti -inflamatuvarlar ve ADE inhibitörleri, serum potasyum artışında aditif etkiy e 
neden olurlar ve böbrek işlevinin azalmasına neden olabilirler. Yaşlı veya dehidrate hastalara verildiğinde bu kombinasyon, glomerüler filtrasyonda direkt etkiden  dolayı akut böbrek 
yetmezliğine neden olabilir. Dahası bu kombinasyon ile yapılan tedavi, A DE inhibitörlerinin 
antihipertansif etkisini azaltabilir.   
 
Oral antidiyabetikler:  
Enalapril verilmesi, bu maddelerin hipoglisemi etkisini artırılabilir, bu nedenle kan şekeri 
takibinin artırılması gerekir.  10 
 Baklofen:  
Antihipertansif etkiyi artırabilir. G erektiğinde kan basıncı kontrol edilerek doz ayarı 
yapılmalıdır.  
 
Antipsikotikler:  
Bu ilaçlarla birlikte verilmesi postural hipotansiyona yol açabilir.  
 Antidepresanlar:  
Trisiklik antidepresanlar ile verilmesi postural hipotansiyona yol açabilir.  
 
Allopurinol, sitostatik ilaçlar, immünosupresifler, sistemik kortikosteroidler,  prokainamid:  
Lökopeniye neden olabilirler.  
 Siklosporin:  
ADE inhibitörlerinin siklosporin ile birlikte kullanımı esnasında hiperkalemi oluşabilir. Serum potasyum seviyelerinin izlen mesi önerilmektedir.  
 Heparin : 
ADE inhibitörlerinin heparin ile birlikte kullanımı esnasında hiperkalemi oluşabilir. Serum potasyum seviyelerinin izlenmesi önerilmektedir.  Klinik çalışma verileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -inhibitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla  ikili blokajının, tek li 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla  daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda  azalma (akut böbrek yetmezliği dahil)  gibi advers olay larla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (B kz. Bölüm  4.3, 4.4 ve 5.1). 
 
Dikkate alınması gereken kombinasyonlar : 
Amifostin: Antihipertansif etkisinde artış.  
 
Nitrendipin : 
Simetidin ve ranitidin : 
Simetidin ve daha düşük ölçüde ranitidin, nitr endipin plazma seviyelerini artırabilir fakat bu 11 
 etkilerin klinik teki önemi bilinmemektedir.  
 
Digoksin:  
Enalapril , digoksin ile birlikte verildiğinde klinik olarak anlamlı advers etkileşim bulgusu 
bulunmamaktadır . Aynı anda nitr endipin ve digoksin veril mesi, digoksin plazma seviyelerinin 
artışına neden olabilir.  
Bu nedenle hastalar, digoksinin  yüksek dozuna bağlı  semptomlarını s aptamak üzere kontrol 
altında tutulmalıdırlar ve digoksin plazma seviyeleri de kontrol edilmelidir.  
Kas gevşeticiler : 
Nitrendipin verilmesi, pankuronyum gibi kas gevşeticilerin etkisinin süres i ve şiddetini 
güçlendirebilir.  
Greyfurt suyu, nitrendipin oksidatif metabolizmasını inhibe etmektedir. Bu ilacın greyfurt suyu 
ile aynı anda alınması, preparatın hipotansif etkisini plazma konsantrasyonunu arttırarak 
arttırabilir.  
 
Nitrendipin, intestinal mukozada ve karaciğerde bulunan sitokrom P450 3A4 sistemi tarafından metabolize edilir. Antikonvülzanlar (örneğin; f enitoin, fenobarbital, karbamazepin) 
ve rifampisin gibi bu enzim sistemi ni indükleyen ilaçlar, nitrendipin biyoyararlanımının 
önemli oranda azalmasına neden olabilmektedir. Öte yandan bu enzim sisteminin inhibitör ilaçları (itrakonazol gibi antifungal imidazoller ), nitrendipin plazma konsantrasyonlarının 
artışına neden olabilm ektedir.  
 Beta-blokerler : 
Nitrendipin ve beta bloker ilaçlar sinerjik etki gösterirler. Bu durum özellikle beta bloker 
tedavisi eklenmiş, sempatik vasküler reaksiyonları kompanse edilemeyen hastalarla özellikle 
ilişkili olduğu için önlem alınması önerilir.  
 Aliskiren ile birlikte kullanım:  
ARB ya da ADE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbre k 
yetmezliği (GFR < 60 ml/dak/1,73 m
2 ) olan hastalarda kontrendikedir (bkz.Bölüm 4.3 ve 
4.4).   12 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pedi yatrik popülasyon  
Çocuklarda ve gençlerde  etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / D oğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
ENİT’i n çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar da kullanımı ve doğum kontrol ilaçları 
üzerine etkisi  ile ilgili yeterli bilgi yoktur.  
  
Gebelik dönemi:  
Enalapril’in gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde  zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır.  
ENİT  gebelik döneminde  kullanılmamalıdır.  
 
ADE inhibitörlerinin kullanımı gebelikte kontrendikedir  (Bkz. Bölüm  4.3 ve 4.4).  
 
Gebeliğin ilk döneminde A DE inhibitörü kullanılmasını takip eden teratojenik etkilerin 
epidemiyolojik kanıtları kesin olmamakla birlikte riskteki küçük bir artış göz ardı edilemez. 
Devamlı ADE inhibitör tedavisi zorunlu olmadığı sürece , gebe kalmayı planlayan hastalarda 
gebelikte kullanımının güve nli olduğu bilinen alternatif antihipertansif tedavi  ile 
değiştirilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde A DE inhibitörü ile tedavi hemen durdurulmalı ve 
eğer gerekli ise alternatif bir tedaviye başlanmalıdır. Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimest erinde 
ADE inhibitörü tedavisine maruz kalmanın insan fetotoksisitesi  (azalmış böbrek fonksiyonu, 
oligohidramniyoz, kafatası kemik gelişiminde gerilik ) ve neonatal toksisitesini  (böbrek 
yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) arttırdığı bilinmektedir (Bkz. B ölüm 5.3). Azalmış 
fetal böbrek f onksiyonu ile karakterize edilen maternal oligohidramnios meydana gel miştir ve 
ekstremite  kasılmaları, kraniyofasiyal deformasyonlar ve hipoplastik akciğer gelişimi ile 
sonuçlanabilir. Gebeliğin ikinci trimesterinde AD E inhibitörüne maruz kalınması durumunda, 
böbrek fonksiyonlarının ve kafatasının ultrasonik kontrolü önerilmektedir. Anneleri ADE 
inhibitörü kullanmış olan yeni doğanlar hipotansiyon açısından dikkatle gözlenmelidir (Bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4).  13 
 Laktasyon dönemi  
Sınırlı sayıda farmakokinetik veri anne sütünde çok az konsantrasyonda olduğunu 
göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.2). Bu  konsantrasyonlar klinik olarak ilgisiz gibi gözükse  de, 
erken doğan yenidoğanlarda ve doğumdan sonraki ilk bir kaç haftada, hipotetik kardiyovasküler risk ve böbrek etkilerinden dolayı ve yeterli klinik çalışma olmamasından emzirme sırasında ENİT  kullanım ı önerilmez. Daha büyük yenidoğanlarda emziren annede 
ENİT  kullanımı annenin tedavisinin zorunlu olduğu durumlarda düşünülür ve yenidoğan 
herhangi bir yan etki açısından gözlenir.  
 
Üreme yeteneği/F ertilite  
Çok ender in vitro  fertilizasyon vakalarında, nitr endipin gibi kalsiyum antagonistleri, sperm 
başında spermin fonksiyonunda bir değişikliğe yol açabilen, geri dönüşümlü biyokimyasal 
değişikliklerle ilişkili bulunmuştur. Erkeklerde, in vitro  fertilizasyonda tekrar lanan  babalık 
başarısızlığı vakaları görülm üştür ve başka bir açıklama olmadığı takdirde, muhtemel bir 
neden olarak kalsiyum antagonistleri düşünülmelidir.  
 
4.7. Araç ve makin e kullanma yeteneğine etkisi  
ENİT’i n alınması uyanıklık durumunu azal tan, araba sürmeyi ve makine kullanmayı 
engelleyen ist enmeyen reaksiyonlara neden olabilir. Bu durum, özellikle tedavinin başında, 
tedavi değiştirildiğinde ve/veya alkol alındığında önemlidir. Bu yüzden, ilaca tatmin edici bir 
cevap alınıncaya kadar dikkatli olunması önerilir. 
 
 4.8. İstenmeyen etkiler
 
Çok ya ygın (≥ 1/10); yaygın ( ≥ 1/100 - < 1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 - < 1/100), seyrek 
(≥ 1/10.000 - < 1/1.000), çok seyrek (<  1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
ENİT  verilmesi sonrasında görülen advers reaksiyonlar, ay rı ayrı olarak bileşenlerin her birine 
yönelik açıklananlara benzerdir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi  14 
 Çok seyrek: Parestezi, titreme, kramp  ve somnolans  
 
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Taşikardi,  hipotansiyon 
Çok seyrek: Palpitasyon,  periferik iskemi  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın: Öksürük 
Çok seyrek: Farenjit, trakeit, nefes darlığı  
 
Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Mide bulantısı, dispepsi   
Çok seyrek: Abdom inal distansiyon  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Yüz kızarması, ödem  
Yaygın olmayan: Eritematöz döküntü 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok seyrek: Hematüri  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin  hastalıkları  
Çok seyrek: Asteni, hipotermi  
 
Araştırmalar 
Hepatik enzimlerin artışı, hipokalemi, uyku basması  
 
Aşağıdaki advers reaksiyonlar her iki etkin maddenin monoterapide kullanımı ile ilişkilidir:  
 
Enalapril maleat  
Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: Jinekomasti  
  15 
 Metabolizma ve besle nme hastalıkları  
Seyrek : Tat alımında bozukluklar ve geçici tat yitimi, anosmi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek : Baş ağrısı, yorgunluk, baş dönmesi, depresyon, uyku bozuklukları, iktidarsızlık, 
parestezili periferik nöropati, denge bozuklukları, kas kra mpları, sinirlilik,  konfüzyon.  
 Göz hastalıkları  
Seyrek:  Bulanık görme, göz kuruluğu, gözlerde yaşarma.  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek:  Tinnitus  
 Kardiyak hastalıkları  
Seyrek : Özellikle tedavinin başlangıcında ve tuz ve/veya sıvı yetmezlikli hast alarda , kalp 
yetmezliği,  ciddi veya böbrek kaynaklı hipertansiyonu olanlarda, aynı zamanda enalapril 
maleat ve/veya diüretik  doz artımı yapılan hastalarda baş dönmesi, halsizlik, görme 
bozuklukları ve nadiren baygınlık semptomları ile birlikte hipotansiyon ve /veya ortostaz. 
Bilinmiyor: Kalp basıncının önemli ölçüde düşmesinden ileri gelen vakalar: Taşikardi, 
palpitasyonlar, kardiyak disritmiler, atriyal bradikardi, atriyal fibrilasyon , göğüs ağrısı, anjina 
pektoris, miyokard infarktüsü, transiyal iskemik atak bozukluğu, serebrovasküler olay. Kalp 
durması, emboli, pulmoner infarktüs ve pulmoner ödem.  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Kuru öksürük, boğaz ağrısı, ses kısıklığı, bronşi t, nefes darlığı, sinüzit, rinit . 
Bilinmiyor: Bronkospazm/astım, pulmoner infiltrasyon, stomatit, glosit, ağız kuruluğu, 
zatürre, siyah ırktaki nüfusta daha çok vakanın olmasıyla bireylerde fatal hava yollarının tıkanmasına yol açan yutakta, gırtlakta ve/veya dilde anjiyonörotik ödem.   
Gastrointest inal hastalıkları  
Seyrek: Mide bulantısı, karnın üst kısm ında ağrı, sindirim sorunlar ı, kus ma, ishal, kabızlık, 
iştah kaybı.  16 
 Bilinmiyor: Hepatik fonksiyon bozuklukları, hepatit, hepatik yetmezlik, pankreas iltihabı, 
bağırsak tıkanması , stomatit,  glosit, kolestatik sarılık ile başlayan ve bazı vakalarda fatal 
sonuçlu hepatik nekroza kadar ilerleyen sendrom.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek : Egzema g ibi alerjik deri reaksiyonları, ürtiker, kaşıntı, dudaklarda, yüzde ve/veya 
ekstremitelerde  anjiyonörotik ödem.  
Bilinmiyor: Pemfigus, multiforme eritema, eksfoliyatif dermatitis, Stevens -Johnson sendromu 
veya toksik epidermik nekroliz, psoriasis, fotosensitivite, kızarıklık, diyaforez, alopesi, 
onikoliz, Raynaud hastalığında kötüleşme gibi ağır deri r eaksiyonları.  Ateş, miyalji/miyositis, 
artralji/artritis, vaskülitis, serositis, eosinofili, lökositosis, ESR seviyelerinde artış ve/veya 
ANA artışı görülebilir. Eğer ağır deri reaksiyonu şüphesi var ise tedaviye son verilmelidir.  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: Akut böbrek yetmezliğine kadar ilerleme ile böbrek fonksiyonunun bozulması veya 
kötüleşmesi , oligüri, proteinüri, böbrek fonksiyonunun aynı anda kötüleştiği durumlar, yan 
ağrısı.  
 Araştırmalar 
Seyrek : Hemoglobin, hematokrit ve trombosit veya lökosit  sayı azalması, öze llikle böbrek 
fonksiyon bozukluğu olan, kollajen hastalığı olan veya allopurinol , prokanaimid veya 
immünosüpresif tedavisi alan hastalarda anemi, trombositopeni, nötropeni, eozinofili (izole  
vakalarda agranülositoz veya pansi topeni); özellikle böbrek fonksiyon bozukluğu, ileri kalp 
yetmezliği, renovasküler hipertansiyonu olan hastalarda, üre, kreatinin ve potasyum serum 
konsantrasyonlarının artışı  sodyum serum konsantrasyonunda azalma, hiperkalemi (diyabet 
hastalarında), idrar da albümin atılmasında artış.  
Bilinmiyor: Hemoliz/hemolitik anemi (aynı zamanda G -6-PDH eksikliği ), bilirubin ve hepatik 
enzimlerin konsantrasyonlarında artış.   
Nitrendipin  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Lökopeni, agranülositoz.  
  17 
 Endokrin hastalıkları  
Bilinmiyor: J inekomasti.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek: Baş ağrısı , sinirlilik , parestesi, titreme, baş dönmesi.  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek:  Görmede değişiklikler . 
 Kardiyak hastalıkları  
Seyrek : Aritmi, taşikardi, palpitasyon, periferik ödem, y üz kızarması, damar dilatasyon u, 
hipotansiyon, göğüs anjini, göğüs ağrısı .  
 Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek:  Nefes darlığı  (Dispne) .  
 Gastrointestinal hastalıkları  
Seyrek : Mide bulantısı, isha l, karın ağrısı, kabı zlık, dispepsi, kusma.  
Bilinmiyor: Diş eti hiperplazisi.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Seyrek:  Kaşıntı, kızarma, döküntü, ürtiker.  
 Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinm iyor: İdrar sıklığında artış, çok idrar yapma.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Seyrek : Asteni,  gribal semptomlar.   
 
Araştırmalar 
Bilinmiyor: Hepatik enzim değerlerinde artış.  18 
 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhs atlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers r eaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Şimdiye kadar bu kombinasyon ile doz aşımı bildirilmemiştir. 
ENİT ile doz aşımının en muhtemel belirtisi hipotansiyondur.  
 
Tedavi:  Toksik maddenin primer olarak uzaklaştırılması gastrik lavaj, adsorban ve/veya 
sodyum sülfat uygulaması il e yapılır  (mümkü nse ilk 30 dakika içinde) . Hayati fonksiyonlar 
izlenmelidir.   
 
Hipotansiyon durumunda, hasta şok pozisyonunda tutulmalı ve başlangıçta tuz ve hacim takviyesi yapılmalıdır. Cevap alınmazsa, katekolaminler intravenöz yoldan verilmelidir. Anjiyotensin II ile tedavi düşünülebilir. Bradikardi atropin ile tedavi edilmelidir. Pacemaker 
kullanımı düşünülebilir.  
 Serum elektrolit ve serum kreatinin konsantrasyonları sür ekli izlenmelidir.  Enalapril 62 
ml/dak hızda diyaliz edilebilir, fakat yüksek akı şlı poliakrilonitril zarlarının kullanımından 
kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm  4.4). 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE ) inhibitörleri ve kalsiyum 
kanal blokerleri.  
ATC Kodu: C09B B06 
ENİT’i n iki etkin maddesi, tamamlayıcı antihipertansif etkilere sahiptir . 
 
ADE, anjiyotensin I’in anjiyotensin II presör maddesine dönüşümünde katalizör görevi alan bir peptidildipeptidaz dır. Absorbe edildiğinde enalapril ADE’yi inhibe eden madde olan 
enalaprilata dönüşür. Bu inhibisyon, plazma renin aktivitesi artışına neden olan ( renin 19 
 salınımına neden olan olumsuz geri etki mekanizmasını baskılayarak ) plazmadaki 
anjiyotensin II konsantrasyonunun ve aldosteron atılmasının azalmasına neden olmaktadır.  
 
Enalaprilin arter basıncını azaltma daki esas mekanizmanın, arter basıncının  düzenlenmesinde 
temel rolü olan renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin inhibisyonu olduğu inanılmasına 
rağmen , düşük renin seviyesi bulunan hipertansiyon vakalarında da enalapr il, antihipertansif 
bir etkiye sahiptir.  
 Esansiyel hipertansiyonu ve böbrek yetmezliği olan hastalara uzun süreli enalapril verilmesi, 
glomerüler filtrasyon oranının artışına neden olarak böbrek fonksiyonunda iyileşme 
sağlamaktadır.  
 
Nitrendipin, antihipertansif etki gösteren dihidropiridin 1 -4 grubundan bir kalsiyum 
antagonistidir. Nitrendipinin etki mekanizması, düz vasküler kas dokusuna kalsiyum 
iyonlarının akışının inhibisyonunda yatmaktadır. Bu durum, aşağıdaki farmakolojik etkileri doğurmaktadır: özellikle tedavinin başlangıcında dokuya kalsiyumun artış gösteren akışına karşı koruma; miyoj enik kalsiyuma bağlı olan vaskül er kas kasılmasının inhibisyonu; 
vasküler periferik direncin azaltılması; patolojik yüksek arter basıncın az alması; hafif 
natriüretik etki.   
 10 mg enalapril veya 20 mg nitrendipin ile monoterapiye cevap vermeyen hipertansif hastalarda ENİT  ile yapılan faz III klinik çalışmalarda hem diyastolik ve sistolik arter 
basıncının indirgenmesinde hem de tedaviye cevap verme oranında ENİT’in büyük etkisi 
gözlemlenmiştir.  
 
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET ( ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial ) ve VA NEPHRON- D (The Veterans 
Affairs Nephropathy in Diabetes )) bir ADE -inhibitörü nün bir anjiy otensin II reseptör 
blokeri yle kombine kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET  çalışması , kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da  
kanıtlanmış son- organ  hasarı ile birlikte seyreden tip 2 di yabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON- D çalışması , tip 2 di yabetes mellitus hastalığı olan ve 
diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda  yürütülmüştür. 20 
  
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş , monoterapiyl e kıyaslandığında  hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskin in arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de  
anlamlıdır.  
 Bu nedenle,  ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri  diyabetik nefropati  
bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints ) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyova sküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitus hastalar ında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptör ü blokeri  tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etm ek için tasarlan an bir 
çalışma olmuştur . Advers sonuç r iskinde artış olması nedeniyle çalışma erken 
sonlandırılmıştır. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme 
vakalarının her ikisi de sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi 
advers olaylar (hiperkalem i, hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda  plasebo 
grubuna  göre daha sık bildirilmiştir . 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Enalapril maleat  
Emilim:  
Oral yolla verilen e nalapril, hızla emilir ve bir saat içinde maksimum serum 
konsantrasyonlarına ulaşır. Emilen miktar, verilen dozun %60’ını teşkil eder ve gıda  ile 
birlikte alınmasından  etkilenmediği görülmüştür.   
 
Dağılım: 
Plazma proteinlerine bağlanma % 50- 60’dır.   
 
Biyotransformasyon:  
Enalapril bir ön ilaçtır ve emilmesi sonrasında enalapril, hepatik biyotransformasyon ile karaciğerde hidroliz vasıtasıyla hızlı ve geniş biçimde anjiyotensin dönüştürücü enziminin 21 
 güçlü inhibitörü olan enalaprilata dönüşür . Enalaprilat, oral yolla enalaprilin bir dozunun 
alımı sonrasında üç ila  dört saat te serumda maksimum konsantrasyonlara ulaşır.  
 
Eliminasyon:  
Enalaprilatın büyük bir kısmı renal yolla atılır. İdrardaki başlıca bileşenler, verilen dozun 
yaklaşık %40’ını oluşturan enalaprilat ve enalaprildir. Enalaprilata dönüşümü dışında enalaprilin başka anlamlı  metabolik transformasyonuna dair bulgu bulunmamaktadır. 
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:  
Serum konsantrasyon eğrisi, ADE ile bağlanmasına bağlı olarak uzamış terminal bir faz 
gösterir. Normal böbrek fonksiyonlu bireylerde enalapril at serum konsantrasyonları, 
enalaprilin verildiği dördüncü günde kalıcı denge durumuna ulaşmıştır. Oral yolla enalaprilin 
tekrarlı dozlarının verilmesinden sonra enalaprilat birikimine yönelik etkili yarı ömür 11 
saattir. Enalaprilin emilim ve hidroliz ora nı önerilen bütün terapötik dozlarda benzerlik 
göstermektedir.  
 
Laktasyon:  
Postpartumdaki 5 kadına 20 mg oral doz tek seferde verildiğinde enalaprilin sütteki pik seviye ortalaması uygulamadan 4 ila 6 saat sonra 1,7 mikrogram/L (0,54 ila 5,9 mikrogram/L aralığında) dir.  Enalaprilat pik ortalaması 1,7 mikrogram/L ‘dir (1,2 ila 2,3 mikrogram/L 
aralığında); pikler 24 saatlik periyodda çeşitli zamanlarda görülmüştür. Sütteki pik seviyesi verileri kullanıldığında, tamamen anne sütü ile beslenen yenidoğanın hesa planan maksimum 
alımı annenin ağırlığın a göre hesaplanan dozun % 0,16’ sıdır. 11 ay boyunca oral olarak 
günlük 10 mg enalapril alan bir kadının bir dozun alımından 4 saat sonra süt enalapril pik seviyesi  2 mikrogram/L ve  bir dozun alımından 9 saat sonra ena laprilat pik seviyesi  0,75 
mikrogram/L’dir. 24 saatlik periyod süresince sütte ölçülen toplam enalapril ve enalaprilat miktarı sırasıyla sütün 1,44 mikrogram/L ve 0,63 mikrogram/L’dir. Bir annede 5 mg’lık tek doz enalapril ve iki annede 10 mg’lık tek doz e nalapril alımından 4 saat sonra süt enalaprilat 
miktarı belirlenememiştir (<0,2 mikrogram/L); enalapril seviyeleri belirlenmemiştir.  
 Nitrendipin  
Emilim:  
Nitrendipin yaklaşık %  88 oranında hızla absorbe edilmektedir.  
 22 
 Dağılım: 
Maksimum plazma konsantrasyonlara verilmesinden 1 ila 3 saat sonra varılmaktadır. 
Biyoyararlanım ilk geçiş etkisinden dolayı % 20-30’dur. Nitrendipin % 96-98 arasında 
plazma proteinlerine (albümin) bağlanır bu yüzden diyaliz edilemez. Sabit denge durumunda 
dağılım hacmi 5- 9 L/kg ol up hemoperfüzyon veya plazmaferez etkili değildir.  
 
Biyotransformasyon:  
Nitrendipin, başlıca oksidatif prosesler ile karaciğerde tamamen metabolize olmaktadır. Metabolitler, aktif değildirler. Oral dozun % 0,1’inden daha azı, idrarda bozulmamış şekilde 
nitrendipin olarak atılır. Nitrendipin, metabolitleri  şeklinde (oral dozun yaklaşık %  77’si) 
böbrek yoluyla ve kalanı  ise dışkı ile safra yoluyla atılır.  
 
Eliminasyon:  
Nitrendipin tabletlerinin eliminasyon yarı ömrü 8 ile 12 saat  arasındadır . Aktif madde ve ya 
metabolitlerinin birikimi gözlemlenmemiştir. Nitrendipin metabolik yolla elimine edildiğinden dolayı kronik hepatik hastalığı olanlarda yüksek derecede plazma seviyeleri 
gözlemlenmiştir. Fakat bozulmuş böbrek fonksiyonu olan  hastalarda doz ayarlamasına gerek 
yoktur. Enalapril ve nitrendipin birlikte verildiğinde sağlıklı gönüllülerde etkileşim 
çalışmalarında nitrendipin için etkileşim göstermemiştir.  
Enalaprilat biyoyararlanımı, kombinasyon halinde verilmesi durumunda biraz daha yüksektir, 
fakat bunun klinik olarak önemi yoktur. Serbest kombinasyonla karşılaştırmada nitrendipin 
biyoyararlanımı, sabit kombinasyon olarak verildiğinde artmaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
(1:2) oranında enalapril at ve nitrendipin birleşimi ile güvenlik, ürem e sistemi  toksisitesi,  
genotoksisite ve karsinoj enite çalışmaları yapılmamıştır.  
Tolere edilebilir dozda enalapril ve nitrendipin (1:1) ile fare ve köpekte yapılan tek dozlu ve tekrarlayan dozlu (26 hafta) çalışmalarda ayrı ayrı olarak bileşenlerin her birinin verilmesinden sonra açıklanan toksik etkiler açısından birleşimde her iki aktif maddenin verilmesiyle toksik etkilerin ortaya çıkmasında farklılıklar görülmemiştir.  Enalapril ve 
nitrendipin, mutajenik ve karsinojenik potansiyel oluşturmayan terapötik kullanımı olan aktif 
maddelerdir; böylelikle bu bileşimin ilave potansiyel riskinin olması beklenemez.  
  23 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidrojen karbonat  
Mikrokristalin selüloz  
Mısır nişastası  
Sodyum lauril sülfat  
Povidon K -25 
Magnezyum stearat  
Laktoz monohidrat  (inek sütü)  
Saf su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
ENİT’i n saklanması için özel gereklilikler bulunmamaktadır.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında sa klayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Her biri 30 tablet içeren PA/AL/PVC Al blisterde, karton kutuda. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya  da atık materyaller “Tıbbi atıkların  kontrolü yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
ADEKA İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş. 
55020 – İlkadım -SAMSUN  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
128/77 24 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 12.08.2009 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
  
 