1 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
Bu ilaç ek izlemeye tabidir . Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a 
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
 
1. BE ŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
MOTBİR  30 mg SR pellet içeren kapsül  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM 
Etkin madde:  Her bir kapsül 30 mg d omperidon a eşdeğer , domperidon p ellet içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Şeker      23,94  mg 
Mannitol (E  421)   9,79 mg 
Yardımcı maddeler için  6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
SR pellet içeren kapsül.  
Renksiz şeffaf gövde, kırmızı renkli şeffaf kapak içinde sarıdan açık sarıya doğru renkli 
küreler.  
 
4. KL İNİK ÖZELL İKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
MOTBİR  SR aşağıdaki durumların tedavisinde endikedir:  
 Epigastrik bölgede dolgunluk, erken doygunluk hissi , abdominal şişkinlik, üst abdominal 
bölgede ağrı, geğirme, gaz şişkinliği, flatulans, bulantı -kusma, mide yanması (mide içeriğinin 
ağza geri gelmesi ile birlikte ya da tek başına) gibi mide boşalmasında gecikme, 
gastroözofajiyal reflü ve özofajit bulgular ıyla birlikte bulunan dispeptik semptom kompleksi.  
 Fonksiyonel, organik, enfeksiyöz, diyetten ya da radyoterapi ve ilaç tedavilerinden ileri 
gelen bulantı ve kusmalar.  
 Parkinson hastalığında da kullanılan dopamin agonistlerinden (L -dopa ve bromokriptin 
gibi) ileri gelen bulantı ve kusmalar.  
 
 
 
2 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / Uygulama sıklığı ve süresi:  
Erişkinler  ve adolesanlar  (12 ya şından büyük , 35 kg veya üzeri) : 
Önerilen doz günde bir defa 1 MOTBİR  SR kapsüldür.  
Tedavinin ilk süreci 4 hafta kadardır. Eğer 4 haftadan fazla tedavi gerekirse, hastalar yeniden 
değerlendirilmeli ve tedaviye devam için yeniden gözden geçirilmelidir. Tıbbi konsültasyon 
olmaksızın  tedavi, l4 günlük devam tedavisini aşmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
Uygulama şekli:  
MOTBİR  SR’ın oral yolla  yemeklerd en önce alınması önerilmektedir.  Yemeklerden  sonra 
alındığında , ilacın emilimi bir miktar gecikmektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/ Karaci ğer yetmezli ği: 
MOTBİR  SR orta ve ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 
4.3). Ancak, hafif karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz. 
Bölüm 5.2). Uzun süreli tedavi alan hastalar düzenli olarak izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.4 ve 
5.2). 
Pedi atrik popülasyon:  
12 yaş ve 35 kg’ın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.   
Geriatrik popülasyon:  
65 yaş ve üzeri hastalarda doz ayarlaması gerekmez . 
Domperidon erişkinlerde ve çocuklarda en düşük etkili dozda kullanılmalıdır (bkz. Bölüm  
4.4). Bazı epidemiyolojik çalışmalar domperidonun, ciddi ventriküler aritmi ya da ani 
kardiyak ölüm riskinde artışla ilişkilendirilebildiğini göstermiştir (bkz. Bölüm 4.8). Bu risk, 
60 yaş üzeri hastalarda  ya da günde 30 mg'dan fazla doz alanlarda daha yüksek olabilir.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
MOTBİR  SR aşağıda ki durumlarda kontrendikedir:  
 Domperidon veya  yardımcı maddelerden  herhangi biri sine kar şı bilinen aşırı duyarlılık.  
 Prolaktin salgılayan hipofiz tümörü (prolaktinoma) . 
MOTBİR  SR gastro intestinal kanama , mekanik obstrüksiyon veya perforasyon  gibi gastrik 
motilite artışının tehlikeli  olabileceği  durumlarda ve orta ya da ciddi karaciğer yetmezliği 
durumlarında kullanılmamalıdır  (bkz. Bölüm 5.2) . 3 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Laktasyon sırasında kullanım:  
Önerilen en yüksek doz rejiminde anne sütüne geçen domperidonun toplam miktarının günde 
7 μg’dan az olduğu sanılmaktadır. Bu miktarın yenidoğan için zararlı olup olma dığı 
bilinmemektedir. Bu nedenle MOTBİR  SR almakta olan annelerin çocuklarını emzirmesi 
önerilmemektedir.  
Bebeklerde kullanımı:  
Nörolojik yan etkiler nadirdir ( Bkz. Bölüm 4.8). Yaşamın ilk aylarında metabolik 
fonksiyonlar ve kan -beyin bariyeri henüz tam gelişmediği için küçük çocuklarda nörolojik 
yan etki riski daha yüksektir . Doz aşımı çocuklarda  ekstrapramidal semptomlara neden 
olabilir, ancak diğer nedenler de göz önüne alınmalıdır.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarda  kullanımı:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan (serum kreatinin değeri > 6 mg/100 ml, > 0.6 m mol/l) 
hastalarda, domperidonun eliminasyon yarılanma ömrü 7.4 saatten 20.8 saate uzar, ancak 
plazma düzeyleri sağlıklı bireylerde olduğundan düşüktür. İlacın çok küçük bir bölümü 
değişmeden idrar ile atı ldığından ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda tek bir uygulamanın 
dozunun değiştirilmesi gerekli değildir. Ancak tekrarlı uygulamalarda, böbrek yetmezliğinin 
ciddiyetine bağlı olarak, doz azaltılması gerekebilir. Bu durumda doz günde 10 mg ya da 20 
mg doza indirilmelidir. Genel olarak uzun süreli tedavilerde hasta düzenli olarak 
değerlendirilmelidir.  
 
Güçlü CYP344 inhibitörleri ile birlikte kullanımı  
QTc aralığını uzatan oral ketokonazol, eritromisin veya diğer güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile  
birlikte eş zamanlı kullanımından kaçınılmalı dır (bkz. Bölüm 4.5).  
 
Kardiyak etkiler  
Bazı epidemiyolojik çalışmalar, domperidonun ani kardiyak ölüm veya ciddi ventriküler 
aritmi riskinde artmayla ilişkili olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm  4.8). Bu risk gün de 30 
mg'dan daha fazla  oral doz alan ve 60 yaşından büyük hastalarda daha yüksek olabilir. 
Domperidon  yetişkin ve çocuklarda en düşük etkili dozda kullanılmalıdır.  
 4 MOTBİR  SR’ın  QTc aralığını  uzatan diğer ilaçlar ile birlikte kullanımı, kalbin QTc iletim   
aralıklarında uzamanı n mevcut olduğu hastalarda ve konjestif kalp yetmezliği gibi kalp  
hastalıklarının altında yatan önemli elektrolit bozuklukları olan hastalarda dikkat gerektirir.  
Nadir kalıtımsal fr uktoz intoleransı, glukoz -galaktoz malabsorpsiyon ve ya sükr az-izomaltaz 
yetmezliği problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
MOTBİR  SR 9,79 mg mannitol (E 421) içermektedir. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı 
gerektirmemektedir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler  ve diğer etkile şim şekilleri  
Antiasit  ve antisekretuvar ilaçlar MOTBİR  SR ile birlikte kullanıldığında, yemeklerden önce  
değil sonra alınmalıdırlar; bu ilaçlar MOTBİR  SR ile aynı anda alınmamalıdır.  
MOTBİR  SR, kanser kemoterapisi ile ilişkili bulantıyı azaltmak  için kullanılan bir ilaç, 
depresyon tedavisinde kullanılan nefazadon, ya da aprepitant, kalp problemleri için veya 
AIDS/HIV, enfeksiyon tedavisi için alınan ilaçlar ile birlikte dikkatli kullanılmalıdır.  
Domperidonun ana metabolik yolu CYP3A4’tür. In vitr o ve insan çalışmalarından elde edilen 
veriler, bu enzimi önemli ölçüde inhibe eden ilaçların eşzamanlı kullanımının domperidon 
plazma düzeylerinin artmasına neden olabileceğini göstermiştir.  
Sağlıklı kişilerde oral ketokonazol veya oral eritromisinle ayrı ayrı yapılan  in vivo  
farmakokinetik/farmakodinamik etkileşim çalışmaları bu ilaçların, domperidonun CYP3A4 
aracılığı ile ilk geçiş metabolizmasında belirgin bir inhibisyon oluşturduğunu doğrulamıştır.  
Günde dört kez normal salımlı domperidon 10 mg ve  günde iki kez ket okonazol 200 mg 
kombinasyonuyla  ve farklı zaman noktalarında 1.2 -17.5 milisaniye arasında değişen gözlem 
dönemi süresince QTc’nin ortalama 9.8 milisaniye uzadığı görülmüştür. Günde dört kez 
domperidon 10 mg ve günde üç kez eritromisin 500  mg kombinasyonuyla ise, farklı zaman 
noktalarında 1.6 -14.3 milisaniye arasında değişen gözlem dönemi süresince QTc’nin ortalama 
9.9 milisaniye uzadığı görülmüştür. Domperidonun kararlı durum C maks ve EAA  değerleri bu 
etkileşim çalışmalarında yaklaşık üç k at artmıştır .  
Bu çalışmalarda günde dört kez normal salımlı domperidon 10 mg monoterapisi QTc’de 
ortalama 1.6 milisaniye (ketokonazol çalışması) ve 2.5 milisaniye’lik (eritromisin çalışması) 
bir artışla sonuçlanmıştır. Bu arada ketokonazol monoterapisi (günde iki kez 200 mg) ve 
eritromisin monoterapisi (günde üç ke z 500 mg) ise gözlem döneminde QTc’de sırasıyla 
ortalama 3.8 ve 4.9 milisaniye artışla sonuçlanmıştır.  5 QTc’yi uzatan diğer ilaçlarla beraber kullanılmamalıdır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi C’dir. 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
MOTBİR  SR’ın ç ocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli 
veri mevcut değildir.  
Gebelik dönemi  
Gebe kadınlarda pazarlama sonrası domperidon kullanımına ilişkin sınırl ı sayıda veri 
mevcuttur. Sıçanlar üzerinde yapılan bir çalışmada üreme toksisitesinin yüksek ve maternal  
toksisite dozunda varlığını göstermiştir.  İnsanlar açısından potan siyel riski bilinmemektedir. 
Bu nedenle MOTBİR  SR gebelik sırasında ancak beklenen terapötik yararın 
doğrulanabileceği durumlarda kullanılmalıdır.   
Laktasyon dönemi  
Emziren sıçanlarda ilaç anne sütüne geçmektedir (çoğunluğu metabolitler şeklinde: 2.5 mg/kg 
oral yolla ve intravenöz uygulandığında elde edilen en yüksek konsantrasyonlar sırasıyla, 40 
ng/ml ve 800 ng/ml). Emziren kadınlarda domperidonun anne sütündeki konsantrasyonu 
plazma konsantrasyonlarının %10 –50’sine karşılık gelmekte ve 10 ng/ml’yi geçmesi 
beklenmemektedir. Önerilen en yüksek doz rejiminde anne sütüne geçen domperido nun 
toplam miktarının günde 7 μg’dan az olması beklenmektedir. Bu konsantrasyonun yeni 
doğana zararlı olup olmadığı bilinmemektedir. Bu yüzden, MOTBİR  SR kullanan annelerin 
emzirmeleri önerilmemektedir.  
Üreme yetene ği/Fertilite:  
Sıçanlarla yapılan bir çalışma, anne tarafından alınan yüksek toksik dozda reprodüktif 
toksisite olduğunu göstermiştir.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
MOTBİR  SR’ın  araç ve makine kullanma yeteneği üzerine etkisi ya hiç yoktur ya da ihmal 
edilebilir düzeydedir.  
 
 6 4.8 İstenmeyen etkiler  
Domperidonun güvenliliği, 3l adet çift -kör, plasebo kontrollü çalışmada dispepsi,  
gastroözofajiyal reflü hastalığı (GÖRH), İritabl Barsak Sendromu (İBS), bulantı ve kusma ya  
da diğer ilişkili durumları olan 127 5 hastada değerlendirilmiştir. Bütün hastalar en az 15 
yaşındayd ı ve en az bir doz domperidon  aldılar. O rtalam a toplam günlük doz 30 miligram 
(10-80 mg aralığında) ve ortalama ma ruz kalma süresi 28 gündü (l -28 gün aralığ ında). 
Diyabetik gastroparez, kemoterapiye bağlı ikincil semptomlar veya parkinsonizm çalışmaları  
dahil edilmemiştir.  
Advers ilaç reaksiyonu sıklıkları aşağıdaki kriterlere göre derecelendirilmektedir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila <1/1 .000); çok seyrek (<1/10. 000), bilinmiyor (eldeki verilerde n hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Libido kaybı, anksiyete  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan: Somnolans, baş ağısı  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Diyare  
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Döküntü, kaşıntı  
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Meme ağrısı, galaktore, meme hassasiyeti  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni  
 
Diyabetik gastroparez dahil ek endikasyonlar ve uzun süre için, domperidonun yüksek  
dozlarının kullanıldığı 45 çalışmada, advers olayların (ağız kuruluğu dışında) sıklığı oldukça  
yüksekti. Bu durum prolaktin artışıyla ilişkili farmakolojik olarak tahmin edilebilen olaylar  
için bilhassa aşikârdı . Yukarıda listelenen reaksiyonlara ek olarak, akatizi, memelerden akıntı,  
memelerde büyüme, memelerde şişme, depresyon, hipersensit ivite, laktasyon bozukluğu ve 
düzensiz menstruasyon da bildirildi.  7 Pazarlama sonrası deneyim  
Klinik çalışmalar sırasında raporlanan ve yukarıda listelenen advers etkilere ek olarak,  
pazarlama sonrası deneyimler sırasında aşağıdaki advers ilaç reaksiyonları  raporlanmıştır:  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Anaflaktik reaksiyon (anaflaktik şok dahil)  
Psikiyatrik hastalıklar  
Bilinmiyor: Ajitasyon, sinirlilik hali  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor: Konvülsiyon, ekstrapramidal bozukluk  
Göz hastalık ları 
Bilinmiyor: Okülojirik kriz  
Kalp hastalıkları (bkz . Bölüm 4.4)  
Bilinmiyor: Ventriküler aritmi, ani kardiyak ölüm, QTc uzaması  
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları  
Bilinmiyor: Ürtiker, anj ioödem  
Böbrek ve üriner hastalıklar  
Bilinmiyor: İdrar retansiyon u 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Bilinmiyor: Jinekomasti, amenore  
Araştırmalar  
Bilinmiyor: Karaciğer fonksiyon testinde anormallik, kan prolaktin seviyesinde artış  
 
Ekstrapiramidal bozukluk başlıca yenidoğanlar ve bebeklerde meydana gelir  
Diğer merkezi  sinir sistemi ile ilişkili konvülsiyon ve ajitasyon etkileri de başlıca yeni  
doğmuş bebeklerde ve çocuklarda rapor edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0800 314 00 08; fax: 0312 218 35 99  
 
 8 4.9 Doz a şımı ve tedavisi  
Belirtiler : 
Doz aşımı genellikle yeni doğmuş bebeklerde ve çocuklarda bildirilmiştir. Doz aşımı 
semptomları olarak ajitasyon, değişen bilinç, ko nvülsiyon, dezoryantasyon, somnolans ve 
ekstrapiramidal reaksiyonlar görülebilir.  
Tedavi :  
Domperidonun spesifik antidotu yoktur, ancak doz aşımı durumunda gastrik lavaj  uygulaması 
kadar  aktif kömür uygulaması  da yararlı olabilir. Hastanın yakın tıbbi gözetim altında 
tutulması ve destekleyici tedavi önerilmektedir. Antikolinerjikler veya anti -parkinson ilaçlar 
ekstrapiramidal reaksiyonların kontrol edilmesinde  yardımcı  olabilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farm akoterapötik grup: Propulsifler  
ATC kodu: A03FA03  
Domperidon, anti -emetik özelliklere sahip bir dopamin antagonistidir. Kan beyin engelini 
kolaylıkla geçemez. Domperidon kullananlarda, özellikle erişkinlerde, ekstrapiramidal yan 
etkiler çok nadir görülür, fakat domperidon hipofiz bezinden prolaktin salımını artırır. Anti -
emetik etkisi, periferdeki (gastrokinetik) etkilerine ve kan -beyin engelinin dışında, area 
postremada yer alan kemores eptör triger zondaki dopamin reseptörlerini antagonize etmesine 
bağlıdır. Hayvan çalışmaları, beyin dokusunda elde edilen düşük konsantrasyonlar ile birlikte,  
domperidonun özellikle perifer deki dopamin reseptörleri üzerine periferik etkili olduğunu 
gösterm ektedir.  
İnsanlarda yapılan çalışmalar oral domperidonun alt özofagus basıncını yükselterek 
antroduodenal motiliteyi iyileştirdiğini ve gastrik boşaltımı hızlandırdığını göstermiştir. Mide 
sekresyonlarına etkisi yoktur.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel  özellikler  
Domperidon polimorfizm göstermektedir.  
Emilim:  
Domperidon, aç karına oral yolla a lındığında, hızla emilerek, 30 ile 60 dakika arasında  
plazmada en yüksek konsantrasyonlara ulaşır. Oral yolla alınan domperidonun mutlak 
biyoyararlanım ının düşük o lması  (yaklaşık %15) , barsak duvarı ve karaciğerdeki yoğun ilk 9 geçiş metabolizmasına bağlıdır. Normal bireylerde yemeklerden sonra alındığında 
domperidonun biyoyararlanımı artmakla birlikte, gastrointestinal yakınmaları olanlar, 
domperidonu yemeklerden 15 -30 dakika önce almalıdır. Mide asidinin azalması 
domperidonun e milimini bozar. Önceden alınan simetidin ya da sodyum bikarbonat oral 
biyoyararlanımı azaltır. Yemeklerden sonra oral yolla alındığında, doruk plazma seviyesine 
ulaşma süresi hafifçe uzar  ve eğri altında kalan alan (EAA ) hafifçe artar.  
Dağılım : 
Oral yolla alınan domperidon birikmez ve kendi metabolizmasını arttırmaz ; ilk uygulamadan  
sonra elde edilen en yüksek plazma düzeyi olan 18 ng/ml ile iki hafta süre ile günde 30 mg  
uygulama sonrası, 90 dakika sonra elde edilen en yüksek p lazma düzeyi, 21 ng/ml, yakla şık 
olarak aynıdır. Domperidon %91 -93 oranında plazma proteinlerine bağlanır. Radyoaktif 
işaretli ilaç ile hayvanlarla yapılan çalışmalarda, dokulara büyük oranda dağıldığı, ancak 
beyin dokusunda düşük konsantrasyonlarda bulunduğu gösterilmiştir. Sıçanlarda, plasentaya 
az miktarda geçer.  
Biyotransformasyon:  
Domperidon karaciğerde hidroksilasyon ve N -dealkilasyon ile hızla ve büyük oranda 
metabolize olur. Diyagnostik inhibitörlerle yapılan in vitro metabolizma testleri CYP3A4’ün 
domperidonun N -dealk ilasyonunda yer alan en önemli P -450 sitokrom formu olduğunu, 
ayrıca CYP3A4, CYP1A2 ve CYP2E1’in de domperidonun aromatik hidroksilasyonunda yer 
aldığını göstermiştir.  
Eliminasyon:  
Oral yolla alındığında idrar ile %31, feçes ile %66 oranında atılır. Değişm eden atılan ilaç 
oranı küçüktür (feçes ile atılanın %10’u, idrar ile atılanın yaklaşık %1’i). Sağlıklı bireylerde 
oral yolla tek doz alındığında, plazma yarılanma ömrü  7-9 saattir;  ancak ciddi böbrek 
yetmezliği olan hastalarda bu süre uzar.  
Hastalardaki ka rakteristik özellikler  
Böbrek yetmezliği:  
Ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (serum kreatinin>6 mg/l00 ml veya >0.6 mmol/L)  
domperidon yarı  ömrü 7.4 saatten 20.8 saate yükselir, fak at plazma ilaç seviyeleri normal  
böbrek fonksiyonları olan hastalardan daha düşüktür. Çok küçük miktarda (yaklaşık olarak  
%1) değişmemiş ilaç böbrekle atılır (bkz. Bölüm 4.4).  
 10 Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda (Pugh skor 7 -9, Child -Pugh Sınıf B),  
domperidonun EAA ve C maks'ı sağlıklı hastalardan sırasıyla 2.9 ve l.5 kat daha yüksektir.  
Serbest fraksiyonu %25 arttırılır ve terminal eliminasyon yarı  ömrü 15 saatten 23 saate uzar.  
Hafif karaciğer yetmezliği olan hastalar, protein bağlanmasında ya da terminal yarı  ömürde 
bir değişiklik olmadan C maks ve EAA'ya dayanarak sağlı klı hastalardan bir miktar daha düşük  
sistemik maruziyete sahiptirler. Ciddi karac iğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır  
(bkz. Bölü m 4.3).  
Pediatrik hastalar  
Pediatrik popülasyonda farmakokinetik veri mevcut değildir . 
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
İn vitro  ve in vivo  elektrofizyolojik çalışmalar domperidonun insanlarda genel olarak orta  
düzeyde bir riskte QT aralığını uzattığını  göstermiştir.  
HERG ile transfekte izole hücreler ve izole kobay m iyositleri üzerindeki in vitro deneylerde,  
maksimum günlük 20 mg (günde 2 kez) doz verilmesinden sonra insanlardaki serbest plazma  
konsantrasyonu ile karşılaştırıldığında, iyon kanalları aracılığıyla mevcut inhibisyon IC50  
değerlerine dayanarak, maruz kalma oranları 5 ile 30 kat arasında idi. Izole kardiyak  
dokulardaki in vitro deneylerde, aksi yon potansiyel süresinin uzaması  için maruz kalma  
işaretleri, insanlardaki maksimum günlük dozda (20 mg, günde 2 kez) serbest plazma  
konsantrasyonlarını aştı. Anc ak, in vitro proaritmik modellerde (izole Langendorff perfuze  
kalp) ve in vivo modellerde (köpek, hint domuzu, torsades de pointese duyarlı tavşanlar)  
insanlardaki maksimum günlük dozda (20 mg, günde 2 kez) serbest plazma  
konsantrasyonlarını l7 kattan daha  fazla aştı. Domperidonun, CYP3A4 ile metabolizmas ının 
inhibisyonu varlığında, serbest plazma konsantrasyonları l0 kata kadar çıkabilir. Anne  
tarafından alınan yüksek toksik dozda (insanlar için önerilen dozun 40 katından fazla),  
sıçanlarda teratojenik etk iler görülmüştür. Farelerde ve tavşanlarda hiçbir teratojenite  
gözlenmemiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
 11 6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Pellet içeriği olarak;  
Mannitol  (E421)  
Şeker  
Starch  (Nişasta)  
PVPK  
Sarı Demir Oksit  (E 172)  
Etil Selüloz  
Kapsül içeriği olarak;  
İndigo  Karmin (E 132)  
Eritrosin (E 127)  
Jelatin  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Bilinen herhangi bir geçimsizliği bulunmamaktadır . 
 
6.3 Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5 Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
30 kapsül, PVC/ PVDC -Alüminyum  folyo ambalajda,  kullanma talimatıyla beraber karton 
kutuda ambalajlanmıştır.  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”  lerine uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
 
 
 
 
 
 12 7. RUHSAT SAH İBİ 
Vitalis İlaç San. Tic. A.Ş.  
Yıldız Teknik Üniversitesi Davutpaşa Kampüsü  
Teknoloji Geliştirme Bölgesi D1 Blok Kat: 3  
Esenler/İSTANBUL  
Tel  : 0850 201 23 23  
Faks  : 0212 482 24 78  
E-mail : info@vitalisilac.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
245/35  
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/ RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi  : 02.10.2012  
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB’ÜN YEN İLENME TAR İHİ 
30.05.2015  