1 / 8   
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
ACYL® %5 krem  
 
2. KALİTATİF ve KANTİTATİF  BİLEŞİM 
Etkin madde:  
 
Her 1 g  krem;  
50 mg (%5 a/a) asiklovir  içerir.  
 
Yardımcı  maddeler:  
 
Setostearil alkol…67.5 mg / 1  g 
Propilen glikol…...400 mg/ 1 g 
Diğer yardımcı maddeler için 6.1’e  bakınız  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
 
Krem . 
Beyaz renkli, homojen krem  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
ACYL,  ilk ve tekrarlayan  genital  Herpes  ve Herpes  labialis  de dahil  olmak  üzere, Herpes 
simplex deri enfeksiyonlarının tedavisinde  endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve  süresi:  
ACYL ; günde 5 kez, gece dozu atlanmak suretiyle yaklaşık 4 saatlik aralıklarla uygulanmalıdır.  
 
ACYL , lezyonlara veya enfeksiyonun başlamasından sonra belirmesi beklenen lezyonlara 
mümkün olduğu kadar erken, tercihen ilk belirtilerde uygulanmalıdır (eritem veya  prodrom). 
Tedavi sonraki belirtilerde de (papül veya blister)  başlatılabilir.  
 
Tedavi herp es labialis için en az 4 gün ve genital herpes için de en az 5 gün  devam ettirilmelidir. 
Eğer iyileşme olmazsa, tedaviye toplam 10 gün (5+5) kadar devam  edilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
Cilt üzerine uygulanır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler: 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Uygulama şekli, sıklığı ve süresi yetişkinlerde aynıdır. Herhangi spesifik bir kullanımı yoktur.  2 / 8  Pediyatrik  popülasyon:  
Uygulama şekli, sıklığı ve süresi yetişkinlerde aynıdır. Herhangi spesifik bir kullanımı yoktur.  
 
Geriyatrik  popülasyon:  
Uygulama şekli, sıklığı ve süresi yetişkinlerde aynıdır. Herhangi spesifik bir kullanımı yoktur.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
ACYL ; asiklovir, valasiklovir,  propilen glikol  veya  kremin  içeriğindeki  herhangi  bir maddeye  
karşı  aşırı duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda  kontrendikedir  (bkz. Bölüm 6.1) . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
 ACYL kremin, ağız, göz veya vajina daki gibi muköz alanlara uygulanması , tahriş  edici 
olabileceğinden , tavsiye edilmez. Kazara gözün içine girmemesine özellikle dikkat  edilmelidir.  
 
Şiddetli bağışıklık yetmezliği olan hastalarda (örneğin , AIDS hastaları veya kemik iliği nakli 
hastaları) oral asiklovir dozları düşünülmelidir. Bu tip hastalar herhangi bir  enfeksiyon tedavisi 
için hekime danışmaları konusunda teşvik  edilmelidir.  
 
ACYL krem özel olarak formüle edilmiş bir baz içerir ve bu yüzden seyreltilmemeli veya diğer 
ilaçlarla birleştirme için bir baz olarak kullanılmamalıdır.  
 
Bu tıbbi ürün, y ardımcı madde olarak propilen glikol içerir. Propilen glikol, deride  irritasyona 
neden  olabilir.  
 
Bu tıbbi ürün, yardımcı madde olarak setostearil alkol içerir. Setostearil alkol, lokal deri 
reaksiyonlarına (örneğin,  kontakt  dermatite) neden  olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbb i ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
 
Klinik olarak önemli etkileşimleri tanımlanmamıştır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek  bilgiler  
Özel popülasyon için etkileşim çalışması yapılmamıştır ancak, yapılan literatür taramalarına göre 
bu popülasyon için spesifik etkileşim beklenmemektedir. 
 
Pediyatrik  popülasyon:  
 Özel popülasyon için etkileşim çalışması yapılmamıştır ancak, yapılan literatür taramalarına göre bu  
 popülasyon için spesifik etkileşim beklenmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel  tavsiye  
Gebelik kategorisi: B 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü  (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlara verilirken tedbirli  olunmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi  
Sınırlı sayıda gebelikte maruz kalma olgularına ilişkin veriler,  ACYL’in gebelik  üzerinde ya da 
fetusun/yeni doğan çocuğun sağlığı üzerinde advers etkileri  olduğunu göstermemektedir. 3 / 8  Bugüne kadar herhangi önemli bir epidemiyolojik veri elde  edilmemiştir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan calışmalar, gebelik /embriyonal / fetal gelişim / doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler  olduğunu göstermemektedir 
(bkz. kısım  5.3). 
 Gebe  kadınlara verilirken tedbirli olunma lıdır.   
ACYL’in pazarlama  sonra sı gebelik kayıtlarında, herhangi bir asiklovir formülasyonu kullanan 
kadınlardaki  gebelik verileri  dökümente edilmiştir. Bu kayıtlardan elde  edilen bulgular, tüm 
popülasyonda   ve  ACYL kullanan hastalarda görülen doğum  kusurları  sayısı 
karşılaştırıldığında , doğum kusurlarında bir artış olmadığını göstermiştir  ve herhangi  bir 
doğum  kusuru, ortak  bir neden öne sürmek için daha önce rastlanmamış bir özellik veya tutarlı 
bir patern göstermemiştir.  
 
ACYL’in  kullanımı yalnızca potansiyel yararların bilinmeyen muhtemel risklere ağır  bastığı 
durumlarda  düşünülmelidir. 
 
Laktasyon  dönemi  
İnsanlarla ilgili olarak elde edilen sınırlı veriler, sistemik olarak kullanıldığı zaman ilacın  anne 
sütüne geçtiğini göstermektedir. Buna karşın, emziren annelerde ACYL krem şeklinde 
kullanıldığında bebeğin alacağı dozaj önemsenmeyecek oranda  olacaktır.  
 
Üreme yeteneği/  Fertilite  
ACYL’in i.v. infüzyonunun veya oral formülasyonlarının kadın fertilitesi  üzerine etkisi hakkında 
bir bilgi bulunmamaktadır. Sperm sayısı normal olan 20 erkek hasta üzerinde yapılan bir 
çalışmada, 6 aya kadar her gün 1 g oral asiklovir kullanımı sperm sayısı, motilitesi veya 
morfolojisi üzerine klinik olarak anlamlı bir etki göstermemiştir ( bkz. Bölüm 5.3) .  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki  etkiler  
 
ACYL’in araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran çalışma bulunmamaktadır. 
Topikal asiklovirin advers reaksiyon profiline göre bu aktiviteler üzerinde olumsuz etki 
oluşturması beklenmez. 
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
 
İstenmeyen etkilerin sınıflandır ılması için kullanılan sıklık kategorileri aşağıdaki  gibidir: 
 
Çok yaygın ( ≥1/10), y aygın  ( ≥1/100 ila <  1/10), y aygın olmayan ( ≥1.000 ila < 1/100),  
seyrek ( ≥1/10.000 ila <  1/1.000), çok seyrek ( < 1/10.000) ,b ilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin  edilemiyor)  
 
Advers etkilerin sıklık kategorilerinin tayin edilmesinde, %3 oftalmik merhemle yapılan  klinik 
çalışmalar  boyunca  gözlemlenen  klinik  çalışma  verileri  kullanılmıştır.  Gözlemlenen  advers 
etkilerin  doğası nedeniyle , etkilerin hangilerinin ilacın kullanımına ve hangilerinin hastalığın 
kendisine bağlı olarak geliştiğinin  kesin  olarak  hesaplanması  mümkün  değildir . Pazarlama 
sonrası gözlemlenen etkiler için sıklık sınıflandırılması yapılırken sponton raporlama verileri bir 
temel teşkil etmiştir.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek  : Anjiyoödem ve ürtiker dahil, erken aşırı duyarlılık reaksiyonları  
 
 4 / 8  Deri ve deri altı doku  hastalıkları  
Yaygın olmayan  : ACYL kremin uygulanmasını takiben geçici yanma veya  batma,  
Deride hafif kuruma ve pullanma  
Kaşınma  
 
Seyrek   : Eritem,  
  Uygulamayı takiben temas  dermatiti.  Duyarlılık  testlerinin uygulandığı   
  durumlarda , reaktif  maddelerin  çoğunlukla  ACYL’den  çok krem in 
  bileşenleri  olduğu gösterilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük  önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak  izlen mesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve  tedavisi  
 
500 mg (krem) veya  135 mg (göz merhemi)  asiklovir  içeren  bir tüpün tamamı ağızdan 
alınacak  olsa bile, bundan dolayı  herhangi  bir ters etki beklenmez.  Bununla  birlikte , kaza ile 
tekrarlayan dozlarda oral asiklovir birkaç gün kullanıldığında gastrointestinal (bulantı  ve kusma) 
ve nörolojik (baş ağrısı ve konfüzyon) etkiler ortaya çıkmıştır. ACYL  hemodiyaliz ile  
uzaklaştır ılabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
ATC kodu:  D06BB03  
Farmakoterapotik grup: Topikal kullanılan kemoterapötikler, a ntiviral ilaçlar  
 
Etki mekanziması  
ACYL , in vitro  ortamda Herpes simplex (HSV) tip I ve II ile Varicella zoster virüsüne karşı son 
derece etkili olan antiviral bir ajandır. Memeli konak hücreleri üzerinde toksisitesi  düşüktür.  
 
ACYL , Herpes  enfeksiyonu bulunan hücreye  girdikten  sonra  fosforillenerek  aktif bileşik 
asiklovir trifosfata dönüşür. Bu sürecin ilk aşaması , virüsün kodladığı timidin kinazın mevcut 
olmasına  bağlıdır.   
 
Asiklovir  trifosfat,  herpese özel DNA polimeraza bir inhibitör  ve substrat etkisi gösterir ve  
normal hücresel olayları etkilemeden viral DNA sentezinin ilerlemesini engeller.  
 
Farmakodinamik  etkileri  
Yineleyen herpes labialis için 4 günden fazla süre boyunca tedavi edilen 1.385 kişi üzerinde  
yapılan iki büyük çift -kör, randomize çalışmada, ACYL  krem, plasebo krem ile karşılaştırılmıştır. 
Bu çalışmalarda ACYL  krem kullanıldığında tedavinin başl angıcından  iyileşmeye kadar geçen 
süre 4,6 gün, plasebo ile ise 5,0 gündür (p<0,001). ACYL  krem  grubunda tedaviye başlandıktan 
sonraki ağrı zamanı 3,0 gün ve plasebo grubunda ise 3,4 gündür (p=0,002). Genel olarak, 
hastaların yaklaşık %60’ ı tedaviye bir erken lezyon  evresinde (prodrom veya eritem), %40’ ı ise 
bir geç lezyon evresinde (papül veya blister)  başlamıştır.  
 5 / 8  5.2. Farmakokinetik  özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Farmakokinetik çalışmalar , ACYL kremin tekrarlı haricen uygulanmasını takiben yalnızca 
minimal sistemik emilim olduğunu göstermiştir.  
 
 Dağılım:   
ACYL  kremin tekrarlı haricen uygulanmasını takiben yalnızca minimal sistemik emilimi  
olduğ unundan, da ğılım ile ilgili veriler olduk ça kısıtlıdır. 
 
Biyotransformasyon:   
ZOVİRAX kremin tekrarlı haricen uygulanmasını takiben yalnızca minimal sistemik emilimi  
olduğunundan, biyotransformasyon ile ilgili veriler oldukça kısıtlıdır.  
 
Eliminasyon : 
ZOV İRAX kremin tekrarl ı haricen uygulanmas ını takiben yalnı zca minimal sistemik emilimi  
olduğ unundan, eliminasyon ile ilgili veriler olduk ça kısıtlıdır. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Geniş kapsamlı in vivo ve in vitro  mutajenite testelerinin sonuçları, ACYL’in  insanlar için 
genetik bir risk  taşımadığını göstermiştir.  
 
Fareler ve sıçanlar  üzerinde yapılan uzun süreli çalışmalarda  ACYL’in  karsinojenik olduğu 
görülmemiştir.   
 
Sıçanlarda ve köpeklerde genel toksisiteyle ilişkili, spermatojenez üzerine çoğunlukla  geri 
dönüşümlü advers etkiler, yalnızca terapötik amaçlı kullanılan dozların çok üzerindeki sistemik 
asiklovir dozlarında rapor  edilmiştir. Farelerde yapılan iki jenerasyon çalışmasında, oral olarak 
alınan  asiklovirin  fertilite üzerine  herhangi bir etkisi görülmemiştir.  
 
Uluslararas ı olarak kabul edilen standart testlerde ACYL’in  sistemik uygulanmas ı farelerde, 
sıçanlarda veya tav şanlarda teratojenik veya embriyotoksik etkilere neden  olmamış tır. 
 
Sıçanlarda yap ılan standart olmayan bir çalışmada, f ötal anormallikler g özlemiş tir, fakat  sadece 
yüksek subkütan öz dozlar ı takiben maternal toksisite meydana gelmiş tir. Bu  bulgular ın klinik 
açıdan önemi kesin de ğildir.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
 
6. 1. Yardımcı maddelerin  listesi  
Tween  60  
Setostearil  alkol 
Sodyum lauril  sülfat 
Vazelin  flant  
Vazelin  likid 
Propilen glikol 
Deiyonize  su 
6.2. Geçimsizlikler  
Rapor  edilmemiştir.  6 / 8   
6.3. Raf ömrü  
48 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel  tedbirler 
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
2g, 5g ve 10 g krem içeren plastik kapaklı, içi laklı alüminyum tüpte ve karton kutuda 
sunulmaktadır. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha  edilmelidir. 
Asiklovir krem özel olarak formüle edilmiş bir baz içerir ve seyreltilmemeli veya  diğer  
ilaçlarla birleştirme için bir baz olarak kullanılmamalıdır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GLOBAL PHARMA İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.   
Maslak Mah. Maslak Meydan Sk.  
Beyb i Giz Plaza A Blok Apt. No:1/99  
Sarıyer/İstanbul  
Tel: 0 212 335 26 18 
Fax: 0 212 335 25 00 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2020/135 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  15.06.2020 
Ruhsat yenileme  tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  