KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI
KEYTRUDA 100 mg/4 mL İnfüzyonluk Çözelti
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde(ler): Pembrolizumab
Konsantrenin her mililitresi 25 mg pembrolizumab içerir.
Her bir 4 mL’lik flakon 100 mg pembrolizumab içerir.
Pembrolizumab Çin hamster over hücrelerinde rekombinant DNA teknolojisiyle üretilen,
insanlaştırılmış, monoklonal bir anti-programlı hücre ölümü-1 (PD-1) antikorudur (Fc
bölgesinde stabilize edici bir dizi içeren IgG4/kappa izotipi).
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk çözelti içeren konsantre.
Renksiz ile açık sarı arası renkte berrak veya hafifçe opalesan çözelti.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Melanom
KEYTRUDA’nın, rezeke edilemeyen veya metastatik malign melanoma tedavisinde daha önce
en az bir seri sistemik tedaviden sonra hastalık progresyonu gösteren ECOG performans skoru
(PS) 0-1 olan, daha önce PD-1 ve PD-L1 inhibitör tedavisi almayan hastaların tedavisinde
progresyona kadar kullanımı endikedir.
KEYTRUDA, monoterapi halinde, Evre IIB, IIC veya III deri malign melanomu olan ve tam
rezeksiyon geçirmiş yetişkinlerin ve 12 yaş ve üzeri ergenlerin adjuvan tedavisi için endikedir.
Adjuvan tedavi kullanım süresi 1 yıla kadardır. Hastalık nüksü ya da tolere edilemeyen
toksisite gelişince tedavi sonlandırılmalıdır.
Küçük Hücreli Dışı Akciğer Kanseri (KHDAK)
KEYTRUDA’nın, ECOG PS 0-1 olan, yeterli kardiyak, renal ve hepatik fonksiyonları bulunan,
aktif beyin metastazı olmayan, skuamöz olmayan KHDAK’de EGFR ve ALK mutasyonları
bulunmayan, eş zamanlı immunsupresif veya kortikosteroid tedavisi almayan metastatik
KHDAK’de, PD-L1 ekspresyonu %50 ve üzerinde olan hastaların birinci basamak tedavisinde
progresyona kadar kullanımı endikedir. Tedavi sonu progresyonda diğer PD-1, PD-L1
inhibitörleri kullanılamaz. Pembrolizumab tedavisi tıbbi onkologlarca planlanıp
uygulanmalıdır.
KEYTRUDA, ECOG PS 0-1 olan, yeterli kardiyak, renal ve hepatik fonksiyonları bulunan,
aktif beyin metastazı olmayan, EGFR ya da ALK mutasyonları bulunmayan ve eş zamanlı
1immünsüpresif veya kortikosteroid tedavisi almayan metastatik skuamöz olmayan KHDAK
hastalarının birinci basamak tedavisinde, platin ve pemetrekset kemoterapi rejimi ile kombine
olarak progresyona kadar kullanımı endikedir. Tedavi sonu progresyonda diğer PD-1 ve PD-
L1 inhibitörleri kullanılamaz.
KEYTRUDA, ECOG PS 0-1 olan, yeterli kardiyak, renal ve hepatik fonksiyonları bulunan,
aktif beyin metastazı olmayan, eş zamanlı immünsupresif ve kortikosteroid tedavisi almayan,
metastatik skuamöz KHDAK hastalarının birinci basamak tedavisinde karboplatin ve
paklitaksel veya nab-paklitaksel’den herhangi biri ile kombine olarak progresyona kadar
kullanımı endikedir. Tedavi sonu progresyonda diğer PD-1 ve PD-L1 inhibitörleri
kullanılamaz.
Ürotelyal Karsinom
KEYTRUDA, ECOG PS 0-1 olan, platin içeren kemoterapi esnasında veya sonrasında, ya da
platin içeren neoadjuvan veya adjuvan kemoterapi tedavisini takiben 12 ay içerisinde progrese
olan lokal ileri evre veya metastatik ürotelyal karsinomlu hastaların tedavisinde monoterapi
olarak progresyona kadar kullanımda endikedir.
KEYTRUDA monoterapi halinde, sisplatin içeren kemoterapi için uygun olmayan ve
tümörleri kombine pozitif skor (CPS) ≥ 10 ile PD-L1 eksprese eden yetişkinlerde lokal olarak
ilerlemiş veya metastatik ürotelyal karsinomun tedavisi için endikedir. Maksimum kullanım
süresi iki yıla veya hastalık progresyonu ya da tolere edilemeyen toksisite gelişmesine
kadardır.
Skuamöz Hücreli Baş Boyun Karsinomu (SHBBK)
KEYTRUDA, monoterapi olarak veya platin ve 5-florourasil (5-FU) kemoterapisi ile
kombinasyon halinde, ECOG PS 0-1 olan, tümörleri kombine pozitif skor (CPS) ≥ 1 ile PD-
L1 eksprese eden erişkinlerde metastatik veya rezeke edilemeyen tekrarlayan nazofarinks dışı
SHBBK’nin birinci basamak tedavisinde endikedir. Hastalar eğer küratif kemoradyoterapi
almışlarsa küratif tedaviden sonra en az 6 aylık hastalıksız süre geçmiş olmalıdır.
Renal Hücreli Karsinom (RCC)
KEYTRUDA, aksitinib ile kombinasyon halinde, Karnofski performans skoru ≥ 70 olan,
semptomatik beyin metastazı olmayan, kontrolsüz hipertansiyonu olmayan, IMDC risk
kategorisi orta/kötü riskli yetişkin metastatik berrak hücreli renal karsinomlu hastaların birinci
basamak tedavisinde endikedir (bkz. bölüm 5.1).
KEYTRUDA, monoterapi halinde, berrak hücreli renal karsinomu olan yetişkinlerin adjuvan
tedavisi için aşağıda belirtilen risk faktörlerinden en az birini karşılayan hastalarda 1 yıl
süreyle kullanımı endikedir:
- Patolojik evresi pT2N0M0 olup, grade 4 veya sarkomatoid özellikli olan hastalar
- Patolojik evresi pT3-4N0 olan ya da T evresinden bağımsız patolojik bölgesel nodal
tutulumu olan herhangi grade hastalar
- M1 olup nefrektomi ve nefrektomiyle eş zamanlı ya da 1 yıl içinde komplet metastazektomi
yapılan hastalar
Klasik Hodgkin Lenfoma (cHL)
KEYTRUDA, otolog kök hücre nakli (OKHN) sonrasında relaps olan veya OKHN için uygun
olmayan en az iki basamak tedaviyi takiben nükseden veya refrakter, cHL’li 3 yaş ve üzeri
pediyatrik ve yetişkin hastaların tedavisinde monoterapi olarak endikedir.
Özofagus Karsinomu
KEYTRUDA, sisplatin ve floropirimidin temelli kemoterapi ile kombinasyon halinde
(progresyona dek veya maksimum 35 siklus), tümörleri CPS ≥ 10 ile PD-L1 eksprese eden
2erişkinlerde, küratif tedaviye uygun olmayan lokal ilerlemiş veya metastatik özofagus
karsinomunun veya HER-2 negatif gastroözofageal bileşke adenokarsinomunun birinci
basamak tedavisinde endikedir (bkz. bölüm 5.1).
Kolorektal Kanser (mCRC)
KEYTRUDA, monoterapi olarak tümörde mikrosatellit instabilitesi yüksek (MSI-H) veya
uyumsuzluk onarım eksikliği (dMMR) bulunan RAS yabanıl (wild) tip, ECOG PS 0-1 olan,
erişkin metastatik kolorektal kanserde progresyona dek veya en fazla 35 siklus olarak birinci
basamak tedavisinde endikedir. Hastalar eğer adjuvan tedavi almışlarsa 6 aydan uzun
hastalıksız süre geçmiş olmalıdır.
Üçlü Negatif Meme Kanseri (TNBC)
KEYTRUDA, ECOG PS 0-1, yüksek nüks riski olan (tümör boyutu ≥2 cm veya aksiller lenf
bezi pozitif) lokal ileri/erken evre üçlü negatif meme kanserli yetişkinlerin tedavisinde
neoadjuvan tedavi olarak antrasiklin ve karboplatinli kemoterapi ile kombinasyon halinde ve
ardından cerrahi sonrası adjuvan tedavi devamı olarak monoterapi şeklinde nükse kadar veya
maksimum 17 siklusa kadar endikedir.
KEYTRUDA, valide edilmiş bir test ile PD-L1 (+) (CPS ≥ 10) olan, rezeke edilemeyen lokal
olarak tekrarlamış veya metastatik TNBC’nin birinci basamak tedavisinde kemoterapi ile
kombine olarak endikedir. Hastalar eğer erken evrede adjuvan kemoterapi almışlarsa en az 6
aylık hastalıksız süre geçmiş olmalıdır.
Mikrosatellit İnstabilitesi Yüksek (MSI-H) Veya Uyumsuzluk Onarım Eksikliği (dMMR)
İzlenen Solid Tümörlü Kanser
KEYTRUDA, önceki tedaviyi takiben progresyon gösteren ve alternatif tedavi seçenekleri
olmayan, rezeke edilemeyen veya metastatik, MSI-H veya dMMR izlenen solid tümörlü
yetişkin hastaların tedavisinde endikedir.
Rahim Ağzı Kanseri
KEYTRUDA, bevasizumab ile birlikte, paklitaksel ve sisplatin/karboplatin temelli
kemoterapi ile kombinasyon halinde veya sadece paklitaksel ve sisplatin/karboplatin temelli
kemoterapi ile kombinasyon halinde ve sonrasında idame olarak (progresyona dek veya
maksimum 35 siklus), ECOG PS 0-1 ve tümörlerinde CPS≥ 1 ile PD-L1 eksprese eden küratif
tedavi adayı olmayan persistan, tekrarlayan veya metastatik rahim ağzı kanseri tedavisi için
endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Tedavi, kanser tedavisinde uzman hekimler tarafından başlatılmalı ve onların gözetimi altında
verilmelidir.
Hastalar KHDAK tedavisine başlamadan sigarayı bırakmaları konusunda teşvik edilmelidir.
PD-L1 testi
Endikasyonda belirtilmişse, PD-L1’in tümör ekspresyonuna dayalı olarak KEYTRUDA
tedavisi için hasta seçimi, valide edilmiş bir testle doğrulanmalıdır (bkz. Bölüm 4.1, 4.4, 4.8
ve 5.1).
MSI-H/dMMR testi
Endikasyonda belirtilmişse MSI-H/dMMR tümör durumuna dayalı olarak KEYTRUDA
tedavisi için hasta seçimi valide edilmiş bir testle doğrulanmalıdır (bkz. bölüm 4.1 ve 5.1).
3Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerde önerilen KEYTRUDA dozu, 30 dakika süresince intravenöz infüzyon şeklinde
uygulanan 3 haftada bir 200 mg veya 6 haftada bir 400 mg’dır.
3 yaş ve üzeri cHL’li veya 12 yaş ve üzeri melanomlu pediyatrik hastalarda monoterapi olarak
önerilen KEYTRUDA dozu, 30 dakika süresince intravenöz infüzyon olarak uygulanan 3
haftada bir 2 mg/kg vücut ağırlığı (bw)’dır (maksimum 200 mg’a kadar).
Hastalar KEYTRUDA ile hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar
tedavi edilmelidir. Atipik yanıtlar (örneğin; tümör büyüklüğünde başlangıçta geçici bir artış
veya ilk birkaç ay içinde küçük yeni lezyonlar ve ardından tümörde küçülme) gözlenmiştir.
Hastalık progresyonu doğrulanana kadar, başlangıçta hastalık progresyon kanıtı olan klinik
açıdan stabil hastalar için tedaviye devam edilmesi önerilmektedir.
Melanomanın veya RCC’nin adjuvan tedavisi için KEYTRUDA, hastalık reküransına, kabul
edilemez toksisiteye veya bir yıla kadar bir süre boyunca uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
KEYTRUDA 30 dakika süresince intravenöz infüzyonla uygulanmalıdır. KEYTRUDA
intravenöz yükleme veya bolus enjeksiyon şeklinde uygulanmamalıdır.
KEYTRUDA intravenöz kemoterapi kombinasyonu şeklinde uygulanacağı zaman önce
KEYTRUDA uygulanmalıdır. Ayrıca birlikte uygulanan kemoterapi ajanlarının Kısa Ürün
Bilgisi’ne de başvurunuz. Kombinasyon halinde kullanım için, eşlik eden tedavilerin Kısa
Ürün Bilgisi’ne (KÜB) bakınız.
Melanom veya RCC’nin adjuvan tedavisi için, KEYTRUDA hastalık tekrarlayana kadar,
tolere edilemez toksisiteye kadar veya bir yıla kadar uygulanmalıdır.
TNBC’nin neoadjuvan ve adjuvan tedavisi için hastalar, kemoterapi ile kombinasyon halinde
neoadjuvan KEYTRUDA ile 3 haftada bir 200 mg 8 doz veya 6 haftada bir 400 mg 4 doz
veya definitif cerrahiyi engelleyen hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye
kadar tedavi edilmelidir, ardından adjuvan tedavi olarak KEYTRUDA monoterapi şeklinde 3
haftada bir 200 mg 9 doz veya 6 haftada bir 400 mg 5 doz veya hastalık tekrarlayana veya
kabul edilemez toksisiteye kadar verilmelidir. Kemoterapi ile kombinasyon halinde
neoadjuvan tedavi olarak KEYTRUDA ile ilgili definitif cerrahiyi engelleyen hastalık
progresyonu veya kabul edilemez toksisite yaşayan hastalar, adjuvan tedavi olarak
KEYTRUDA monoterapisini almamalıdır.
Uygulamadan önce tıbbi ürünün seyreltilmesine ilişkin talimatlar için bkz. Bölüm 6.6.
Tedaviye ara verilmesi veya tedavinin kalıcı olarak bırakılması (ayrıca bkz. Bölüm 4.4)
KEYTRUDA dozunun azaltılması önerilmez. Tablo 1’de açıklandığı gibi advers reaksiyonları
yönetmek için KEYTRUDA tedavisine ara verilmeli veya kesilmelidir.
Tablo 1: KEYTRUDA için tavsiye edilen tedavi değişiklikleri
İmmün sistem Şiddet Tedavi değişikliği
ilişkili advers
reaksiyonlar
Pnömonit Derece 2 Advers reaksiyonlar derece 0-
1’e gerileyinceye kadar tedaviye
ara veriniz*.
4Derece 3 veya 4 ya da tekrarlayan Tedaviyi kalıcı olarak bırakınız.
derece 2
Kolit Derece 2 veya 3 Advers reaksiyonlar derece 0-
1’e gerileyinceye kadar tedaviye
ara veriniz*.
Derece 4 veya tekrarlayan derece 3 Tedaviyi kalıcı olarak bırakınız.
Nefrit Derece 2 ve kreatininde üst normal Advers reaksiyonlar derece 0-
limitin (ÜNL) >1,5 - ≤ 3 katı 1’e gerileyinceye kadar tedaviye
yükselme ara veriniz*.
Derece ≥3 ve kreatininde ÜNL’nin Tedaviyi kalıcı olarak bırakınız.
> 3 katı yükselme
Endokrinopatiler Derece 2 adrenal yetmezlik ve Hormon replasmanı ile kontrol
hipofizit altına alınana kadar tedaviye ara
veriniz.
Derece 3 veya 4 adrenal yetmezlik Advers reaksiyonlar derece 0-
veya semptomatik hipofizit 1’e gerileyinceye kadar tedaviye
ara veriniz*.
Derece ≥3 hiperglisemi (glukoz 250 Derece 2’ye veya daha düşük
mg/dL veya >13,9 mmol/L) veya dereceye iyileşen derece 3 veya
ketoasidoz ile ilişkili Tip 1 diyabet derece 4 endokrinopatisi olan ve
Derece ≥3 hipertiroidizm hormon replasmanıyla kontrol
altında olan hastalarda, eğer
endike ise, pembrolizumaba
devam edilmesi (gerekirse)
kortikosteroid azaltımından
sonra düşünülebilir. Aksi
takdirde tedavi bırakılmalıdır.
Hipotirodizm Hipotirodizm, tedaviye ara
verilmeksizin replasman
tedavisiyle iyileştirilebilir.
Hepatit Derece 2 ve ÜNL’den > 3 - <5 kat Advers reaksiyonlar derece 0-
NOT: daha yüksek aspartat 1’e gerileyinceye kadar tedaviye
Pembrolizumab aminotransferaz (AST) veya alanin ara veriniz*.
ile aksitinib aminotransferaz (ALT) veya
kombinasyonu ÜNL’den >1,5 - 3 kat daha yüksek
ile karaciğer total bilirubin
enzimlerinde Derece ≥3 ve AST veya ALT Tedaviyi kalıcı olarak bırakınız.
yükselme olan ÜNL’den >5 kat daha yüksek ya da
RCC hastaları total bilirubin ÜNL’den >3 kat daha
için bu tablonun yüksek
ardından Karaciğere metastaz ile birlikte Tedaviyi kalıcı olarak bırakınız.
dozlama başlangıçta AST veya ALT’de
kılavuzlarına derece 2 yükselme olması
bakınız. durumunda, hepatit ile birlikte AST
veya ALT’de ≥1 hafta süren ≥%50
artışlar
Deri Derece 3 veya şüpheli Stevens- Advers reaksiyonlar derece 0-
reaksiyonları Johnson sendromu (SJS) veya 1’e gerileyinceye kadar tedaviye
5toksik epidermal nekroliz (TEN) ara veriniz*.
Derece 4 veya teşhisi konmuş SJS Tedaviyi kalıcı olarak bırakınız.
veya TEN
Diğer immün Reaksiyonun tipi ve ciddiyetine Advers reaksiyonlar derece 0-
sistem ilişkili göre (derece 2 veya 3) 1’e gerileyinceye kadar tedaviye
advers ara veriniz*.
reaksiyonlar
Derece 3 veya 4 miyokardit Tedaviyi kalıcı olarak bırakınız.
Derece 3 veya 4 ensefalit
Derece 3 veya 4 Guillain-Barré
sendromu
Derece 4 veya tekrarlayan derece 3 Tedaviyi kalıcı olarak bırakınız.
İnfüzyonla Derece 3 veya 4 Tedaviyi kalıcı olarak bırakınız.
ilişkili
reaksiyonlar
Not: Toksisite dereceleri Advers Olaylar için Ulusal Kanser Enstitüsü’nün Ortak Terminoloji
Kriterleri Versiyon 4.0’e (NCI-CTCAE v 4.0) göre belirlenmiştir.
* Tedaviye bağlı toksisite son KEYTRUDA dozundan sonra 12 hafta içerisinde derece 0-1’e
geri dönmezse veya 12 hafta içerisinde kortikosteroid dozunun günde 10 mg veya daha az
prednizon ya da eşdeğerine düşürülememesi durumunda, KEYTRUDA tedavisi kalıcı olarak
bırakılmalıdır.
Daha önce immün sistem ile ilişkili miyokardit geçiren hastalarda pembrolizumab tedavisinin
yeniden başlatılmasının güvenliliği bilinmemektedir.
Tablo 1’de aksi belirtilmediği sürece, monoterapi veya kombinasyon tedavisi olarak
KEYTRUDA, derece 4 veya tekrarlayan derece 3 advers reaksiyonlar için kalıcı olarak
bırakılmalıdır.
Derece 4 hematolojik toksisite için, yalnızca cHL’li hastalarda, advers reaksiyonlar derece 0-
1'e dönene kadar KEYTRUDA tedavisine ara verilmelidir.
RCC’de aksitinib ile kombinasyon halinde KEYTRUDA
Aksitinib ile kombinasyon halinde KEYTRUDA ile tedavi edilen RCC hastaları için, aksitinib
dozuna ilişkin bilgi için KÜB’e bakınız. Pembrolizumab ile birlikte kullanıldığında, aksitinib
dozunun başlangıç 5 mg dozunun üzerine çıkarılması, 6 hafta veya daha uzun aralıklarla
düşünülebilir (bkz. bölüm 5.1).
Aksitinib ile kombinasyon halinde KEYTRUDA ile tedavi edilen RCC hastalarında karaciğer
enzim yükselmeleri için:
• Eğer toplam bilirubin ≥ 2 kat ÜNL olmadan ALT veya AST ≥ 3 kat ÜNL ancak < 10
kat ÜNL ise, hem KEYTRUDA hem de aksitinibe, bu advers reaksiyonlar derece 0-
1’e dönene kadar ara verilmelidir. Kortikosteroid tedavisi düşünülebilir. Tek bir ilaçla
yeniden tedavi veya iyileşme sonrasında her iki ilaçla ardışık olarak yeniden tedavi
düşünülebilir. Aksitinib ile yeniden tedaviye başlanıyorsa, aksitinib KÜB’üne göre
doz azaltılması düşünülebilir.
• Eğer ALT veya AST ÜNL değerinin 10 veya daha fazla katı veya ÜNL > 3 katı ve
eşzamanlı olarak total bilirubin ≥ 2 katı ÜNL ise hem KEYTRUDA hem de aksitinib
kalıcı olarak kesilmelidir ve kortikosteroid tedavisi düşünülebilir.
6KEYTRUDA ile tedavi edilen hastalara Hasta Uyarı Kartı verilmeli ve KEYTRUDA’nın
riskleri konusunda bilgilendirilmelidir (ayrıca bkz. Kullanma Talimatı).
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmemektedir.
KEYTRUDA şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.4 ve
5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması
gerekmemektedir. KEYTRUDA şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır
(bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
KEYTRUDA’nın güvenlilik ve etkililiği, melanomlu veya cHL’li pediyatrik hastalar hariç,
18 yaşından küçük çocuklarda henüz belirlenmemiştir. Halihazırda mevcut veriler Bölüm 4.8,
5.1 ve 5.2’de açıklanmıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalarda (≥65 yaş) doz ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.1).
4.3 Kontrendikasyonlar
Etkin maddeye veya Bölüm 6.1’de listelenen yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlılık.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Takip edilebilirlik:
Biyoteknolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari
ismi ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
PD-L1 durumunun değerlendirilmesi
Tümörün PD-L1 durumu değerlendirilirken; yalancı negatif veya yalancı pozitif tayinleri en
aza indirmek için geçerliliği gösterilmiş ve sağlam bir metodolojinin seçilmesi önemlidir.
İmmün sistem ilişkili advers reaksiyonlar
Pembrolizumab alan hastalarda şiddetli ve ölümcül vakalar dahil immün sistem ilişkili advers
reaksiyonlar ortaya çıkmıştır. Pembrolizumab tedavisi sırasında ortaya çıkan immün sistem
ilişkili advers reaksiyonların çoğu geri dönüşlüdür ve pembrolizumab dozlarına ara verilerek,
kortikosteroidler uygulanarak ve/veya destekleyici tedaviyle iyileştirilebilir. İmmün sistem
ilişkili advers reaksiyonların pembrolizumabın son dozundan sonra da ortaya çıkabildiği
görülmüştür. Birden fazla vücut sistemini etkileyen, immün sistemle ilişkili advers
reaksiyonlar eş zamanlı olarak ortaya çıkabilir.
İmmün sistem ilişkili advers reaksiyonlardan kuşkulanıldığında, etiyolojiyi doğrulamak veya
diğer nedenleri dışlamak için yeterli değerlendirmenin yapıldığından mutlaka emin
olunmalıdır. Advers reaksiyonun şiddetine bağlı olarak pembrolizumab tedavisine ara
verilmeli ve kortikosteroidler uygulanmalıdır. Derece ≤1’e iyileşme olduktan sonra,
kortikosteroid azaltımına başlanmalı ve en az 1 ay devam edilmelidir. İmmün sistem ilişkili
advers reaksiyonların kortikosteroid kullanımıyla kontrol edilemediği hastalarda yürütülen
7klinik çalışmaların sınırlı verilerine dayanarak, diğer sistemik immünsupresanların
uygulanması düşünülebilir.
Eğer advers reaksiyon derece ≤ 1 olarak kalırsa ve kortikosteroid dozu günde ≤ 10 mg
prednizon veya eşdeğerine düşürülmüşse KEYTRUDA’nın son dozundan sonraki 12 hafta
içinde pembrolizumaba tekrar başlanabilir.
Replasman hormonlarıyla kontrol altında olan endokrinopatiler hariç, nüks eden herhangi bir
derece 3 immün sistem ilişkili advers reaksiyon ve herhangi bir derece 4 immün sistem ilişkili
advers reaksiyon toksisitesi durumunda pembrolizumab kalıcı olarak bırakılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.2 ve 4.8).
İmmün sistem ilişkili pnömonit
Pembrolizumab alan hastalarda pnömonit vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar
pnömonit belirti ve bulguları yönünden takip edilmelidir. Pnömonit kuşkusu radyografik
görüntülemeyle doğrulanmalı ve diğer nedenler dışlanmalıdır. Derece ≥2 olaylar için
kortikosteroidler uygulanmalıdır (başlangıçta günde 1-2 mg/kg prednizon dozu veya eşdeğeri
ve ardından doz azaltımı); derece 2 pnömonitte pembrolizumaba ara verilmeli ve derece 3,
derece 4 veya nüks eden derece 2 pnömonitte pembrolizumab uygulaması kalıcı olarak
bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
İmmün sistem ilişkili kolit
Pembrolizumab alan hastalarda kolit bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar kolit belirtileri
ve bulguları yönünden takip edilmeli ve diğer nedenler dışlanmalıdır. Derece ≥2 olaylar için
kortikosteroidler uygulanmalıdır (başlangıçta günde 1-2 mg/kg prednizon dozu veya eşdeğeri
ve ardından doz azaltımı); derece 2 veya derece 3 kolitte pembrolizumaba ara verilmeli ve
derece 4 ve tekrarlayan derece 3 kolitte pembrolizumab uygulaması kalıcı olarak
bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2). Potansiyel gastrointestinal perforasyon riski göz önüne
alınmalıdır.
İmmün sistem ilişkili hepatit
Pembrolizumab alan hastalarda hepatit bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar karaciğer
fonksiyonunda değişiklikler (tedavinin başında, tedavi süresince periyodik olarak ve klinik
değerlendirmeye göre endike olduğu gibi) ve hepatit belirtileri yönünden takip edilmeli ve
diğer nedenler dışlanmalıdır. Derece 2 olaylar (başlangıçta günde 0,5-1 mg/kg prednizon dozu
veya eşdeğeri ve ardından doz azaltımı) ve derece ≥3 olaylar (başlangıçta günde 1-2 mg/kg
prednizon dozu veya eşdeğeri ve ardından doz azaltımı) için kortikosteroidler uygulanmalı ve
karaciğer enzim yükselmelerinin şiddetine bağlı olarak pembrolizumaba ara verilmeli veya
pembrolizumab uygulaması kalıcı olarak bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
İmmün sistem ilişkili nefrit
Pembrolizumab alan hastalarda nefrit bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar böbrek
fonksiyonunda değişiklikler yönünden takip edilmeli ve böbrek fonksiyon bozukluğunun
diğer nedenleri dışlanmalıdır. Derece ≥2 olaylar için kortikosteroidler uygulanmalı
(başlangıçta günde 1-2 mg/kg prednizon dozu veya eşdeğeri ve ardından doz azaltımı) ve
kreatinin yükselmelerinin şiddetine bağlı olarak derece 2 nefritte pembrolizumaba ara
verilmeli ve derece 3 veya derece 4 nefritte pembrolizumab uygulaması kalıcı olarak
bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
İmmün sistem ilişkili endokrinopatiler
Pembrolizumab tedavisi sırasında hipofizit, tip 1 diabetes mellitus, diyabetik ketoasidoz,
hipotiroidizm ve hipertiroidizmi içeren şiddetli endokrinopatiler gözlenmiştir.
8İmmün sistem ilişkili endokrinopatilerin görüldüğü vakalarda uzun süreli hormon replasman
tedavisi gerekli olabilir.
Pembrolizumab alan hastalarda adrenal yetmezlik (primer ve sekonder) bildirilmiştir.
Pembrolizumab alan hastalarda hipofizit de bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar adrenal
yetmezlik ve hipofizit (hipopitüitarizm de dahil) belirti ve bulguları yönünden takip edilmeli
ve diğer nedenler dışlanmalıdır. Adrenal yetmezlik tedavisi için kortikosteroidler ve diğer
hormon replasman tedavileri klinik yönden endike olan şekilde uygulanmalıdır. Derece 2
adrenal yetmezlikte veya hipofizitte olay hormon replasmanıyla kontrol altına alınıncaya
kadar pembrolizumaba ara verilmelidir. Derece 3 veya derece 4 adrenal yetmezlikte veya
semptomatik hipofizitte pembrolizumaba ara verilmeli veya durdurulmalıdır. Kortikosteroid
azaltımından sonra, gerekirse pembrolizumaba devam edilmesi düşünülebilir (bkz. Bölüm
4.2). Uygun hormon replasmanını sağlamak için hipofiz fonksiyonu ve hormon düzeyleri
izlenmelidir.
Pembrolizumab alan hastalarda diyabetik ketoasidoz dahil olmak üzere tip 1 diabetes mellitus
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar hiperglisemi ve diyabetin diğer belirti ve bulguları
yönünden takip edilmelidir. Tip 1 diyabet için insülin uygulanmalı ve derece 3 veya daha
yüksek hiperglisemi veya ketoasidoz vakalarında metabolik kontrole ulaşılıncaya kadar
pembrolizumaba ara verilmelidir (bkz. Bölüm 4.2).
Pembrolizumab alan hastalarda hipotiroidizm, hipertiroidizm ve tiroiditi içeren tiroid
bozuklukları bildirilmiştir ve bunlar tedavi sırasında herhangi bir anda meydana gelebilir.
Hipotiroidizm, daha önce radyasyon terapisi almış SHBBK’lu hastalarda daha sık rapor
edilmiştir. Bu nedenle hastalar tiroid fonksiyonunda değişiklikler (tedavinin başında, tedavi
süresince periyodik olarak ve klinik değerlendirmeye göre endike olduğu gibi) ve tiroid
bozukluklarının klinik belirti ve bulguları yönünden takip edilmelidir. Hipotiroidizm, tedaviye
ara verilmeden ve kortikosteroidler uygulanmadan replasman tedavisiyle yönetilebilir.
Hipertiroidizm, semptomatik tedaviyle yönetilebilir. Derece 3 veya daha yüksek dereceli
hipertiroidizmde durum derece ≤1’e gerileyinceye kadar pembrolizumaba ara verilmelidir.
Uygun hormon replasmanını sağlamak için tiroid fonksiyonu ve hormon düzeyleri
izlenmelidir.
Derece 3 veya derece 4 endokrinopatileri derece 2 veya daha düşük derecelere gerileyen ve
hormon replasmanı ile kontrol edilen hastalarda, kortikosteroid azaltımından sonra, gerekirse
pembrolizumaba devam edilmesi düşünülebilir. Yoksa tedavi durdurulmalıdır. (bkz. Bölüm
4.2 ve 4.8).
İmmün sistem ilişkili deri advers reaksiyonları
Pembrolizumab alan hastalarda immün sistem ilişkili ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir
(bkz. Bölüm 4.8). Hastalar şüpheli ciddi deri reaksiyonları açısından izlenmeli ve diğer
nedenler dışlanmalıdır. Advers reaksiyonun ciddiyeti baz alınarak, derece 3 deri reaksiyonları
derece ≤ 1’e iyileşene kadar pembrolizumaba ara verilmeli, derece 4 deri reaksiyonlarında ise
pembrolizumab kalıcı olarak bırakılmalıdır ve kortikosteroidler ile tedavi edilmelidir (bkz.
Bölüm 4.2).
Pembrolizumab alan hastalarda, Stevens-Johnson sendromu (SJS) veya toksik epidermal
nekroliz (TEN) vakaları bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). SJS veya TEN’in belirti ve bulguları
ile karşılaşıldığında, pembrolizumaba ara verilmeli ve hasta değerlendirme ve tedavi için
uzmanlaşmış bir birime gönderilmelidir. Eğer SJS veya TEN teşhisi kesinleşirse,
pembrolizumab kalıcı olarak bırakılmalıdır (bkz. Bölüm 4.2).
Önceden diğer immün-stimulatör antikanser ajanlarla ciddi veya hayatı tehdit eden deri advers
reaksiyonu geçiren bir hastada pembrolizumab kullanımı düşünülürken dikkatli olunmalıdır.
9İmmün sistem ilişkili diğer advers reaksiyonlar
Klinik çalışmalarda veya pazarlama sonrası deneyimde aşağıdaki klinik yönden anlamlı
vakalar dahil diğer immün sistem ilişkili advers reaksiyonlar bildirilmiştir: Üveit, artrit,
miyozit, miyokardit, pankreatit, Guillain-Barré sendromu, miyastenik sendrom, hemolitik
anemi, sarkoidoz, ensefalit, miyelit, vaskülit, sklerozan kolanjit, gastrit, enfektif olmayan sistit
ve hipoparatiroidizm (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.8).
Advers reaksiyonun şiddetine ve tipine bağlı olarak, derece 2 veya derece 3 olaylar için
pembrolizumab durdurulmalı ve kortikosteroidler uygulanmalıdır.
Advers reaksiyon derece 1 veya daha düşük derecede kalırsa ve kortikosteroid dozu günde
≤10 mg prednizon veya eşdeğerine düşürülmüşse KEYTRUDA’nın son dozundan sonraki 12
hafta içinde pembrolizumab tedavisine tekrar başlanabilir.
Nüks eden herhangi bir derece 3 immün sistem ilişkili advers reaksiyonda ve herhangi bir
derece 4 immün sistem ilişkili advers reaksiyonda pembrolizumab tedavisi kalıcı olarak
bırakılmalıdır.
Derece 3 veya 4 miyokardit, ensefalit veya Guillain-Barré sendromu için pembrolizumab
kalıcı olarak kesilmelidir (bkz. bölüm 4.2 ve 4.8).
Transplantasyona bağlı advers reaksiyonlar
Solid organ nakli reddi
PD-1 inibitörleriyle tedavi edilen hastalarda pazarlama sonrası dönemde solid organ
transplantasyonu reddi bildirilmiştir. Pembrolizumab ile tedavi, solid organ transplantasyonu
yapılan hastalarda organ reddi riskini arttırabilir. Bu hastalarda pembrolizumab tedavisi
faydası ile olası organ reddi riski karşılaştırılmalıdır.
Allojenik Hematopoetik Kök Hücre Transplantasyonunun (HKHT) komplikasyonları
Pembrolizumab ile tedaviden sonra Allojenik HKHT
Önceki pembrolizumab maruziyetinden sonra allojenik HKHT uygulanan cHL hastalarında
graft-versus-host-hastalığı (GVHD) ve hepatik okluziv hastalık (VOD) vakaları gözlenmiştir.
Daha fazla veri elde edilinceye kadar, HKHT’nin potansiyel yararları ve nakille ilişkili
komplikasyonların muhtemel artmış riski, vaka bazında dikkatli bir şekilde
değerlendirilmelidir (bkz. bölüm 4.8).
Pembrolizumab tedavisinden önce allojenik HKHT
Allojenik HKHT öyküsü olan hastalarda, pembrolizumab tedavisinden sonra fatal GVHD
dahil akut GVHD bildirilmiştir. Transplantasyon prosedüründen sonra GVHD yaşayan
hastalar pembrolizumab tedavisinden sonra daha yüksek GVHD riskine maruz kalabilirler.
Allojenik HKHT öyküsü olan hastalarda pembrolizumab tedavisinin yararı muhtemel GVHD
riskiyle karşılaştırılmalıdır.
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
Pembrolizumab alan hastalarda hipersensivite ve anafilaksiyi de içeren, infüzyonla ilişkili
şiddetli reaksiyonlar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Derece 3 veya 4 infüzyon
reaksiyonlarında infüzyon durdurulmalı ve pembrolizumab kalıcı olarak bırakılmalıdır (bkz.
Bölüm 4.2). Derece 1 veya 2 infüzyon reaksiyonu olan hastalar yakın takip altında
pembrolizumab almaya devam edebilirler; antipiretik ve antihistaminik ilaçlarla ön tedavi
düşünülebilir.
10Kemoterapi ile kombinasyon halinde pembrolizumab kullanımı
Pembrolizumab kemoterapi ile kombinasyon halinde, bireysel bazda potansiyel fayda/risk
dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra ≥75 yaşındaki hastalarda dikkatle kullanılmalıdır
(bkz. bölüm 5.1).
Hastalığa spesifik önlemler
Daha önce platin içeren kemoterapi almış ürotelyal karsinomlu hastalarda pembrolizumab
kullanımı
Prognostik özellikleri daha kötü ve/veya agresif hastalığa sahip hastalarda tedaviye
başlamadan önce hekimler pembrolizumabın etkisinin gecikmeli başlangıcını dikkate
almalıdır. Ürotelyal kanserde pembrolizumab tedavisiyle 2 ay içinde kemoterapiye göre daha
fazla sayıda ölüm gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Erken ölümlerle ilişkili faktörler önceki
platin tedavisi sırasında hızlı ilerleyen hastalık ve karaciğer metastazları olarak tespit
edilmiştir.
Sisplatin içeren kemoterapi için uygun olmadığı düşünülen ve tümörleri CPS ≥ 10 ile PD-L1
eksprese eden ürotelyal karsinom hastalarında pembrolizumab kullanımı
KEYNOTE-052’nin çalışma popülasyonunun başlangıç ve prognostik hastalık özellikleri,
karboplatin bazlı kombinasyon için uygun olan ve faydanın karşılaştırmalı bir çalışmada
(KEYNOTE-361) değerlendirildiği hastaların bir oranını içermektedir. KEYNOTE-361’de,
kemoterapiye kıyasla pembrolizumab monoterapisi ile tedavi başlangıcından sonraki 6 ay
içinde daha yüksek sayıda ölüm ve ardından uzun süreli sağkalım yararı gözlemlenmiştir
(bkz. bölüm 5.1). Erken ölümlerle ilişkili hiçbir spesifik faktör tanımlanamamıştır. Hekimler,
karboplatin bazlı kombinasyon kemoterapisi için uygun olduğu düşünülen ürotelyal
karsinomalı hastalarda tedaviye başlamadan önce pembrolizumab etkisinin gecikmeli
başlangıcını dikkate almalıdır. KEYNOTE-052 ayrıca, mono-kemoterapiye uygun, randomize
veri bulunmayan hastaları da içermektedir. Ek olarak, kemoterapi için uygun olmadığı
düşünülen daha düşkün hastalarda (örn. ECOG performans durumu 3) hiçbir güvenlilik ve
etkililik verisi bulunmamaktadır. Bu verilerin yokluğunda, bireysel bazda potansiyel risk-
yarar dikkatlice değerlendirildikten sonra pembrolizumab bu popülasyonda dikkatle
kullanılmalıdır.
KHDAK hastalarının birinci basamak tedavisinde pembrolizumabın kullanımı
Genel olarak, pembrolizumab kombinasyon tedavisiyle advers reaksiyonların sıklığının
pembrolizumab monoterapisine veya tek başına kemoterapiye göre daha yüksek olduğu
gözlenmektedir ve bu durum bu bileşenlerden her birinin katkılarını yansıtmaktadır (bkz.
Bölüm 4.2 ve 4.8). Pembrolizumabın kemoterapi ile kombinasyon halinde kullanımı
pembrolizumab monoterapisi ile doğrudan karşılaştırılmamıştır.
Hekimler, tümörleri PD-L1 eksprese eden, KHDAK’ı olan, önceden tedavi almamış
hastalarda, tedaviye başlamadan önce mevcut tedavi seçeneklerinin (pembrolizumab
monoterapisi veya pembrolizumab ile kemoterapi kombinasyonu) yarar/risk dengesini
değerlendirmelidir.
KEYNOTE-042’de, kemoterapiye kıyasla pembrolizumab monoterapisi ile tedavi
başlangıcından sonraki 4 ay içinde daha yüksek sayıda ölüm ve ardından uzun süreli sağkalım
yararı gözlemlenmiştir (bkz. bölüm 5.1).
SHBBK’lı hastaların birinci basamak tedavisi için pembrolizumab kullanımı
Genel olarak, pembrolizumab kombinasyon tedavisi için advers reaksiyonların sıklığının,
pembrolizumab monoterapisi veya tek başına kemoterapiye göre daha yüksek olduğu
gözlemlenmiştir ve bu durum, bu bileşenlerin her birinin advers reaksiyonlara katkısını
yansıtmaktadır (bkz. Bölüm 4.8).
11Hekimler, tümörleri PD-L1 eksprese eden SHBBK hastalarında tedaviye başlamadan önce
mevcut tedavi seçeneklerinin (pembrolizumab monoterapisi veya kemoterapi ile kombinasyon
halinde pembrolizumab) yarar/risk dengesini göz önünde bulundurmalıdır (bkz. Bölüm 5.1).
Melanomlu hastaların adjuvan tedavisinde pembrolizumab kullanımı
≥75 yaşındaki hastalarda şiddetli ve ciddi advers reaksiyonların sıklığında artış eğilimi
gözlenmiştir. ≥75 yaşındaki hastalarda melanomun adjuvan tedavisinde pembrolizumabın
güvenlilik verileri sınırlıdır.
Pembrolizumabın aksitinib ile kombinasyon halinde RCC hastalarının birinci basamak
tedavisi için kullanımı
Pembrolizumab, aksitinib ile birlikte verildiğinde, ilerlemiş RCC’li hastalarda beklenenden
daha fazla sıklıkta Derece 3 ve 4 ALT ve AST yükselmeleri bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Tedaviye başlamadan önce ve tedavi boyunca periyodik olarak karaciğer enzimleri
izlenmelidir. İlaçların monoterapide kullanıldığı zamana kıyasla karaciğer enzimlerinin daha
sık izlenmesi düşünülebilir. Her iki ilaç için de tıbbi yönetim yönergeleri izlenmelidir (bkz.
bölüm 4.2 ve aksitinib için KÜB’e bakın).
MSI-H/dMMR CRC’li hastaların birinci basamak tedavisi için pembrolizumabın kullanımı
KEYNOTE-177’de, tedavinin ilk 4 ayında kemoterapiye kıyasla pembrolizumab için genel
sağkalım olaylarına ilişkin tehlike oranları daha yüksektir ve bunu pembrolizumab için uzun
vadeli sağkalım yararı izlemiştir (bkz. Bölüm 5.1).
Klinik çalışmalara alınmayan hastalar
Aşağıdaki durumları olan hastalar klinik çalışmalardan dışlanmıştır: Aktif merkezi sinir
sistemi (MSS) metastazları, ECOG PS ≥2 (ürotelyal karsinom ve RCC hariç), HIV, hepatit B
veya hepatit C enfeksiyonu, aktif sistemik otoimmün hastalık, interstisyel akciğer hastalığı,
daha önceden geçirilmiş, sistemik kortikosteroid tedavisi gerektiren pnömonit, başka bir
monoklonal antikora karşı şiddetli aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalar, immünosupresif
tedavi alan hastalar ve ipilimumab tedavisi sırasında şiddetli immün sistem ilişkili advers
reaksiyonlar yaşamış hastalar (12 haftadan daha uzun süreyle kortikosteroid tedavisi (> 10
mg/gün prednizon veya eşdeğeri) gerektiren herhangi bir derece 3 veya derece 4 toksisite
şeklinde tanımlanır). Aktif enfeksiyonları olan hastalar klinik çalışmalara alınmamış ve
pembrolizumab almadan önce bu hastaların enfeksiyonlarının tedavi edilmiş olması şart
koşulmuştur. Pembrolizumab tedavisi sırasında aktif enfeksiyonlar gelişen hastalar uygun ilaç
tedavisiyle tedavi edilmiştir. Başlangıçta klinik yönden anlamlı böbrek (kreatinin > 1,5 x
ÜNL) veya karaciğer (bilirubin > 1,5 x ÜNL, ALT, AST > 2,5 x ÜNL, karaciğer metastazları
yokluğunda) anormallikleri olan hastalar klinik çalışmalardan dışlanmıştır. Bu nedenle,
şiddetli böbrek yetmezliği ve orta derecede veya şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalara
ilişkin bilgiler sınırlıdır.
Oküler melanomlu hastalarda KEYTRUDA’nın güvenliliği ve etkililiği hakkında sınırlı veri
bulunmaktadır (bkz. bölüm 5.1).
Artmış potansiyel risk dikkatle değerlendirildikten sonra, bu hastalarda pembrolizumab uygun
ilaç yönetimiyle kullanılabilir.
Hasta Uyarı Kartı
KEYTRUDA’yı reçeteleyen tüm hekimler Hekim Bilgilendirme ve Tedavi Kılavuzlar’ına
aşina olmalıdır. Reçeteleyen hekimin, hasta ile KEYTRUDA tedavisinin risklerini tartışmaları
gerekmektedir. Hastaya her reçete ile Hasta Uyarı Kartı sağlanacaktır.
4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Pembrolizumab ile hiçbir resmi farmakokinetik ilaç etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
12Pembrolizumab dolaşımdan katabolizma yoluyla uzaklaştırıldığından, metabolik ilaç-ilaç
etkileşimleri beklenmemektedir.
Pembrolizumaba başlamadan önce sistemik kortikosteroidlerin veya immünsupresanların
kullanımından kaçınılmalıdır çünkü bunların pembrolizumabın farmakodinamik aktivitesi ve
etkililiği ile etkileşim potansiyeli mevcuttur. Ancak pembrolizumaba başlandıktan sonra,
immün sistem ilişkili advers reaksiyonları tedavi etmek için, sistemik kortikosteroidler veya
diğer immünsupresanlar kullanılabilir (bkz. Bölüm 4.4). Pembrolizumab kemoterapiyle
kombine kullanıldığında kortikosteroidler premedikasyon olarak, antiemetik profilaksi
şeklinde ve/veya kemoterapiyle ilişkili advers reaksiyonları hafifletmek amacıyla da
kullanılabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlar için herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyonlarda herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Üreme potansiyeli olan kadınlar pembrolizumab tedavisi süresince ve pembrolizumabın son
dozundan sonra en az 4 ay süreyle etkili bir doğum kontrol yöntemi kullanmalıdır.
Gebelik dönemi
Gebe kadınlarda pembrolizumabın kullanımına ilişkin hiçbir veri yoktur. Pembrolizumab ile
hayvanlarda üreme çalışmaları yürütülmemiştir, ancak farelerdeki gebelik modellerinde PD-
L1 sinyalizasyonunun bloke edilmesinin fetusa toleransı bozduğu ve fetus kaybında artışa yol
açtığı gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.3). Bu sonuçlar, etki mekanizmasına bağlı olarak, gebelik
döneminde pembrolizumab uygulanmasının düşük veya ölü doğum oranlarında artış dahil
olmak üzere fetal hasara yol açabileceğine ilişkin potansiyel bir riski göstermektedir.
İnsanlarda immün globulin G4’ün (IgG4) plasenta bariyerinden geçtiği bilinmektedir,
dolayısıyla, bir IgG4 olan pembrolizumab anneden gelişmekte olan fetusa geçme
potansiyeline sahiptir. Pembrolizumab dahil PD-1 inhibitörlerinin hamilelik ve/veya
fetüs/yenidoğan üzerinde potansiyel olarak zararlı farmakolojik etkileri vardır. Kadının klinik
durumu pembrolizumab tedavisini mutlaka gerektirmedikçe KEYTRUDA gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
Pembrolizumabın anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Antikorların anne sütüne
geçtiği bilindiğinden, yenidoğanlara/bebeklere yönelik risk dışlanamaz. Emzirmenin çocuk
açısından yararı ve pembrolizumab tedavisinin kadın açısından yararı dikkate alınarak
emzirme veya pembrolizumab tedavisinden hangisinin kesileceğine karar verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Pembrolizumabın fertilite üzerindeki muhtemel etkilerine ilişkin hiçbir klinik veri yoktur. 1
aylık ve 6 aylık tekrarlı doz toksisite çalışmalarında maymunlarda erkek ve dişi üreme
organlarında kayda değer etkiler saptanmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Pembrolizumab araç ve makine kullanımı üzerinde hafif bir etki gösterebilir. Pembrolizumab
13uygulandıktan sonra yorgunluk ve baş dönmesini de içeren sersemlik hali bildirilmiştir (bkz.
Bölüm 4.8). Hastalar pembrolizumab aldıktan sonra kendilerini iyi hissettiklerinden emin
olmadıkça araç veya makine kullanmamalıdır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Pembrolizumab en sık olarak immün sistem ilişkili advers reaksiyonlarla ilişkilidir. Bunların
çoğu (şiddetli reaksiyonlar dahil) uygun ilaç tedavisi başlandıktan sonra veya
pembrolizumabın bırakılmasından sonra ortadan kalkmıştır (bkz. aşağıda “Seçilmiş advers
reaksiyonların tarifi”). Aşağıda ve Tablo 2’de yer alan sıklıklar, araştırmacının nedensellik
değerlendirmesine bakılmaksızın, bildirilen tüm advers ilaç reaksiyonlarına dayanmaktadır.
Monoterapide pembrolizumab (bkz. bölüm 4.2)
Pembrolizumab monoterapisinin güvenliliği klinik çalışmalarda, tümör tipine göre 7.631
hastada dört farklı doz (3 haftada bir 2 mg/kg, 3 haftada bir 200 mg veya 2 hafta ya da 3
haftada bir 10 mg/kg) için değerlendirilmiştir. Bu hasta popülasyonunda, medyan gözlem
süresi 8,5 aydı (aralık: 1 gün - 39 ay) ve pembrolizumab ile görülen en sık advers reaksiyonlar
yorgunluk (%31), diyare (%22), bulantı (%20)’dır. Monoterapi için bildirilen advers
reaksiyonların büyük kısmı derece 1 veya 2 şiddetindedir. En ciddi advers reaksiyonlar
immün sistem ilişkili advers reaksiyonlar ve infüzyonla ilişkili şiddetli reaksiyonlardır (bkz.
Bölüm 4.4). Adjuvan dönemde pembrolizumab monoterapisi ile görülen bağışıklıkla ilgili
advers reaksiyonların insidansı tüm dereceler için %37 ve derece 3-5 için %9 iken metastatik
dönemde tüm dereceler için %25 ve derece 3-5 için %6 idi. Adjuvan uygulamasında
bağışıklıkla ilgili hiçbir yeni advers reaksiyon tanımlanmamıştır.
Kombinasyon halindeki Pembrolizumab ile kemoterapi (bkz. bölüm 4.2)
Pembrolizumab kombinasyon halinde uygulandığında, tedaviye başlamadan önce ilgili
kombinasyon tedavisi bileşenleri için KÜB’e bakın.
Kemoterapi ile kombinasyon halinde uygulanan pembrolizumabın güvenliliği klinik
çalışmalarda 3 haftada bir 200 mg, 2 mg/kg veya 10 mg/kg pembrolizumab alan tümör tipine
göre 4.787 hastada değerlendirilmiştir. Bu hasta popülasyonunda en sık advers reaksiyonlar
anemi (%53), bulantı (%51), yorgunluk (%35), ishal (%34), kabızlık (%32), kusma (%29),
iştah azalması (%28), nötropeni (%28), nötrofil sayısında azalma (%26) ve alopesi (%25) idi.
KHDAK’lı hastalarda derece 3-5 advers reaksiyonların insidansı pembrolizumab
kombinasyon tedavisiyle %67 ve tek başına kemoterapiyle %66 idi. Ayrıca SHBBK’lı
hastalarda pembrolizumab kombinasyon tedavisi için %85 ve kemoterapi artı setuksimab için
%84, özefageal karsinomu (EC) olan hastalarda pembrolizumab kombinasyon tedavisi için
%86 ve tek başına kemoterapi için %83, TNBC’li hastalarda pembrolizumab kombinasyonu
için %80 ve tek başına kemoterapi için %77 idi, serviks kanserli hastalarda bevasizumab ile
birlikte veya bevasizumab olmadan pembrolizumab kombinasyonu için %82 ve kemoterapi
için %75 idi.
Aksitinib ile kombinasyon halinde Pembrolizumab (bkz. Bölüm 4.2)
Pembrolizumabın aksitinib ile kombinasyon halinde güvenliliği her 3 haftada bir 200 mg
pembrolizumab ile günde iki kez 5 mg aksitinib alan ileri evre RCC’li 429 hastanın dahil
olduğu bir klinik çalışmada değerlendirilmiştir. Bu hasta popülasyonlarında en sık görülen
advers reaksiyonlar diyare (%54), hipertansiyon (%45), yorgunluk (%38), hipotiroidizm
(%35), iştah azalması (%30), palmar plantar eritrodizestezi sendromu (%28), bulantı (%28),
ALT artışı (%27), AST artışı (%26), disfoni, (%25), öksürük (%21), kabızlık (%21). Derece
3-5 advers reaksiyonların insidansı, kombinasyon halinde pembrolizumab için %76 ve tek
14başına sunitinib için %71 idi. Yüksek karaciğer enzimlerine yönelik ek aksitinib güvenlik
bilgileri için ayrıca bölüm 4.4'e bakınız.
Advers reaksiyonların özetinin tablolaştırılmış listesi
Klinik çalışmalarda pembrolizumab monoterapisiyle veya kemoterapiyle kombine uygulanan
pembrolizumab ile gözlenen veya pembrolizumabın pazarlama sonrası kullanımı ile
raporlanan advers reaksiyonlar Tablo 2’de sunulmaktadır. Bu reaksiyonlar sistem organ
sınıfına ve sıklığa göre sunulmaktadır. Sıklıklar şu şekilde tanımlanmaktadır: Çok yaygın
(≥1/10), yaygın (≥1/100, <1/10), Yaygın olmayan (≥1/1.000, <1/100), seyrek (≥1/10.000,
<1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle sıklık tahmin
edilemiyor). Her bir sıklık grubu içinde, advers reaksiyonlar azalan ciddiyet sırasına göre
sunulmuştur. Pembrolizumab veya kombinasyon tedavisi bileşenlerinin tek başına verilmesi
ile meydana geldiği bilinen advers reaksiyonlar, kombinasyon tedavisi ile yapılan klinik
çalışmalarda rapor edilmemiş olsa bile, bu tıbbi ürünlerin kombinasyon halinde kullanımı
sırasında ortaya çıkabilir.
Pembrolizumab kombinasyon halinde uygulandığında, ek güvenlilik bilgileri için, ilgili
kombinasyon tedavisi bileşenleri için KÜB’e bakın.
Tablo 2: Pembrolizumab ile tedavi edilen hastalarda bildirilen advers reaksiyonlar†
Monoterapi Kemoterapiyle Aksitinib ile
kombinasyon kombinasyon
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Yaygın Pnömoni Pnömoni Pnömoni
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Çok yaygın Anemi Anemi, nötropeni,
trombositopeni
Yaygın Trombositopeni, Febril nötropeni, Anemi, nötropeni,
nötropeni, lenfopeni lökopeni, lenfopeni lökopeni,
trombositopeni
Yaygın olmayan Lökopeni, immün Eozinofili Lenfopeni, eozinofili
trombositopeni,
eozinofili
Seyrek Hemofagositik Hemolitik anemi,
lenfohistositoz, immün trombositopeni
hemolitik anemi, saf
kırmızı hücre aplazisi
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Yaygın İnfüzyonla ilişkili İnfüzyonla ilişkili İnfüzyonla ilişkili
reaksiyon⁎ reaksiyon⁎ reaksiyon⁎
Yaygın olmayan Sarkoidoz⁎
Seyrek Sarkoidoz
Bilinmiyor Solid organ
transplantasyonu reddi
Endokrin hastalıklar
Çok yaygın Hipotiroidizm⁎ Hipotiroidizm⁎ Hipertiroidizm,
hipotiroidizm⁎
Yaygın Hipertiroidizm Adrenal yetmezlik⁎, Hipofizit⁎, tiroidit⁎ ,
tiroidit⁎, hipertiroidizm⁎ adrenal yetmezlik⁎ ,
Yaygın olmayan Adrenal yetmezlik⁎, Hipofizit⁎
hipofizit⁎ , tiroidit⁎
Seyrek Hipoparatiroidizm Hipoparatiroidizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın İştah azalması Hipokalemi, iştah İştah azalması
azalması
Yaygın Hiponatremi, Hiponatremi, Hipokalemi
hipokalemi, hipokalsemi hiponatremi,
15hipokalsemi hipokalsemi
Yaygın olmayan Tip 1 diabetes Tip 1 diabetes mellitus⁎ Tip 1 diabetes mellitus⁎
mellitus⁎
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın İnsomnia
Yaygın İnsomnia İnsomnia
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın Baş ağrısı Periferik nöropati, baş Baş ağrısı, disguzi
ağrısı
Yaygın Baş dönmesini içeren Baş dönmesini içeren Baş dönmesini içeren
sersemlik hali, sersemlik hali, disguzi, sersemlik hali, letarji,
periferik nöropati, letarji, periferik nöropati
letarji, disguzi
Yaygın olmayan Miyastenik sendrom⁎, Ensefalit⁎, epilepsi Miyastenik sendrom⁎
epilepsi
Seyrek Guillain-Barré Miyastenik sendrom,
sendromu⁎, ensefalit⁎, Guillain-Barré
miyelit⁎, optik nörit, sendromu⁎ , optik nörit
menenjit (aseptik) ⁎
Göz hastalıkları
Yaygın Göz kuruluğu Göz kuruluğu Göz kuruluğu
Yaygın olmayan Üveit⁎ Üveit* Üveit⁎
Seyrek Vogt-Koyanagi-
Harada sendromu
Kardiyak hastalıklar
Yaygın Kardiyak aritmi‡ Kardiyak aritmi‡ Kardiyak aritmi‡
(atriyal fibrilasyon (atriyal fibrilasyon (atriyal fibrilasyon
dahil) dahil) dahil)
Yaygın olmayan Miyokardit, Miyokardit⁎, Miyokardit
perikardiyal efüzyon, perikardiyal efüzyon,
perikardit perikardit
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın Hipertansiyon
Yaygın Hipertansiyon Hipertansiyon
Yaygın olmayan Vaskulit⁎
Seyrek Vaskulit⁎
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok yaygın Dispne, öksürük Dispne, öksürük Dispne, öksürük,
disfoni
Yaygın Pnömonit⁎ Pnömonit⁎ Pnömonit⁎
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın Diyare, abdominal Diyare, bulantı, Diyare, bulantı, kusma,
ağrı⁎, bulantı, kusma, kusma, abdominal kabızlık, abdominal
kabızlık ağrı⁎, kabızlık ağrı⁎
Yaygın Kolit⁎, ağız kuruluğu Kolit⁎, gastrit*, ağız Kolit⁎, ağız kuruluğu
kuruluğu
Yaygın olmayan Pankreatit⁎, gastrit*, Pankreatit⁎, Pankreatit⁎
gastrointestinal gastrointestinal
ülserasyon⁎ ülserasyon⁎
Seyrek İnce bağırsak İnce bağırsak
perforasyonu perforasyonu
Hepato-bilier hastalıkları
Yaygın Hepatit⁎ Hepatit⁎ Hepatit⁎
Seyrek Sklerozan Kolanjit Sklerozan Kolanjit⁎
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Çok yaygın Kaşıntı⁎, döküntü⁎ Alopesi, kaşıntı⁎ Palmar plantar
,döküntü⁎ eritrodizestezi
16sendromu, döküntü⁎ ,
kaşıntı⁎
Yaygın Şiddetli deri Şiddetli deri Şiddetli deri
reaksiyonları⁎, eritem, reaksiyonları⁎, eritem, reaksiyonları⁎,
dermatit, deride dermatit, deride akneiform dermatit,
kuruluk, vitiligo⁎, kuruluk, akneiform dermatit, deride
egzama, alopesi, dermatit, egzama kuruluk, alopesi,
akneiform dermatit egzama, eritem
Yaygın olmayan Psöriyazis, likenoid Psöriyazis, vitiligo⁎, Saç renginde
keratoz⁎, papül, saç likenoid keratoz⁎, papül değişiklikler, likenoid
renginde değişiklikler keratoz⁎, papül,
psoriyazis, vitiligo⁎
Seyrek Stevens-Johnson Stevens-Johnson
sendromu, eritema sendromu, eritema
nodozum, toksik nodozum, saç renginde
epidermal nekroliz değişiklikler
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Çok yaygın Kas-iskelet ağrısı⁎, Kas-iskelet ağrısı⁎, Kas-iskelet ağrısı⁎,
artralji artralji artralji, ekstremite
ağrısı
Yaygın Miyozit⁎, ekstremite Miyozit*, ekstremite Miyozit⁎, artrit⁎,
ağrısı, artrit⁎ ağrısı, artrit⁎ tenosinovit⁎
Yaygın olmayan Tenosinovit⁎ Tenosinovit⁎
Seyrek Sjogren’s sendromu Sjogren’s sendromu
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın Akut böbrek hasarı Akut böbrek hasarı,
nefrit
Yaygın olmayan Nefrit⁎ Nefrit⁎, enfektif
olmayan sistit
Seyrek Enfektif olmayan sistit
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları
Çok yaygın Yorgunluk, asteni, Yorgunluk, asteni, ateş Yorgunluk, asteni, ateş
ödem⁎, ateş
Yaygın Grip benzeri hastalık, Ödem*, grip benzeri Ödem⁎, gribe benzer
üşüme hastalık, üşüme hastalık, üşüme
Araştırmalar
Çok yaygın Alanin aminotransferaz Alanin aminotransferaz
artışı, aspartat artışı, aspartat
aminotransferaz artışı aminotransferaz artışı,
kan kreatinin artışı
Yaygın Alanin Kan bilirubin artışı, kan Kan alkalen fosfataz
aminotransferaz artışı, alkalen fosfataz artışı, artışı, hiperkalsemi,
aspartat kan kreatinin artışı, kan bilirubin artışı
aminotransferaz artışı, hiperkalsemi
hiperkalsemi, kan
alkalen fosfataz artışı,
hiperkalsemi, kanda
bilirubin artışı, kan
kreatinin artışı
Yaygın olmayan Amilaz artışı Amilaz artışı Amilaz artışı
†Tablo 2’de sunulan advers reaksiyon sıklıkları tek başına pembrolizumaba tamamen
atfedilemez ve altta yatan hastalığın veya kombinasyonda kullanılan diğer tıbbi ürünlerin
katkılarını içerebilir.
‡ Bradiaritmileri ve taşiaritmileri içeren standart bir sorguya dayalıdır.
⁎Aşağıdaki terimler tek bir olaydan çok bir tıbbi durumu tarif eden, birbiriyle ilişkili bir grup
olayı temsil eder.
• İnfüzyona bağlı reaksiyon (ilaç aşırı duyarlılığı, anafilaktik reaksiyon, anafilaktoid
reaksiyon, aşırı duyarlılık, infüzyona bağlı aşırı duyarlılık reaksiyonu, sitokin salınım
sendromu ve serum hastalığı)
• Sarkoidoz (kutanöz sarkoidoz ve pulmoner sarkoidoz)
17• Hipotiroidizm (miksoödem, immün aracılı hipotiroidizm ve otoimmün hipotiroidizm)
• Adrenal yetmezlik (Adison hastalığı, akut adrenokortikal yetmezlik ve sekonder
adrenokortikal yetmezlik)
• Tiroidit (otoimmün tiroidit, tiroid bozukluğu, akut tiroidit ve immün aracılı tiroidit)
• Hipertiroidizm (Basedow’s hastalığı)
• Hipofizit (hipopitüitarizm ve lenfositik hipofizit)
• Tip 1 diabetes mellitus (diyabetik ketoasidoz)
• Miyastenik sendrom (alevlenme dahil miyastenia gravis)
• Ensefalit (otoimmün ensefalit ve enfektif olmayan ensefalit)
• Guillain-Barré sendromu (aksonal nöropati ve demiyelinizan polinöropati)
• Miyelit (transvers miyeliti içeren)
• Aseptik menenjit (menenjit ve enfektif olmayan menenjit)
• Üveit (koryoretinit, iritis ve iridosiklit)
• Miyokardit (otoimmün miyokardit)
• Vaskülit (merkezi sinir sistemi vasküliti, aortit ve dev hücreli arterit)
• Pnömonit (interstisyel akciğer hastalığı, organize pnömoni, immün aracılı pnömoni,
immün aracılı akciğer hastalığı ve otoimmün akciğer hastalığı)
• Karın ağrısı (karında rahatsızlık hissi, üst karın ağrısı ve alt karın ağrısı)
• Kolit (mikroskobik kolit, enterokolit, hemorajik enterokolit, otoimmün kolit ve immün
aracılı enterokolit)
• Gastrit (erozif gastrit ve hemorajik gastrit)
• Pankreatit (otoimmün pankreatit , akut pankreatit ve immün aracılı pankreatit)
• Gastrointestinal ülserasyon (mide ülseri ve duodenum ülseri)
• Hepatit (otoimmün hepatit, immün aracılı hepatit, ilaca bağlı karaciğer hasarı ve akut
hepatit)
• Sklerozan kolanjit (immun aracılı kolanjit)
• Kaşıntı (ürtiker, papüler ürtiker ve genital kaşıntı)
• Döküntü (eritemli döküntü, foliküler döküntü, maküler döküntü, makülo papüler
döküntü, papüler döküntü, kaşıntılı döküntü, veziküler ve genital döküntü)
• Şiddetli deri reaksiyonları (eksfoliyatif döküntü, pemfigus ve aşağıdakilerden derece
≥3 olanlar; büllöz dermatit, eksfoliyatif dermatit, eksfoliyatif jeneralize dermatit,
eritema multiforme, liken planus, oral liken planus, pemfigoid, kaşıntı, genital kaşıntı,
döküntü, eritematöz döküntü, makülo-papüler döküntü, kaşıntılı döküntü, püstüler
döküntü, deri nekrozu ve toksik deri erüpsiyonu)
• Vitiligo (deri depigmentasyonu, deri hipopigmentasyonu ve göz kapağı
hipopigmentasyonu)
• Likenoid keratoz (liken planus ve liken sklerozus)
• Kas-iskelet ağrısı (kas-iskelet rahatsızlığı, sırt ağrısı, kas-iskelet sertliği, kas-iskelet
sistemi ilişkili göğüs ağrısı ve tortikolis)
• Miyozit (miyalji, miyopati, nekrotizan miyozit, polimiyalji romatika ve rabdomiyoliz)
• Artrit (eklemde ödem, poliartrit, eklemde efüzyon, otoimmün artrit ve immün aracılı
artrit)
• Tenosinovit (tendonit, sinovit ve tendon ağrısı)
• Nefrit (otoimmün nefrit, tubulointerstisyel nefrit ve böbrek yetmezliği, akut böbrek
yetmezliği veya nefrit bulgusu ile birlikte akut böbrek hasarı, nefrotik sendrom,
glomerülonefrit, membranöz glomerülonefrit ve akut glomerülonefrit)
• Ödem (periferik ödem, jeneralize ödem, aşırı sıvı yüklenmesi, sıvı tutulması, göz
kapağı ödemi ve dudak ödemi, yüz ödemi, lokalize ödem ve periorbital ödem)
Seçilmiş advers reaksiyonların tarifi
Aşağıdaki immün sistem ilişkili advers reaksiyonlara ilişkin veriler klinik çalışmalarda
pembrolizumabın dört farklı dozunu alan (3 haftada bir 2 mg/kg va (vücut ağırlığı), 2 haftada
ya da 3 haftada bir 10 mg/kg va (vücut ağırlığı) veya 3 haftada bir 200 mg) hastalardan elde
edilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Bu advers reaksiyonların tedavi kılavuzları Bölüm 4.4’de ele
alınmaktadır.
18İmmün sistem ilişkili advers reaksiyonlar (bkz. Bölüm 4.4)
İmmün sistem ilişkili pnömonit
Pembrolizumab alan 324 hastada (%4,2) pnömonit görülmüştür; bunlara sırasıyla 143 (%1,9),
81 (%1,1), 19 (% 0,2) ve 9 (% 0,1) hastada görülen derece 2, 3, 4 veya 5 vakalar dahildir.
Pnömonit gelişimine kadar geçen medyan süre 3,9 aydır (aralık: 2 gün – 27,2 ay). Medyan
süre 2 aydır (aralık: 1 gün – 51+ ay). Daha önce göğüs bölgesine radyasyon uygulanma
öyküsü olan hastalarda (% 8,1), daha önce göğüs bölgesine radyasyon almamış hastalara (%
3,9) göre pnömonit daha sık görülmüştür. Pnömonit 131 (% 1,7) hastada pembrolizumabın
kesilmesine yol açmıştır. 6’sı sekelli olmak üzere 196 hastada pnömonit tamamen iyileşmiştir.
KHDAK hastalarında 206 hastada (%6,1) pnömonit görülmüştür; bunlara sırasıyla 92 (%2,7),
56 (%1,7), 16 (%0,5) ve 9 (%0,3) hastada görülen derece 2, 3, 4 veya 5 vakalar dahildir.
Lokal olarak ilerlemiş veya metastatik KHDAK hastalarında daha önce göğüs bölgesine
radyasyon uygulanan hastaların %8,9’unda pnömonit görülmüştür. cHL hastalarında
pnömonit insidansı (tüm dereceler), KEYNOTE-087 (n=210) ve KEYNOTE-204’te (n=148)
cHL hastaları için sırasıyla %5,2 ile %10,8 arasında değişmiştir.
İmmün sistem ilişkili kolit
Pembrolizumab alan 158 hastada (%2,1) kolit görülmüştür, bunlara sırasıyla 49 (%0,6), 82
(%1,1) ve 6 (%0,1) hastada görülen derece 2,3 veya 4 vakalar dahildir. Kolit gelişimine kadar
geçen medyan süre 4,3 aydır (aralık: 2 gün – 24,3 ay). Medyan süre 1,1 aydır (aralık: 1 gün –
45,2 ay). Kolit 48 (%0,6) hastada pembrolizumabın kesilmesine yol açmıştır. Kolit 2 hastada
sekelli olmak üzere 132 hastada tamamen iyileşmiştir. Monoterapi olarak pembrolizumab ile
tedavi edilen CRC'li hastalarda (n = 153) kolit insidansı, %2 derece 3 ve %1,3 derece 4 ile
%6,5’tir (tüm dereceler)’dir.
İmmün sistem ilişkili hepatit
Pembrolizumab alan 80 hastada (%1) hepatit görülmüştür; bunlara sırasıyla 12 (%0,2), 55
(%0,7) ve 8 (%0,1) hastadaki derece 2,3 veya 4 vakalar dahildir. Hepatit gelişimine kadar
geçen medyan süre 3,5 aydır (aralık: 8 gün – 26,3 ay). Medyan süre 1,3 aydır (aralık: 1 gün–
29+ ay). Hepatit 37 (%0,5) hastada pembrolizumabın kesilmesine yol açmıştır. Hepatit 60
hastada tamamen iyileşmiştir.
İmmün sistem ilişkili nefrit
Pembrolizumab alan 37 hastada (%0,5) nefrit görülmüştür; bunlara sırasıyla 11 (%0,1), 19
(%0,2) ve 2 (< %0,1) derece 2,3 veya 4 vakalar dahildir. Nefrit gelişimine kadar geçen
medyan süre 4,2 aydır (aralık: 12 gün – 21,4 ay). Medyan süre 3,3 aydır (aralık: 6 gün – 28,2+
ay). Nefrit 17 hastada (%0,2) pembrolizumabın kesilmesine yol açmıştır. Nefrit 5 hastada
sekelli olmak üzere 25 hastada tamamen iyileşmiştir. Pemetreksed ve platin kemoterapisi ile
kombinasyon halinde pembrolizumab ile tedavi edilen skuamöz olmayan KHDAK
hastalarında (n = 488), nefrit insidansı %0,8 derece 3 ve %0,4 derece 4 ile tüm derecelerde
%1,4’tür.
İmmün sistem ilişkili endokrinopatiler
Pembrolizumab alan 74 (%1) hastada adrenal yetmezlik görülmüştür; bunlara sırasıyla 34
(%0,4), 31 (%0,4) ve 4 (%0,1) hastada görülen derece 2, 3 veya 4 vakalar dahildir. Adrenal
yetmezlik başlangıcına kadar geçen medyan süre 5,4 aydır (aralık 1 gün - 23,7 ay). Medyan
19süreye ulaşılmamıştır (aralık 3 gün- 40,1+ ay). Adrenal yetmezlik 13 (%0,2) hastada
pembrolizumabın kesilmesine yol açmıştır. Adrenal yetmezlik 11 hastada sekelli olmak üzere
28 hastada tamamen iyileşmiştir.
Pembrolizumab alan 52 hastada (%0,7) hipofizit görülmüştür; bunlara 23 hastadaki (%0,3),
24 hastadaki (%0,3) ve 1 hastadaki (<%0,1) derece 2,3 veya 4 vakalar dahildir. Hipofizit
gelişimine kadar geçen medyan süre 5,9 aydır (aralık: 1 gün – 17,7 ay). Medyan süre 3,6 aydır
(aralık: 3 gün – 48,1+ ay). Hipofizit 14 hastada (%0,2) pembrolizumabın kesilmesine yol
açmıştır. Hipofizit 8 hastada sekelli olmak üzere 23 hastada tamamen iyileşmiştir.
Pembrolizumab alan 394 hastada (%5,2) hipertiroidizm görülmüştür; bunlara 108 hastadaki
(%1,4) ve 9 hastadaki (%0,1) derece 2 veya 3 vakalar dahildir. Hipertiroidizm gelişimine
kadar geçen medyan süre 1,4 aydır (aralık: 1 gün – 23,2 ay). Medyan süre 1,6 aydır (aralık: 4
gün – 43,1+ ay). Hipertiroidizm 4 hastada (%0,1) pembrolizumabın kesilmesine yol açmıştır.
Hipertiroidizm 11 hastada sekelli olmak üzere 326 hastada (%82,7) tamamen iyileşmiştir.
Adjuvan pembrolizumab monoterapisi ile tedavi edilen RCC ve melanomlu hastalarda
(n=2.060), hipertiroidizm insidansı %11’dir ve bunların çoğu derece 1 veya 2’dir.
Pembrolizumab alan 939 hastada (%12,3) hipotiroidizm görülmüştür; bunlara sırasıyla 687
hastadaki (%9) ve 8 hastadaki (%0,1) derece 2 veya 3 vakalar dahildir. Hipotiroidizm
gelişimine kadar geçen medyan süre 3,4 aydır (aralık: 1 gün – 25,9 ay). Medyan süreye
ulaşılmamıştır (aralık: 2 gün – 63+ ay). 6 hasta (%0,1) hipotiroidizm nedeniyle
pembrolizumabı bırakmıştır. Hipotiroidizm 16 hastada sekelli olmak üzere 216 hastada (%23)
tamamen iyileşmiştir. cHL hastalarında (n=389) hipotiroidizm insidansı %17 idi, bunların
tümü derece 1 veya 2 idi. Monoterapi olarak pembrolizumab ile tedavi edilen BBSHK
hastalarında (n=909), hipotiroidizm insidansı % 0,3 derece 3 ile %16,1 (tüm dereceler) idi.
Platin ve 5-FU kemoterapisi (n=276) ile kombinasyon halinde pembrolizumab ile tedavi
edilen BBSHK hastalarında hipotiroidizm insidansı % 15,2 idi ve bunların tümü derece 1
veya 2 idi. Pembrolizumab’ın aksitinib ile kombinasyonu ile tedavi edilen RCC’li hastalarda
(n=429), hipotiroidizm insidansı %35,4 (tüm dereceler) ila %0,2 derece 3 ve 4’tür. Adjuvan
pembrolizumab monoterapisi ile tedavi edilen KHDAK, RCC ve melanomlu hastalarda
(n=2.060), hipotiroidizm insidansı %18,5’dir ve bunların çoğu derece 1 veya 2’dir.
İmmün sistem ilişkili deri advers reaksiyonları
Pembrolizumab alan 130 hastada (%1,7) immün sistem ilişkili ciddi deri reaksiyonları
görülmüştür; bunlara 11 (%0,1), 103 (%1,3) ve 1 (<%0,1%) hastadaki derece 2, 3, 4 veya 5
vakalar dahildir. Ciddi deri reaksiyonlarının gelişimine kadar geçen medyan süre 2,8 aydır
(aralık: 2 gün – 25,5 ay). Medyan süre 1,9 aydır (aralık: 1 gün – 47,1+ ay). 18 hasta (%0,2)
ciddi deri reaksiyonları nedeniyle pembrolizumabı bırakmıştır. Ciddi deri reaksiyonları 2
hastada sekelli olmak üzere 95 hastada tamamen iyileşmiştir.
Bazıları ölümle sonuçlanan, seyrek SJS ve TEN vakaları görülmüştür (bkz. Bölüm 4.2 ve
4.4).
cHL’de allojenik HKHT’nin komplikasyonları
Pembrolizumab ile tedaviden sonra allojenik HKHT’ye ilerleyen KEYNOTE-013’teki 14
hastadan 6 hasta akut GVHD bildirmiştir ve 1 hasta kronik GVHD rapor etmiştir, bunların
hiçbiri ölümcül değildir. Biri ölümcül olan 2 hasta hepatik VOD yaşamıştır. Bir hasta nakil
sonrası engraftment sendromu yaşamıştır.
Pembrolizumab ile tedaviden sonra allojenik HKHT’ye ilerleyen KEYNOTE-087’deki 32
hastadan 16 hasta akut GVHD bildirmiştir ve 7 hasta kronik GVHD rapor etmiştir, bunların
202’si ölümcüldür. Hiçbir hasta hepatik VOD yaşamamıştır. Hiçbir hasta nakil sonrası
engraftment sendromu yaşamamıştır.
Pembrolizumab ile tedaviden sonra allojenik HKHT’ye ilerleyen KEYNOTE-204’teki 14
hastadan 8 hasta akut GVHD bildirmiştir ve 3 hasta kronik GVHD rapor etmiştir, bunların
hiçbiri ölümcül değildir. Hiçbir hasta hepatik VOD yaşamamıştır. Bir hasta nakil sonrası
engraftment sendromu yaşamıştır.
Renal hücreli karsinom’da pembrolizumab aksitinib ile kombine edildiğinde karaciğer
enzimlerinde artış
Aksitinib ile kombinasyon halinde pembrolizumab alan daha önce tedavi edilmemiş RCC’li
hastaların klinik çalışmasında, beklenenden daha yüksek bir derece 3 ve 4 ALT artışı (%20)
ve AST artışı (%13) gözlenmiştir. ALT’nin artışının başlamasına kadar geçen medyan süre
2,3 aydır (aralık: 7 gün - 19,8 ay). ALT ≥ 3 kat ÜNL olan hastalarda (derece 2-4, n=116),
ALT artışının derece 0-1’e gerileme oranı %94’tür. ALT’si yüksek olan hastaların yüzde elli
dokuzu sistemik kortikosteroid almıştır. İyileşen hastaların 92’si (% 84), pembrolizumab (%
3) veya aksitinib (% 31) monoterapisi veya her ikisiyle (% 50) yeniden tedaviye başlatılmıştır.
Bu hastaların %55’inde ALT > 3 kat ÜNL tekrarlamamıştır ve ALT > 3 kat ÜNL tekrarlayan
hastaların tümü iyileşmiştir. Derece 5 hepatik vaka yoktur.
Laboratuvar anormallikleri
Pembrolizumab monoterapisiyle tedavi edilen hastalarda başlangıca göre sonra bir derece 3
veya 4 laboratuvar anormalliğine sapma gösteren hastaların oranı şöyleydi: Lenfositlerde
azalma için %9,4, sodyum azalmasında %7,4, hemoglobin azalmasında %5,8, fosfat
azalmasında %5,3, glukoz artışında %5,3, ALT artışında %3,3, AST artışında %3,1, alkalen
fosfataz artışında %2,6, potasyum azalmasında %2,3, potasyum artışında %2,1, nötrofil
azalmasında %1,9 platelet azalmasında %1,8, kalsiyum artışında %1,8, bilirubin artışında
%1,7, kalsiyum azalmasında %1,5, albümin azalmasında %1,4, kreatinin arttışında %1,3,
glukoz azalmasında %1,2, lökositlerin azalmasında %0,8, magnezyum artışında %0,7,
sodyum artışında %0,5, hemoglobin artışında %0,4 ve magnezyum azalması için %0,2’dir.
Kemoterapiyle kombinasyon halinde pembrolizumab ile tedavi edilen hastalarda başlangıca
göre bir derece 3 veya 4 laboratuvar anormalliğine sapma gösteren hastaların oranı şöyleydi:
Nötrofillerde azalma için %41,3, lenfositlerde azalma için %26,9, lökositlerde azalma için
%24,8, hemoglobinde azalma için %21,9, trombositte azalma için %14,9, sodyum azalması
için %11, potasyum azalması için %8,7, fosfat azalması için %8,1, ALT artışı için %6,1, AST
artışı için %5,7, glukoz artışı için %5,6, bilirubin artışı için %4,1, kalsiyum azalması için
%3,8, kreatinin artışı için %3,5, potasyum artışı için %3,4, alkalen fosfataz artışı için %3,2,
albümin azalması için %2,9, kalsiyum artışı için %1,8, glukoz azalması için %1,1, sodyum
artışı için %0,5 ve hemoglobin artışı için %0,1 idi.
Aksitinib ile kombinasyon halinde pembrolizumab ile tedavi edilen hastalarda, başlangıçtan
derece 3 veya 4 laboratuvar anormalliğine geçiş yaşayan hastaların oranı şöyleydi: ALT artışı
için %20,1, AST artışı için %13,2, lenfosit azalması için %10,8, glukoz artışı için %8,9,
sodyum azalması için %7,8, fosfat azalması için %6,4, potasyum artışı için %6,2, kreatinin
artışı için %4,3, potasyum azalması için %3,6, bilirubin artışı için %2,1, hemoglobin azalması
için %2,1, alkalin fosfataz artışı için %1,7, protrombin INR artışı için %1,5, lökosit azalması
için %1,4, platelet azalması için %1,4, parsiyel tromboplastin zamanı uzaması için %1,2,
nötrofil azalması için %1,2, sodyum artışı için %1,2, kalsiyum azalması için %0,7, kalsiyum
artışı için %0,7, albümin azalması için %0,5 ve glukoz azalması için %0,2.
İmmünojenisite
21Klinik çalışmalarda 3 haftada bir 2 mg/kg va (vücut ağırlığı), 3 haftada bir 200 mg veya 2
haftada ya da 3 haftada bir 10 mg/kg va (vücut ağırlığı) pembrolizumab ile tedavi edilen
değerlendirilebilir nitelikteki 2.034 hasta arasından, 9 hastada (% 0,4) pembrolizumaba karşı
nötralize edici antikor olmak üzere, 36 (%1,8) hastada tedavi döneminde gelişen
pembrolizumaba karşı antikor pozitif sonuçlanmıştır. Anti-pembrolizumab bağlanmasıyla
veya nötralize eden antikor gelişimiyle ilişkili olarak farmakokinetik özelliklerde veya
güvenlilik profilinde değişikliğe dair bulgulara rastlanmamıştır.
Pediyatrik popülasyon
Monoterapi olarak pembrolizumabın güvenliliği, Faz I/II çalışması KEYNOTE-051’de,
yaşları 9 ay ile 17 yaş arasında değişen, ileri evre melanoma, lenfoma veya PD-L1 pozitif,
ileri evre nüks etmiş veya dirençli solid tümörleri olan 161 pediyatrik hastada her 3 haftada
bir 2 mg/kg va (vücut ağırlığı) dozaj ile değerlendirilmiştir. cHL popülasyonu (n=22), 11 ila
17 yaş arasındaki hastaları içermektedir. Pediyatrik hastalardaki güvenlilik profili genellikle
pembrolizumab ile tedavi edilen yetişkinlerde görülene benzerdir. En yaygın advers
reaksiyonlar; (pediyatrik hastaların en az %20’sinde rapor edilmiştir) ateş (%33), kusma
(%30), baş ağrısı (%26), karın ağrısı (%22), anemi (%21), öksürük ( %21) ve kabızlık (%20).
Monoterapi için bildirilen advers reaksiyonların çoğu derece 1 veya 2 şiddetindeydi. 76
(%47,2) hastada bir veya daha fazla derece 3 ila 5 advers reaksiyon vardı ve bunların 5’inde
(%3,1) ölümle sonuçlanan bir veya daha fazla advers reaksiyon vardı. Sıklıklar,
araştırmacının nedensellik değerlendirmesine bakılmaksızın, bildirilen tüm advers ilaç
reaksiyonlarına dayanmaktadır. Evre IIB, IIC ve III melanomlu ergenlerin adjuvan
tedavisinde pembrolizumabın uzun vadeli güvenlilik verileri şu anda mevcut değildir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta:tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Pembrolizumab ile doz aşımı hakkında hiçbir bilgi yoktur.
Doz aşımı durumunda, hastalar advers reaksiyonların belirti ve bulguları yönünden yakından
izlenmeli ve uygun semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar, monoklonal antikorlar, PD-1/PD-L1
(Programlanmış hücre ölümü proteini-1/ölüm ligandı-1) inhibitörleri
ATC kodu: L01FF02
Etki mekanizması
KEYTRUDA programlı hücre ölümü-1 (PD-1) reseptörüne bağlanan ve PD-1 ile ligandları
olan PD-L1 ve PD-L2 arasındaki etkileşimi bloke eden bir insanlaştırılmış (humanize)
monoklonal antikordur. PD-1 reseptörü, T hücre aracılı immün yanıtların kontrolünde rol
oynadığı gösterilmiş olan T hücre aktivitesinin bir negatif düzenleyicisidir. KEYTRUDA PD-
1’in, antijen sunan hücrelerde eksprese edilen ve tümör veya tümör mikroçevresindeki diğer
hücrelerde de eksprese edilebilen PD-L1 ve PD-L2’e bağlanmasını bloke ederek T hücre
yanıtlarını güçlendirir (anti-tümör yanıtlar dahil).
22Klinik etkililik ve güvenlilik
Melonama veya önceden tedavi edilmiş KHDAK’nin klinik çalışmalarında 2 haftada bir 10
mg/kg ve 3 haftada bir 10 mg/kg, 3 haftada bir 2 mg/kg pembrolizumab dozları incelenmiştir.
Pembrolizumabın etkililik ve güvenliliği için doz/maruz kalım ilişkilerinin modellemesine ve
simülasyonuna dayanarak, monoterapi şeklinde uygulanan 3 haftada bir 200 mg, 3 haftada bir
2 mg/kg ve 6 haftada bir 400 mg dozları arasında etkililik veya güvenlilik bakımından klinik
olarak anlamlı hiçbir fark yoktur (bkz. Bölüm 4.2).
Melanoma
KEYNOTE-006: Daha önce ipilimumab ile tedavi edilmemiş melanomalı hastalardaki
kontrollü çalışma
Daha önce hiç ipilimumab ile tedavi edilmemiş ileri evre melanomalı hastaların tedavisinde
pembrolizumabın güvenliliği ve etkililiği çok merkezli, kontrollü, Faz III KEYNOTE-006
çalışmasında araştırılmıştır. Hastalar 2 haftada bir (n=279) veya 3 haftada bir (n=277)
pembrolizumab 10 mg/kg ya da 3 haftada bir 3 mg/kg ipilimumab (n=278) almak üzere
randomize edilmiştir (1:1:1). BRAF V600E mutant melanomalı hastaların daha önceden
BRAF inhibitör tedavisi almış olmaları şartı aranmamıştır.
Hastalar kabul edilemez toksisiteye veya hastalık progresyonuna kadar pembrolizumab ile
tedavi edilmiştir. Başlangıçta hastalık progresyonu bulguları olan klinik yönden stabil
hastaların hastalık progresyonu doğrulanıncaya kadar tedaviye devam etmelerine izin
verilmiştir. Tümör durumunun değerlendirmesi 12. haftada, ardından 48. haftaya kadar 6
haftada bir ve daha sonra 12 haftada bir yapılmıştır.
834 hastadan %60’ı erkektir, %44’ü 65 yaş ve üzeridir (medyan yaş: 62 [aralık: 18-89]) ve
%98’i beyazdır. %65’inde M1c evresi ve %9’unda beyin metastazları öyküsü mevcuttur.
%66’sı daha önce hiç tedavi almamış ve %34’ü en az bir tedavi almıştır. %31’inde ECOG PS
1, %69’unda ECOG PS 0’dı ve %32’sinde LDH yüksektir. BRAF mutasyonları 302 (%36)
hastada bildirilmiştir. BRAF mutasyonlu tümörleri olan hastalardan 139’u (%46) önceden bir
BRAF inhibitörüyle tedavi edilmiştir.
Birincil etkililik sonuç ölçütleri RECIST versiyon 1.1 kullanılarak Entegre Radyoloji ve
Onkoloji İncelemesi [IRO] gözden geçirmesiyle değerlendirilen progresyonsuz sağkalım
(PFS) ve genel sağkalımdır (OS). İkincil etkililik sonuç ölçütleri genel yanıt oranı (ORR) ve
yanıt süresidir. Tablo 3 daha önce ipilimumab tedavisi almamış hastaların minimum 21 aylık
takip sonrası gerçekleştirilen final analiz sonucunda ana etkililik ölçümlerini özetlemektedir.
Final analizde OS ve PFS için Kaplan-Meier eğrileri Şekil 1 ve 2’de gösterilmektedir.
Tablo 3: KEYNOTE-006 etkililik sonuçları
Sonlanım noktası 3 haftada bir 10 2 haftada bir 3 haftada bir 3
mg/kg 10 mg/kg mg/kg
Pembrolizumab Pembrolizumab İpilimumab
n=277 n=279 n=278
OS
Olay yaşayan hastaların 119 (%43) 122 (%44) 142 (%51)
sayısı (%)
Tehlike oranı* (%95 0,68 (0,53, 0,86) 0,68 (0,53, 0,87) ---
GA)
p-değeri† < 0,001 < 0,001 ---
Medyan (ay) (%95 GA) Ulaşılmadı Ulaşılmadı 16
23(24, NA) (22, NA) (14, 22)
PFS
Olay yaşayan hastaların 183 (%66) 181 (%65) 202 (%73)
sayısı (%)
Tehlike oranı* (%95 0,61 (0,5, 0,75) 0,61 (0,5, 0,75) ---
GA)
p-değeri † < 0,001 < 0,001 ---
Medyan (ay) (%95 GA) 4,1 5,6 2,8
(2,9, 7,2) (3,4, 8,2) (2,8, 2,9)
En iyi genel yanıt
ORR % (%95 GA) %36 %37 %13
(30, 42) (31, 43) (10, 18)
Tam yanıt %13 %12 %5
Kısmi yanıt %23 %25 %8
Yanıt süresi‡
Medyan, aylar (aralık) Ulaşılmadı Ulaşılmadı Ulaşılmadı
(2, 22,8+) (1,8, 22,8+) (1,1+, 23,8+)
18. ayda yanıtın devam %68§ %71§ %70§
ettiği hasta %’si
*Tehlike oranı (pembrolizumabın ipilimumab ile karşılaştırması) sınıflandırılmış Cox orantılı
tehlike modeline dayanır.
† Sınıflandırılmış Log-rank testine dayanır.
‡ En iyi genel yanıtı doğrulanmış tam veya kısmi yanıt olan hastalara dayanır.
§ Kaplan-Meier tahminlerine dayanır.
NA = mevcut değil
Şekil 1: KEYNOTE-006’da tedavi koluna göre genel sağkalım için Kaplan-Meier eğrisi
(tedavi amaçlı popülasyon)
24Şekil 2: KEYNOTE-006’da tedavi koluna göre progresyonsuz sağkalım için Kaplan-
Meier eğrisi (tedavi amaçlı popülasyon)
KEYNOTE-002: Önceden ipilimumab ile tedavi edilen melanomalı hastalarda yürütülen
kontrollü çalışma
Daha önce ipilimumab ile ve eğer hasta BRAF V600 mutasyonu yönünden pozitif ise bir
BRAF veya MEK inhibitörüyle tedavi edilen ileri evre melanomalı hastaların tedavisinde
pembrolizumabın güvenliliği ve etkililiği çok merkezli, kontrollü bir çalışmada (KEYNOTE-
002) araştırılmıştır. Hastalar 3 haftada bir 2 mg/kg (n=180) veya 10 mg/kg pembrolizumab
(n=181) ya da kemoterapi (n=179; dakarbazin, temozolomid, karboplatin, paklitaksel veya
karboplatin+paklitaksel) almak üzere randomize edilmiştir (1:1:1). Otoimmün hastalığı olan
veya immünosupresif tedavi alan hastalar çalışmadan dışlanmıştır; diğer dışlama kriterleri,
kortikosteroid tedavisi gerektiren herhangi bir derece 4 toksisite veya 12 haftadan daha uzun
süre kortikosteroid tedavisi gerektiren (günde 10 mg’dan fazla prednizon ya da eşdeğeri)
derece 3 toksisite şeklinde tanımlanan, ipilimumab tedavisiyle ilişkili şiddetli veya yaşamı
tehdit eden immün sistem ilişkili advers reaksiyon öyküsü; önceki ipilimumab tedavisinden
sonra devam eden ≥ derece 2 advers reaksiyonlar; diğer monoklonal antikorlara geçmişte
şiddetli aşırı duyarlılık; pnömonit veya interstisyel akciğer hastalığı öyküsü; HIV, hepatit B
veya hepatit C enfeksiyonu ve ECOG Performans Durumu ≥ 2’yi içermiştir.
Hastalar kabul edilemez toksisiteye veya hastalık progresyonuna kadar pembrolizumab ile
tedavi edilmiştir. Başlangıçta hastalık progresyonu bulguları olan klinik yönden stabil
hastaların hastalık progresyonu doğrulanıncaya kadar tedaviye devam etmelerine izin
verilmiştir. Tümör durumunun değerlendirmesi 12. haftada, ardından 48. haftaya kadar 6
haftada bir ve daha sonra 12 haftada bir yapılmıştır. Kemoterapi alan ve ilk planlanmış
hastalık değerlendirmesinden sonra bağımsız inceleme tarafından doğrulanmış hastalık
25progresyonu yaşayan hastaların çift-kör koşullarda pembrolizumab tedavisine geçerek 3
haftada bir 2 mg/kg veya 10 mg/kg pembrolizumab almaları mümkün olmuştur.
540 hastadan %61’i erkek, %43’ü 65 yaş ve üzeri (medyan yaş 62’dir [aralık: 15-89]) ve
%98’i beyazdır. %82’sinde M1c evresi mevcuttur. %73’üne ileri evre melanoma için daha
önce en az iki sistemik tedavi ve %32’sine üç veya daha fazla sistemik tedavi uygulanmıştır.
Hastaların %45’inde ECOG PS 1’dir, %40’ında LDH yüksekliği ve %23’ünde bir BRAF
mutasyonlu tümör mevcuttur.
Birincil etkililik sonuç ölçütleri progresyonsuz sağkalım (PFS; Solid Tümörlerde Yanıt
Değerlendirme Kriterleri [RECIST 1.1] kullanılarak Entegre Radyoloji ve Onkoloji
İncelemesi [IRO]) ile değerlendirilmiştir) ve genel sağkalımdır (OS). İkincil etkililik ölçütleri
genel yanıt oranı (ORR) ve yanıt süresidir. Tablo 4 daha önce ipilimumab ile tedavi edilmiş
hastalarda final analizde ana etkililik ölçütlerini özetlemektedir; Şekil 3’de ise PFS için
Kaplan-Meier eğrisi gösterilmektedir. Her iki pembrolizumab kolu PFS açısından
kemoterapiden üstündü ve pembrolizumab dozları arasında hiçbir fark yoktu. Diğer tedaviye
(pembrolizumab) geçişin potansiyel olarak karıştırıcı etkileri için düzeltme yapılmayan final
OS analizinde pembrolizumab ile kemoterapi arasında istatistiksel olarak anlamlı fark yoktu.
Kemoterapi koluna randomize edilen hastalardan %55’i diğer kola geçmiş ve ardından
pembrolizumab tedavisi almıştır.
Tablo 4: KEYNOTE-002 etkililik sonuçları
Sonlanım noktası 3 haftada bir 2 3 haftada bir Kemoterapi
mg/kg 10 mg/kg n=179
Pembrolizumab Pembrolizumab
n=180 n=181
PFS
Olay yaşayan hastaların 150 (%83) 144 (%80) 172 (%96)
sayısı (%)
Tehlike oranı* (%95 0,58 (0,46, 0,73) 0,47 (0,37, 0,6 ---
GA)
p-değeri† < 0,001 < 0,001 ---
Medyan (ay) (%95 GA) 2,9 (2,8, 3,8) 3 (2,8, 5,2) 2,8 (2,6, 2,8)
OS
Olay yaşayan hastaların 123 (%68) 117 (%65) 128 (%72)
sayısı (%)
Tehlike oranı* (%95 0,86 (0,67, 1,1) 0,74 (0,57, 0,96) ---
GA)
p-değeri† 0,1173 0,0106‡ ---
Medyan (ay) (%95 GA) 13,4 (11, 16,4) 14,7 (11,3, 19,5) 11 (8,9, 13,8)
En iyi genel yanıt
ORR % (%95 GA) %22 (16, 29) %28 (21, 35) %5 (2, 9)
Tam yanıt %3 %7 %0
Kısmi yanıt %19 %20 %5
Yanıt süresi§
Medyan (ay) (aralık) 22,8(1,4+, 25,3+) Ulaşılmadı 6,8
(1,1+, 28,3+) (2,8, 11,3)
12 ayda devam eden %73¶ %79¶ %0¶
(%)
* Tehlike oranı (pembrolizumabın kemoterapiyle karşılaştırması) sınıflandırılmış Cox
orantılı tehlike modeline dayanır.
† Sınıflandırılmış Log-rank testine dayanır.
‡ Çoklu ayarlama sonrası istatiksel olarak anlamlı değildir.
26§ En iyi genel yanıtı doğrulanmış tam veya kısmi yanıt olan hastalara dayanır.
¶ Kaplan-Meier tahminlerine dayanır.
Şekil 3: KEYNOTE-002’de tedavi koluna göre progresyonsuz sağkalım için Kaplan-
Meier eğrisi (tedavi amaçlı popülasyon)
KEYNOTE-001: Daha önce ipilimumab almamış ve önceden ipilimumab ile tedavi edilen
melanomalı hastalarda açık etiketli çalışma
İlerlemiş melanomalı hastalarda pembrolizumabın güvenliliği ve etkililiği kontrollü olmayan,
açık etiketli KEYNOTE-001 çalışmasında araştırılmıştır. Etkililik, tanımlanan iki kohorttaki
276 hastada değerlendirilmiştir; bu kohortlardan biri daha önce ipilimumab ile tedavi edilen
(ve eğer hasta BRAF V600 mutasyonu yönünden pozitif ise bir BRAF veya MEK
inhibitörüyle tedavi edilen) hastaları, diğeri ise hiç ipilimumab tedavisi almamış hastalardan
oluşmuştur. Hastalar 3 haftada bir 2 mg/kg veya 3 haftada bir 10 mg/kg dozunda
pembrolizumab almak üzere randomize edilmiştir. Hastalar kabul edilemez toksisiteye veya
hastalık progresyonuna kadar pembrolizumab ile tedavi edilmiştir. Başlangıçta hastalık
progresyonu bulguları olan klinik yönden stabil hastaların hastalık progresyonu
doğrulanıncaya kadar tedaviye devam etmelerine izin verilmiştir. Hariç bırakma kriterleri
KEYNOTE-002 ile benzerdir.
Daha önce ipilimumab ile tedavi edilmiş ve 2 mg/kg pembrolizumab alan 89 hastadan %53’ü
erkek, %33’ü 65 yaş ve üzeriydi ve medyan yaş 59’dur (aralık: 18-88). İki hasta dışında tüm
hastalar beyazdır. %84’ünde M1c evresi ve %8’inde beyin metastazları öyküsü mevcuttur.
Hastaların %70’ine ileri evre melanom için daha önce en az iki sistemik tedavi ve %35’ine üç
veya daha fazla sistemik tedavi uygulanmıştır. BRAF mutasyonları çalışma popülasyonunun
%13’ünde bildirilmiştir. BRAF mutasyonlu tümörleri olan tüm hastalar daha önce bir BRAF
inhibitörüyle tedavi edilmiştir.
27Daha önce ipilimumab ile tedavi edilmemiş ve 2 mg/kg pembrolizumab alan 51 hastadan
%63’ü erkektir, %35’i 65 yaş ve üzeridir ve medyan yaş 60’dır (aralık: 35-80). Bir hasta
dışında tüm hastalar beyazdır. %63’ünde M1c evresi ve %2’sinde beyin metastazları öyküsü
mevcuttur. %45’i ileri evre melanom için daha önce hiç tedavi almamıştır. BRAF
mutasyonları 20 (%39) hastada bildirilmiştir. BRAF mutasyonlu tümörleri olan hastalardan
10’u (%50) daha önce bir BRAF inhibitörüyle tedavi edilmiştir.
Birincil etkililik sonuç ölçütü RECIST 1.1 kullanılarak bağımsız gözden geçirmeyle
değerlendirilen ORR’dir. İkincil etkililik sonuç ölçütleri hastalık kontrol oranı (DCR; tam
yanıt, kısmi yanıt ve stabil hastalığı içerir), yanıt süresi, PFS ve OS’dir. Tümör yanıtı 12 hafta
aralıklarla değerlendirilmiştir. Tablo 5 tavsiye edilen dozda pembrolizumab alan, daha önce
ipilimumab tedavisi almış veya almamış hastaların en az 30 aylık takibine dayanarak ana
etkililik ölçümlerini özetlemektedir.
Tablo 5: KEYNOTE-001 etkililik sonuçları
Sonlanım noktası Daha önce ipilimumab ile Daha önce ipilimumab
tedavi edilmiş hastalarda ile tedavi edilmemiş
3 haftada bir 2 mg/kg hastalarda 3 haftada bir
Pembrolizumab 2 mg/kg Pembrolizumab
n=89 n=51
En iyi genel yanıt*, IRO’ya
göre†
ORR % (%95 GA) %26 (17, 36) %35 (22, 50)
Tam yanıt %7 %12
Kısmi yanıt 19 %24
Hastalık Kontrol Oranı, %‡ %48 %49
Yanıt süresi§
Medyan (ay) (aralık) 30,5 (2,8+, 30,6+) 27,4 (1,6+, 31,8+)
24. ayda devam eden, %¶ %75 %71
PFS
Medyan (ay) (%95 GA) 4,9 (2,8, 8,3) 4,7 (2,8, 13,8)
12. ayda PFS oranı %34 %38
OS
Medyan (ay) (%95 GA) 18,9 (11, mevcut değil) 28 (14, mevcut değil)
24. ayda OS oranı %44 %56
* Bağımsız radyolojiye göre başlangıçta ölçülebilir hastalığı olmayan hastaları içerir.
† IRO = RECIST 1.1’in kullanıldığı Entegre Radyoloji ve Onkoloji Değerlendirmesi
‡ Stabil hastalık veya daha iyisini içeren en iyi yanıta dayanır.
§ Yanıtın ilk kaydedildiği tarihten itibaren, bağımsız gözden geçirmeyle doğrulanan bir yanıtı
olan hastaları esas alır; n=23 daha önce ipilimumab ile tedavi edilen hastalarda; n=18 daha
önce ipilimumab ile tedavi edilmemiş hastalarda.
¶ Kaplan-Meier hesaplamasına dayanır.
Daha önce ipilimumab ile tedavi edilmiş (n=84) ve önceden ipilimumab ile tedavi edilmemiş
(n=52) olup 3 haftada bir 10 mg/kg pembrolizumab alan hastalardaki sonuçlar 3 haftada bir 2
mg/kg pembrolizumab alan hastalardaki sonuçlarla benzerdir.
Alt popülasyon analizleri
Melanoma’da BRAF mutasyonu durumu
28Tablo 6’da özetlendiği üzere, KEYNOTE-002’de BRAF vahşi tipi (n=414; %77) hastalarda
veya önceden BRAF tedavisi almış BRAF mutasyonlu hastalarda (n=126; %23) final analizin
bir parçası olarak bir alt grup analizi yapılmıştır.
Tablo 6: KEYNOTE-002’de BRAF mutasyonlu hastalarda etkililik sonuçları
BRAF vahşi tipi BRAF tedavisi almış BRAF
mutasyonlu hastalar
Sonlanım 3 haftada bir 2 Kemoterapi 3 haftada bir 2 Kemoterapi
noktası mg/kg (n=137) mg/kg (n=42)
Pembrolizumab Pembrolizumab
(n=136) (n=44)
PFS Tehlike 0,5 (0,39, 0,66) .... 0,79 (0,5, 1,25) ....
oranı*
(%95 GA)
OS Tehlike 0,78 (0,58, 1,04) ... 1,07 (0,64, 1,78) ...
oranı*
(%95 GA)
ORR %26 %6 %9 %0
* Tehlike oranı (pembrolizumabın kemoterapi ile karşılaştırması) sınıflandırılmış Cox orantılı
tehlike modeline dayanır
Tablo 7’de özetlendiği üzere, KEYNOTE-006’da BRAF yabani tipi olan hastalarda (n=525;
%63), daha önce BRAF tedavisi almamış BRAF mutasyonlu hastalarda (n=163; %20) ve
daha önce BRAF tedavisi almış BRAF mutasyonlu hastalarda (n=139; %17) final analizin bir
parçası olarak bir alt grup analizi yapılmıştır.
Tablo 7: KEYNOTE-006’da BRAF mutasyonlu hastalarda etkililik sonuçları
BRAF yabani tipi BRAF tedavisi almamış BRAF tedavisi almış
BRAF mutasyonlu BRAF mutasyonlu
hastalar hastalar
Sonlanım Her 2 veya 3 İpilimumab Her 2 veya 3 İpilimumab Her 2 veya 3 İpilimumab
noktası haftada bir 10 (n=170) haftada bir 10 (n=55) haftada bir 10 (n=52)
mg/kg mg/kg mg/kg
Pembrolizumab Pembrolizumab Pembrolizumab
(havuzlanmış) (havuzlanmış) (havuzlanmış)
PFS 0,61 (0,49, .... 0,52 (0,35, .... 0,76 (0,51, ....
Tehlike 0,76) 0,78) 1,14)
oranı*
(%95
GA)
OS 0,68 (0,52, ... 0,7 (0,4, ... 0,66 (0,41, ...
Tehlike 0,88) 1,22) 1,04)
oranı*
(%95
GA)
ORR %38 %14 %41 %15 %24 %10
* Tehlike oranı (pembrolizumabın kemoterapi ile karşılaştırması) sınıflandırılmış Cox orantılı
tehlike modeline dayanır
Melanoma’da PD-L1 durumu
KEYNOTE-002’de PD-L1 pozitif olan hastaları (tümör ve tümör ilişkili immün hücrelerin ≥
%1’inde PD-L1 ekspresyonu) PD-L1 negatif hastalarla karşılaştıran final analizin parçası
olarak bir alt grup analizi yapılmıştır. PD-L1 ekspresyonu 22C3 anti-PD-L1 antikoruyla
geriye dönük olarak immünohistokimya yöntemiyle analiz edilmiştir. PD-L1 ekspresyonu
29yönünden değerlendirilebilir nitelikte olan hastalardan (%79), %69’u (n=294) PD-L1 pozitif
ve %31’i (n=134) PD-L1 negatiftir. PD-L1 ekspresyonuna göre etkililik sonuçları Tablo 8’de
özetlenmektedir.
Tablo 8: KEYNOTE-002’de PD-L1 ekspresyonuna göre etkililik sonuçları
Sonlanım 3 haftada bir 2 Kemoterapi 3 haftada bir 2 Kemoterapi
noktası mg/kg mg/kg
Pembrolizumab Pembrolizumab
PD-L1 pozitif PD-L1 negatif
PFS 0,55 (0,4, 0,76) .... 0,81 (0,5, 1,31) ....
Tehlike
oranı*
(%95 GA)
OS 0,9 (0,63, 1,28) ... 1,18 (0,7, 1,99) ...
Tehlike
oranı*
(%95 GA)
ORR %25 %4 %10 %8
* Tehlike oranı (pembrolizumabın kemoterapi ile karşılaştırması) sınıflandırılmış Cox orantılı
tehlike modeline dayanır
KEYNOTE-006’da PD-L1 pozitif hastaları (n=671; %80) PD-L1 negatif hastalarla (n=150;
%18) karşılaştıran final analizin parçası olarak bir alt grup analizi yapılmıştır. PD-L1
ekspresyonu yönünden değerlendirilebilir nitelikte olan hastalardan (%98), %82’si PD-L1
pozitif ve %18’i PD-L1 negatiftir. PD-L1 ekspresyonuyla etkililik sonuçları Tablo 9’da
özetlenmektedir.
Tablo 9: KEYNOTE-006’da PD-L1 ekspresyonuna göre etkililik sonuçları
Sonlanım Her 2 veya 3 İpilimumab Her 2 veya 3 İpilimumab
noktası haftada bir 10 haftada bir 10
mg/kg mg/kg
Pembrolizumab Pembrolizumab
(havuzlanmış) (havuzlanmış)
PD-L1 pozitif PD-L1 negatif
PFS 0,53 (0,44, 0,65) .... 0,87 (0,58, 1,3) ....
Tehlike
oranı*
(%95 GA)
OS 0,63 (0,5, 0,8) ... 0,76 (0,48, 1,19) ...
Tehlike
oranı*
(%95 GA)
ORR %40 %14 %24 %13
* Tehlike oranı (pembrolizumabın kemoterapi ile karşılaştırması) sınıflandırılmış Cox orantılı
tehlike modeline dayanır
Oküler melanom
KEYNOTE-001 çalışmasına dahil edilen oküler melanomlu 20 hastada hiç objektif yanıt
bildirilmemiştir; 6 hastada stabil hastalık bildirilmiştir.
KEYNOTE-716: Rezeke edilmiş Evre IIB veya IIC melanomu olan hastaların adjuvan tedavisi
için plasebo kontrollü çalışma
30Pembrolizumabın etkililiği, rezeke edilmiş Evre IIB veya IIC melanomu olan hastalarda çok
merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma olan KEYNOTE-716’da
değerlendirilmiştir. Toplam 976 hasta, bir yıla kadar veya hastalık reküransına veya kabul
edilemez toksisiteye kadar üç haftada bir 200 mg pembrolizumab (veya üç haftada bir
intravenöz olarak 2 mg/kg’lık pediyatrik doz [12 ila 17 yaş arası] [maksimum 200 mg’a
kadar]) (n=487) veya plasebo (n=489) almak üzere randomize edilmiştir (1:1).
Randomizasyon, 8. baskı Amerikan Ortak Kanser Komitesi (AJCC) T evresine göre
tabakalandırılmıştır. Aktif otoimmün hastalığı veya immünosupresyon gerektiren bir tıbbi
durumu veya mukozal ya da oküler melanomu olan hastalar uygun değildir. Ameliyat dışında
melanom için önceden tedavi gören hastalar uygun değildir. Hastalar, randomizasyondan
itibaren 4 yıl süresince 6 ayda bir ve sonrasında randomizasyondan itibaren 5. yılda veya
reküransa kadar (hangisi daha önceyse) bir kez görüntülemeden geçmiştir.
976 hasta arasında başlangıç karakteristikleri şöyleydi: medyan yaş 61 (aralık 16-87; %39’u
65 yaş ve üzeri; 2 ergen hasta [her tedavi kolu için bir]); %60’ı erkek ve ECOG PS 0 (%93)
ve 1 (%7). %64’ü Evre IIB ve %35’i ise Evre IIC’ydi.
Birincil etkililik sonucu ölçütleri, popülasyonun tamamında araştırmacı tarafından
değerlendirilen reküranssız sağkalımdır (RFS). Bu durumda RFS, randomizasyon tarihi ve ilk
rekürans (lokal, bölgesel veya uzak metastaz) veya ölüm (hangisi önce meydana gelirse)
arasındaki süre olarak tanımlanmıştır. İkincil etkililik sonucu ölçütleri, tüm popülasyonda
uzak metastazsız sağkalım (DMFS) veya OS’dir. OS, bu analiz sırasında resmi olarak
değerlendirilmemiştir. Çalışma ilk olarak önceden belirtilen ara analizinde plasebo ile
karşılaştırıldığında pembrolizumab koluna randomize edilen hastalar için RFS’de istatistiksel
olarak anlamlı bir düzelme göstermiştir (HR 0,65; %95 GA 0,46, 0,92; p-Değeri= 0,00658).
20,5 aylık medyan izlemede RFS için önceden belirtilen final analizden rapor edilen sonuçlar,
Tablo 10’da özetlenmiştir. 38,5 aylık medyan izlemede güncellenmiş RFS sonuçları plasebo
ile karşılaştırıldığında, pembrolizumab koluna randomize edilen hastalar için RFS’ye yönelik
final analizle tutarlı olmuştur (HR 0,62; %95 GA 0,49, 0,79) (bkz. Şekil 4). Çalışma plasebo
ile karşılaştırıldığında, pembrolizumab koluna randomize edilen hastalar için önceden
belirlenmiş ara analizde 26,9 aylık medyan takip süresinde DMFS’de istatistiksel olarak
anlamlı bir düzelme göstermiştir (HR 0,64; %95 GA 0,47, 0,88; p-Değeri= 0,00292). DMFS
için 38,5 aylık medyan takip süresinde önceden belirtilen final analizden rapor edilen sonuçlar
Table 10 ve Şekil 5’te özetlenmiştir.
Tablo 10: KEYNOTE-716’da etkililik sonuçları
Sonlanım noktası Pembrolizumab 3 Plasebo
haftada bir 200 mg n=489
n=487
RFS
Olay yaşayan hastaların sayısı (%) 72 (%15) 115 (%24)
Ay olarak medyan (%95 GA) NR (NR, NR) NR (29,9, NR)
Tehlike oranı* (%95 GA) 0.61 (0,45, 0,82)
p-Değeri (tabakalandırılmış log-rank)† 0,00046
DMFS
Olay yaşayan hastaların sayısı (%) 74 (%15,2) 119 (%24,3)
Ay olarak medyan (%95 GA) NR (NR, NR) NR (NR, NR)
Tehlike oranı* (%95 GA) 0,59 (0,44, 0,79)
* Tabakalandırılmış Cox orantılı tehlike modeline dayanır
† Nominal p-Değeri, 8. baskı Amerikan Ortak Kanser Komitesi (AJCC) T evresine göre
tabakalandırılmış log-rank testine dayalıdır.
NR= ulaşılmadı
31Şekil 4: KEYNOTE-716’da tedavi koluna göre reküranssız sağkalım için Kaplan-Meier
eğrisi (tedavi amaçlı popülasyon)
32Şekil 5: KEYNOTE 716’daki tedavi koluna göre uzak metastazsız sağkalım için Kaplan-
Meier eğrisi (tedavi amaçlı popülasyon)
KEYNOTE-054: Tamamen rezeke edilmiş III. Evre melanomu olan hastaların adjuvan
tedavisi için plasebo kontrollü çalışma
Pembrolizumabın etkililiği, tamamen rezeke edilmiş evre IIIA (> 1 mm lenf nodu metastazı),
IIIB veya IIIC melanomu olan hastalarda çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü
bir çalışma olan KEYNOTE-054’te değerlendirilmiştir. Toplam 1.019 yetişkin hasta, bir yıla
kadar süre boyunca hastalık reküransına veya kabul edilemez toksisiteye kadar 3 haftada bir
200 mg pembrolizumab (n=514) veya plasebo (n=505) almak üzere randomize edilmiştir.
Randomizasyon, AJCC 7. baskı evresine (IIIA vs. IIIB vs. IIIC 1-3 pozitif lenf nodu vs. IIIC
≥ 4 pozitif lenf nodu) ve coğrafi bölgeye (Kuzey Amerika, Avrupa ülkeleri, Avustralya ve
belirlendiği şekilde diğer ülkeler) göre tabakalandırılmıştır. Hastalar, tedaviye başlamadan
önceki 13 hafta içinde lenf nodu diseksiyonu ve belirtilmesi durumunda radyoterapi geçirmiş
olmalıdır. Aktif otoimmün hastalığı veya immünosupresyon gerektiren bir tıbbi durumu veya
mukozal veya oküler melanomu olan hastalar uygun değildir. Lenf nodu tutulumuna ilişkin
kanıtı olmayan kalın primer melanomlar için cerrahi veya interferon dışında daha önceden
melanom tedavisi görmüş hastalar uygun değildir. Hastalar, ilk 2 yıl süresince
pembrolizumabın ilk dozundan sonra 12 haftada bir, 3. yıldan 5. yıla kadar 6 ayda bir ve
sonrasında yıllık olarak görüntülemeden geçmiştir.
1.019 hasta arasında başlangıç karakteristikleri şöyledir: medyan yaş 54 (%25’i 65 yaş ve
üzeri); %62’si erkek ve ECOG PS 0 (%94) ve 1 (%6). %16’sı evre IIIA; %46’sı evre IIIB;
%18’i evre IIIC (1-3 pozitif lenf nodu) ve %20’si evre IIIC’dir (≥ 4 pozitif lenf nodu); %50’si
BRAF V600 mutasyonu yönünden pozitiftir ve %44’ü ise BRAF yabanıl tiptir. PD-L1
ekspresyonu, 22C3 anti-PD-L1 antikoru ile IHC miktar tayini yoluyla geriye dönük olarak test
edilmiştir; hastaların %84’ü, PD-L1-pozitif melanomdur (tüm canlı tümör hücrelerine göre
tümör ve tümör ilişkili immün hücrelerin ≥ %1’inde PD-L1 ekspresyonu). Aynı puanlama
sistemi, metastatik melanom için kullanılmıştır (MEL puanı).
33Birincil etkililik sonucu ölçütleri, tüm popülasyonda ve PD-L1 pozitif tümörleri olan
popülasyonda araştırmacı tarafından değerlendirilen RFS’dir. Bu durumda RFS,
randomizasyon tarihi ve ilk rekürans (lokal, bölgesel veya uzak metastaz) veya ölüm (hangisi
önce meydana gelirse) arasındaki süre olarak tanımlanmıştır. İkincil sonuç ölçütleri, tüm
popülasyonda ve PD-L1 pozitif tümörleri olan popülasyonda DMSF ve OS’dir. OS, bu
analizler sırasında resmi olarak değerlendirilmemiştir. Çalışma ilk olarak önceden belirtilen
ara analizinde plasebo ile karşılaştırıldığında pembrolizumab koluna randomize edilen
hastalar için RFS’de istatistiksel olarak anlamlı bir düzelme göstermiştir (HR 0,57; %98,4 GA
0,43, 0,74; p-Değeri < 0,0001). 45,5 aylık medyan izleme süresi ile birlikte güncellenmiş
etkililik sonuçları Tablo 11 ve Şekil 6 ve 7’de özetlenmiştir.
Tablo 11: KEYNOTE-054’da etkililik sonuçları
Sonlanım noktası Pembrolizumab 3 Plasebo
haftada bir 200 mg n=505
n=514
RFS
Olay yaşayan hastaların sayısı (%) 203 (%40) 288 (%57)
Ay olarak medyan (%95 GA) NR 21,4 (16,3, 27)
Tehlike oranı* (%95 GA) 0,59 (0,49, 0,7)
DMFS
Olay yaşayan hastaların sayısı (%) 173 (%34) 245 (%49)
Ay olarak medyan (%95 GA) NR 40 (27.7, NR)
Tehlike oranı* (%95 GA) 0,6 (0,49, 0,73)
p-Değeri (tabakalandırılmış log-rank) < 0,0001
* Tabakalandırılmış Cox orantılı tehlike modeline dayanır
NR= ulaşılmadı
Şekil 6: KEYNOTE-054’da tedavi koluna göre reküranssız sağkalım için Kaplan-Meier
eğrisi (tedavi amaçlı popülasyon)
34Şekil 7: KEYNOTE-054’da tedavi koluna göre uzak metastazsız sağkalım için Kaplan-
Meier eğrisi (tedavi amaçlı popülasyon)
RFS ve DMFS faydası, tümör PD-L1 ekspresyonu, BRAF mutasyon durumu ve hastalık
evresini kapsayan alt gruplarda tutarlı şekilde gösterilmiştir (AJCC 7. baskı kullanılarak). Bu
sonuçlar, geçerli AJCC 8. baskı evrelendirme sistemine göre post-hoc analizde tekrar
sınıflandırıldığında tutarlı olmuştur.
KHDAK
KEYNOTE-024: Daha önce tedavi görmemiş hastalarda KHDAK’nin kontrollü çalışması
Önceden tedavi uygulanmamış metastatik KHDAK’nin tedavisinde pembrolizumabın
güvenliliği ve etkililiği çok merkezli, kontrollü KEYNOTE-024 çalışmasında araştırılmıştır.
Hastalar PD-L1 IHC 22C3 pharmDxTM Kiti ile belirlenen PD-L1 ekspresyonu ≥ %50 tümör
oran skoruna (TPS) sahipti. Hastalar 3 haftada bir 200 mg pembrolizumab (n=154) veya
araştırmacının seçtiği platin içeren kemoterapi (n=151; pemetreksed+karboplatin,
pemetreksed+sisplatin, gemsitabin+sisplatin, gemsitabin+karboplatin veya
paklitaksel+karboplatin dahil) almak üzere randomize edilmiştir (1:1). Skuamöz olmayan
hastalar pemetreksed idame tedavisini alabileceklerdi. Hastalar kabul edilemez toksisite veya
hastalık progresyonuna kadar pembrolizumab ile tedavi edilmiştir. Hastanın klinik yönden
stabil olması ve araştırmacının hastanın klinik fayda gördüğünü düşünmesi halinde tedaviye
hastalık progresyonundan sonra devam edilebilmiştir. Hastalık progresyonu olmayan hastalar
24 aya kadar tedavi edilebilecekti. Çalışmaya EGFR veya ALK genomik tümör mutasyonları
olan hastalar, son 2 yılda sistemik tedavi gerektiren bir otoimmün hastalığı olan hastalar,
immünosupresyon gerektiren bir tıbbi durumu olan hastalar ve son 26 haftada göğüs
bölgesine 30 Gy’den fazla radyasyon alan hastalar dahil edilmemiştir. Tümör durumu
değerlendirmesi 9 haftada bir yapılmıştır. Kemoterapi alan ve bağımsız olarak doğrulanan
hastalık progresyonu yaşayan hastaların diğer kola geçerek pembrolizumab almaları
mümkündü.
35KEYNOTE-024 çalışmasındaki 305 hastanın başlangıç karakteristikleri şöyleydi: medyan yaş
65 (%54’ü 65 yaş ve üzeri); %61’i erkek; %82’si beyaz, %15’i Asyalı; ECOG performans
durumu %35 ve %65’inde sırasıyla 0 ve 1. Hastalık karakteristikleri skuamöz (%18) ve
skuamöz olmayan (%82); M1 (%99) ve beyin metastazlarını (%9) içermiştir.
Birincil etkililik sonuç ölçütü RECIST 1.1 kullanılarak körlenmiş bağımsız merkezi gözden
geçirmeyle (BICR) değerlendirilen PFS’ydi. İkincil etkililik sonuç ölçütleri OS ve ORR’ydi
(RECIST 1.1 kullanılarak BICR ile değerlendirilmiştir). Tablo 12 tüm ITT popülasyonunda
ana etkililik ölçütlerini özetlemektedir. PFS ve ORR sonuçları medyan 11 aylık takip süresini
içeren bir ara analizden bildirilmektedir. OS sonuçları medyan 25 aylık takip süresini içeren
son analizden bildirilmektedir.
Tablo 12: KEYNOTE-024’ün Etkililik Sonuçları
Sonlanım Noktası Pembrolizumab Kemoterapi
3 haftada bir 200 mg n=151
n=154
PFS
Olay yaşayan hastaların sayısı 73 (%47) 116 (%77)
(%)
Tehlike oranı* (%95 GA) 0,5 (0,37, 0,68)
p-değeri† <0,001
Medyan (ay) (%95 GA) 10,3 (6,7, NA) 6 (4,2, 6,2)
OS
Olay yaşayan hastaların sayısı 73 (%47) 96 (%64)
(%)
Tehlike oranı* (%95 GA) 0,63 (0,47, 0,86)
p-değeri† 0,002
Medyan (ay) (%95 GA) 30 14,2
(18,3, NA) (9,8, 19)
Objektif Yanıt Oranı
ORR % (%95 GA) %45 (37, 53) %28 (21, 36)
Tam yanıt %4 %1
Kısmi yanıt %41 %27
Yanıt süresi‡
Medyan (ay) (aralık) Ulaşılmadı 6.3
(1,9+, 14,5+) (2,1+, 12,6+)
Yanıt süresi > 6 ay olan %88§ %59¶
hastaların %’si
* Tehlike oranı (pembrolizumabın kemoterapi ile karşılaştırması) sınıflandırılmış Cox orantılı
tehlike modeline dayanır
† Sınıflandırılmış Log-rank testine dayanır
‡ En iyi genel yanıtı doğrulanmış tam veya kısmi yanıt olan hastalara dayanır
§ Kaplan-Meier tahminlerine dayanır; 6 ay veya daha uzun süren yanıtlara sahip olan 43
hastayı içerir
¶ Kaplan-Meier tahminlerine dayanır; 6 ay veya daha uzun süren yanıtlara sahip olan 16
hastayı içerir
36NA = mevcut değil
Şekil 8: KEYNOTE-024’de tedavi koluna göre progresyonsuz sağkalımın Kaplan-Meier
eğrisi (Tedavi Amaçlı Popülasyon)
37Şekil 9: KEYNOTE-024’de tedavi koluna göre genel sağkalımın Kaplan-Meier eğrisi
(Tedavi Amaçlı Popülasyon)
Bir alt grup analizinde, hiç sigara kullanmamış az sayıda hastada kemoterapiye göre
pembrolizumabın daha düşük sağkalım yararı gözlemlenmiştir; bununla birlikte, hasta
sayısının azlığından dolayı bu verilerden kesin sonuçlara varılamaz.
KEYNOTE-042: Daha önce tedavi görmemiş KHDAK hastaları üzerinde kontrollü çalışma
Pembrolizumabın güvenliliği ve etkililiği, daha önce tedavi edilmemiş lokal ileri veya
metastatik KHDAK’nin tedavisine yönelik çok merkezli, kontrollü bir çalışma olan
KEYNOTE-042’de de araştırılmıştır. Çalışma tasarımı, hastaların PD-L1 IHC 22C3
pharmDxTM Kitine göre >%1 TPS ile PD-L1 ekspresyonuna sahip olması dışında
KEYNOTE-024'ünkine benzerdi. Hastalar, her 3 haftada bir 200 mg pembrolizumab (n=637)
veya araştırmacının tercih ettiği platin içeren kemoterapi (n=637; pemetreksed+karboplatin
veya paklitaksel+karboplatin dahil) almak üzere randomize edildi (1:1). Skuamöz olmayan
KHDAK’li hastalar pemetrexed bakım alabilir.). Tümör durumunun değerlendirilmesi, ilk 45
hafta boyunca her 9 haftada bir ve daha sonra her 12 haftada bir yapıldı.
KEYNOTE-042’deki 1.274 hastanın 599’unda (%47) PD-L1 IHC 22C3 pharmDxTM Kitine
göre TPS ≥ %50 olan PD-L1 eksprese eden tümörler vardı. Bu 599 hastanın temel özellikleri
şunları içeriyordu: medyan yaş 63 (65 yaş ve üzeri %45); %69 erkek; %63 Beyaz ve %32
Asyalı; %17 Hispanik veya Latin; ve ECOG performans durumu sırasıyla %31 ve %69'da 0
ve 1’dir. Hastalık özellikleri skuamöz (%37) ve skuamöz olmayan (%63); evre IIIA (%0,8);
evre IIIB (%9); evre IV (%90); ve tedavi edilen beyin metastazları (%6).
38Birincil etkililik sonuç ölçüsü OS idi. İkincil etkililik sonuç ölçütleri, PFS ve ORR idi (BICR
tarafından RECIST 1.1 kullanılarak değerlendirildiği gibi). Çalışma, kemoterapiye kıyasla
pembrolizumab monoterapisine randomize edilmiş tümörleri PD-L1 TPS ≥ %1 eksprese eden
hastalarda (son analizde HR 0,82; %95 GA 0,71, 0,93) ve tümörleri PD eksprese eden
hastalarda OS’de istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir. PD-L1 TPS ≥ %50,
kemoterapiye kıyasla pembrolizumab monoterapisine randomize edilmiştir. Tablo 13, 15.4
aylık medyan takipte gerçekleştirilen son analizde TPS > %50 popülasyonu için temel
etkililik ölçümlerini özetlemektedir. Son analize dayalı olarak TPS ≥ %50 popülasyonu için
OS için Kaplan-Meier eğrisi Şekil 10’da gösterilmektedir.
Tablo 13: KEYNOTE-042’de etkililik sonuçları (PD-L1 TPS > %50)
Sonlanım Noktası Pembrolizumab Kemoterapi
3 haftada bir 200 mg n=300
n=299
OS
Olay yaşayan hastaların sayısı 180 (%60) 220 (%73)
(%)
Tehlike oranı* (%95 GA) 0,7 (0,58, 0,86)
p-değeri† 0,0003
Medyan (ay) (%95 GA) 20 (15,9 24,2) 12,2 (10,4 14,6)
PFS
Olay yaşayan hastaların sayısı 238(%80) 250 (%83)
(%)
Tehlike oranı* (%95 GA) 0,84 (0,7, 1,01)
Medyan (ay) (%95 GA) 6,5 (5,9 8,5) 6,4 (6,2, 7,2)
Objektif Yanıt Oranı
ORR % (%95 GA) %39 (34, 45) %32 (27, 38)
Tam yanıt %1 %0,3
Kısmi yanıt %38 %32
Yanıt süresi‡
Medyan (ay) (aralık) 22 10,8
(2,1+, 36,5+) (1,8+, 30,4+)
Yanıt süresi > 18 ay olan %57 %34
hastaların %’si
* Tehlike oranı (pembrolizumabın kemoterapi ile karşılaştırması) sınıflandırılmış Cox orantılı
tehlike modeline dayanır
† Sınıflandırılmış Log-rank testine dayanır
‡ En iyi genel yanıtı doğrulanmış tam veya kısmi yanıt olan hastalara dayanır
39Şekil 10: KEYNOTE-042’de tedavi koluna göre genel sağkalım için Kaplan-Meier eğrisi
(PD-L1 ekspresyonu TPS ≥ %50 olan hastalar, popülasyonu tedavi etme amaçlı)
Post-hoc keşif amaçlı bir alt grup analizinin sonuçları, hiç sigara içmemiş hastalarda hem ilk 4
ay boyunca hem de tüm tedavi süresi boyunca kemoterapiye kıyasla pembrolizumabın
sağkalım yararında azalma yönünde bir eğilim göstermiştir. Ancak, bu alt grup analizinin
keşifsel doğası nedeniyle, kesin sonuçlara varılamaz.
KEYNOTE-189: Daha önce tedavi almamış skuamöz olmayan KHDAK hastalarında kombine
tedaviyi inceleyen kontrollü çalışma
Pemetreksed ve platin kemoterapisiyle kombine uygulanan pembrolizumabın etkililiği
KEYNOTE-189 adlı çok merkezli, randomize, aktif-kontrollü, çift-kör bir çalışmada
araştırılmıştır. Ana uygunluk kriterleri metastatik skuamöz olmayan KHDAK, metastatik
KHDAK için daha önce hiçbir sistemik tedavi almamış olmak ve EGFR veya ALK genomik
tümör mutasyonlarının olmamasıydı. Tedaviden önceki 2 yılda sistemik tedavi gerektiren bir
otoimmün hastalığı olan hastalar, immünosupresyon gerektiren bir tıbbi durumu olan hastalar
ve son 26 haftada göğüs bölgesine 30 Gy’den fazla radyasyon alan hastalar çalışmaya dahil
edilmemiştir. Hastalar aşağıdaki rejimlerden birini almak üzere randomize edilmiştir (2:1):
• Dört kür boyunca 3 haftada bir intravenöz yolla pembrolizumab 200 mg ile birlikte
pemetreksed 500 mg/m2 ve araştırmacının seçtiği sisplatin 75 mg/m2 veya karboplatin
EAA 5 mg/mL/dak ve ardından 3 haftada bir intravenöz yolla pembrolizumab 200 mg
ve pemetreksed 500 mg/m2 (n=410)
• Dört kür boyunca 3 haftada bir intravenöz yolla plasebo ile birlikte pemetreksed 500
mg/m2 ve araştırmacının seçtiği sisplatin 75 mg/m2 veya karboplatin EAA 5
40mg/mL/dak ve ardından 3 haftada bir intravenöz yolla plasebo ve pemetreksed 500
mg/m2 (n=206)
Pembrolizumab tedavisine araştırmacı tarafından belirlenen ve RECIST 1.1’e göre tanımlanan
hastalık progresyonuna, kabul edilemez toksisiteye veya maksimum 24 aya kadar devam
edilmiştir. Hastanın klinik yönden stabil olması ve araştırmacının hastanın klinik fayda
gördüğünü düşünmesi halinde pembrolizumab uygulamasına körlenmiş bağımsız merkezi
gözden geçirmeyle (BICR) RECIST 1.1 kullanılarak tanımlanan hastalık progresyonundan
sonra veya pemetreksed kesildikten sonra devam edilmesine izin verilmiştir. 24 aylık tedaviyi
tamamlayan veya tam yanıta ulaşan hastalarda pembrolizumab tedavisine hastalık
progresyonu durumunda tekrar başlanabilecek ve ilave 1 yıla kadar uygulanabilecekti. Tümör
durumu değerlendirmesi 6. haftada, 12. haftada ve ardından 9 haftada bir yapılmıştır. Plasebo
ile birlikte kemoterapi alan ve bağımsız biçimde doğrulanmış hastalık progresyonu yaşayan
hastalara monoterapi şeklinde pembrolizumab önerilmiştir.
KEYNOTE-189’a katılan 616 hastanın başlangıç karakteristikleri şöyleydi: medyan yaş 64
(%49’u 65 yaş ve üzeri); %59’u erkek; %94’ü beyaz ve %3’ü Asyalı; %43 ve %56’sının
ECOG performans durumu sırasıyla; %31 PD-L1 negatif (TPS < %1). Hastaların %18’inde
başlangıçta tedavi uygulanmış veya uygulanmamış beyin metastazları mevcuttu.
Birincil etkililik sonuç ölçütleri OS ve PFS idi (BICR tarafından RECIST 1.1 kullanılarak
değerlendirildiği gibi).
İkincil etkililik sonuç ölçütleri, RECIST 1.1 kullanılarak BICR tarafından değerlendirildiği
üzere ORR ve yanıt süresiydi. Tablo 14, temel etkililik ölçümlerini özetlemektedir ve Şekil 11
ve 12, medyan 18,8 aylık takip ile nihai analize dayalı olarak OS ve PFS için Kaplan-Meier
eğrilerini göstermektedir.
Tablo 14: KEYNOTE-189’un etkililik sonuçları
Sonlanım noktası Pembrolizumab + Plasebo + Pemetreksed +
Pemetreksed + Platin Platin Kemoterapisi
Kemoterapisi
n=206
n=410
OS*
Olay yaşayan hastaların sayısı 258 (%63) 163 (%79)
(%)
Tehlike oranı† (%95 GA) 0,56 (0,46, 0,69)
p-değeri‡ < 0,00001
Medyan (ay) (%95 GA) 22 10,6
(19,5, 24,5) (8,7, 13,6)
PFS
Olay yaşayan hastaların sayısı 337 (%82) 197 (%96)
(%)
Tehlike oranı† (%95 GA) 0,49 (0,41, 0,59)
p-değeri‡ < 0,00001
Medyan (ay) (%95 GA) 9 (8,1, 10,4) 4,9 (4,7, 5,5)
41Objektif yanıt oranı
ORR§ % (%95 GA) %48 (43, 53) %20 (15, 26)
Tam yanıt %1,2 %0,5
Kısmi yanıt %47 %19
p-değeri¶ < 0,0001
Yanıt süresi
Medyan (ay) (aralık) 12,5 7,1
(1,1+, 34,9+) (2,4+, 27,8+)
Yanıt süresi ≥ 12 ay olan %53 %27
hastaların %’si#
* Plasebo artı kemoterapi kolunda çalışma tedavisini bırakan toplam 113 hasta (%57) sonraki
tedavi olarak pembrolizumab monoterapisi veya bir kontrol noktası inhibitörü almak için
çapraz geçiş yaptı.
† Tabakalanmış Cox orantılı tehlike modeline dayalıdır
‡ Tabakalanmış log-sıralama testine dayalıdır.
§ Doğrulanmış tam veya kısmi yanıt olarak en iyi objektif yanıtı olan hastalara dayalıdır
¶ PD-L1 durumu, platin kemoterapisi ve sigara içme durumuna göre tabakalandırılmış
Miettinen ve Nurminen yöntemine dayalıdır
# Kaplan Meier tahminine dayalı olarak
Şekil 11: KEYNOTE-189’da tedavi koluna göre genel sağkalımın Kaplan-Meier eğrisi
(tedavi amaçlı popülasyon)
42Şekil 12: KEYNOTE-189’da tedavi koluna göre progresyonsuz sağkalımın Kaplan-
Meier eğrisi (tedavi amaçlı popülasyon)
KEYNOTE-189’da PD-L1 TPS <%1 [pembrolizumab kombinasyonu: n=127 (%31) ile
kemoterapi: n=63 (%31) karşılaştırması], TPS %1-%49 [pembrolizumab kombinasyonu:
n=128 (%31) ile kemoterapi: n=58 (%28) karşılaştırması] veya ≥ %50 [pembrolizumab
kombinasyonu: n=132 (%32) ile kemoterapi: n=70 (%34) karşılaştırması] olan hastalarda bir
analiz yapılmıştır (bkz. Tablo 15).
43Tablo 15: KEYNOTE-189’da PD-L1 Ekspresyonuna göre Etkililik Sonuçları*
Sonlanım Pembrolizumab Kemoterapi Pembrolizumab Kemoterapi Pembrolizumab Kemoterapi
noktası kombinasyon kombinasyon kombinasyon
tedavisi tedavisi tedavisi
TPS < %1 TPS %1 - %49 TPS ≥ %50
OS
Tehlike
oranı† 0,51 (0,36; 0,71) 0,66 (0,46; 0,96) 0,59 (0,40; 0,86)
(%95
GA)
PFS
Tehlike
oranı† 0,67(0,49; 0,93) 0,53 (0,38; 0,74) 0,35 (0,25; 0,49)
(%95
GA)
ORR % %33 %14 %50 %21 %62 %26
* Final analiz sonuçlarına dayalıdır.
† Tehlike oranı (pembrolizumab kombinasyon tedavisine karşı kemoterapi) sınıflandırılmış
Cox orantılı tehlike modeline dayalıdır
KEYNOTE-189 çalışmasına 75 yaş ve üzeri toplam 57 KHDAK hastası dahil edilmiştir
(pembrolizumab kombinasyon tedavisinde 35 ve kontrol grubunda 22). Bu çalışma alt
grubunda kemoterapiye göre pembrolizumab kombinasyonu ile OS için HR=1,54 [%95 GA
0.76, 3,14] ve PFS için HR=1,12 [%95 GA 0,56, 2,22] bildirilmiştir. Bu hasta
popülasyonunda pembrolizumab ile platin kemoterapisi kombinasyonunun etkililik ve
güvenlilik verileri sınırlıdır.
KEYNOTE-407: Daha önce tedavi almamış skuamöz KHDAK hastalarında kombine tedaviyi
inceleyen kontrollü çalışma
Karboplatin ve paklitaksel veya nab-paklitaksel ile kombinasyon halinde uygulanan
pembrolizumabın etkililiği randomize, çift-kör, çok merkezli, plasebo-kontrollü
KEYNOTE-407 çalışmasında araştırılmıştır. Bu çalışmanın önemli uygunluk kriterleri; tümör
PD-L1 ekspresyon durumundan bağımsız olarak metastatik skuamöz KHDAK ve metastatik
hastalık için daha önce hiçbir sistemik tedavi almamış olmaktı. Çalışmaya son 2 yılda
sistemik tedavi gerektiren bir otoimmün hastalığı olan hastalar, immünosupresyon gerektiren
bir tıbbi durumu olan hastalar ve son 26 haftada göğüs bölgesine 30 Gy’den fazla radyasyon
alan hastalar dahil edilmemiştir. Randomizasyon; tümör PD-L1 ekspresyonu (TPS < %1
[negatif] karşısında TPS ≥ %1), araştırmacının paklitaksel veya nab-paklitaksel seçimi ve
coğrafi bölgeye (Doğu Asya ve Doğu Asya dışı) göre tabakalandırılmıştır. Hastalar intravenöz
infüzyonla uygulanacak aşağıdaki tedavi kollarından birine randomize (1:1) edilmiştir:
• 4 kür boyunca her bir 21 günlük kürün 1. gününde pembrolizumab 200 mg ve
karboplatin EAA 6 mg/mL/dak ve 4 kür boyunca her bir 21 günlük kürün 1. gününde
paklitaksel 200 mg/m2 veya 4 kür boyunca her bir 21 günlük kürün 1, 8 ve 15.
günlerinde nab-paklitaksel 100 mg/m2 ve ardından 3 haftada bir pembrolizumab
200 mg. Pembrolizumab 1. gün kemoterapiden önce uygulanmıştır.
• 4 kür boyunca her bir 21 günlük kürün 1. gününde plasebo ve karboplatin EAA
6 mg/mL/dak ve 4 kür boyunca her bir 21 günlük kürün 1. gününde paklitaksel
200 mg/m2 veya 4 kür boyunca her bir 21 günlük kürün 1, 8 ve 15. günlerinde nab-
paklitaksel 100 mg/m2 ve ardından 3 haftada bir plasebo.
Pembrolizumab veya plasebo tedavisine körlenmiş bağımsız merkezi gözden geçirmeyle
(BICR) RECIST 1.1 kullanılarak tanımlanan hastalık progresyonuna, kabul edilemez
44toksisiteye veya maksimum 24 aya kadar devam edilmiştir. Hastanın klinik yönden stabil
olması ve araştırmacının hastanın klinik fayda gördüğünü düşünmesi halinde pembrolizumab
uygulamasına RECIST ile tanımlanan hastalık progresyonundan sonra devam edilmesine izin
verilmiştir.
Plasebo kolundaki hastalara hastalık progresyonu tarihinde tekli ajan olarak pembrolizumab
teklif edilmiştir.
Tümör durumu değerlendirmesi 18. haftaya kadar 6 haftada bir, 45. haftaya kadar 9 haftada
bir ve sonrasında 12 haftada bir yapılmıştır.
Toplam 559 hasta randomize edilmiştir. Çalışma popülasyonunun karakteristikleri şöyledir:
medyan yaş 65 (aralık: 29 - 88); %55’i 65 yaş ve üzeri; %81’i erkek; %77’si beyaz; ECOG
performans durumu %29’unda 0 ve %71’inde 1 ve başlangıçta %8’i beyin metastazları için
tedavi almış. Hastaların %35’inde tümör PD-L1 ekspresyonu TPS < %1’di [negatif]; %19’u
Doğu Asyalıydı ve %60’ı paklitaksel almıştı.
Birincil etkililik sonuç ölçütleri körlenmiş bağımsız merkezi gözden geçirmeyle (BICR)
RECIST 1.1 kullanılarak tanımlanan OS ve PFS idi. İkincil etkililik sonuç ölçütleri BICR ile
RECIST 1.1 kullanılarak tanımlanan ORR ve yanıt süresiydi. Medyan takip süresi
14,3 aydı.Tablo 16 ana etkililik ölçümlerini özetlemektedir. OS ve PFS’nin Kaplan-Meier
eğrileri Şekil 13 ve 14’te gösterilmektedir.
45Tablo 16: KEYNOTE-407’nin Etkililik Sonuçları
Sonlanım noktası Pembrolizumab Plasebo
Karboplatin Karboplatin
Paklitaksel/Nab- Paklitaksel/Nab-
paklitaksel paklitaksel
n=278 n=281
OS*
Olay yaşayan hastaların sayısı (%) 168 (%60) 197 (%70)
Medyan (ay) (%95 GA) 17,1 (14,4, 19,9) 11,6 (10,1, 13,7)
Tehlike oranı† (%95 GA) 0,71 (0,58, 0,88)
p-değeri‡ 0,0006
PFS
Olay yaşayan hastaların sayısı (%) 217(%78) 252 (%90)
Medyan (ay) (%95 GA) 8 (6,3, 8,4) 5,1 (4,3, 6
Tehlike oranı† (%95 GA) 0,57 (0,47, 0,69)
p-değeri‡ < 0,0001
Genel Yanıt Oranı
Genel yanıt oranı (%95 GA) %63 (57, 68) %38 (33, 44)
Tam yanıt %2,2 %3,2
Kısmi yanıt %60 %35
p-değeri§ < 0,0001
Yanıt Süresi
Medyan (ay) (aralık) 8,8 (1,3+, 28,4+) 4,9 (1,3+, 28,3+)
Yanıt süresi ≥ 12 ay olan %38 %25
hastaların %’si¶
* Plasebo artı kemoterapi kolunda çalışma tedavisini bırakan toplam 138 hasta
(%51) sonraki tedavi olarak pembrolizumab monoterapisi veya bir kontrol
noktası inhibitörü almak için çapraz geçiş yaptı.
† Tabakalanmış Cox orantılı tehlike modeline dayalıdır.
‡ Tabakalanmış log-sıralama testine dayalıdır.
§ Miettinen ve Nurminen metoduna dayalıdır.
¶ Kaplan Meier tahminine dayalıdır
46Şekil 13: KEYNOTE-407’de Genel Sağkalımın Kaplan-Meier Eğrisi
Şekil 14: KEYNOTE 407’de Progresyonsuz Sağkalımın Kaplan-Meier Eğrisi
KEYNOTE-407’de PD-L1; TPS < %1 [pembrolizumab + kemoterapi kolu: n=95 (%34) ile
plasebo + kemoterapi kolu: n=99 (%35) karşılaştırması], TPS %1 - %49 [pembrolizumab +
kemoterapi kolu: n=103 (%37) ile plasebo + kemoterapi kolu: n=104 (%37) karşılaştırması]
47veya TPS ≥ %50 [pembrolizumab + kemoterapi kolu: n=73 (%26) ile plasebo + kemoterapi
kolu: n=73 (%26) karşılaştırması] olan hastalarda bir analiz yapılmıştır (bkz. Tablo 17).
Tablo 17: KEYNOTE-407’de PD-L1 Ekspresyonuna göre Etkililik Sonuçları*
Sonlanım Pembrolizumab Kemoterapi Pembrolizumab Kemoterapi Pembrolizumab Kemoterapi
noktası kombinasyon kombinasyon kombinasyon
tedavisi tedavisi tedavisi
TPS < %1 TPS %1 - %49 TPS ≥ %50
OS
Tehlike
oranı† 0,79 (0,56, 1,11) 0,59 (0,42, 0,84) 0,79 (0,52, 1,21)
(%95
GA)
PFS
Tehlike
oranı† 0,67(0,49, 0,91) 0,52 (0,38, 0,71) 0,43 (0,29, 0,63)
(%95
GA)
ORR % %67 %41 %55 %42 %64 %30
* Final analiz sonuçlarına dayalıdır.
† Tehlike oranı (pembrolizumab kombinasyon tedavisine karşı kemoterapi) sınıflandırılmış
Cox orantılı tehlike modeline dayalıdır.
KEYNOTE-407 çalışmasına 75 yaş ve üzeri toplam 65 KHDAK hastası dahil edilmiştir
(pembrolizumab kombinasyon tedavisinde 34 ve kontrol grubunda 31). Bu çalışma alt
grubunda kemoterapiye göre pembrolizumab kombinasyonu ile OS için HR=0,81 [%95 GA
0,43, 1,55], PFS için HR=0,61 [%95 GA 0,34,1,09] ve sırasıyla %62 ve %45 oranında ORR
bildirilmiştir. Bu hasta popülasyonunda pembrolizumab ile platin kemoterapisi
kombinasyonunun etkililik ve güvenlilik verileri sınırlıdır.
KEYNOTE-010: Daha önce kemoterapiyle tedavi edilmiş KHDAK hastalarındaki kontrollü
çalışma
Pembrolizumabın güvenliliği ve etkililiği daha önce platin içeren kemoterapi tedavisi almış
ileri evre KHDAK hastalarının dahil olduğu çok merkezli, açık-etiketli, kontrollü bir çalışma
olan KEYNOTE-010’da araştırılmıştır. Hastaların PD-L1 ekspresyonu pozitiftir (PD-L1 IHC
22C3 pharmDxTM Kitiyle tespit edilen tümör oran skoru [TPS] ≥ %1). EGFR aktivasyon
mutasyonu veya ALK translokasyonu olan hastalar, pembrolizumab almadan önce, bu
mutasyonlar için onaylı tedavilerle hastalık progresyonu da yaşamıştır. Hastalar hastalık
progresyonu veya kabul edilemez toksisiteye kadar 3 haftada bir 2 mg/kg (n=344) veya
10 mg/kg (n=346) dozunda pembrolizumab ya da 3 haftada bir 75 mg/m2 dosetaksel (n=343)
almak üzere randomize edilmiştir (1:1:1). Çalışmaya otoimmün hastalığı olan hastalar,
immünosupresyon gerektiren bir tıbbi durumu olan hastalar ve son 26 haftada göğüs
bölgesine 30 Gy’den fazla radyasyon alan hastalar dahil edilmemiştir. Tümör durumu
değerlendirmesi 9 haftada bir yapılmıştır.
Bu popülasyonun başlangıç karakteristikleri şöyleydi: medyan yaş 63 (%42’si 65 yaş ve
üzeri); %61’i erkek; %72’si beyaz ve %21’i Asyalı ve sırasıyla %34 ve %66’sında ECOG
performans durumu 0 ve 1. Hastalık karakteristikleri skuamöz (%21) ve skuamöz olmayan
(%70); evre IIIA (%2); evre IIIB (%7); evre IV (%91) ve stabil beyin metastazlarıydı (%15).
Mutasyonların insidansı %8 (EGFR) ve %1’di (ALK). Önceki tedavi platin içeren ikili rejimi
(%100) içermiştir; hastalar önceden bir (%69) ya da iki veya daha fazla (%29) sıra tedavi
almıştı.
48Birincil etkililik sonuç ölçütleri RECIST 1.1 kullanılarak BICR değerlendirilen OS ve
PFS’ydi. Sekonder etkililik sonuç ölçütleri ORR ve yanıt süresiydi. Tablo 18 ve şekil 15 tüm
popülasyonun (TPS ≥ %1) ve TPS ≥ %50 olan hastaların ana etkililik ölçümlerini özetlemekte
ve OS’nin Kaplan-Meier eğrisi (TPS ≥ %1) 42,6 aylık medyan takipli bir nihai analize
dayanmaktadır.
Tablo 18: KEYNOTE-010’da daha önce tedavi almış KHDAK hastalarında 3 haftada
bir 2 mg/kg veya 10 mg/kg pembrolizumaba yanıt
Sonlanım Noktası 3 haftada bir 3 haftada bir 3 haftada bir
2 mg/kg 10 mg/kg 75 mg/m2
Pembrolizumab Pembrolizumab Dosetaksel
TPS ≥ %1
Hastaların sayısı 344 346 343
OS
Olay yaşayan hastaların sayısı 284 (%83) 264 (%76) 295 (%86)
(%)
Tehlike oranı* (%95 GA) 0,77 (0,66, 0,91) 0,61 (0,52, 0,73) ---
p-değeri† 0,00128 < 0,001 ---
Medyan (ay) (%95 GA) 10,4 (9,5, 11,9 13,2 (11,2, 16,7) 8,4 (7,6, 9,5)
PFS‡
Olay yaşayan hastaların sayısı 305 (%89) 292 (%84) 314 (%92)
(%)
Tehlike oranı* (%95 GA) 0,88 (0,75, 1,04) 0,75 (0,63, 0,89) ---
p-değeri† 0,065 < 0,001 ---
Medyan (ay) (%95 GA) 3,9 (3,1, 4,1) 4 (2,7, 4,5) 4,1 (3,8, 4,5)
Objektif yanıt oranı ‡
ORR %¶ (%95 GA) %20 (16, 25) %21 (17, 26) %9 (6, 13)
Tam yanıt %2 %3 %0
Kısmi yanıt %18 %18 %9
Yanıt süresi‡,§
Medyan, aylar (aralık) Ulaşılmadı 37,8 7,1
(2,8, 46,2+) (2, 49,3+) (1,4+, 16,8)
Yanıtın devam ettiği %42 %43 %6
hastaların %’si ¶
49Sonlanım Noktası 3 haftada bir 3 haftada bir 3 haftada bir
2 mg/kg 10 mg/kg 75 mg/m2
Pembrolizumab Pembrolizumab Dosetaksel
TPS ≥ %50
Hastaların sayısı 139 151 152
OS
Olay yaşayan hastaların sayısı 97 (%70) 102 % (68) 127 (%84)
(%)
Tehlike oranı* (%95 GA) 0,56 (0,43, 0,74) 0,5 (0,38, 0,65) ---
p-değeri† < 0,001 < 0,001 ---
Medyan (ay) (%95 GA) 15,8 (10,8, 22,5) 18,7 (12,1, 25,3) 8,2 (6,4, 9,8)
PFS‡
Olay yaşayan hastaların sayısı 107 (%77) 115 (%76) 138 (%91)
(%)
Tehlike oranı* (%95 GA) 0,59 (0,45, 0,77) 0,53 (0,41, 0,7) ---
p-değeri† < 0,001 < 0,001 ---
Medyan (ay) (%95 GA) 5,3 (4,1, 7,9) 5,2 (4,1, 8,1) 4,2 (3,8, 4,7)
Genel yanıt oranı‡
ORR %¶ (%95 GA) %32 (24, 40) %32 (25, 41) %9 (5, 14)
Tam yanıt %4 %4 %0
Kısmi yanıt %27 %28 %9
Yanıt süresi‡,§
Medyan, aylar (aralık) Ulaşılmadı 37,5 8,1
(2,8, 44+) (2+, 49,3+) (2,6, 16,8)
Yanıtın devam ettiği %55 %47 %8
hastaların %’si ¶
*Tehlike oranı (dosetaksel ile pembrolizumab karşılaştırması) tabakalı Cox orantılı
tehlike modeline dayalı
† Tabakalı log sıra testine dayalı
‡ RECIST 1.1 kullanılarak BICR tarafından değerlendirildi
§ Doğrulanmış tam veya kısmi olarak en iyi objektif yanıtı olan hastalara dayalı yanıt
¶ Devam eden yanıt, analiz sırasında hayatta olan, progresyonsuz, yeni anti kanser
tedavileri başlatılmamış ve takip için kaybedildiği belirlenmemiş tüm yanıt verenleri
içerir
50Şekil 15: KEYNOTE-010’da tedavi koluna göre genel sağkalımın Kaplan-Meier eğrisi
(PD-L1 ekspresyonu tümör oran skoru ≥ %1 olan hastalar, tedavi amaçlı popülasyon)
Etkililik sonuçları 2 mg/kg ve 10 mg/kg pembrolizumab kollarında benzerdir. Gruplar
arasında yapılan bir karşılaştırmaya göre, OS açısından etkililik sonuçları tümör örneğinin
yaşından (yeni veya arşivlenmiş) bağımsız olarak tutarlıdır.
Alt grup analizlerinde, hiç sigara içmemiş olan hastalar veya en azından platin içeren
kemoterapi ve bir tirozin kinaz inhibitörü almış EGFR aktivasyon mutasyonunu barındıran
tümörlü hastalarda, dosetaksel’e nazaran pembrolizumabın daha düşük sağ kalım yararı
gözlemlenmiştir; bununla birlikte, hasta sayısının azlığından dolayı bu verilerden kesin bir
sonuca varılamaz.
Tümörleri PD-L1 ekprese etmeyen hastalarda pembrolizumabın etkililiği ve güvenliliği
henüz belirlenmemiştir.
Ürotelyal karsinom
KEYNOTE-045: Daha önce platin içeren kemoterapi almış ürotelyal karsinomlu hastalarda
yürütülen kontrollü çalışma
Platin içeren kemoterapi esnasında veya sonrasında hastalık progresyonu sergileyen
hastalarda, lokal ilerlemiş veya metastatik ürotelyal karsinomun tedavisinde pembrolizumabın
güvenliliği ve etkililiği KEYNOTE-045 adlı çok merkezli, randomize (1:1) kontrollü bir
çalışmada değerlendirilmiştir. Hastaların lokal ilerlemiş/metastatik hastalık için veya
neoadjuvan/adjuvan tedavi olarak birinci basamak platin içeren rejim almış olmaları ve tedavi
tamamlandıktan ≤ 12 ay sonra nüks/progresyon yaşamış olmaları gerekliydi. Hastalar 3
haftada bir 200 mg KEYTRUDA (n=270) veya tümü 3 haftada bir intravenöz yolla
uygulanan, araştırmacının seçtiği aşağıdaki kemoterapi rejimlerinden herhangi birini (n=272)
almak üzere randomize edilmiştir (1:1): paklitaksel 175 mg/m2 (n=84), dosetaksel 75 mg/m2
51(n=84) veya vinflunin 320 mg/m2 (n=87). Hastalar kabul edilemez toksisiteye veya hastalık
progresyonuna kadar pembrolizumab ile tedavi edilmiştir. Hastanın klinik yönden stabil
olması ve araştırmacının hastanın klinik fayda gördüğünü düşünmesi halinde tedaviye hastalık
progresyonundan sonra devam edilebilecekti. Hastalık progresyonu olmayan hastalar 24 aya
kadar tedavi alabilecekti. Çalışmaya otoimmün hastalığı veya immünosupresyon gerektiren
bir tıbbi durumu olan hastalar ve metastatik ürotelyal kanser için daha önce 2 basamaktan
fazla sistemik kemoterapi alan hastalar dahil edilmemiştir. ECOG performans durumu 2 olan
hastaların hemoglobin değerinin ≥ 10 g/dL olması, karaciğer metastazlarının olmaması ve
önceki kemoterapi rejimlerinin son dozunu çalışmaya girişten ≥ 3 ay önce almış olmaları
gerekiyordu. Tümör durumu değerlendirmesi ilk dozdan 9 hafta sonra, ilk yılda 6 haftada bir
ve ardından 12 haftada bir yapılmıştır.
KEYNOTE-045’e randomize edilen 542 hastanın başlangıç karakteristikleri şöyleydi: medyan
yaş 66 (aralık: 26 - 88), %58’i 65 yaş ve üzeri; %74’ü erkek; %72’si beyaz ve %23’ü Asyalı;
%56’sının ECOG performans durumu 1 ve %1’inin ECOG performans durumu 2. Hastaların
%96’sında M1 hastalık ve %4’ünde M0 hastalık mevcuttu. Hastaların %87’sinde iç organlara
metastazlar vardı ve bunların %34’ünde karaciğer metastazları mevcuttu. %86’sında alt üriner
sistemde primer bir tümör ve %14’ünde üst üriner sistemde primer bir tümör mevcuttu.
Hastaların %15’sinde önceki platin içeren neoadjuvan veya adjuvan kemoterapiden sonra
hastalık progresyonu gelişmişti. Hastaların %21’i metastatik dönem için daha önce 2 sistemik
rejim almıştı. Hastaların %76’sı önceden sisplatin, %23’ü önceden karboplatin ve %1’i
platine dayalı diğer rejimler almıştı.
Birincil etkililik sonuç ölçütleri RECIST v1.1 kullanılarak körlenmiş bağımsız merkezi
gözden geçirmeyle (BICR) değerlendirilen OS ve PFS’ydi. İkincil sonuç ölçütleri ORR
(RECIST v1.1 kullanılarak BICR ile değerlendirilmiştir) ve yanıt süresiydi. Tablo 19 ITT
popülasyonunun ana etkililik ölçümlerini özetlemektedir. OS için Kaplan-Meier eğrisi Şekil
16’da gösterilmektedir. Çalışma pembrolizumaba randomize edilen hastalarda kemoterapiye
göre OS ve ORR’de istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeleri göstermiştir. PFS açısından
pembrolizumab ile kemoterapi arasında istatistiksel olarak anlamlı fark yoktu.
Tablo 19: KEYNOTE-045’de daha önce kemoterapi tedavisi alan ürotelyal karsinom
hastalarında 3 haftada bir 200 mg pembrolizumaba yanıt
Sonlanım noktası Pembrolizumab Kemoterapi
3 haftada bir 200 mg n=272
n=270
OS
Olay yaşayan hastaların sayısı (%) 200 (%74) 219 (%81)
Tehlike oranı* (%95 GA) 0,7 (0,57, 0,85)
p-değeri† < 0,001
Medyan (ay) (%95 GA) 10,1 (8, 12,3) 7,3 (6,1, 8,1)
PFS‡
Olay yaşayan hastaların sayısı (%) 233 (%86) 237 (%87)
Tehlike oranı* (%95 GA) 0,96 (0,79, 1,16)
p-değeri† 0,313
Medyan (ay) (%95 GA) 2,1 (2, 2,2) 3,3 (2,4, 3,6)
52Objektif yanıt oranı‡
ORR % (%95 GA) %21 (16, 27) %11 (8, 15)
p-değeri§ <0,001
Tam Yanıt %9 %3
Kısmi Yanıt %12 %8
Stabil Hastalık %17 %34
Yanıt süresi‡,¶
Medyan (ay) (aralık) Ulaşılmadı 4,4
(1,6+, 30+) (1,4+, 29,9+)
Yanıt süresi ≥ 6 ay olan hastaların 46 (%84) 8 (%47)
sayısı (%#)
Yanıt süresi ≥ 12 ay olan hastaların 35 (%68) 5 (%35)
sayısı (%#)
* Tehlike oranı (pembrolizumaba karşı kemoterapi) sınıflandırılmış Cox orantılı tehlike
modeline dayanır
† Sınıflandırılmış Log rank testine dayanır
‡ RECIST 1.1 kullanılarak körlenmiş bağımsız merkezi gözden geçirmeyle (BICR)
değerlendirilmiştir
§ Miettinen – Nurminen yöntemine dayanır
¶ En iyi genel yanıtı doğrulanmış tam veya kısmi yanıt olan hastalara dayanır
# Kaplan-Meier tahminlerine dayanır
53Şekil 16: KEYNOTE-045’da tedavi koluna göre genel sağkalımın Kaplan-Meier eğrisi
(tedavi amaçlı popülasyon)
KEYNOTE-045’de pembrolizumab ve kemoterapi tedavisi uygulanan kollarda PD-L1 CPS <
10 [pembrolizumab: n=186 (%69) ile kemoterapi: n= 176 (%65) karşılaştırması] veya ≥ 10
[pembrolizumab: n=74 (%27) ile kemoterapi: n= 90 (%33) karşılaştırması] olan hastalarda bir
analiz yapılmıştır (bkz. Tablo 20).
Tablo 20: PD-L1 Ekspresyonuna göre OS
PD-L1 Ekspresyonu Pembrolizumab Kemoterapi
PD-L1 Ekspresyonuna göre OS Tehlike oranı† (%95
Olay yaşayan hastaların sayısı (%)* GA)
CPS < 10 140 (%75) 144 (%82) 0,75 (0,59, 0,95)
CPS ≥ 10 53 (%72) 72 (%80) 0,55 (0,37, 0,81)
* Final analiz sonuçlarına dayalıdır.
† Tehlike oranı (pembrolizumab kombinasyon tedavisine karşı kemoterapi) sınıflandırılmış
Cox orantılı tehlike modeline dayalıdır.
Hasta tarafından bildirilen sonuçlar (PRO) EORTC QLQ-C30 kullanılarak değerlendirilmiştir.
Pembrolizumab tedavisi alan hastalarda EORTC QLQ-C30 ile değerlendirilen genel sağlık
durumunda/yaşam kalitesinde araştırmacının seçtiği kemoterapiye kıyasla kötüleşmeye kadar
geçen sürede uzama gözlenmiştir (HR 0,7; %95 GA 0,55-0,9). 15 haftalık takip döneminde,
54pembrolizumab tedavisi almış hastaların genel sağlık durumu/yaşam kalitesi stabil kalmış,
araştırmacının seçtiği kemoterapi ile tedavi edilen hastaların genel sağlık durumunda/yaşam
kalitesinde ise kötüleşme gözlenmiştir. Bu sonuçlar açık etiketli çalışma tasarımı bağlamında
yorumlanmalı ve dikkatle değerlendirilmelidir.
Klasik Hodgkin lenfoma (cHL)
KEYNOTE 204: Relaps veya refrakter klasik Hodgkin lenfoma (cHL) hastalarında kontrollü
çalışma
Pembrolizumabın etkililiği, relaps veya refrakter cHL’si olan 304 hastada yürütülen
randomize, açık etiketli, aktif kontrollü bir çalışma olan KEYNOTE-204’te araştırılmıştır.
Aktif, enfeksiyöz olmayan pnömonisi olan, son 5 yıl içinde allojenik HKHT (veya > 5 yıl ama
GVHD semptomları olan) olmuş, aktif otoimmün hastalığı, immünosupresyon gerektiren tıbbi
bir durumu veya sistemik tedavi gerektiren aktif bir enfeksiyonu olan hastalar çalışmaya
alınmamıştır. Randomizasyon, önceki ASCT’ye (var-yok) ve ön basamak tedaviden sonraki
hastalık durumuna (primer refrakter vs. tedavinin tamamlanmasını takiben 12 aydan daha kısa
bir sürede relaps ve tedavinin tamamlanmasını takiben 12 ay veya daha uzun bir süre sonra
relaps) göre sınıflandırılmıştır. Hastalar aşağıdaki tedavi kollarından birine randomize
edilmiştir (1:1):
• İntravenöz olarak 3 haftada bir 200 mg pembrolizumab
• İntravenöz olarak 3 haftada bir 1,8 mg/kg va (vücut ağırlığı) brentuksimab vedotin
(BV).
Hastalar, kabul edilemez toksisiteye veya belgelenmiş hastalık progresyonuna ya da
maksimum 35 küre kadar her 3 haftada bir 200 mg pembrolizumab almıştır. 35. kürde
pembrolizumabın kesilmesini takiben yanıt süresine ilişkin şu anda sınırlı veri mevcuttur.
Yanıt, 12. haftada yapılan ilk planlı başlangıç sonrası değerlendirmesi ile her 12 haftada bir
değerlendirilmiştir.
KEYNOTE-204’teki 304 hasta arasında, çalışmaya kaydolmadan önce nakil başarısız olan
112 hastadan ve 2 veya daha fazla başarısız ön tedavi almış ve kayıt sırasında ASCT için
uygun olmayan 137 hastadan oluşan bir alt popülasyon vardır. Bu 249 hastanın temel
özellikleri şunlardır: medyan yaş 34 (%11, 65 yaş ve üzeri); %56’sı erkek; %80’i Beyaz ve
%7’si Asyalı ve ECOG performans durumu 0 ve 1 ile olanlar sırasıyla ve %58 ve %41’dir.
Hastaların yaklaşık %30’u ön basamak kemoterapiye dirençliyken ve yaklaşık %45’i önceden
ASCT almıştı. Daha fazla temsil edilen cHL histolojik alt tipi (~ %81) ve bulk hastalık
nodüler-skleroz olurken sırasıyla hastaların yaklaşık %21, %28 ve %4’ünde B semptomları ve
kemik iliği tutulumu gözlenmiştir.
Birincil etkililik sonucu PFS ve ikincil etkililik sonucu ORR olmuş ve her ikisi de 2007 revize
Uluslararası Çalışma Grubu (IWG) kriterlerine göre BICR tarafından değerlendirilmiştir. Ek
birincil etkililik sonuç ölçütü olan OS, analiz sırasında resmi olarak değerlendirilmemiştir.
ITT popülasyonunda, pembrolizumab ile tedavi edilen 151 hasta için medyan takip süresi
24,9 ay olmuştur (aralık: 1,8 ila 42 ay). İlk analiz, tek taraflı p değeri 0,0027 olan 0,65’lik
(%95 GA: 0,48, 0,88) bir HR ile PFS için sonuçlanmıştır. ORR, p-Değeri 0,0225 olan standart
tedavi için %54’e kıyasla pembrolizumab için %66 olmuştur. Tablo 21, alt popülasyondaki
etkililik sonuçlarını özetlemektedir. Bu alt popülasyondaki etkililik sonuçları, ITT
popülasyonu ile tutarlı bulunmuştur. Bu alt popülasyon için PFS’ye ilişkin Kaplan-Meier
eğrisi Şekil 17’de gösterilmektedir.
55Tablo 21: Çalışmaya kaydolmadan önce başarısız nakil geçirmiş veya önceki 2 veya
daha fazla tedavide başarısız olan ve ASCT için uygun olmayan Keynote-204
çalışmasındaki cHL hastalarının etkililik sonuçları
Sonlanım noktası Pembrolizumab Brentuksimab
vedotin
3 haftada bir 200 3 haftada bir 1,8 mg/kg va
mg n=125
n=124
PFS
Olay görülen hasta sayısı (%) 68 (%55) 75 (%60)
Tehlike oranı* (%95 GA) 0,66 (0,47, 0,92)
Medyan (ay) (%95 GA) 12,6 (8,7, 19,4) 8,2 (5,6, 8,8)
Objektif yanıt oranı
ORR‡ % (%95 GA) %65 (56,3, 73,6) %54 (45,3, 63,3)
Tam yanıt %27 %22
Kısmi yanıt %39 %33
Stabil hastalık %12 %23
Yanıt süresi
Medyan (ay) (aralık) 20,5 (0+, 33,2+) 11,2 (0+, 33,9+)
≥ 6 ay süreli hastaların sayısı 53 (%80,8) 28 (%61,2)
(%¶)
≥ 12 ay süreli hastaların sayısı 37 (%61,7) 17 (%49)
(%¶)
* Sınıflandırılmış Cox orantılı tehlike modeline göre
‡ Tam veya kısmi yanıt olarak en iyi genel yanıta sahip hastalara göre
¶ Kaplan Meier tahminine dayalı
56Şekil 17: Çalışmaya kaydolmadan önce başarısız nakil geçirmiş veya önceki 2 veya daha
fazla tedavide başarısız olan ve ASCT için uygun olmayan Keynote-204 çalışmasındaki
cHL hastalarının tedavi koluna göre progresyonsuz sağkalım için Kaplan Meier eğrisi
KEYNOTE-052: Sisplatin içeren kemoterapi için uygun olmayan ürotelyal karsinom
hastalarında açık etiketli çalışma
Pembrolizumabın güvenlilik ve etkililiği, sisplatin içeren kemoterapi için uygun olmayan
hastalarda lokal ileri veya metastatik ürotelyal karsinomun tedavisi için çok merkezli, açık
etiketli bir çalışma olan KEYNOTE-052’de araştırılmıştır. Hastalar, kabul edilemez
toksisiteye veya hastalık progresyonuna kadar 3 haftada bir 200 mg pembrolizumab almıştır.
Hasta klinik olarak stabilse ve araştırmacı tarafından klinik fayda sağlandığı düşünülüyorsa
progresyon sonrasında tedavi devam edebilmiştir. Hastalık progresyonu olmayan hastalar, 24
aya kadar tedavi edilebilmiştir. Çalışma, otoimmün hastalığı veya immünosupresyon
gerektiren bir tıbbi durumu olan hastaları hariç tutmuştur. Tümör durumunun
değerlendirmesi, ilk dozdan sonraki 9. haftada, sonrasında ilk yıl boyunca 6 haftada bir ve
ardından 12 haftada bir gerçekleştirilmiştir.
Sisplatin içeren kemoterapi için uygun olmayan ürotelyal karsinomu olan 370 hasta arasında
başlangıç karakteristikleri şöyledir: medyan yaş 74 yaş (%82’si 65 yaş veya üzeri); %77’si
erkek ve %89’u beyaz ve %7’si Asyalı. %88’inde M1 hastalık ve %12’sinde M0 hastalık
mevcuttur. Hastaların yüzde %85’inde, karaciğer metastazları olan %21’lik kesim dahil
olmak üzere iç organlara metastazlar mevcuttur. Sisplatine uygun olmama nedenleri şunları
kapsamaktadır: başlangıç kreatinin klirensi < 60 mL/dk (%50), ECOG performans durumu 2
(%32), ECOG performans durumu 2 ve < 60 mL/dk başlangıç kreatinin klirensi (%9) ve diğer
(Sınıf III kalp yetmezliği, derece 2 veya daha yüksek periferal nöropati ve derece 2 veya daha
yüksek işitme kaybı; %9). Hastaların %90’ı hiç tedavi edilmemiştir ve %10’u, daha önce
57adjuvan veya neoadjuvan platin temelli kemoterapi almıştır. %81’i, alt üriner sistemde bir
primer tümöre ve %19’u ise üst üriner sistemde bir primer tümöre sahiptir.
Birincil etkililik sonucu ölçütü, RECIST 1.1 kullanılarak BICR ile değerlendirilen ORR’dir.
İkincil etkililik sonucu ölçütleri, yanıtın süresi, PFS ve OS’dir. Tablo 22’de, 11,4 aylık
(aralık: 0,1, 41,2 ay) medyan izleme süresine dayanarak final analizde çalışma
popülasyonundaki ana etkililik ölçütleri özetlenmektedir.
Tablo 22: KEYNOTE-052’de sisplatin içeren kemoterapi için uygun olmayan ürotelyal
karsinom hastalarında 3 haftada bir 200 mg pembrolizumaba yanıt
Sonlanım noktası n=370
Objektif yanıt oranı*
ORR %, (%95 GA) %29 (24, 34)
Hastalık kontrol oranı† %47
Tam yanıt %9
Kısmi yanıt %20
Stabil hastalık %18
Yanıt süresi
Ay olarak medyan (aralık) 30,1
(1,4+, 35,9+)
Süresi ≥ 6 ay sürenlerin %’si %81‡
Yanıta kadarki süre
Ay olarak medyan (aralık) 2,1 (1,3, 9)
PFS*
Ay olarak medyan (%95 GA) 2,2 (2,1, 3,4)
6 aylık PFS oranı %33
12 aylık PFS oranı %22
OS
Ay olarak medyan (%95 GA) 11,3 (9,7, 13,1)
6 aylık OS oranı %67
12 aylık OS oranı %47
* RECIST 1.1 kullanılarak BICR ile değerlendirilmiştir
† Stabil hastalık veya daha iyisini içeren en iyi yanıta dayanır
‡ Kaplan-Meier tahminlerine dayanır; 6 ay veya daha uzun yanıta sahip 84 hastayı kapsar
KEYNOTE-052’de PD-L1 IHC 22C3 pharmDxTM Kitine dayanarak CPS < 10 (n=251; %68)
veya ≥ 10 (n=110; %30) ile PD-L1’i eksprese eden tümörlere sahip hastalarda bir analiz
gerçekleştirilmiştir (bkz. Tablo 23).
Tablo 23: PD-L1 ekspresyonu ile ORR ve OS
Sonlanım noktası CPS < 10 CPS ≥ 10
n=251 n=110
Objektif yanıt oranı*
ORR %, (%95 GA) %20 (16, 26) %47 (38, 57)
OS
Ay olarak medyan (%95 GA) 10 (8, 12) 19 (12, 29)
12 aylık OS oranı %41 %61
* RECIST 1.1 kullanılarak BICR
58Skuamöz Hücreli Baş ve Boyun Karsinomu (SHBBK)
KEYNOTE-048: Tekrarlayan veya metastatik durumda tedavi görmemiş SHBBK hastalarında
monoterapi ve kombinasyon tedavisine ilişkin kontrollü çalışma.
Pembrolizumabın etkililiği çok merkezli, randomize, açık etiketli, aktif kontrollü bir çalışma
olan KEYNOTE 048’de, ağız boşluğu, farenks veya larenkste histolojik olarak doğrulanmış
metastatik veya tekrarlayan SHBBK’sı olan ve daha önce tekrarlayan veya metastatik hastalık
için sistemik tedavi almamış ve lokal tedaviler ile tedavi edilemez olarak kabul edilen
hastalarda araştırılmıştır. Nazofaringeal karsinomu, tedaviden sonraki iki yıl içinde sistemik
tedavi gerektiren aktif otoimmün hastalığı veya immünosupresyon gerektiren tıbbi bir durumu
olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Randomizasyon, tümör PD-L1 ekspresyonu (TPS ≥
%50 veya < %50), HPV durumu (pozitif veya negatif) ve ECOG PS (0’a karşı 1)
doğrultusunda tabakalandırılmıştır. Hastalar aşağıdaki tedavi kollarından birine 1:1:1 oranında
randomize edilmiştir:
• 3 haftada bir 200 mg pembrolizumab
• 3 haftada bir 200 mg pembrolizumab, 3 haftada bir karboplatin EAA 5 mg/mL/dk veya
3 haftada bir 100 mg/m2 sisplatin ve 3 haftada bir 4 gün sürekli 1.000 mg/m2/gün 5-FU
(maksimum 6 kür platin ve 5 FU)
• 400 mg/m2 yükleme dozu olarak setuksimab ardından haftada bir 250 mg/m2, 3 haftada
bir karboplatin EAA 5 mg/mL/dk veya 3 haftada bir 100 mg/m2 sisplatin ve her 3 haftada
bir 4 gün sürekli 5 FU 1.000 mg/m2/gün (maksimum 6 kür platin ve 5 FU)
Pembrolizumab ile tedavi, araştırmacı tarafından belirlenen RECIST 1.1’e göre tanımlı
hastalık progresyonuna, kabul edilemez toksisiteye veya maksimum 24 aya kadar devam
etmiştir. Pembrolizumab uygulamasına, hastanın klinik olarak stabil olması ve araştırmacı
tarafından klinik yarar sağladığı kabul edilmesi durumunda, RECIST tanımlı hastalık
progresyonundan sonra da izin verilmiştir. Tümör durumunun değerlendirilmesi 9. haftada ve
ardından ilk yıl için 6 haftada bir, sonraki 24 ay 9 haftada bir yapılmıştır.
KEYNOTE 048’deki 882 hastadan 754’ünde (%85) PD-L1 IHC 22C3 pharmDxTM Kitine
göre CPS ≥ 1 ile PD-L1 eksprese eden tümörler saptanmıştır. Bu 754 hastanın temel
karakteristikleri şunlardır: medyan yaş 61 (aralık: 20 ila 94); %36’sı 65 yaş ve üzeri; %82’si
erkek; %74’ü Beyaz ve %19’u Asyalı; %61’inde ECOG performans durumu 1; ve %77’si
eski sigara kullanıcısı/mevcut sigara kullanıcısı. Hastalık karakteristikleri ile şu şekilde
saptanmıştır: %21’i HPV pozitif ve %95’inde evre IV hastalık (evre IVa %21, evre IVb %6
ve evre IVc %69).
Birincil etkililik sonuç ölçütleri OS ve PFS olmuştur (BICR tarafından RECIST 1.1’e göre
değerlendirilmiştir). Çalışma, standart tedaviye kıyasla kemoterapi ile kombinasyon halinde
pembrolizumaba randomize edilen tüm hastalar için (HR 0,72; %95 GA 0,60-0,87) ve
standart tedaviye kıyasla pembrolizumab monoterapisine randomize edilen tümörleri PD-L1
CPS ≥ 1 eksprese eden hastalarda, OS açısından istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme
göstermiştir. Tablo 24 ve 25, kemoterapi ile kombinasyon halinde pembrolizumab için 13
aylık medyan takipte ve pembrolizumab monoterapisi için 11,5 aylık medyan takipte yapılan
son analizde KEYNOTE 048’de CPS ≥ 1 ile PD-L1 eksprese eden tümörleri olan hastalarda
pembrolizumab için temel etkililik sonuçlarını özetlemektedir. Son analize dayalı OS için
Kaplan Meier eğrileri Şekil 18 ve 19’da gösterilmektedir.
59Tablo 24: PD-L1 ekspresyonu (CPS ≥ 1) ile KEYNOTE-048’de pembrolizumab artı
kemoterapi için etkililik sonuçları
Sonlanım noktası Pembrolizumab + Standart
Platin Kemoterapi + Tedavi*
5-FU n=235
n=242
OS
Olay görülen hasta sayısı (%) 177 (%73) 213 (%91)
Medyan (ay) (%95 GA) 13,6 (10,7, 15,5) 10,4 (9,1, 11,7)
Tehlike Oranı† (%95 GA) 0,65 (0,53, 0,8)
p Değeri‡ 0,00002
PFS
Olay görülen hasta sayısı (%) 212 (%88) 221 (%94)
Medyan (ay) (%95 GA) 5,1 (4,7, 6,2) 5 (4,8, 6)
Tehlike Oranı† (%95 GA) 0,84 (0,69, 1,02)
p Değeri‡ 0,03697
Objektif yanıt oranı
ORR§ % (%95 GA) %36 (30,3, 42,8) %36 (29,6,
42,2)
Tam yanıt %7 %3
Kısmi yanıt %30 %33
p Değeri¶ 0,4586
Yanıt süresi
Medyan (ay) (aralık) 6,7 (1,6+, 39+) 4,3 (1,2+,
31,5+)
Yanıtı ≥ 6 ay sürenlerin %’si %54 %34
* Setuksimab, platin ve 5-FU
† Sınıflandırılmış Cox orantılı tehlike modeline dayalı
‡ Sınıflandırılmış log rank testine dayalı
§ Yanıt: Doğrulanmış tam yanıt veya kısmi yanıt olarak en iyi objektif yanıt
¶ ECOG (0’a karşı 1), HPV durumu (pozitife karşı negatif) ve PD-L1 durumuna
(güçlü pozitife karşı güçlü pozitif değil) göre sınıflandırılmış Miettinen ve
Nurminen yöntemine dayalıdır.
60Şekil 18: PD-L1 ekspresyonu (CPS ≥ 1) ile KEYNOTE-048’de pembrolizumab artı
kemoterapi için genel sağkalıma ilişkin Kaplan Meier eğrisi
61Tablo 25: KEYNOTE-048’de PD-L1 ekspresyonu (CPS ≥ 1) ile monoterapi olarak
pembrolizumab için etkililik sonuçları
Sonlanım noktası Pembrolizumab Standart
n=257 Tedavi*
n=255
OS
Olay görülen hasta sayısı (%) 197 (%77) 229 (%90)
Medyan (ay) (%95 GA) 12,3 (10,8, 14,3) 10,3 (9, 11,5)
Tehlike Oranı† (%95 GA) 0,74 (0,61, 0,9)
p Değeri‡ 0,00133
PFS
Olay görülen hasta sayısı (%) 228 (%89) 237 (%93)
Medyan (ay) (%95 GA) 3,2 (2,2, 3,4) 5 (4,8, 6)
Tehlike Oranı† (%95 GA) 1,13 (0,94, 1,36)
p Değeri‡ 0,8958
Objektif yanıt oranı
ORR§ % (%95 GA) %19,1 (14,5, 24,4) %35 (29,1, 41,1)
Tam yanıt %5 %3
Kısmi yanıt %14 %32
p Değeri¶ 1,0000
Yanıt süresi
Medyan (ay) (aralık) 23,4 (1,5+, 43+) 4,5 (1,2+, 38,7+)
Yanıtı ≥ 6 ay sürenlerin %’si %81 %36
* Setuksimab, platin ve 5-FU
† Sınıflandırılmış Cox orantılı tehlike modeline dayalı
‡ Sınıflandırılmış log rank testine dayalı
§ Yanıt: Doğrulanmış tam yanıt veya kısmi yanıt olarak en iyi objektif yanıt
¶ ECOG (0’a karşı 1), HPV durumu (pozitife karşı negatif) ve PD-
L1durumuna (güçlü pozitife karşı güçlü pozitif değil) göre sınıflandırılmış
Miettinen ve Nurminen yöntemine dayalıdır.
62Şekil 19: PD-L1 ekspresyonuyla (CPS ≥ 1) KEYNOTE-048’de monoterapi olarak
pembrolizumabın genel sağkalımı için Kaplan Meier eğrisi
KEYNOTE-048’de PD-L1 CPS ≥ 20 [pembrolizumab artı kemoterapi: n=126 (%49) ile
standart tedavi: n=110 (%43) ve pembrolizumab monoterapisi: n=133 (%52) ile standart
tedavi: n=122 (%48)] eksprese eden tümör izlenen hastalarda bir analiz gerçekleştirilmiştir
(bkz. Tablo 26).
63Tablo 26: KEYNOTE-048’de PD-L1 ekspresyonuna (CPS ≥ 20) göre monoterapi olarak
pembrolizumab ve kemoterapi artı pembrolizumab için etkililik sonuçları
Sonlanım Pembrolizumab + Standart Pembrolizumab Standart
noktası Platin Kemoterapi + Tedavi* Monoterapi Tedavi*
5-FU n=110 n=133 n=122
n=126
OS
Olay görülen 84 (% 66,7) 98 (% 94 (% 70,7) 108 (% 88,5)
hasta sayısı (%) 89,1)
Medyan (ay) 14,7 (10,3, 19,3) 11 (9,2, 14,8 (11,5, 20,6) 10,7 (8,8,
(%95 GA) 13) 12,8)
Tehlike Oranı† 0,6 (0,45, 0,82) 0,58 (0,44, 0,78)
(%95 GA)
p Değeri‡ 0,00044 0,0001
6 aydaki OS 74,6 (66, 81,3) 80 (71,2, 74,4 (66,1, 81) 79,5 (71,2,
oranı (%95 GA) 86,3) 85,7)
12 aydaki OS 57,1 (48, 65,2) 46,1 56,4 (47,5, 64,3) 44,9 (35,9,
oranı (%95 GA) (36,6, 53,4)
55,1)
24 aydaki OS 35,4 (27,2, 43,8) 19,4 35,3 (27,3, 43,4) 19,1 (12,7,
oranı (%95 GA) (12,6, 26,6)
27,3)
PFS
Olay görülen 106 (% 84,1) 104 115 (% 86,5) 114 (% 93,4)
hasta sayısı (%) (% 94,5)
Medyan (ay) 5,8 (4,7, 7,6) 5,3 (4,9, 3,4 (3,2, 3,8) 5,3 (4,8, 6,3)
(%95 GA) 6,3)
Tehlike Oranı† 0,76 (0,58, 1,01) 0,99 (0,76, 1,29)
(%95 GA)
p Değeri‡ 0,02951 0,46791
6 aydaki PFS 49,4 (40,3, 57,9) 47,2 33,0 (25,2, 41) 46,6 (37,5,
oranı (%95 GA) (37,5, 55,2)
56,2)
12 aydaki PFS 23,9 (16,7, 31,7) 14 (8,2, 23,5 (16,6, 31,1) 15,1 (9,3,
oranı (%95 GA) 21,3) 22,2)
24 aydaki PFS 14,6 (8,9, 21,5) 5 (1,9, 16,8 (10,9, 23,8) 6,1 (2,7,
oranı (%95 GA) 10,5) 11,6)
Objektif yanıt
oranı
ORR§ % (%95 42,9 (34,1, 52) 38,2 23,3 (16,4, 31,4) 36,1 (27,6,
GA) (29,1, 45,3)
47,9)
Yanıt süresi
Yanıt verenlerin 54 42 31 44
sayısı
Medyan (ay) 7,1 (2,1+, 39+) 4,2 22,6 (2,7+, 43+) 4,2 (1,2+,
(aralık) (1,2+, 31,5+)
31,5+)
* Setuksimab, platin ve 5 FU
† Sınıflandırılmış Cox orantılı tehlike modeline dayalı
‡ Sınıflandırılmış log rank testine dayalı
§ Yanıt: Doğrulanmış tam yanıt veya kısmi yanıt olarak en iyi objektif yanıt
64KEYNOTE-048’de PD-L1 CPS ≥ 1 ila < 20 eksprese eden tümör izlenen hastalarda keşif
amaçlı bir alt grup analizi gerçekleştirilmiştir [pembrolizumab artı kemoterapi: n=116 (%45)
ve standart tedavi: n=125 (%49) ve pembrolizumab monoterapisi: n=124 (%48) ve standart
tedavi: n=133 (%52)] (bkz. Tablo 27).
Tablo 27: KEYNOTE-048’de (CPS ≥ 1 ila < 20) PD-L1 Ekspresyonuna göre monoterapi
olarak pembrolizumab ve kemoterapi artı pembrolizumab için etkililik sonuçları
Sonlanım Pembrolizumab + Standart Pembrolizumab Standart
noktası Platin Kemoterapi tedavi* Monoterapi tedavi*
+ n=125 n=124 n=133
5-FU
n=116
OS
Olay görülen 93 (% 80,2) 115 (% 92) 103 (% 83,1) 121 (% 91)
hasta sayısı (%)
Medyan (ay) 12,7 (9,4, 15,3) 9,9 (8,6, 10,8 (9, 12,6) 10,1 (8,7,
(%95 GA) 11,5) 12,1)
Tehlike Oranı† 0,71 (0,54, 0,94) 0,86 (0,66, 1,12)
(%95 GA)
6 aydaki OS 76,7 (67,9, 83,4) 77,4 (69, 67,6 (58,6, 75,1) 78 (70,
oranı (%95 83,8) 84,2)
GA)
12 aydaki OS 52,6 (43,1, 61,2) 41,1 (32,4, 44 (35,1, 52,5) 42,4 (33,9,
oranı (%95 49,6) 50,7)
GA)
24 aydaki OS 25,9 (18,3, 34,1) 14,5 (9, 22 (15,1, 29,6) 15,9 (10,3,
oranı (%95 21,3) 22,6)
GA)
PFS
Olay görülen 106 (% 91,4) 117 (% 113 (% 91,1) 123
hasta sayısı (%) 93,6) (% 92,5)
Medyan (ay) 4,9 (4,2, 5,3) 4,9 (3,7, 6) 2,2 (2,1, 2,9) 4,9 (3,8, 6)
(%95 GA)
Tehlike Oranı† 0,93 (0,71, 1,21) 1,25 (0,96, 1,61)
(%95 GA)
6 aydaki PFS 40,1 (31, 49) 40 (31,2, 24,2 (17,1, 32) 41,4 (32,8,
oranı (%95 48,5) 49,7)
GA)
12 aydaki PFS 15,1 (9,1, 22,4) 11,3 (6,4, 17,5 (11,4, 24,7) 12,1 (7,2,
oranı (%95 17,7) 18,5)
GA)
24 aydaki PFS 8,5 (4,2, 14,7) 5 (1,9, 8,3 (4,3, 14,1) 6,3 (2,9,
oranı (%95 10,1) 11,5)
GA)
Objektif yanıt
oranı
ORR‡ % (%95 29,3 (21,2, 38,5) 33,6 (25,4, 14,5 (8,8, 22) 33,8
GA) 42,6) (25,9,42,5)
Yanıt süresi
65Yanıt 34 42 18 45
verenlerin
sayısı
Medyan (ay) 5,6 (1,6+, 25,6+) 4,6 (1,4+, NR (1,5+, 38,9+) 5 (1,4+,
(aralık) 31,4+) 38,7+)
* Setuksimab, platin ve 5 FU
† Sınıflandırılmış Cox orantılı tehlike modeline göre
‡ Yanıt: Doğrulanmış tam yanıt veya kısmi yanıt olarak en iyi objektif yanıt
Renal hücreli karsinom
KEYNOTE-426: Tedavi görmemiş RCC hastalarında aksitinib ile kombinasyon tedavisinin
kontrollü çalışması:
Pembrolizumabın aksitinib ile kombinasyon halinde etkililiği, PD-L1 tümör ekspresyon
durumu ve Uluslararası Metastatik RCC Veritabanı Konsorsiyumu (IMDC) risk grubu
kategorileri ne olursa olsun, berrak hücre bileşenine sahip ileri evre RCC’li hastalarda
yürütülen randomize, çok merkezli, açık etiketli, aktif kontrollü bir çalışma olan KEYNOTE
426’da araştırılmıştır. Çalışmaya otoimmün hastalığı olan veya immünosupresyon gerektiren
tıbbi bir durumu olan hastalar dahil edilmemiştir. Randomizasyon, risk kategorileri (iyiye
karşı orta ve kötü) ve coğrafi bölgeye (Kuzey Amerika ile Batı Avrupa ve “Dünyanın Geri
Kalanı”) göre katmanlara ayrılmıştır. Hastalar aşağıdaki tedavi kollarından birine randomize
edilmiştir (1:1):
• Her 3 haftada bir intravenöz 200 mg pembrolizumab günde iki kez oral yoldan 5 mg
aksitinib ile kombinasyon halinde. Ardışık 2 tedavi siklusu (yani 6 hafta) boyunca günde
iki kez 5 mg aksitinibi tolere eden, aksitinib ile > 2. derece tedaviye bağlı advers olay
olmayan ve kan basıncı ≤ 150/90 mm Hg’ye kadar iyi kontrol edilen hastalar için
aksitinib dozunun günde iki kez 7 mg’a yükseltilmesine izin verilmiştir. Aynı kriterler
kullanılarak aksitinib dozunun günde iki kez 10 mg’a yükseltilmesine izin verilmiştir.
Aksitinib, toksisiteyi yönetmek için kesilebilir veya günde iki kez 3 mg’a ve ardından
günde iki kez 2 mg’a düşürülebilir.
• Sunitinib 50 mg oral yolla, 4 hafta boyunca günde bir kez ve ardından 2 hafta boyunca
tedavinin bırakılması
Pembrolizumab ve aksitinib ile tedavi, BICR tarafından doğrulandığı veya araştırmacı
tarafından onaylandığı üzere RECIST v1. 1 ile tanımlanan hastalığın ilerlemesine, kabul
edilemez toksisiteye veya pembrolizumab için maksimum 24 aya kadar devam etmiştir.
Pembrolizumab ve aksitinib uygulamasına, hastanın klinik olarak stabil olması ve araştırmacı
tarafından klinik yarar sağladığı kabul edilmesi durumunda RECIST tarafından tanımlanan
hastalık ilerlemesinin ötesinde izin verilmiştir. Tümör durumunun değerlendirilmesi,
başlangıçta, randomizasyondan sonra 12. haftada, ardından 54. Haftaya kadar her 6 haftada
bir ve daha sonra 12 haftada bir yapılmıştır.
Toplam 861 hasta randomize edilmiştir. Çalışma popülasyonu özellikleri şöyleydi: medyan
yaş 62 (aralık: 26 ila 90); %38 65 yaş ve üzeri; %73 erkek; %79 Beyaz ve %16 Asyalı; %80’i
Karnofsky Performans Puanı (KPS) 90-100 ve %20’si KPS 70-80; IMDC risk kategorilerine
göre hasta dağılımı %31 iyi, %56 orta ve %13 kötüydü.
Birincil etkililik sonuç ölçütleri OS ve PFS idi (BICR tarafından RECIST 1.1 kullanılarak
değerlendirildiği gibi). İkincil etkililik sonuç ölçütleri, RECIST 1.1 kullanılarak BICR
tarafından değerlendirildiği üzere ORR ve yanıt süresiydi. Çalışma, önceden belirlenmiş ara
analizinde sunitinib ile karşılaştırıldığında pembrolizumab kombinasyonuna randomize edilen
hastalarda OS (HR 0,53; %95 GA 0,38, 0,74; p Değeri=0,00005) ve PFS’de (HR 0,69; %95
66GA 0,56, 0,84; p Değeri=0,00012) istatistiksel olarak anlamlı bir iyileşme göstermiştir. Tablo
28, temel etkililik ölçümlerini özetlemektedir ve Şekil 20 ve 21, ortalama 37,7 aylık takip
süresi ile son analize dayalı olarak OS ve PFS için Kaplan Meier eğrilerini göstermektedir.
Tablo 28: KEYNOTE-426’deki Etkililik Sonuçları
Sonlanım noktası Pembrolizumab Sunitinib
Aksitinib n=429
n=432
OS
Olay görülen hasta sayısı (%) 193 (%45) 225 (%52)
Medyan (ay) (%95 GA) 45,7 (43,6, NA) 40,1 (34,3, 44,2)
Tehlike Oranı* (%95 GA) 0,73 (0,6, 0,88)
p Değeri† 0,00062
PFS‡
Olay görülen hasta sayısı (%) 286 (%66) 301 (%70)
Medyan (ay) (%95 GA) 15,7 (13,6, 20,2) 11,1 (8,9, 12,5)
Tehlike Oranı* (%95 GA) 0,68 (0,58, 0,80)
p değeri† < 0,00001
Objektif yanıt oranı
ORR§ (%95 GA) 60 (56, 65) 40 (35, 44)
Tam yanıt oranı %10 %3
Kısmi yanıt oranı %50 %36
p değeri¶ < 0,0001
Yanıt süresi
Medyan (ay) (aralık) 23,6 (1,4+, 43,4+) 15,3 (2,3, 42,8+)
≥ 30 ay süreli hastaların %87 (45) %29 (32)
sayısı (% #)
* Katmanlandırılmış Cox orantılı tehlike modeline dayalıdır
† Nominal p-Değeri, katmanlandırılmış log-rank testine dayalıdır
‡ RECIST 1.1 kullanılarak BICR tarafından değerlendirilmiştir
§ Doğrulanmış tam veya kısmi yanıt olarak en iyi objektif yanıtı alan hastalara dayalıdır
¶ IMDC risk grubu ve coğrafi bölge ile katmanlandırılan Miettinen ve Nurminen yöntemine
dayalı nominal p değeri. ORR’nin önceden belirlenmiş ara analizinde (medyan takip süresi
12,8 ay), pembrolizumab artı aksitinib ile sunitinib p Değeri < 0,0001 karşılaştırıldığında
ORR için istatistiksel olarak anlamlı üstünlük elde edildi.
# Kaplan Meier tahminine dayalı
NA = mevcut değil
67Şekil 20: KEYNOTE 426’da tedavi koluna göre genel sağkalım için Kaplan Meier eğrisi
(Tedavi amaçlı popülasyon)
68
)%(
mılakğaS
leneG
Tedavi kolu OS oranı 12 ay OS oranı 36 ay HR (95% GA) p-değeri
Pembrolizumab + Aksitinib 90% 63% 0,73 (0,60, 0,88) 0,00062
Sunitinib 79% 54%
Zaman (Ay)
Riskli grup sayısı
Pembrolizumab + Aksitinib
SunitinibŞekil 21: KEYNOTE 426’da tedavi koluna göre progresyonsuz sağkalım için Kaplan
Meier eğrisi (Tedavi amaçlı popülasyon)
Alt grup analizleri KEYNOTE 426’da PD-L1 CPS ≥ 1 [pembrolizumab/aksitinib
kombinasyonu: n=243 (%56) - sunitinib: n=254 (%59)] ve CPS < 1 [pembrolizumab/aksitinib
kombinasyonu: n=167 (%39) ve sunitinib: n=158 (%37)] popülasyonda gerçekleştirildi. PD-
L1 ekspresyon seviyesinden bağımsız olarak OS ve PFS faydaları gözlemlendi.
KEYNOTE 426 çalışması, bireysel alt grupların etkililiğini değerlendirmek için
güçlendirilmemiştir.
Önceden belirlenmiş ara analizde, IMDC risk kategorisi için, iyi risk grubunda sunitinib ile
karşılaştırıldığında pembrolizumab kombinasyon koluna randomize edilen hastalar için OS
tehlike oranı (HR) 0,64 (%95 GA 0,24, 1,68), orta risk grubu için OS HR değeri 0,53 (%95
GA 0,35, 0,82) ve kötü risk grubu için OS HR değeri 0,43 (%95 GA 0,23, 0,81) olmuştur. İyi,
orta ve kötü risk grupları için PFS HR (%95 GA) sırasıyla 0,81 (0,53, 1,24), 0,69 (0,53, 0,9)
ve 0,58 (0,35, 0,94) idi. İyi, orta ve kötü risk grupları için ORR farkı (%95 GA) sırasıyla %17
(5,3, 28,4), %25,5 (16,7, 33,9) ve %31,5 (15,7, 46,2) idi.
Tablo 29, ortalama 37,7 aylık takipte nihai OS analizine dayalı olarak IMDC risk kategorisine
göre etkililik ölçümlerini özetlemektedir.
69
)%(
mılakğas
zusnoysergorP
Tedavi kolu PFS oranı 12 ayda PFS oranı 36 ayda HR (95% GA) p-değeri
Pembrolizumab + Aksitinib 60% 29% 0,68 (0,58, 0,80) <0,00001
Sunitinib 47% 15%
Zaman (Ay)
Riskli grup sayısı
Pembrolizumab + aksitinib
SunitinibTablo 29: IMDC risk kategorisine göre KEYNOTE 426’da etkililik sonuçları
Sonlanım Pembrolizumab + Sunitinib Pembrolizumab +
noktası* Aksitinib n=429 Aksitinib vs. Sunitinib
n=432
OS 12-ay OS oranı, % (%95 GA) OS HR (%95 GA)
İyi 95,6 (90,5, 98) 94,6 (89, 97,4) 1,17 (0,76, 1,80)
Orta 90,7 (86,2, 93,8) 77,6 (71,8, 82,3) 0,67 (0,52, 0,86)
Kötü 69,6 (55,8, 79,9) 45,1 (31,2, 58) 0,51 (0,32, 0,81)
PFS Medyan (%95 GA), ay PFS HR (%95 GA)
İyi 20,7 (15,2, 28,9) 17,8 (12,5, 20,7) 0,76 (0,56, 1,03)
Orta 15,3 (12,5, 20,8) 9,7 (8,0, 12,4) 0,69 (0,55, 0,86)
Kötü 4,9 (2,8, 12,4) 2,9 (2,7, 4,2) 0,53 (0,33, 0,84)
Onaylanmış % (%95 GA) ORR farkı,
ORR % (%95 GA)
İyi 68,8 (60,4, 76,4) 50,4 (41,5, 59,2) 18,5 (6,7, 29,7)
Orta 60,5 (54, 66,8) 39,8 (33,7, 46,3) 20,7 (11,8, 29,2)
Kötü 39,3 (26,5, 53,2) 11,5 (4,4, 23,4) 27,7 (11,7, 42,8)
* pembrolizumab/aksitinib ve sunitinib için iyi, orta ve kötü risk kategorileri için n (%)
sırasıyla şöyledir: 138 (%32) ve 131 (%31); 238 (%55) ve 246 (%57); 56 (%13) ve 52 (%12)
KEYNOTE-564: Rezeke RCC olan hastaların adjuvan tedavisi için plasebo kontrollü çalışma
Pembrolizumabın etkililiği, orta-yüksek veya yüksek risk veya hastalık kanıtı olmaksızın
(NED) M1 olarak tanımlanan yüksek rekürans riskli 994 hastada çok merkezli, randomize,
çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma olan KEYNOTE-564’te RCC’ye yönelik adjuvan terapi
olarak araştırılmıştır. Orta-yüksek risk kategorisi, derece 4 veya sarkomatoid özellikli pT2’yi,
nodal tutulumsuz (N0) veya uzak metastazsız (M0) herhangi derece pT3’ü içermektedir.
Yüksek risk kategorisi şunları içermektedir: pT4, herhangi bir derece N0 ve M0; herhangi bir
pT, herhangi bir derece nodal tutulum ve M0. M1 NED kategorisi, primer ve metastatik
lezyonların tam rezeksiyonu yapılmış, metastazı olan hastaları içermiştir. Hastalar, tarama
zamanından ≥ 4 hafta önce, negatif cerrahi sınırla kısmi nefrokoruyucu veya radikal tam
nefrektomi (ve M1 NED katılımcılarda katı, izole, yumuşak dokulu metastatik
lezyonun/lezyonların tam rezeksiyonu) geçirmiş olmalıdır. Çalışma, aktif otoimmün hastalığı
veya immünosupresyon gerektiren bir tıbbi durumu olan hastaları hariç tutmuştur. Berrak
hücre bileşeni olan RCC hastaları, 1 yıla kadarlık süre boyunca hastalık reküransına veya
kabul edilemez toksisiteye kadar 3 haftada bir 200 mg pembrolizumab (n=496) veya plasebo
(n=498) almak üzere randomize edilmiştir (1:1). Randomizasyon, metastaz durumuna (M0,
M1 NED) göre ve M0 grubunda ayrıca ECOG PS (0,1) ve coğrafi bölgeye (ABD, ABD dışı)
göre tabakalandırılmış. Randomizasyondan başlayarak hastalar, ilk 2 yıl boyunca 12 haftada
bir, 3. yıl ila 5. yıl arasında 16 hafta bir ve sonrasında yıllık olarak 24 haftada bir taramadan
geçmiştir.
994 hasta arasında başlangıç karakteristikleri şöyledir: medyan yaş 60 (aralık: 25 ila 84);
%33’ü 65 yaş ve üzeri; %71’i erkek ve %85’i ECOG PS 0 ve %15’i ECOG PS 1. %94’ü
N0’dır; %83’ü, sarkomatoid özelliklere sahip değildir; %86’sı, derece 4 veya sarkomatoid
özelliklerle pT2 veya pT3’tür; %8’i, pT4’tür veya nodal tutulum yoktur ve %6’sı M1
NED’dir. Başlangıç karakteristikleri ve demografikler, pembrolizumab ve plasebo kolları
arasında genel olarak karşılaştırılabilirdir.
Primer etkililik sonucu ölçütü, araştırmacı tarafından değerlendirilen hastalıksız sağkalımdır
(DFS). Kilit sekonder sonuç ölçütü OS’dir. 23,9 aylık medyan izleme süresi ile önceden
belirtilen ara analizde, çalışma plasebo ile karşılaştırıldığında pembrolizumab koluna
70randomize edilen hastalar için DFS’de istatistiksel olarak anlamlı bir düzelme göstermiştir
(HR 0,68; %95 GA 0,53, 0,87; p Değeri= 0,0010). 29,7 aylık medyan izleme süresi ile birlikte
güncellenmiş etkililik sonuçları Tablo 30 ve Şekil 22’de özetlenmiştir.
Tablo 30: KEYNOTE-564’da etkililik sonuçları
Sonlanım noktası Pembrolizumab 3 Plasebo
haftada bir 200 mg
n=496 n=498
DFS
Olay yaşayan hastaların sayısı (%) 114 (%23) 169 (%34)
Ay olarak medyan (%95 GA) NR NR
Tehlike oranı* (%95 GA) 0,63 (0,5, 0,8)
p-Değeri† < 0,0001
* Tabakalandırılmış Cox orantılı tehlike modeline dayanır
† Tabakalandırılmış log-rank testine göre nominal p-Değeri
NR= ulaşılmadı
Şekil 22: KEYNOTE-564’da tedavi koluna göre hastalıksız sağkalım için Kaplan-Meier
eğrisi (tedavi amaçlı popülasyon)
Güncellenmiş analiz sırasında DFS tehlike oranı (%95 GA), M0-orta-yüksek rekürans riski
taşıyan hasta alt grubunda 0,68 (0,52, 0,89), M0-yüksek rekürans riski taşıyan hasta alt
71grubunda 0,60 (0,33, 1,10) ve M1 NED olan hasta alt grubunda ise 0,28’dir (0,12, 0,66). OS
sonuçları, pembrolizumab kolunda 496 hastadan 23 ölümle ve plasebo kolunda 498 hastadan
43 ölümle henüz olgun değildir.
Kolorektal kanser
KEYNOTE 177: Metastatik evrede daha önce tedavi görmemiş MSI-H veya dMMR Kolorektal
Kanser hastalarında kontrollü çalışma
Pembrolizumabın etkililiği, daha önce tedavi görmemiş metastatik MSI-H veya dMMR
kolorektal kanser hastalarının dahil edildiği çok merkezli, randomize, açık etiketli, aktif
kontrollü bir çalışma olan KEYNOTE-177’de araştırılmıştır. MSI veya MMR tümör durumu,
sırasıyla polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) veya IHC kullanılarak lokal olarak belirlenmiştir.
Otoimmün hastalığı olan veya immünosupresyon gerektiren tıbbi bir durumu olan hastaların
çalışmaya katılımı uygun bulunmamıştır.
Hastalar, 3 haftada bir intravenöz olarak 200 mg pembrolizumab veya 2 haftada bir
intravenöz olarak araştırmacının seçimine göre aşağıdaki kemoterapi rejimlerinden birini
almak üzere randomize edilmiştir (1:1):
• mFOLFOX6 (oksaliplatin, lökovorin ve FU) veya bevasizumab veya setuksimab ile
kombinasyon halinde mFOLFOX6: 1.Günde 85 mg/m2 oksaliplatin, 400 mg/m2
lökovorin (veya 200 mg/m2 levolökovorin) ve 400 mg/m2 bolus FU, ardından 46-48 saat
boyunca 2400 mg/m2 FU. Birinci günde 5 mg/kg va (vücut ağırlığı) bevasizumab veya
ilk infüzyonda 400 mg/m2 setuksimab, ardından haftada bir 250 mg/m2 setuksimab.
• FOLFIRI (irinotekan, lökovorin ve FU) veya bevasizumab veya setuksimab ile
kombinasyon halinde FOLFIRI: 1. Günde 180 mg/m2 irinotekan, 400 mg/m2 lökovorin
(veya 200 mg/m2 levolökovorin) ve 400 mg/m2 bolus FU, ardından 46-48 saat boyunca
2400 mg/m2 FU. Birinci günde 5 mg/kg va (vücut ağırlığı) bevasizumab veya ilk
infüzyonda 400 mg/m2 setuksimab, ardından haftada bir 250 mg/m2 setuksimab.
Pembrolizumab ile tedavi, araştırmacı tarafından belirlenen RECIST v1.1 ile tanımlı hastalık
progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar devam etmiştir. Pembrolizumab ile
tedavi edilen ve hastalık progresyonu olmayan hastalar 24 aya kadar tedavi edilebilmiştir. Her
9 haftada bir tümör durumunun değerlendirilmesi yapılmıştır. Kemoterapiye randomize edilen
hastalara hastalık progresyonu sırasında pembrolizumab önerilmiştir.
Toplam 307 hasta çalışmaya kaydedilmiş ve pembrolizumab (n=153) veya kemoterapiye
(n=154) randomize edilmiştir. Bu hastaların temel özellikleri şunlar olmuştur: medyan yaş 63
(aralık: 24 ila 93), %47’si 65 yaş veya üstü; %50’si erkek; %75’i Beyaz ve %16’ı Asyalı;
%52 ve %48’inin ECOG performans durumu sırasıyla 0 veya 1’dir. Mutasyon durumu: %25’i
BRAF V600E, %24 KRAS/NRAS. Kemoterapi ile tedavi edilen 143 hastanın %56’sı
bevasizumab veya setuksimab ile birlikte veya tek başına mFOLFOX6 ve %44’ü
bevasizumab veya setuksimab ile birlikte veya tek başına FOLFIRI almıştır.
Birincil etkililik sonuç ölçütleri, RECIST v1.1’e göre ve BICR tarafından değerlendirilen PFS
ve OS idi. İkincil sonuç ölçütleri ORR ve yanıt süresiydi. Çalışma, PFS için önceden
belirlenmiş son analizde kemoterapi ile karşılaştırıldığında, pembrolizumab koluna randomize
edilen hastalarda PFS’de (HR 0,60; %95 GA 0,45, 0,80; p Değeri 0,0002) istatistiksel olarak
anlamlı bir iyileşme göstermiştir. Kemoterapi almak üzere randomize edilen hastaların
%60’ının pembrolizumab dahil müteakip anti-PD 1/PD L1 terapilerini almak üzere çapraz
geçiş yaptığı son OS analizinde pembrolizumab ve kemoterapi arasında istatistiksel olarak
anlamlı bir fark olmamıştır. Tablo 31, temel etkililik önlemlerini özetlemektedir ve Şekil 22
ve 23, medyan takip süresi 38,1 ay (aralık: 0,2 ila 58,7 ay) olan son analize dayalı olarak
güncellenmiş PFS ve OS için Kaplan Meier eğrilerini göstermektedir.
72Tablo 31: KEYNOTE-177’deki Etkililik Sonuçları
Sonlanım noktası 3 haftada bir 200 mg Kemoterapi
Pembrolizumab n=154
n=153
PFS*
Olay görülen hasta sayısı (%) 86 (%56) 117 (%76)
Medyan (ay) (%95 GA) 16,5 (5,4, 32,4) 8,2 (6,1, 10,2)
Tehlike Oranı† (%95 GA) 0,59 (0,45, 0,79)
p Değeri‡ 0,0001
OS§
Olay görülen hasta sayısı (%) 62 (%41) 78 (%51)
Medyan (ay) (%95 GA) NR (49,2, NR) 36,7 (27,6, NR)
Tehlike Oranı† (%95 GA) 0,74 (0,53, 1,03)
p-değeri§ 0,0359
Objektif yanıt oranı
ORR % (%95 GA) %45 (37,1, 53,3) %33 (25,8, 41,1)
Tam yanıt oranı %13 %4
Kısmi yanıt oranı %32 %29
Yanıt süresi
Medyan (ay) (aralık) NR (2,3+, 53,5+) 10,6 (2,8, 48,3+)
≥ 24 ay süreli hastaların %’si ¶ %84 %34
* PFS için önceden belirlenmiş son analizden sonra ek 12 aylık takip ile.
† Cox regresyon modeline göre
‡ p-Değeri nominaldir.
§ Çokluk için ayarlama yapıldıktan sonra istatistiksel olarak anlamlı değildir
¶ Kaplan-Meier tahminine dayalı
NR = ulaşılmadı
73Şekil 22: KEYNOTE-177’de tedavi koluna göre progresyonsuz sağkalım için Kaplan
Meier eğrisi (tedavi amaçlı popülasyon)
74Şekil 23: KEYNOTE-177’de tedavi koluna göre genel sağkalım için Kaplan Meier eğrisi
(tedavi amaçlı popülasyon)
* Çokluk için düzenleme yapıldıktan sonra istatistiksel olarak anlamlı değildir
Özofagus karsinomu
KEYNOTE-590: Tedavi görmemiş özofagus kanseri hastalarında kombinasyon tedavisinin
kontrollü çalışması
Pembrolizumabın kemoterapi ile kombinasyonunun etkililiği, lokal olarak ilerlemiş, rezeke
edilemeyen veya metastatik özofagus karsinoması veya gastroözofageal bileşke karsinoması
(Siewert tip I) olan hastalarda çok merkezli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma
olan KEYNOTE 590’da araştırılmıştır. Aktif otoimmün hastalığı, immünosupresyon
gerektiren tıbbi bir durumu veya HER-2 pozitif GEJ adenokarsinomu olan hastalar çalışma
için uygun değildir. Randomizasyon, tümör histolojisine (skuamöz hücreli karsinom vs.
adenokarsinom), coğrafi bölgeye (Asya’ya karşı Asya dışı) ve ECOG performans durumuna
(0’a karşı 1) göre katmanlaştırılmıştır.
Hastalar aşağıdaki tedavi kollarından birine randomize edilmiştir (1:1):
• Her 3 haftalık kürün 1. gününde pembrolizumab 200 mg, her 3 haftalık kürün 1.
gününde 80 mg/m2 IV sisplatin ile kombinasyon halinde 6 döngüye kadar ve her 3
haftalık döngünün 1. günü ila 5. günü arasında günde 800 mg/m2 IV 5-FU veya yerel
standarta göre 5-FU uygulaması.
• Plasebo, 80 mg/m2 IV sisplatin ile kombinasyon halinde her 3 haftalık döngünün 1.
gününde 6 döngüye kadar ve her 3 haftalık döngünün 1. günü ila 5. günü arasında
günde 800 mg/m2 IV 5-FU veya yerel standarta göre 5-FU uygulaması.
75Pembrolizumab veya kemoterapi ile tedavi, kabul edilemez toksisiteye, hastalık
progresyonuna veya maksimum 24 aya kadar devam ettirilmiştir. Pembrolizumab'a randomize
edilen hastaların, klinik olarak stabil olmaları durumunda, en az 4 hafta sonra tekrar
görüntüleme ile hastalık ilerlemesinin ilk radyografik kanıtı doğrulanana kadar, RECIST v1.1
ile tanımlanan ilk hastalık ilerlemesinin ötesinde tedaviye devam etmelerine izin verilmiştir.
Tümör durumunun değerlendirilmesi her 9 haftada bir yapılmıştır.
KEYNOTE-590’daki 749 hastadan 383’ünde (%51), PD-L1 IHC 22C3 pharmDxTM Kitine
göre CPS ≥ 10 olan PD-L1 eksprese eden tümörler vardır. Bu 383 hastanın temel özellikleri
şöyledir: medyan yaş 63 (aralık: 28 ila 89), %41 65 yaş veya üzeri; %82 erkek; %34 Beyaz ve
%56 Asyalı; %43 ve %57’si sırasıyla 0 ve 1’lik bir ECOG performans durumuna sahiptir.
%93’ünde M1 hastalığı vardır. %75’inde skuamöz hücreli karsinom tümör histolojisi ve
%25’inde adenokarsinom vardır.
Birincil etkililik sonuç ölçütleri, araştırmacı tarafından skuamöz hücre histolojisinde, CPS ≥
10’da ve tüm hastalarda RECIST 1.1’e göre değerlendirildiği üzere OS ve PFS idi. Çalışma,
önceden belirlenmiş tüm çalışma popülasyonları için OS ve PFS’de istatistiksel olarak anlamlı
bir gelişme göstermiştir. Kemoterapi ile kombinasyon halinde pembrolizumaba randomize
edilen tüm hastalarda, kemoterapiye kıyasla OS HR 0,73 (%95 GA 0,62-0,86) ve PFS HR
0,65 (%95 GA 0,55-0,76) olmuştur. Araştırmacı tarafından değerlendirildiği şekliyle RECIST
1.1’e göre ikincil etkililik sonuç ölçütleri ORR ve yanıt süresidir. Tablo 32, tümörleri
KEYNOTE-590’da CPS ≥ 10 ile PD L1 eksprese eden hastalarda, medyan 13,5 aylık takip
süresinde (aralık: 0,5 ila 32,7 ay) uygulanan önceden belirlenmiş analizden elde edilen temel
etkililik ölçümlerini özetlemektedir. OS ve PFS için Kaplan-Meier eğrisi Şekil 24 ve 25’te
gösterilmektedir.
76Tablo 32: PD L1 ekspresyonu (CPS ≥ 10) ile KEYNOTE-590’da pembrolizumab artı
kemoterapi için etkililik sonuçları
Sonlanım noktası Pembrolizumab Standart
Sisplatin Kemoterapi Tedavi*
5-FU
n=186 n=197
OS
Olay görülen hasta sayısı (%) 124 (%66,7) 165 (%83,8)
Medyan (ay) † (%95 GA) 13,5 (11,1, 15,6) 9,4 (8,0, 10,7)
Tehlike Oranı‡ (%95 GA) 0,62 (0,49, 0,78)
p Değeri§ < 0.0001
PFS¶
Olay görülen hasta sayısı (%) 140 (% 75,3) 174 (% 88,3)
Medyan (ay) † (%95 GA) 7,5 (6,2, 8,2) 5,5 (4,3, 6)
Tehlike Oranı‡ (%95 GA) 0,51 (0,41, 0,65)
p değeri§ < 0.0001
Objektif yanıt oranı ¶
ORR % (%95 GA) § 51,1 (43,7, 58,5) 26,9 (20,8, 33,7)
Tam yanıt oranı %5,9 %2,5
Kısmi yanıt oranı %45,2 %24,4
p değeri# < 0.0001
Yanıt süresi¶, Þ
Medyan (ay) (aralık) 10,4 (1,9, 28,9+) 5,6 (1,5+, 25+)
≥ 6 ay süreli hastaların %’si † %80,2 %47,7
≥ 12 ay süreli hastaların %’si † %43,7 %23,2
≥ 18 ay süreli hastaların %’si † %33,4 %10,4
* Cisplatin ve 5-FU
† Kaplan-Meier tahminine dayalıdır
‡ Katmanlı Cox orantılı tehlike modeline dayalıdır
§ Tek taraflı p-Değeri, coğrafi bölgeye göre katmanlandırılmış log-rank testine
dayalıdır (Asya’ya karşı Geri Kalanı Dünya) ve tümör histolojisi (Adenokarsinom ve
Skuamöz Hücreli Karsinom) ve ECOG performans durumu (0’a karşı 1)
¶ Araştırmacı tarafından RECIST 1.1 kullanılarak değerlendirilmiştir
# Test için tek taraflı p-Değeri. H0: % farkı = 0’a karşı H1: % farkı > 0
Þ Onaylanmış tam yanıt veya kısmi yanıt olarak en iyi objektif yanıt.
PD-L1 CPS ≥ 10 için yaşları ≥ 75 olan toplam 32 hasta KEYNOTE 590’a dahil edilmiştir (18
pembrolizumab kombinasyonunda ve 14 kontrolde). Bu hasta popülasyonunda kemoterapi ile
kombinasyon halinde pembrolizumabın etkililiğine ilişkin veriler çok sınırlıdır.
77Şekil 24: PD-L1 ekspresyonu (CPS ≥ 10) ile KEYNOTE 590’da tedavi koluna göre genel
sağkalım için Kaplan Meier eğrisi
Tedavi kolu OS oranı 12 ayda OS oranı 24 ayda HR (%95 GA) p-value
Pembrolizumab+SOC 54% 31% 0,62 (0,49, 0,78) <0,0001
SOC 37% 15%
78
)%(
mılakğas
leneG
Zaman (Ay)
Riskli hasta sayısı
Pembrolizumab+SOC
SOCŞekil 25: PD-L1 ekspresyonu (CPS ≥ 10) ile KEYNOTE 590’da tedavi koluna göre
progresyonsuz sağkalım için Kaplan Meier eğrisi
Tedavi kolu PFS oranı 12 ayda PFS oranı 18 ayda HR (95% GA) p-value
Pembrolizumab+SOC 30% 21% 0,51 (0,41, 0,65) <0,0001
SOC 9% 5%
Üçlü Negatif Meme Kanseri
Lokal Olarak Tekrarlayan Rezeke Edilemeyen veya Metastatik TNBC
KEYTRUDA’nın paklitaksel, proteine bağlı paklitaksel veya gemsitabin ve karboplatin ile
kombinasyon halinde etkililiği, metastatik evrede daha önce kemoterapi ile tedavi edilmemiş
olan, tümör PD-L1 ekspresyonundan bağımsız olarak, lokal olarak tekrarlayan rezeke
edilemeyen veya metastatik TNBC’li 847 hastada yürütülen çok merkezli, çift kör,
randomize, plasebo kontrollü bir çalışma olan KEYNOTE-355’de (NCT02819518)
araştırılmıştır. Tedaviden sonraki 2 yıl içinde sistemik tedavi gerektiren aktif otoimmün
hastalığı veya immünosupresyon gerektiren tıbbi bir durumu olan hastaların çalışmaya
katılımı uygun bulunmamıştır. Randomizasyon kemoterapi tedavisine (paklitaksel veya
proteine bağlı paklitaksel ve gemsitabin ve karboplatin), PD-L1 IHC 22C3 pharmDx kitine
göre tümör PD-L1 ekspresyonuna (CPS ≥1 ve CPS <1) ve neoadjuvan ortamda aynı sınıf
kemoterapi alınıp alınmamasına (evet ve hayır) göre sınıflandırılmıştır.
Hastalar aşağıdaki tedavi kollarından birine randomize edilmiştir (2:1); tüm çalışma ilaçları
intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmıştır:
- 28 günde bir, 1., 8. ve 15. günlerde 100 mg/m2 protein bağlı paklitaksel ile kombinasyon
halinde, 28 günde bir 1, 8. ve 15. günlerde 90 mg/m2 paklitaksel ile kombinasyon halinde
veya 21 günde bir 1. ve 8. günlerde 1.000 mg/m2 gemsitabin ve EAA 2 mg/mL/dk karboplatin
ile kombinasyon halinde her 3 haftada bir 200 mg KEYTRUDA.
- 28 günde bir, 1., 8. ve 15. günlerde 100 mg/m2 protein bağlı paklitaksel ile kombinasyon
halinde, 28 günde bir 1, 8. ve 15. günlerde 90 mg/m2 paklitaksel ile kombinasyon halinde
79
)%(
mılakğas
zusnoysergorP
Zaman (Ay)
Riskli hasta sayısı
Pembrolizumab+SOC
SOCveya 21 günde bir 1. ve 8. günlerde 1.000 mg/m2 gemsitabin ve EAA 2 mg/mL/dk karboplatin
ile kombinasyon halinde her 3 haftada bir 1. gün plasebo.
Tümör durumunun değerlendirilmesi 8., 16. ve 24. haftalarda, ardından ilk yıl için 9 haftada
bir ve daha sonra 12 haftada bir yapılmıştır. Ana etkililik sonuç ölçütü, CPS ≥10 olan hasta alt
grubunda maksimum 10 hedef lezyonu ve test edilen organ başına maksimum 5 hedef lezyonu
takip edecek şekilde modifiye edilmiş, RECIST v1.1’e göre BICR tarafından değerlendirilen
OS ve PFS olmuştur. Ek etkililik sonuç ölçütleri, BICR tarafından değerlendirilen ORR ve
DoR (yanıt süresi) olmuştur.
Hastalar için çalışma popülasyonu karakteristikleri şu şekildedir: medyan yaş 53 (aralık: 22
ila 85), %21’i 65 yaş veya üzeri; %100’ü kadın; %68’i Beyaz, %21’i Asyalı ve %4’ü Siyah;
%60 ECOG PS 0 ve %40 ECOG PS 1; ve %68’i post menopozda. Hastaların %75’inde tümör
PD-L1 ekspresyonu CPS ≥1 ve %38’inde tümör PD-L1 ekspresyonu CPS ≥10 olarak
saptanmıştır. Tablo 33 ve Şekil 26, KEYNOTE-355 için etkililik sonuçlarını özetlemektedir.
Tablo 33: KEYNOTE-355’deki etkililik sonuçları (CPS ≥10)
Sonlanım noktası KEYTRUDA Kemoterapi ile birlikte
Kemoterapi ile birlikte 3 haftada bir plasebo
haftada bir 200 mg
n=220 n=103
OS*
Olay görülen hasta sayısı 155 (%70) 84 (%82)
(%)
Medyan (ay) (%95 GA) 23 (19, 26,3) 16,1 (12,6, 18,8)
Tehlike oranı† (%95 GA) 0,73 (0,55, 0,95)
p değeri‡ 0,0093
PFS§
Olay görülen hasta sayısı 136 (%62) 79 (%77)
(%)
Medyan (ay) (%95 GA) 9,7(7,6, 11,3) 5,6 (5,3, 7,5)
Tehlike oranı† (%95 GA) 0,65 (0,49, 0,86)
p değeri¶ 0,0012
ORR (Doğrulanmış)*
Objektif yanıt oranı (%95 %53 (46, 59) %41 (31, 51)
GA)
Tam yanıt oranı %17 %14
Kısmi yanıt oranı %35 %27
DoR* n=116 n=42
Medyan (ay) (%95 GA) 12,8 (9,9, 25,9) 7,3 (5,5, 15,4)
* Önceden belirlenmiş nihai analize göre
† Sınıflandırılmış Cox regresyon modeline göre
‡ Sınıflandırılmış log-rank testine dayalı tek taraflı p-Değeri (0,0113 anlamlılık düzeyine
kıyasla)
§ Önceden belirlenmiş bir ara analize dayalıdır
¶ Sınıflandırılmış log-rank testine dayalı tek taraflı p-Değeri (0,00411 anlamlılık düzeyine
kıyasla)
80Şekil 26: KEYNOTE-355’de genel sağkalım için Kaplan-Meier eğrisi (CPS ≥10)
Şekil 27: KEYNOTE-355’de progresyonsuz sağkalım için Kaplan-Meier eğrisi
(CPS ≥10)
81KEYNOTE-522: Lokal olarak ilerlemiş, inflamatuar veya erken evre üçlü negatif meme
kanseri olan ve yüksek nüks riski taşıyan hastalarda neoadjuvan ve adjuvan tedavinin
kontrollü çalışması
Neoadjuvan tedavi olarak kemoterapi ile kombinasyon halinde pembrolizumabın ve daha
sonra cerrahi sonrası adjuvan tedavi olarak monoterapi şeklinde devam etmenin etkililiği,
randomize, çift kör, çok merkezli, plasebo kontrollü KEYNOTE 522 çalışması ile
araştırılmıştır. Eğer endike ise, hastalar adjuvan pembrolizumab veya plasebodan önce veya
onunla eş zamanlı olarak adjuvan radyasyon tedavisi almıştır. Bu çalışma için temel uygunluk
kriteri, tümör PD-L1 ekspresyonundan bağımsız olarak yüksek nüks riski taşıyan lokal ileri,
inflamatuar veya erken evre TNBC’dir (tümör boyutu > 1 cm, ancak çapı ≤ 2 cm olan nodal
tutulumlu veya tümör boyutu, nodal tutulumdan bağımsız olarak > 2 cm çapında). Tedavideki
2 yıl içinde sistemik tedavi gerektiren aktif otoimmün hastalığı olan veya immünosupresyon
gerektiren tıbbi bir durumu olan hastalar çalışma için uygun değildir. Randomizasyon, nodal
duruma (pozitife karşı negatif), tümör boyutuna (T1/T2’ye karşı T3/T4’e) ve karboplatin
seçimine (her 3 haftada bire karşı haftalık dozlama) göre tabakalandırılmıştır. Hastalar
intravenöz infüzyon yoluyla pembrolizumab veya plasebo almak üzere randomize edilmiştir
(2:1):
Dört siklus her 3 haftada bir neoadjuvan pembrolizumab 200 mg veya plasebo, siklus 1-
o
4’ün 1. gününde kombinasyon halinde:
 Karboplatin
Tedavi rejiminin 1-4 siklusunun 1. gününde her 3 haftada bir EAA 5
o
mg/mL/dk veya tedavi rejiminin 1-4 siklusunun her hafta 1.,8. ve 15.
günlerinde EAA 1,5 mg/mL/dk ve
 80 mg/m2 Paklitaksel tedavi rejiminin 1-4 siklusunun her hafta 1., 8. ve 15.
günlerinde
Bunu takiben dört ek neoadjuvan pembrolizumab siklusu her 3 haftada bir 200 mg veya
o
plasebo, tedavi rejiminin 5-8 siklusunun 1. gününde kombinasyon halinde:
 Doksorubisin 60 mg/m2 veya epirubisin 90 mg/m2 her üç haftada bir tedavi
rejiminin 5-8 siklusunun 1. gününde ve
 Siklofosfamid 600 mg/m2 her 3 haftada bir tedavi rejiminin 5-8 siklusunun 1.
gününde
Ameliyattan sonra, 9 kür adjuvan pembrolizumab 200 mg her 3 haftada bir veya plasebo
o
uygulandı.
Pembrolizumab veya plasebo ile tedavi, tedavinin tamamlanmasına (17 döngü), definitif
cerrahiyi engelleyen hastalık ilerlemesine, adjuvan fazda hastalık nüksetmesine veya kabul
edilemez toksisiteye kadar devam ettirilmiştir.
Toplam 1.174 hasta randomize edilmiştir. Çalışma popülasyonu özellikleri şöyledir: medyan
yaş 49 (aralık: 22 ila 80); %11 65 yaş ve üzeri; %99,9 kadın; %64 Beyaz; %20 Asyalı, %5
Siyah ve %2 Amerikan Yerlisi veya Alaska Yerlisi; ECOG performans durumu 0 (%87) ve 1
(%13); %56’sı menopoz öncesi durumda ve %44’ü menopoz sonrası durumdadır; %7’si
birincil Tümör 1 (T1), %68’si T2, %19’u T3 ve %7’si T4’tür; %49 nodal tutulum 0 (N0),
%40 N1, %11 N2 ve %0,2 N3’tür; hastaların %1,4’ünde inflamatuar meme kanseri vardır;
hastaların %75’i genel Evre II ve %25’i Evre III’tür.
İkili birincil etkililik sonuç ölçütleri, patolojik tam yanıt (pCR) oranı ve olaysız sağkalım
(EFS) olmuştur. pCR, meme ve lenf düğümlerinde (ypT0/Tis ypN0) invaziv kanserin
olmaması olarak tanımlanmış ve definitif cerrahi sırasında körlenmiş yerel patolog tarafından
değerlendirilmiştir. EFS, randomizasyondan aşağıdaki olaylardan herhangi birinin ilk ortaya
çıkışına kadar geçen süre olarak tanımlanmıştır: definitif cerrahiyi engelleyen hastalığın
82ilerlemesi, lokal veya uzak nüks, ikinci primer malignite veya herhangi bir nedene bağlı ölüm.
Çalışma, %13,6 (%95 GA: %5,4, %21,8; p Değeri 0,00055) tedavi farkı ile önceden
belirlenmiş birincil analizinde (n=602) pCR oranı farkında istatistiksel olarak anlamlı bir
iyileşme göstermiştir. pCR oranları pembrolizumab kolunda %64,8 (%95 GA: %59,9, %69,5)
ve plasebo kolunda %51,2 (%95 GA: %44,1, %58,3) olmuştur. Çalışma ayrıca önceden
belirlenmiş analizinde EFS’de istatistiksel olarak anlamlı bir gelişme göstermiştir. İkincil bir
etkililik sonuç ölçüsü OS olmuştur. EFS analizi sırasında, OS sonuçları henüz
olgunlaşmamıştır (nihai analiz için gerekli olayların %45’i). Önceden belirlenmiş bir ara
analizde, tüm hastalar için medyan takip süresi 37,8 aydır (aralık: 2,7 - 48 ay). Tablo 34,
önceden belirlenmiş analizlerden elde edilen temel etkililik ölçümlerini özetlemektedir. EFS
ve OS için Kaplan Meier eğrisi Şekil 28 ve 29’da gösterilmiştir.
Tablo 34: KEYNOTE 522’de etkililik sonuçları
Sonlanım noktası Pembrolizumab Plasebo Kemopterapi
Kemoretapi ile ile birlikte/Plasebo
birlikte/Pembrolizumab
pCR (ypT0/Tis ypN0)* n=669 n=333
pCR’lı hasta sayısı 428 182
pCR oranı (%),(%95 GA) 64 (60,2, 67,6) 54,7 (49,1, 60,1)
Tedavi farklılığı (%) 9,2 (2,8, 15,6)
yaklaşık (%95 GA)†
p-Değeri‡ 0,00221
EFS§ n=784 n=390
Olay yaşayan hasta sayısı 123 (% 15,7) 93 (% 23,8)
(%)
24 aylık EFS oranı(95% 87,8 (85,3, 89,9) 81 (76.8, 84,6)
GA)
Tehlike oranı (%95 GA)¶ 0,63 (0,48, 0,82)
p-Değeri# 0,00031
OSÞ
Hasta sayısı (%) 80 (% 10,2) 55 (% 14,1)
24 aylık OS oranı(%95 GA) 92,3 (90,2, 94) 91 (87,7, 93,5)
Tehlike oranı (%95 GA)¶ 0,72 (0,51, 1,02)
* Önceden belirlenmiş bir pCR nihai analizine dayalıdır (0,0028 anlamlılık düzeyine
kıyasla)
† Nodal durum, tümör boyutu ve karboplatin seçimine göre katmanlandırılan Miettinen ve
Nurminen yöntemine dayalıdır
‡ Test için tek taraflı p Değeri. H0: % farkı = 0 ve H1: % farkı > 0
§ Önceden belirlenmiş bir EFS ara analizine dayalı (0,0052 anlamlılık düzeyine kıyasla)
¶ Efron'un bağ işleme yöntemiyle Cox regresyon modeline dayalı nodal durum, tümör
boyutu ve karboplatin seçimine göre katmanlandırılan bir ortak değişken olarak tedavi
# Tek taraflı p Nodal durumuna, tümör boyutuna ve karboplatin seçimine göre
katmanlandırılan log rank testine dayalı değer
Þ Ara analizde OS sonuçları istatistiksel anlamlılık için 0,00085861'in önceden belirlenmiş
etkililik sınırını karşılayın.
83Şekil 28: KEYNOTE 522’de (tedavi amaçlı popülasyon) tedavi koluna göre olaysız
sağkalım için Kaplan Meier eğrisi
Tedavi kolu EFS oranı 24 ayda HR (%95 GA) p-value
Pembrolizumab + Chemo/Pembrolizumab 88% 0,63 (0,48, 0,82) 0,0003093
Plasebo + Kemo/Plasebo 81%
84
%
mılakğas
zısyalO
Zaman (Ay)
Riskli hasta sayısı
Pembrolizumab + Kemo/Pembrolizumab:
Plasebo + Kemo/Plasebo:Şekil 29: KEYNOTE 522’de tedavi koluna göre genel sağkalım için Kaplan Meier eğrisi
(tedavi amaçlı popülasyon)
Tedavi kolu OS oranı 24 ayda HR (%95 GA) p-değeri
Pembrolizumab + KemoPembrolizumab 92% 0,72 (0,51, 1,02) 0,0321377
Plasebo + Kemo/Plasebo 91%
Mikrosatellit İnstabilitesi Yüksek (MSI-H) veya Uyumsuzluk Onarım Eksikliği (dMMR) Olan
Kanser
KEYTRUDA'nın etkililiği, iki çok merkezli, randomize olmayan, açık etiketli, çok kohortlu
Faz II çalışmaya (KEYNOTE 158 ve KEYNOTE 164) kayıtlı kanserli 497 hastada
araştırılmıştır. Histolojiden bağımsız olarak MSI veya MMR tümör durumu, sırasıyla
polimeraz zincir reaksiyonu (PCR) veya immünohistokimya (IHC) kullanılarak belirlenmiştir.
Etkililik, floropirimidin, oksaliplatin ve irinotekan tedavisinin ardından ilerlemiş ileri MSI-H
veya dMMR kolorektal kanser (CRC) olan KEYNOTE 164'e kayıtlı 124 hastada
değerlendirilmiştir. Etkililik, ayrıca KEYNOTE 158'e kayıtlı ileri MSI-H veya dMMR
kolorektal olmayan kanser (CRC dışı) olan ve önceki tedaviyi takiben hastalık ilerlemesi
gösteren 373 hastada da değerlendirilmiştir. Otoimmün hastalığı veya bağışıklık sisteminin
baskılanmasına sebep tıbbi durumu olan hastalar her iki deneme için de uygun değildir.
Hastalar, kabul edilemez toksisite veya hastalık progresyonuna kadar 3 haftada bir 200 mg
KEYTRUDA almıştır. Başlangıçta hastalık ilerlemesi kanıtı olan klinik olarak stabil
hastaların, hastalığın ilerlemesi doğrulanana kadar tedavide kalmalarına izin verildi.
Hastalıkta ilerleme olmayan hastalar 24 aya kadar tedavi almıştır. Pembrolizumab tedavisi,
daha sonraki hastalık ilerlemesi nedeniyle yeniden başlatılabilir ve 1 yıla kadar daha
uygulanabilir. Tümör durumunun değerlendirilmesi ilk yıl boyunca her 9 haftada bir, daha
sonra ise her 12 haftada bir gerçekleştirildi. Başlıca etkililik sonuç ölçütleri RECIST 1.1'e
göre ORR ve yanıt süresiydi.
MSI-H kanserli 497 hasta arasında temel özellikler şunlardır: ortalama yaş 60 (%36'sı 65 yaş
veya üzeri); %44'ü erkek; %78 Beyaz, %14 Asyalı; ve ECOG PS 0 (%45) ve 1 (%55).
85
%
mılakğaS
leneG
Zaman (Ay)
Riskli hasta sayısı
Pembrolizumab + Kemo/Pembrolizumab
Plasebo + Kemo/PlaseboHastaların %92'sinde M1 hastalığı, %4'ünde M0 hastalığı vardı. Hastaların %37’si daha önce
bir ve %61'i ise daha önce iki veya daha fazla tedavi basamağı almıştı.
KEYTRUDA ile tedavi edilen 497 hastanın ortalama takip süresi 20,5 aydır. Etkililik
sonuçları Tablo 31 ve Tablo 32'de özetlenmiştir.
Tablo 31 -MSI-HIGH/dMMR Kanserli Hastalar İçin Etkililik Sonuçları
Sonlanım Noktası KEYTRUDA
n=497*
Objektif Yanıt Oranı
OYO (% 95 GA) % 33,8 (29,7; 38,1)
Tam yanıt oranı % 10,5
Kısmi yanıt oranı % 23,3
Yanıt Süresi n=168
Medyan yanıt süresi (ay) (aralık) 63,2 (1,9+, 63,9+)
Yanıt süresi ≥12 ay olan hastaların %’si % 77
Yanıt süresi ≥24 ay olan hastaların %’si % 51
Yanıt süresi ≥36 ay olan hastaların %’si % 39
*Ortalama takip süresi 20,5 ay (0,1 ile 71,4 ay arası)
+Devam eden yanıtı belirtir
86Tablo 32: Tümör Tipine Göre Yanıt
Objektif Yanıt Oranı Objektif Yanıt
Oranı
N n (%) % 95 GA (ay)
CRC 124 42 (34%) (26%, 43%) (4,4, 58,5+)
CRC olmayan 373 126 (34%) (29%, 39%) (1,9+, 63,9+)
Rahim kanseri 94 47 (50%) (40%, 61%) (2,9, 63,2)
Mide veya MÖ bileşke kanseri 51 20 (39%) (26%, 54%) (1,9+, 63,0+)
İnce bağırsak kanseri 27 16 (59%) (39%, 78%) (3,7+, 57,3+)
Yumurtalık kanseri 25 8 (32%) (15%, 54%) (4,2, 56,6+)
Safra kesesi kanseri 22 9 (41%) (21%, 64%) (6,2, 49,0+)
Pankreas kanseri 22 4 (18%) (5%, 40%) (8,1, 24,3+)
Beyin kanseri 21 1 (5%) (0%, 24%) 18,9
Sarkoma 14 3 (21%) (5%, 51%) (35,4+, 57,2+)
Meme kanseri 13 1 (8%) (0%,36%) 24,3+
Diğer* 12 4 (33%) (10%, 65%) (6,2+, 32,3+)
Servikal kanser 11 1 (9%) (0%, 41%) 63,9+
Nöroendokrin kanser 11 1 (9%) (0%, 41%) 13,3
Prostat kanseri 8 1 (13%) (0%, 53%) 24,5+
Adenokortikal kanser 7 1 (14%) (0%, 58%) 4,2
Mezotelyoma 7 0 (0%) (0%, 41%)
Tiroit kanseri 7 1 (14%) (0%, 58%) 8,2
Küçük hücreli akciğer kanseri 6 2 (33%) (4%, 78%) (20,0, 47,5)
Mesane kanseri 6 3 (50%) (12%, 88%) (35,6+, 57,5+)
Tükürük kanseri 5 2 (40%) (5%, 85%) (42,6+, 57,8+)
Renal hücreli kanser 4 1 (25%) (1%, 81%) 22,0
*Tümör tipini (n) içerir: anal (3), HNSCC (1), nazofaringeal (1), retroperitoneal (1), testis (1), vajinal (1),
vulvar (1), apendiks adenokarsinomu, NOS (1), hepatoselüler karsinom (1) ve kaynağı bilinmeyen karsinom
(1).
+ Devam eden yanıtı belirtir
Rahim ağzı kanseri
KEYNOTE 826: Dirençli, nükseden veya metastatik servikal kanserli hastalarda kombinasyon
tedavisine ilişkin kontrollü çalışma
Pembrolizumabın paklitaksel ve sisplatin veya paklitaksel ve karboplatin ile kombinasyonu
halinde, bevasizumab ile birlikte veya bevasizumabsız etkililiği, radyo duyarlılaştırıcı ajan
olarak aynı anda kullanılmadığı sürece kemoterapi ile tedavi edilmemiş, dirençli, tekrarlayan
veya birinci basamak metastatik serviks kanseri olan 617 hastada çok merkezli, randomize,
çift kör, plasebo kontrollü bir çalışma olan KEYNOTE 826’da araştırılmıştır. Hastalar, tümör
PD-L1 ekspresyon durumundan bağımsız olarak çalışmaya alınmıştır. Tedavideki 2 yıl içinde
sistemik tedavi gerektiren otoimmün hastalığı veya immünosupresyon gerektiren tıbbi bir
durumu olan hastalar uygun değildir. Randomizasyon, ilk tanıdaki metastatik duruma,
araştırmacının bevasizumab kullanma kararına ve PD-L1 durumuna (CPS < 1 vs. CPS 1 ila <
10 vs. CPS ≥ 10) göre tabakalandırılmıştır. Hastalar iki tedavi grubundan birine randomize
edilmiştir (1:1):
• Tedavi Grubu 1: Pembrolizumab 200 mg artı kemoterapi bevacizumab ile birlikte
veya bevacizumabsız
• Tedavi Grubu 2: Plasebo artı kemoterapi bevacizumab ile birlikte veya
bevacizumabsız
Araştırmacı, randomizasyondan önce aşağıdaki dört tedavi rejiminden birini seçmiştir:
1. Paklitaksel 175 mg/m2 + sisplatin 50 mg/m2
2. Paklitaksel 175 mg/m2 + sisplatin 50 mg/m2 + bevacizumab 15 mg/kg
3. Paklitaksel 175 mg/m2 + karboplatin EAA 5 mg/mL/dk
4. Paklitaksel 175 mg/m2 + karboplatin EAA 5 mg/mL/dk + bevacizumab 15 mg/kg
87Tüm çalışma ilaçları intravenöz infüzyon olarak uygulanmıştır. Tüm çalışma tedavileri, her 3
haftalık tedavi döngüsünün 1. gününde uygulanmıştır. Sisplatin, her 3 haftalık tedavi
döngüsünün 2. gününde uygulanabilir. Bevasizumab kullanma seçeneği, randomizasyondan
önce araştırmacı tarafından tercih edilmiştir. Pembrolizumab ile tedavi, RECIST v1.1 hastalık
progresyonuna, kabul edilemez toksisiteye veya maksimum 24 aya kadar devam etmiştir.
Pembrolizumabın uygulanmasına, hastanın klinik olarak stabil olması ve araştırmacı
tarafından klinik yarar sağladığı kabul edilmesi durumunda, RECIST tanımlı hastalık
progresyonunun ötesinde izin verilmiştir. Tümör durumunun değerlendirilmesi, 9. haftada ve
ardından ilk yıl için her 9 haftada bir, ardından her 12 haftada bir yapılmıştır.
Kayıtlı 617 hastanın 548’inde (%89) PD-L1 IHC 22C3 pharmDxTM Kitine göre CPS ≥ 1
olan PD-L1 eksprese eden tümörler vardır. PD-L1 eksprese eden tümörleri olan bu 548 kayıtlı
hasta arasında 273 hasta, bevasizumab ile birlikte veya bevasizumabsız kemoterapi ile
kombinasyon halinde pembrolizumaba randomize edilmiş ve 275 hasta, bevasizumab ile veya
onsuz kemoterapi ile kombinasyon halinde plaseboya randomize edilmiştir. Bu 548 hastanın
temel özellikleri şunlardır: medyan yaş 51 (aralık: 22 ila 82), %16 65 yaş veya üzeri; %59
Beyaz, %18 Asyalı ve %1 Siyah; %37 Hispanik veya Latin; Sırasıyla %56 ve %43’lük 0 veya
1 ECOG performans durumu; %63’ü çalışma tedavisi olarak bevacizumab aldı;
adenokarsinomlu %21 ve adenoskuamöz histolojili %5; uzak metastazı olan veya olmayan
dirençli veya tekrarlayan hastalığı olan hastalar için, %39’u daha önce sadece
kemoradyoterapi almış ve %17’si önceden kemoradyoterapi artı cerrahi almıştır.
Birincil etkililik sonuç ölçütleri, araştırmacı tarafından RECIST v1.1’e göre değerlendirildiği
üzere OS ve PFS olmuştur. İkincil etkililik sonuç ölçütleri, araştırmacı tarafından
değerlendirildiği üzere, RECIST v1.1’e göre ORR ve yanıt süresidir. Çalışma, genel
popülasyonda önceden belirlenmiş bir ara analizde, bevasizumab ile birlikte veya onsuz
kemoterapi ile kombinasyon halinde pembrolizumaba randomize edilen hastalarda,
bevasizumab ile veya onsuz kemoterapi ile kombinasyon halinde plaseboya kıyasla, OS ve
PFS’de istatistiksel olarak anlamlı iyileşmeler göstermiştir. Medyan takip süresi 17,2 aydır
(aralık: 0,3 ila 29,4 ay). Tablo 37, tümörleri CPS ≥ 1 ile PD-L1 eksprese eden hastalar için
KEYNOTE 826’da önceden belirlenmiş ara analize ait temel etkililik ölçümlerini
özetlemektedir. OS ve PFS için Kaplan Meier eğrileri, Şekil 30 ve 31’de gösterilmektedir.
88Tablo 37: PD-L1 ekspresyonu olan (CPS ≥ 1) hastalar için KEYNOTE 826’daki etkililik
sonuçları
Sonlanım noktası Pembrolizumab Plasebo
200 mg 3 haftada bir
Artı Kemoterapi* Artı Kemoterapi*,
bevasizumab ile veya bevasizumablı veya
bevasizumab olmadan bevasizumabsız n=275
n=273
OS
Olay yaşayan hasta sayısı (%) 153 (% 56) 201 (73%)
Medyan, ay (%95 GA) 28,6 (22,1, 38) 16,5 (14,5, 20)
Tehlike oranı† (%95 GA) 0,6 (0,49, 0,74)
p-Değeri‡ 0,0001
PFS
Olay yaşayan hasta sayısı (%) 171 (63%) 220 (80%)
Medyan, ay (%95 GA) 10,5 (9,7, 12,3) 8,2 (6,3, 8,5)
Tehlike oranı† (%95 GA) 0,58 (0,47, 0,71)
p-Değeri‡ < 0,0001
Objectif cevap oranı
ORR¶ % (%95 GA) 69% (63, 74) 51% (45, 57)
Tam yanıt %26 %15
Kısmi yanıt %43 %36
Yanıt süresi
Medyan, ay (aralık) 19,2 (1,3+, 40,9+) 10,4 (1,5+, 40,7+)
Süre ≥ 12 ay sayısı ile %#
56 45
Süre ≥ 24 ay sayısı ile %#
48 30
* Kemoterapi (paklitaksel ve sisplatin veya paklitaksel ve karboplatin)
† Katmanlı Cox orantılı tehlike modeline dayalı
‡ Katmanlı log sıra testine dayalı nominal p-değeri
¶ Yanıt: Onaylanmış tam yanıt veya kısmi yanıt olarak en iyi objektif yanıt
# Kaplan Meier tahminine dayalı
89Şekil 30: PD-L1 ekspresyonu olan (CPS ≥ 1) KEYNOTE 826 hastalarında tedavi koluna
göre genel sağkalım için Kaplan-Meier eğrisi
* Bevasizumab ile veya bevasizumab olmadan uygulanan kemoterapi (paklitaksel ve sisplatin
veya paklitaksel ve karboplatin)
90Şekil 31: PD-L1 ekspresyonu olan (CPS ≥ 1) KEYNOTE 826 hastalarında tedavi koluna
göre progresyonsuz sağkalım için Kaplan-Meier eğrisi
* Bevasizumab ile veya bevasizumab olmadan uygulanan kemoterapi (paklitaksel ve sisplatin
veya paklitaksel ve karboplatin)
Yaşlı popülasyon
Pembrolizumab monoterapisi alan daha genç hastalara kıyasla ≥ 75 yaşındaki hastalarda
güvenlilik açısından genel bir farklılık gözlenmemiştir. ≥ 75 yaşındaki hastalardan alınan
sınırlı güvenlilik verilerine dayanarak, kemoterapi ile birlikte uygulandığında pembrolizumab,
≥ 75 yaşındaki hastalarda daha genç hastalara kıyasla daha az tolere edilebilirlik göstermiştir.
≥ 75 yaşındaki hastalarda etkililik verileri için lütfen her endikasyonun ilgili bölümüne bakın.
Pediyatrik popülasyon
KEYNOTE-051’de, ileri evre melanoma veya PD-L1 pozitif ileri evre, nükseden veya
dirençli solid tümörleri veya lenfoması olan 161 pediyatrik hastaya (9 aylık ila 12 yaşından
küçük 62 çocuk ve 12 ila 17 yaş arası 99 adölesan) 3 haftada bir 2 mg/kg pembrolizumab
uygulanmıştır. Tüm hastalar medyan 4 doz pembrolizumab (aralık 1-35 doz) alırken, 138
hasta (%85,7) 2 veya daha fazla doz pembrolizumab almıştır. Katılımcılar, primer tanıya göre
28 tümör tipinde dahil edilmiştir. Histolojik olarak en sık görülen tümör tipleri cHL (%13,7),
glioblastoma multiforme (%9,3), nöroblastom (%6,2), osteosarkom (%6,2) ve melanoma
(%5,6) idi. 161 hastanın 137’si solid tümörlü, 22’si cHL ve 2’si diğer lenfomalarla kaydedildi.
Solid tümörleri ve diğer lenfomaları olan hastalarda ORR %5,8 iken, hiçbir hastada tam yanıt
yoktu ve 8 hastada (%5,8) kısmi yanıt vardı. cHL popülasyonunda (n=22), 11 ila 17 yaş
arasındaki hastalarda temel karakteristikler şunlardır: Medyan yaş 15, %64’ü erkek, %68’i
beyaz, %77’sinde Lansky/Karnofsky ölçeği 90-100 ve %23’ünde 70-80. %86’sı daha önce iki
veya daha fazla basamak tedavi almışken ve %64’ünde evre 3 veya daha yüksek hastalık
izlenmekteydi. cHL’li bu pediyatrik hastalarda, BICR tarafından IWG 2007 kriterlerine göre
91değerlendirilen ORR %54,5 olurken, 1 hastada (%4,5) tam yanıt ve 11 hastada (%50) kısmi
yanıt gözlenmiştir. Lugano 2014 kriterlerine göre değerlendirilen ORR ise %63,6 olmuş, 4
hastada (%18,2) tam, 10 hastada (%45,5) kısmi yanıt saptanmıştır. Ergen melanom
hastalarında yapılan klinik çalışmalardan elde edilen veriler çok sınırlıdır ve etkililiği
belirlemek için yetişkin verilerinden ekstrapolasyon kullanılmıştır. KEYNOTE-051’de tedavi
edilen ileri evre melanomlu 5 ergen katılımcı arasında hiçbir hastada tam veya kısmi yanıt
yoktur ve 1 hastada hastalığın seyri stabildir.
Avrupa İlaç Ajansı, cHL tedavisinde pediyatrik popülasyonun bir veya daha fazla alt
grubunda pembrolizumab ile yapılan çalışmaların sonuçlarını sunma yükümlülüğünü
ertelemiştir (pediyatrik kullanım hakkında bilgi için bkz. Bölüm 4.2).
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Pembrolizumabın farmakokinetik özellikleri 2 haftada bir 1-10 mg/kg arasında, 3 haftada bir
2 - 10 mg/kg arasında değişen dozlar veya 3 haftada bir 200 mg alan metastatik veya rezeke
edilemeyen melanoma, KHDAK veya karsinomlu 2.993 hastada çalışılmıştır.
Emilim:
Pembrolizumab intravenöz yolla uygulanır ve dolayısıyla hemen tam biyoyararlanıma ulaşır.
Dağılım:
Sınırlı ekstravasküler dağılımla uyumlu olarak, kararlı durumda pembrolizumabın dağılım
hacmi küçüktür (yaklaşık 6 L; varyasyon katsayısı (CV): %20). Bir antikordan bekleneceği
gibi, pembrolizumab plazma proteinlerine spesifik biçimde bağlanmaz.
Biyotransformasyon:
Pembrolizumab spesifik olmayan yollarla katabolize edilir, metabolizma pembrolizumabın
klirensine katkıda bulunmaz.
Eliminasyon:
Pembrolizumabın klirensi ilk doza kıyasla (252 mL/gün [CV%: %37]) kararlı durumda
maksimal değişikliğe ulaştıktan sonra yaklaşık %23 oranında daha düşüktür (geometrik
ortalama, 195 mL/gün [CV%: %40]), zaman içinde klirenste gözlenen bu azalma klinik
yönden anlamlı kabul edilmemektedir. Terminal yarı ömrün geometrik ortalama değeri
(CV%) kararlı durumda 22 gündür (%32).
Doğrusallık/Doğrusal Olmayan Durum:
Zirve konsantrasyon (C ) veya zamana karşı plazma konsantrasyonu eğrisinin altında kalan
maks
alan (EAA) ile ifade edilen pembrolizumabın maruz kalımı etkililik açısından doz aralığında
dozla orantılı şekilde artmıştır. 3 haftada bir uygulama rejimiyle tekrarlı dozlamadan sonra 16.
haftada pembrolizumabın kararlı durum konsantrasyonlarına ulaşılmış ve sistemik birikim
2,1 kat olmuştur. Kararlı durumda medyan vadi konsantrasyonlar (C ), 3 haftada bir 2
min
mg/kg dozunda yaklaşık 22 mcg/mL ve 3 haftada bir 200 mg dozunda yaklaşık 29 mcg/mL
bulunmuştur. 3 hafta boyunca kararlı durum konsantrasyonuna karşı zaman eğrisi altındaki
medyan alan, 3 haftada bir 2 mg/kg dozunda 794 mcg gün/mL ve 3 haftada bir 200 mg
dozunda 1,053 mcg gün/mL bulunmuştur.
cHL hastalarında her 3 haftada bir 200 mg pembrolizumab uygulamasını takiben, kararlı
durumda gözlenen medyan C , aynı dozla tedavi edilen diğer tümör tiplerindekinden %40’a
min
kadar daha yüksek olmuştur, ancak çukur konsantrasyonların aralığı benzer bulunmuştur. cHL
ve diğer tümör tipleri arasında medyan C ’ta kayda değer bir fark saptanmamıştır. cHL ve
maks
92diğer tümör tiplerindeki mevcut güvenlilik verilerine dayanarak, bu farklılıklar klinik olarak
anlamlı bulunmamıştır.
Özel Popülasyonlar
Çeşitli eş değişkenlerin pembrolizumabın farmakokinetikleri üzerindeki etkileri popülasyon
farmakokinetik analizlerinde değerlendirilmiştir. Bu faktörler pembrolizumabın klirensi
üzerinde klinik yönden önemli hiçbir etkiye yol açmamıştır; yaş (aralık: 15-94 yaş), cinsiyet,
ırk, hafif veya orta derecede böbrek yetmezliği, hafif veya orta derecede karaciğer yetmezliği
ve tümör yükü. Vücut ağırlığı ve klirens arasındaki ilişki, maruziyetin yeterli ve benzer
kontrolünü sağlamak için sabit dozu veya vücut ağırlığına dayalı dozlamayı desteklemektedir.
Pediyatrik hastalarda (> 3 ila 17 yaş) her 3 haftada bir 2 mg / kg ağırlığa dayalı dozaj ile
pembrolizumab maruziyeti, aynı dozdaki yetişkinlerinkine benzerdir.
Böbrek Yetmezliği:
Böbrek yetmezliğinin pembrolizumabın klirensine etkisi, hafif veya orta derecede böbrek
yetmezliği olan hastaların böbrek fonksiyonu normal olan hastalarla karşılaştırıldığı
popülasyon farmakokinetik analizlerinde değerlendirilmiştir. Hafif veya orta derecede böbrek
yetmezliği olan hastalarla böbrek fonksiyonu normal olan hastalar arasında pembrolizumabın
klirensi bakımından klinik yönden önemli farklar saptanmamıştır. Pembrolizumab şiddetli
böbrek yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2).
Karaciğer Yetmezliği:
Karaciğer yetmezliğinin pembrolizumabın klirensine etkisi, hafif ve orta derecede karaciğer
yetmezliği (A.B.D. Ulusal Kanser Enstitüsü’nün karaciğer fonksiyon bozukluğu kriterleri
kullanılarak tanımlanmıştır) olan hastalar karaciğer fonksiyonu normal olan hastalarla
karşılaştırılarak popülasyon farmakokinetik analizlerinde değerlendirilmiştir. Hafif veya orta
derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarla karaciğer fonksiyonu normal olan hastalar
arasında pembrolizumabın klirensi bakımından klinik yönden önemli farklar saptanmamıştır.
Pembrolizumab şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda çalışılmamıştır (bkz. Bölüm 4.2).
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Pembrolizumabın güvenliliği makak maymunlarında yürütülen 1 aylık ve 6 aylık tekrarlı doz
toksisite çalışmalarında değerlendirilmiştir; 1 aylık çalışmada maymunlara haftada bir kez 6,
40 veya 200 mg/kg intravenöz dozlar, 6 aylık çalışmada ise aynı dozlar iki haftada bir
verilmiş ve dozajı 6 aylık tedavisiz dönem izlemiştir. Toksikolojik yönden anlamlı bulgular
gözlenmemiş ve her iki çalışmada hiçbir advers etkinin gözlenmediği düzey (NOAEL) ≥ 200
mg/kg olarak tespit edilmiştir. Bu doz insanlarda 10 mg/kg ve 2 mg/kg dozlarıyla ulaşılan
maruz kalımdan sırasıyla 19 kat ve 94 kat daha yüksek maruz kalımlara yol açmıştır. NOAEL
dozuna maruz kalım ile insanlara uygulanan 200 mg dozunun ulaştığı maruz kalım arasında
74 kat fark vardır.
Pembrolizumab ile hayvanlarda üreme çalışmaları yürütülmemiştir. PD-1/PD-L1 yolağının
gebelik döneminde fetusa toleransın sürdürülmesinde rol oynadığı düşünülmektedir.
Farelerdeki gebelik modellerinde PD-L1 sinyalizasyonunun bloke edilmesinin fetusa toleransı
bozduğu ve fetus kaybında artışa yol açtığı gösterilmiştir.
Pembrolizumab ile hayvanlarda fertilite çalışmaları yürütülmemiştir. Maymunlarda 1 ay ve 6
ay süren tekrarlı dozlu toksikoloji çalışmalarında erkek ve dişi üreme organları üzerinde
kaydadeğer etkiler saptanmamıştır, ancak bu çalışmalardaki hayvanların çoğu cinsel yönden
olgun değildir.
936 FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
L-histidin
L-histidin hidroklorür monohidrat
Polisorbat-80
Sukroz
Enjeksiyonluk su
6.2 Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları bulunmadığından, bu tıbbi ürün Bölüm 6.6’da belirtilenler dışındaki
tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
Açılmamış flakon
24 ay
İnfüzyon hazırlandıktan sonra
Mikrobiyolojik açıdan ürün seyreltildikten hemen sonra kullanılmalıdır. Seyreltilen ürün
dondurulmamalıdır. Hemen kullanılmadığında, KEYTRUDA’nın kimyasal ve fiziksel
stabilitesinin 2-8°C’de 96 saat devam ettiği gösterilmiştir. Bu 96 saatlik süre 6 saate kadar oda
sıcaklığında (25°C veya daha düşük sıcaklıkta) saklamayı içerebilir. Eğer buzdolabında
saklanırsa, flakonlar ve/veya intravenöz infüzyon torbalarının kullanımdan önce oda
sıcaklığına ulaşması beklenmelidir.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
Buzdolabında 2°C - 8°C’de saklayınız.
Işıktan korumak için orijinal karton ambalajında saklayınız.
Dondurmayınız.
İnfüzyonun hazırlanmasından sonraki saklama koşulları için bkz. Bölüm 6.3.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
KEYTRUDA 10 mL tip I renksiz cam flakon içerisinde 4 mL konsantre şeklinde sunulur,
flakonda gri klorobutil tıpa ve alüminyum kapak ile birlikte lacivert renkte flip-off kapak
mevcuttur, flakon 100 mg pembrolizumab içerir.
Her karton kutuda 1 flakon bulunur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
İnfüzyonun hazırlanması ve uygulanması
• Flakonu çalkalamayınız.
• KEYTRUDA flakonunun oda sıcaklığına (25°C veya daha düşük) ulaşmasını
bekleyiniz.
• Seyreltmeden önce sıvı flakon 24 saate kadar süreyle buzdolabı dışında saklanabilir
(25°C’de veya daha düşük sıcaklıkta).
94• Parenteral tıbbi ürünler uygulanmadan önce partiküllü madde ve renk değişikliği
yönünden gözle kontrol edilmelidir. Konsantre, renksiz ile açık sarı arası renkte berrak
veya hafifçe opalesan bir çözeltidir. Partiküller gözlenirse flakonu atınız.
• Gereken hacimde (4 mL’ye (100 mg) kadar) konsantreyi çekiniz ve 9 mg/mL (%0,9)
sodyum klorür veya 50 mg/mL (%5) glukoz içeren bir intravenöz torbasına aktararak
son konsantrasyonu 1-10 mg/mL arasında değişen bir seyreltik solüsyon hazırlayınız.
4 mL konsantrenin çekilebilmesi için her flakonda fazladan 0,25 mL (flakon başına
toplam miktar 4,25 mL) bulunur. Seyreltilen solüsyonu yavaşça alt-üst ederek
karıştırınız.
• Mikrobiyolojik yönden ürün seyreltildikten hemen sonra kullanılmalıdır. Seyreltilen
solüsyon dondurulmamalıdır. Hemen kullanılmadığında, KEYTRUDA’nın kimyasal
ve fiziksel stabilitesinin 2-8°C’de 96 saat devam ettiği gösterilmiştir. Bu 96 saatlik
süre 6 saate kadar oda sıcaklığında (25°C veya daha düşük sıcaklıkta) saklamayı
içerebilir. Eğer buzdolabında saklanırsa, flakonlar ve/veya intravenöz infüzyon
torbalarının kullanımdan önce oda sıcaklığına ulaşması beklenmelidir.
• Seyreltilmiş çözeltide yarı saydam ila beyaz proteinasöz partiküller görülebilir.
İnfüzyon çözeltisini steril, pirojenik olmayan, proteinlere düşük oranda bağlanan 0,2-5
mikrometrelik bir hat içi ya da ilave filtre kullanarak 30 dakika süreyle intravenöz
yolla uygulayınız.
• Aynı infüzyon hattından başka tıbbi ürünleri aynı anda uygulamayınız.
• KEYTRUDA tek kullanımlıktır. Flakonda kalan kullanılmamış kısmı atınız.
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Merck Sharp Dohme İlaçları Ltd.Şti.
Esentepe Mah. Büyükdere Cad.
No:199 Levent 199 Ofis Blok Kat:13
Levent 34394 İstanbul
Tel: (0212) 336 10 00
Faks: (0212) 355 02 02
8. RUHSAT NUMARASI
2016/467
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.06.2016
Ruhsat yenileme tarihi:17.06.2021
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
95