 
 
 
1 /15 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN  ADI 
Neofleks %5 Dekstroz % 0.45 Sodyum Klorür sudaki çözeltisi  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
Her 100 mL çözelti; 
Dekstroz  anhidrat  5000  mg 
Sodyum  klorür  450 mg  
Çözeltinin iyon konsantrasyon ları: 
− Sodyum  : 77 mmol/L  
− Klorür  : 77 mmol/L  
Yardımcı madde:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK  FORM  
İntravenöz infüzyon için steril çözelti  
 
4. KLİNİK  ÖZELLİKLE R 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
Kusma, ishal, renal hastalıklar ve diüretiklerin aşırı kul lanımı gibi sodyum ve klor kaybının, 
su kaybından daha az olduğu dehidratasyon durumlarının tedavisinde sıvı, elektrolit ve 
karbonhidrat kaynağı olarak kullanılır.  
Ameliyat  öncesi ve sonrası bakımında, ekstraselüler sıvı kayıplarını karşılayarak böbrek 
fonksiyonlarını başlatabilecek ilk hidrasyon sıvısı olarak kullanılır.  Bunların yanınd a kan 
transfüzyonu ile birlikte ayrıca sıvı verilmesi istenen hastalarda tercih edilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi : 
Uygulanacak doz ve  infüzyon hızı hastanın yaşına, ağırlığına, klinik ve biyolojik durumuna 
(asit-baz dengesine) ve birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.   
 
 
2 /15 Genel olarak d oktor tarafından başka türlü önerilmediyse erişkin, adölesan ve yaşlılarda 24 
saatte  500 - 3000 mL, bebek ve çocuklarda ise 24 saatte 20 -100 mL/kg'lık dozunda önerilir.  
Uygulama sıklığı hastanın klinik durumuna göre hekim tarafından ayarlanır. Erişkin ve 
yaşlılarda genellikle genelde 24 saatte 40 mL/kg, pediyatrik vakalarda saatte ortalam a 5 
mL/kg infüzyon hızı önerilir (bebeklerde saatte 6 -8 mL/kg, 1 -6 yaş arası çocukla rda saatte 4 -6 
mL/kg ve 6 yaşından büyük çocuklarda ise saatte 2 -4 mL/kg). 
Hiperglisemi gelişimini önlemek için, infüzyon hızı hastanın glukoz oksidasyon kapasitesini 
aşmam alıdır. Bu nedenle maksimum glukoz uygulama hızı 500 -800 mg/kg/saat olmalıdır.  
Uygulama şekli:  
Uygulama steril setlerle  intravenöz yoldan yapılır.  
Hastalar %5 DEKS TROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ uygulaması 
sırasında  idrar çıkışı ve serum  sodyum v e elektrolit  konsantrasyonları  açısından dikkatli bir 
şekilde takip  edilmelidir.  
Uygulamayla ilgili ayrıntılar için ayrıca bölüm 6.6’ya bakınız.  
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Bu popülasyona özel gerçekleş tirilen b ir çalışma bulunmadı ğından, bu hasta grubu için özel 
bir dozaj önerisi  bulunmamaktadır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gib i hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve birlikte uygulanan tedaviye g öre hekim  tarafından ayarlanır.  
Bu popülasyonda genel olarak 24 saatte 20 -100 mL/kg dozunda önerilir ve bu doz vücut 
ağırlığına göre aşağıdaki şekilde ayarlanır:  
0-10 kg : 100 mL/kg/gün  
10-20 kg  : 1000 mL + 10 kg üzeri her kilo için 50 mL/gün 
> 20 kg : 150 0 mL + 20 kg üzeri her kilo için 20  mL/gün 
Geriyatrik popülasyon:  
Uygulanacak doz ve infüzyon hızı, erişkinlerdeki gibi hastanın ağırlığına, klinik ve biyolojik 
durumuna ve  birlikte uygulanan tedaviye göre hekim tarafından ayarlanır.  
 
  
 
 
3 /15 4.3. Kontrendikasyonlar  
Çözelti so dyum ya da klorür uygulamasının klinik  olarak  zararlı olduğu  durumlarda  
kontrendikedir.  
Dekstroz içeren  çözeltiler mısır kaynaklı ürünlere aşırı duyarlılığı olan  hastalarda  
kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntrav enöz ç özeltilerin uygulanması, serum elektrolit konsantrasyonunda dilüsyon, aşırı 
hidrasyon, konjestif durumlar veya pulmoner ödem oluşturacak şekilde sıvı ve/veya solüt 
yüklenmesin e yol açabilir. Dilüsyon riski elektrolit konsantrasyonuyla ters orantılıdı r. 
Perife rik ve pu lmoner ödeme yol açabilen konjestif durumların gelişme ri ski ise çözeltideki 
elektrolit konsantrasyonuyla doğru  orantılıdır.  
Çözelti 77 mmol/l sodyum (Na+ ) ve 77 m mol/l klorür (Cl-) içerir; Ozmolaritesi yaklaşık 
431,5 mOsm/l’dir.  
Sodyum i çeren çöz eltiler, konjestif  kalp yetmezliği olanlarda, ciddi böbrek yetmezliği 
olanlarda ve ödemle birlikte sodyum retansiyonu olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.  
Böbrek işle vleri azalmış hastalarda, sodyum iyonu içeren çözeltilerin uygulanması, sod yum 
retan siyonuna yol açabilir.  
Diyabetik hastalarda hastadaki diabetes mellitus durumu, serumdaki glisemi ve uygulanan 
glukoz miktarı dikkate alınmalıdır; gerekirse insüli n gereksinimi ayarlanabilir.  
Potasyum içermeyen çözeltilerin aşırı uygulaması  durumu  önemli b ir hipoka lemi durumuna 
yol açabilir. Serum potasyum düzeyleri normal düzeylerinde devam ettirilmeli ve gerekirse 
tedaviye potasyum  eklenmelidir.  
Çözelti hipervolemi, böbrek yetmezliği, üriner yolların tıkanıklığı, kalp yetmezliği olasılı ğı 
veya aşikar kalp  yetmezli ği durum larında dikkatli kullanılmalıdır.  
Aşırı nazogastrik irigasyon, kusma, ishal ya da gastrointestinal fistülden drenaj gibi 
elektrolitlerin  aşırı kaybı durumunda ek elektrolit uygulanması gerekebilir.  
Gerektiği durum larda t edaviye esansiyel e lektrolit ler, mineraller ve vitaminler de 
eklenmelidir.  
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid veya kortikotropin kullanan ya da diğer nedenlerle 
vücud unda tuz retansiyonu olan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır. Konjestif kalp yetmezl iği  
 
 
4 /15 eşlik eden ya d a etmeyen  renal y a da kardiyovasküler yetmezlik durumunda, özellikle de 
hastalar cerrahi sonrası dönemde ya da yaşlı iseler sodyum içeren çözeltiler dikk atle 
uygulanmalıdır.  
Dekstroz içeren çözeltiler diabetes mellitus olduğu bili nen ya da subklinik diyabe tliler il e 
herhangi bir nedenle karbonhidrat intoleransı olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır.  
Hipertonik dekstroz çözeltilerinin parenteral uygulanımı  sırasında hipokalemi gelişebilir. 
Böbrek işlevleri iyi olan aç hastalara, öz ellikle  hastanın digitalis  türü ila çlarla t edavi altında 
olduğu durumlarda, dekstroz çözeltileri yeterli potasyum eklenerek uygulanmalıdır.  
Çözeltiye eklenecek herhangi bir başka ilaçla olabilecek bir geçimsizlik riski ni en aza 
indirmek için, karıştırma iş leminde n hemen sonra, uygu lamadan ö nce ve uygulama sırasında 
belirli aralarla infüzyonu yapılacak son karışımda herhangi bir bulanıklık veya çökelme olup 
olmadığı kontrol edilmeli dir. 
Uygulama kontrollü bir infüzyon pompasıyla yapılacaksa, şişe tümüyle boş almadan  önce 
pompanın çalı şmasının durmuş o lduğuna dikkat edilmelidir; aksi halde hava embolisi 
oluşabilir.  
Çözelti, steril setler aracılığıyla intravenöz yoldan  uygulanır. İntrav enöz uygulamada 
kullanılan setlerin 24 saatte bir değiştirilmesi  önerilir.  
Yalnızca çözelti berraksa, ş işe sağla m ve sız dırmıyorsa kullanınız.  
Laboratuvar testleri:  
Uzun süreli parenteral uygulamalarda ya da hastanın durumunun gerektirdiği durumlarda 
hasta daki sıvı dengesi, elektrolit konsantrasyonları ve asit -baz dengesindeki deği şiklikl eri 
izlemek amacıyl a klinik değerlen dirme ve periyodik laboratuvar testleri yapılmalıdır. Normal 
değerlerden önemli derecede sapmalar görüldüğünde dekstrozun sodyum klorürl ü çözeltileri 
ya da alternatif çözeltilerle bu değerlerin normale döndürülmes i gerek ir. 
Pediyatrik kull anımla il gili uyar ı ve önlemler:  
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltilerinin pediyatrik hastalarda etkinlik ve güvenirliği, 
usulüne uygun düzenlenmiş ve ko ntrollü çalışmalarla gösterilmemiştir.  
Pediyatrik hastalarda dekstroz belirti len end ikasyonlarda etkili  ve güven ilirdir (Bkz. 
Endikasyonlar). Literatürde pediyatrik hastalarda, özellikle de yenidoğanlarda ve düşük 
doğum ağırlıklı bebeklerde hiperglisemi / hipoglisemi riskinin artmış olması nedeniyle 
intravenöz dekstroz dozunun ve u ygulama  hızının dikkatle a yarlanmas ı gerekt iği  
 
 
5 /15 bildirilmektedir. Pediyatrik hastalarda, özellikle de yenidoğanlarda ve düşük doğum ağırlıklı 
bebeklerde dekstroz kullanımında serum  glukoz konsantrasyonlarının yakından izlenmesi 
gerekir.  
Yenidoğanlarda ya da  çok kü çük bebeklerde sıvı  ve elekt rolit de ngesi çok az miktarlarda sıvı 
uygulanmasıyla bile etkilenebilmektedir. Yenidoğanların, özellikle de böbrek işlevleri henüz 
tam gelişmemi ş ve sıvılarla solütleri atma yeteneği kısıtlı olan miadından önce doğmuş 
yenidoğanl arın tedavisinde di kkatli ol unmalıdı r. Sıvı alımı, idrar miktarı ve serum elektrolit 
düzeyleri yakından izlenmelidir (Bkz. “Uyarılar” ve “Pozoloji ve uygulama şekli” bölüml eri). 
Yaşlılarda kullanımla ilgili uyarı ve önlemler:  
Dekstrozun sodyum klorü rlü çöz eltileri ile gerçek leştirile n klinik çalışmalarda, yaşlıların genç 
erişkinlere göre daha farklı yanıt verip vermediklerini belirlenebilmesine yetecek kadar 65 yaş 
ve üzeri kişi yer almamıştır. Bildirilen diğer klinik deneyimlere göre yaşlılarla genç  erişki nler 
arasında yanıt ta farklı lıklar b ulunamamıştır.  
Genel olarak yaşlı hastalarda doz dikkatle seçilmelidir. Yaşlılarda karaciğer, böbrek veya 
kardiyak işlevlerin azalmış ol abileceği, birlikte başka ilaçların da kullanılabileceği ya da 
tedavi edilmey e çalış ılan durumdan başka  hastalık ların da  bulunabileceği düşünülerek genelde 
tedaviye doz aralığının en altındaki dozlarla başlanması  önerilir.  
Bu ilaçlar büyük oranda böbrekler  yoluyla atılmaktadır ve bu nedenle böbrek işlevlerinin 
bozulduğu hastalarda bu ilaç lara karşı toksik r eaksiyon riski ar tmaktadır.  
Böbrek işlevlerinde azalma yaşlılarda genç erişkinlere göre daha fazla oranda görüldüğünden, 
yaşlı hastalarda doz seçiminde d ikkatli olunmalıdır; böbrek işlevlerinin izlenmesi yararlı 
olabilir (Bkz. “Uy arılar”  bölümü).  
 
4.5 Diğer tı bbi ürün ler ile etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri  
Sodyum içeren çözeltiler, kortikosteroid ve karbenoksolon alan hastalarda sodyum ve su 
tutulumu na (ödem ve hipertansiyona) neden olabilir.  
Dekstroz içeren çözeltiler,  yeter li elek trolit içermiyorsa  kan trans füzyo nu ile birlikte 
uygulanmamalıdır, hemoliz ve eritrosit aglomerasyonuna sebep olabilirler.  
 
 
4.6. Gebelik ve  laktasyo n   
 
 
6 /15 Genel  tavsiye  
Gebelik kate gorisi C’dir.  
Çocuk doğurma potansiyeli buluna kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsi yon)  
Veri yoktur.  
Gebelik d önem i 
Dekstrozun sodyum klorürlü çözeltilerinin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı smalar, gebelik / ve -veya / embriyonal / fetal geli sim / ve -veya 
/ dogum / ve -veya / do gum sonrası gel isim üzer indeki etkiler bakımından yetersizdir  (bkz. Kısım 
5.3). insanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedi r. 
%5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜ R SUDAKİ ÇÖZELTİSİ  yasamsal önemi ol an 
durumlar  için gerekli olmadıkça gebelik dö neminde kullanılmalıdır.  
Deks trozun sodyum klorür lü çözeltileriyle hayvan üreme çalışmaları gerçekleştirilmemiştir.  
%5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ’nin  gebe kadınlara  
uygulandığın da fetusta h asara ya da üreme yeteneğinde bozulmaya yol açıp açmayacağı da 
bilinmem ektedi r. %5 DEK STROZ  %0.45  SODYUM  KLORÜR  ÇÖZELTİSİ  gebe kadınlarda 
ancak çok gerekliyse kullanılmalıdır.  
Doğum:  
%5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ  ÇÖZELTİSİ ’nin travay ve doğum  
eylemi sırasında kullanıldığında doğum eyleminin süresi üzerindeki etkileri , fors epsle doğum ya 
da diğer  girişimler üzerindeki etkileri veya yenidoğanda yapılması gerekli diğer girişimler 
üzerindeki etkileriyle  bebeğin daha  sonraki  büyüme,  gelişme  ve fonksiyonel olgunlaşması 
üzerindeki etkileri  bilinmemektedir.  
Literatürde travay  ve doğum eyleminde dekstroz ve sodyum  klorür  içeren çözeltilerin 
kullanıldığı bildirilmiştir. Anne ve fetusun sıvı dengesi, glukoz ve elektrolit konsantrasyonları ile 
asit-baz dengesi  düzenli  olarak veya  hasta  ya da fetusun durumu gerektirdiği zaman 
değer lendi rilmelidi r. 
Laktasyon dönemi  
Bu ilacın anne sütüne  geçip geçmediği bilinmemektedir. Birçok ilacın anne  sütüne  geçtiği 
bilindiğinden emzirmekte  olan annelerde  %5 DEKSTRO Z %0.45 SODYUM KLORÜR 
SUDAKİ ÇÖZELTİSİ  dikkatle kullanılmalıdır.   
 
 
7 /15 Üreme yeteneği/Fertilite :  
Bilinen olumsuz bir etkisi bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine ku llanımı üzerindeki  etkiler  
İnfüzyon yoluyla uygulanan çözeltilerin kullanımı sır asında araç kullanımı pratik yönden 
mümkün değildir. Kullanıldıktan sonra araç ve makine kull anma üzerinde bili nen bir e tkisi 
yoktur.  
 
4.8. İstenmeyen  etkiler  
İstenmeyen  etkiler çöz eltideki iyonların  ve dekstrozun  eksikliği ya da fazlalığından 
kaynaklanabilir; bu nedenle sodyum ve klorür düzeylerinin yakından izlenmesi gereklidir.  
Ayrıca seyreltilerek  uygulanan ek ilaç ların da advers etkilere yol açabileceği konusunda 
uyanık olunmal ıdır. Böyle bir durumda, uygulanan ek ilacın ürün bilgisine  bakılmalıdır.  
Uygulama sırasında yan etki görüldüğünde infüzyon durdurulmalı hastanın durumu 
değerlendirilmeli ve uygun tedavi önle mleri alı nmalıdı r. 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);  yaygın olmayan (≥1/1,000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10,000 ila <1 /1,000); çok seyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki veriler ile hareket 
edilemiyor)  
Metabo lizma ve beslenme hastalıkları  
Bilinmiyor:   Su tutulması ve ödem; Konjestif kalp yetmezliğinde  ağırlaşma  (hipernatremiye  
bağlı); Asidoz (hiperkloremiye bağlı); Sıvı ve elektrolit dengesizlikleri*; 
Hiperglisemi ve  dehidratasyon**  
Sinir sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Baş ağrısı, baş d önmesi, huzursuzluk hali, iritasyon, konvülsiyonlar, koma ve 
ölüm  (hipernatremiye bağlı)  
Kardiyak hastalıklar  
Bilinmiyor:  Taşikardi (h ipernatremiye bağlı)  
Vasküler hastalıklar  
Bilinmiyor:  Hipertansiyon (hipernatremiye bağlı )  
 
 
8 /15 Solunum, göğüs bozuklukları v e mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor:  Pulmoner ödem, solunum dep resyonu ve solunum durması (hipernatremiye bağlı)  
Gastrointestinal has talıklar  
Bilinmiyor:  Bulantı, kusma, diyare, karında kramplar, susama hissi, tükürük mikt arında 
azalma (hipernatremiye b ağlı) 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Bilinmiyor:  Terlemede azalma (hipernatremiye bağlı)  
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kem ik hastalıkları  
Bilinmiyor:   Kaslarda seyirme ve sertleşme (hipernatremiye bağlı)  
Böbrek  ve idrar hastalıkları  
Bilinmiy or:  Böbrek yetmezliği (hipernatremiye bağlı); Poliüri  
Genel boz ukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor:  Ateş,  halsizlik (hipernatremiye bağlı)  
Cerrahi ve tıbbi prosedürler***  
Bilinmiyor:  Febril reak siyonlar; Enjeksiyon bölgesinde  enfeksiyon; Lokal ağrı ya da 
reaksiyon; Ven iritasyonu; Enjeksiy on uygulanan bölgeden başlayarak yayılan 
venöz tromboz ve filebit geli şimi; Damar dışına sızma; Hipervolemi  
* Hipokalemi, hipomagnezemi ve hipofosfatemi vb.  
** Genellikle yanlış parenteral uy gulama sonucunda görülen advers etkiler.  
*** Uygulama tekniğine b ağlı görülebilen advers etkiler  
Seyreltilerek uygulanan ek ilaçların d a advers etkilere yol açabileceği konusunda dikkatli 
olunmalıdır. Böyle bir durumda, uygul anan ek ilacın ürün bilgisine b akılmalıdır.  
İstenmeyen etkilerin görülme durumunda infüzyon kesi lmeli, hasta değerlendirilmeli, uygun 
terapötik önlemler alınmalı ve g erekli görüldüğünde şişede kalan çözelti inceleme için 
saklanmalıdır.  
Şüpheli advers reaks iyonların raporlanması  
Ruhsatl andırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması  büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk denge sinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türki ye  
 
 
9 /15 Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir . (www.titck.gov.tr; 
eposta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08;  faks: 0312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve  tedavisi  
Parenteral tedavi sırasında aşırı infüzyona bağlı sıvı ya da solüt yüklenme si görülürse, hasta 
yeniden değerlendirilmeli ve uygun düzeltici tedavilere başlanmalıdır.  
Böbreklerden sodyum atılımının bozuk olduğu durumlarda, fazladan sodyum retansiyonu 
pulmoner ve periferik ödeme neden olabilir. Sodyum  klorür terapötik dozlarda veri ldiğinde 
nadiren hipernatremi oluşur. Hipernatreminin en ciddi et kisi uyuklama hali ve bilinçte 
bulanıklığa yol açarak daha sonra konvü lsiyon, koma, solunum yetmezliği ve ölüme 
ilerleyebilen beyin dehidratasyonudur. Diğer sem ptomlar arasında susama, tükürü k ve gözyaşı 
salgılanmasında azalma, ateş, taşikardi, hipertansiy on, bas ağrısı, baş dönmesi/sersemlik hali, 
huzursuzluk, iritabilite v e halsizlik bulunmaktadır.  
Klorür içeren tuzların aşırı dozda uygulanması asitleştirici et kiye neden olan bir bikarbonat 
kaybına yol açabilir.  
Dekstroz içeren izoozmotik çözeltilerin uzu n süreli olarak ya da hızlı uygulanması ödem ve su 
intoksikasyonuna ne den olabilir.  
Dekstroz içeren çözeltilerin uzun süreli ya da hızlı uygulanması hiperglisem iye ve buna bağlı 
olarak da hip erozmolarite, dehidratasyon, hiperglukozüri ve ozmotik diüreze ne den olabilir.  
Tedavi sırasında yanlışlıkla doz aşılırsa, uygulamaya so n verilmeli ve hasta uygulanan ilaçla 
ilişkili belirti ve semptomlar açısından izlenmelidi r. Gerektiğinde bu semptomlara yönelik 
semptomatik ve destek tedavileri uygulanmalıdır.  
 
5. FARMAKO LOJİK  ÖZELLİKLER  
%5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ 'nin , farmakodinamik 
ve farmakokinetik özellikleri içeriğinde bulunan glukoz, sodyum ve klorür e bağlıdır.  
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Elektrolitler (Karbonhidratlı)  
ATC  kodu:  B05BB02   
 
 
10 /15 Sodyum gibi iyonlar, sodyum pompası (Na -K-ATPaz) gibi çeşitli transport mekanizmalarını 
kullanarak hücre zarından geçerler. Sodyum, nörotransmis yon, kardiyak elektrofizyoloji ve 
renal metabolizmada önemli rol oynar.  
Klorür esas olarak ekstr aselüler bir anyondur. İntraselüler klorür kırmızı kan hücreleri ve 
gastrik mukozada yüksek konsantrasyonda bulunur. Klorür geri emilimi, sodyumun geri 
emilimin i takip  eder.  
Glukoz, hücre met abolizmasında asıl enerji kaynağıdır. Bu çözeltiler hastanın klin ik 
durumuna bağlı olarak diürezi uyarabilirler. Glukoz tamamen metabol ize olarak vücut protein  
ve azot kayıplarını azaltır, glikojen depolanmasını arttırır. Yet erli dozlarda verildiğinde 
ketozisi azaltır veya  engeller.  
Karbonhidratlı sodyum klorür çözeltil eri, vücudun sıvı ve elektrolit eksiklikleri ile birlikte 
kalori gerek siniminin bir bölümünü karşılamak amacıyla geliştirilmiştir. Bu çözeltiler terleme, 
kusma,  mide aspirasyonu gibi nedenler le klorür kaybının sodyuma eşit ya da daha fazla 
olduğu durumlard a yararlı sonuç  verirler.  
Ameliyat öncesi ve sonrası bakımında, potasy umlu çözeltiler verilmeden önce hastalardaki 
böbrek fonksiyonlarının başlaması gerekmekted ir. Ekstraselüler sıvı kayıplar ını karşılayarak 
böbrek fonksiyonlarını başlatabilecek ilk hidras yon sıvısı olarak % 5’lik dekstroz çözeltisi 
içindeki % 0,2 ya da % 0,45 oranında sodyum klorür büyük bir değer taşır.  
Ayrıca, hastalara Y tipinde intravenöz bi r infüzyon cihazıyla bir yandan  kan, diğer yandan 
elektrolitsiz dekstroz çözeltilerinin uygulanm ası sırasında eritrositlerde psödoaglütinasyonlar 
meydana gelmektedir.  Bunlar hemolizle sonuçlanmasa bile, transfüzyon reaksiyonlarına yol 
açabilirler. Kan ile sudaki dekstroz çözeltileri ara sındaki bu geçimsizliği ortadan kaldırmak 
için, dekstroz içeren ç özeltilere bir miktar elektrolit katılması gerekmektedir. % 0,45 oranı nda 
sodyum klorür içeren % 5 dekstroz çözeltileri kanla birlikte aynı anda  verilebilirler.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
%5 DEKSTROZ % 0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ 'nin, farmakokinetik 
özellikleri, bileşenlerinin (dekstroz, sodyum ve klorür) özelliklerinden oluşur.  
Emilim:  
İntravenöz yoldan uygulanan ilaçlar içindeki etki n maddeler uygulamadan hemen so nra 
maksimum plazma konsantrasyonlarına ulaşır.   
 
 
11 /15  
 
 
Dağılım:  
Gluko z saatte 0,5 g/kg'a kadar olan dozlarda glukozüriye yol açmaksızın uygula nabilir. En 
yüksek infüzyon hızı olan saatte 0,8 g/kg hızında, uygulanan glukozun yaklaşık  %95'i vücutta  
kalır.  
Sodyum  dağılımı dokulara göre değişir: kas, karaciğer, böbrek, kıkırdak  ve deride hızlı, 
eritrosit ve nöronlarda yavaş, kemikte ise çok  yavaştır . 
Klorür esas olarak hücre dışı sıvılarda dağılır.  
Biyotransformasyon:  
Glukoz vücutta kol aylıkla pirüvik asit veya la ktik asit yolu ile tamamen metabolize olarak 
enerji sağlar ve büy ük oranda karbondioksit ile suya  dönüşür.  
Radyoaktif olarak işaretlenmiş sodyum (24Na) enjeksiyonu sonrası yarılanma ömrü, enjekte 
edilen sodyumun %99'u için 11 -13 gün ve kalan % 1'i için bir  yıldır.  
Klorür, sodyum metabolizmasını yakından izler ve vücudun  asit-baz dengesinde olan 
değişiklikler klorür konsantrasyonunda olan değ işiklikler ile yansıtılır.  
Eliminasyon:  
Glukozun biyotransformasyonu sonucu oluşan karbond ioksit akciğerlerle, su ise esas olarak 
böbrekler yoluyla az miktarda ise ter, feçes ve soluk  havasıyla atılır.  
Sodyum esas olarak renal yolla atılır fakat aynı zaman da büyük çoğunluğu renal yolla geri 
emilir. Az miktarda sodyum ise feçes ve ter ile  atılır . 
Klorür metabolik olarak so dyumu izlediğinden esas olarak renal yolla az miktarda ise feçes ve 
ter ile atılır.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum:  
%5 DEKSTROZ % 0 .45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ  'nin bileşimindeki 
elektrolitler ve glukoz vücutta eksi kliklerini tamamlayacak oran da yani terapötik dozlarda 
verildiklerinde doğrusal bir farmakoki netik davranış gösterir.   
 
 
12 /15  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Çözeltinin bi leşenleri insan ve hayvan plazmasının fizyolojik bileşenleri olduğundan ve klinik 
uygulama  durumunda toksik etkilerin görülmesi beklenmediğinden karsinojen, mutajen 
potansiyeli ile fe rtilite üzerindeki etkilerini değerlendirmek amacıyla NEOFLEKS %5 
DEKSTRO Z %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ ile çalışmalar 
yapılmamıştır.  
Çözelti içine katılan  ilaçların emniyeti ayrı ola rak dikkate alınmalıdır.  
 
6. FARMASÖTİK  ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddeler in listesi  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Çözeltiye eklenecek ilacın ge çimliliği önceden değerlendirilmelidir. Geçimlilik verilerinin 
bulunamaması durumlarında ç özelti herhangi bir ilaç ile  karıştırılmamalıdır.  
Çözeltiye  ilaç eklemeden önce  %5 DEKSTROZ  %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ 
ÇÖZELTİSİ  'nin pH'sında suda çözünebilir ve sta bil olduğu  doğrulanmalıdır.  
%5 DEKSTROZ %0.45 SODYUM KLORÜR SUDAKİ ÇÖZELTİSİ  ile geçimsiz ilaçlardan 
bazıları:  
• Ampisil in sodyum  
• Mitomisin  
• Amfoterisin  B 
• Eritromisin  laktobinat  
Geçimsiz  olduğu bilinen ilaçlar çözeltiye eklenmemelidir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklam aya yönelik özel  önlemler  
Özel bir muhafaza şartı yoktur, 25 °C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın nite liği ve  içeriği   
 
 
13 /15 500 mL ve 1000 mL’lik yarı opak polipropilen şişe lerde, eurocap kapak ve bfs kapak 
stoppe rdan oluşmaktadır.  
Ürünün setli ve setsiz olmak üzere iki formu bulunmaktadır.  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mhası ve diğer özel  önlemler  
Son kullanma tarihi geçmiş veya kullanılmayan ilaçları çöpe atma yınız! Çevre , Şehircilik  ve 
İklim D eğişikliği  Bakanlığınca belirlenen toplama sistemine veriniz.  
Kullanma Talimatı  
Kullanım öncesi çözelti kontrol edilmelidir.  
Uygulama steril setler le intrav enöz  yoldan yapılır.  
Yalnızca berrak, partikülsüz ve ambalaj bütünlüğü bozu lmamış ürünler kullanılmalıdır.  
Uygulama  seti ürüne iliştirildikten sonra uygulamaya en kısa sürede başlanmalıdır.  
Çözelti steril uygulama seti aracılığıyla asepti k teknik kullanıla rak uygulanmalıdır. Sisteme 
hava girmemesi için uygulama setinden, kullanım  öncesi sıvı  geçirilmelidir.  
Ek ilaçlar,  aseptik koşullarda bir iğne yardımı ile infüzyon öncesi ve sırasında katılabilir.  
Oluşan son ürünün izotonisitesi parente ral uygul ama yapıl madan önce belirlenmiş olmalıdır.  
Hastaya uygulamadan önce eklenmiş ilacın  çözeltiyle tümüyle karışmış olması gere klidir. Ek 
ilaç içeren çözeltiler, ilaç eklenmesinden hemen sonra kullanılmalıdır; daha sonra kullanılmak 
üzere saklanmamal ıdır. 
Çözeltiye ek  ilaç katılması ya da yanlış uygulama tekniği, ürüne pirojen kontaminasyonu na 
bağlı ateş reaksiyonuna neden olabili r. Advers reaksiyon görülmesi durumunda infüzyona 
hemen son  verilmelidir.  
Tek kullanımlıktır.  
Kısmen kullanılmı ş çözeltiler  saklanma malıdır.  
Kısmen kullanılmış şişeler yeniden hastaya uygulanan sistemlere bağlanmama lıdır.  
Uygulama hazırlıkları:  
1. Şişeyi  asınız. 
2. Şişenin koruyucu kapağını  çıkarınız.  
3. Uygulama setinin spaykını, şişenin ucuna sıkıca  batırınız.  
4. Çözeltinin hastaya uyg ulanması için seti n kullanım talimatına  uyulmalıdır.   
 
 
14 /15 Ek ilaç ekleme:  
Dikkat: Tüm parenteral ç özeltilerde olduğu gibi, ürüne eklenecek  tüm maddeler ürünle 
geçimli olmalıdır. Ürüne ekleme yapılacaksa, hastaya uygulamadan önce son karışımında 
geçimlilik kontr ol edilme lidir.  
Uygulama öncesi ilaç ekleme  
1. Şişenin tıpası dezenfekte  edilir.  
2. Eklenecek ilaç 19-22 gauge kalınlığındaki bir iğnesi ol an enjektörle ilaç şişe içine eklenir.  
3. Çözelti ve içine eklenen ilaç iyice karıştırılır. Potasyum klorür gibi yoğun ilaçlar da şişeye , 
yukarı pozisyondayken hafifçe vurularak karışması  sağlanır.  
Dikkat: İçine ek ilaç  uygulanmış şişeler saklanmamalıdır.  
Uygulama sırasında ilaç ekleme  
1. Setin klempi  kapatılır.  
2. Şişenin tıpası dezenfekte  edilir.  
3. Eklenecek ilaç 19 -22 gauge kalınlığın daki bir iğnesi ol an enjektörle şişeye eklenir.  
4. Şişe askısından çıkarılır ve ters  çevrilir.  
5. Bu pozisyondayken şişeye hafifçe  vurulara k çözelti ve ek ilacın karışması  sağlanır.  
6. Şişe eski konumuna getirerek klemp açılır ve uygulamaya devam  edilir.  
 
 
 
7. RUHSAT  SAHİBİ  
TURKTIPSAN SAĞLIK TURİZM EĞİTİM VE TİCARET A.Ş.  
AKYURT/ANKARA  
Tel: 0 312 8441508  
e-mail: turktipsan@hs01.kep.tr  
 
8. RUHSAT  NUM ARASI(LARI)  
2019/132  
 
9.İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.02.2019  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
 
15 /15  
10.KÜB’ÜN YE NİLENME T ARİHİ  
--- 
 
 