1  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
OLGEN  PLUS 2 0 mg/25 mg film kaplı tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİMİ  
Etkin maddeler:  
Olmesartan medoksomil  20 mg  
Hidroklorotiyazid   25 mg  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (inek sütü  kaynaklı ) 112,80 mg 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORMU  
Film kaplı tablet.  
Pembe -pembemsi  renkli , bikonveks , yuvarlak,  bir yüzünde “ 20” diğer yüzünde “25 ” yazılı film 
kaplı tablet.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Esansiyel hipertansiyon tedavisi.  
OLGEN  PLUS sabit doz kombinasyonu , tek başına olmesartan medoksomille kan  basıncı 
yeterince kontrol altına alın amayan hastalarda endikedir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 
 
4.2. Pozoloji  ve uygulama ş ekli 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinlerde  
OLGEN  PLUS başlangıç tedavisi olarak kullanım için değil , ancak tek başına 20 mg olmesartan 
medoksomil ile yeterince kan basıncı kontrol altına alın amayan hastalarda kullanım içindir.  
Klinik olarak uygun olduğunda  ve maksimal antihipertansif etkinin, tedavi başlangıcından 
yaklaşık 8 hafta sonra görüleceği göz önünde bulundurularak (bkz. Bölüm 5.1) . 20 mg 
olmesartan medoksomille monoterapiden sabit kombinasyona doğrudan geçiş düşünülebilir. 
İçerisindeki her bir bileşenin doz titrasyonu tavsiye edilir.  
20 mg olmesartan medoksomil/ 12,5 mg hidroklorotiyazid, kan basıncı tek başına 20 mg 
olmesartan medoksomil ile oluşan optimum monoterapiyle yeterince kontrol altına alınamayan 
hastalara uygulanabilir  (bkz. Bölüm 4.3, 4.4, 4.5 ve 5.1) . 2 20 mg olmesart an medoksomil/25 mg hidroklorotiyazid, kan basıncı 20 mg olmesartan 
medoksomil/ 12,5 mg hidroklorotiyazid ile yeterince kontrol altına alınamayan hastalara 
uygulanabilir.  
 
Uygulama şekli: Sadece ağızdan kullanım içindir.  
OLGEN  PLUS günde bir kez yemekle birlikte veya öğünler arasında alınır. Tablet yeterli 
miktarda sıvı (örneğin 1 bardak su) ile yutularak alınmalıdır. Tablet çiğnenmemelidir ve hergün 
aynı zamanda alınmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği:  
OLGEN  PLUS hafif ile orta derecede böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi 30 -60 mL/dk.) 
bulunan hastalarda kullanıldığında böbrek fonksiyonlarının periyodik olarak izlenmesi önerilir 
(bkz. Bölüm 4.4). OLGEN  PLUS şiddetli böbrek yetmezliğ i bulunan hastalarda (kreatinin 
klerensi < 30 ml/dk.) kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
OLGEN  PLUS hafif ile orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2). Orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 
önerilen başlangıç dozu günde bir kez 10 mg olmesartan medoksomil olup, günlük maksimum  
doz 20 mg’ı aşmamalıdır. Diüretiklerle ve/veya diğer antihipertansif ilaçlarla tedavi gören ve 
karaciğer yetmezliği olan hastalarda kan basıncının ve böbrek fonksiyonunun yakın takibi 
önerilir. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda olmesartan medo ksomil ile ilgili bir 
deneyim bulunmamaktadır. OLGEN  PLUS ileri derecede karaciğer yetmezliği (bkz. Bölüm 4.3 
ve 5.2), kolestaz ve safra kesesi tıkanıklığı olan hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.3).  
Pediyatrik popülasyon: OLGEN  PLUS’ ın çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda  
güvenliliği ve etki liliği kanıtlanmamıştır . Konu ile ilgili veri bulunmamaktadır.  
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalara , erişkinler ile aynı kombinasyon dozu önerilir.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddelere, yardımcı maddelerden herhangi birine (bkz. Bölüm 6.1) veya diğer sülfonamid 
türevli maddelere (hidroklorotiyazid bir sülfonamid türevi tıbbi üründür) aşırı duyarlılık.  
 
Şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 30 ml/dk.).  
 
Tedavi si güç hipokalemi, hiperkalsemi, hiponatremi ve semptomatik hiperürisemi.  
 
Şiddetli karaciğer yetmezliği, kolestaz ve safra kanal tıkanıklığı bozuklukları.  
 3 Gebelik (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.6).  
 
OLGEN PLUS ile aliskiren içeren ilaçların birlikte kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek 
yetmezliği (GFR < 60 mL/dk./1,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.5 ve 5.1).  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları  ve önlemleri  
İntravasküler hacim azalması:  
Yoğun diüretik  tedavi si, tuz tüketiminin kısıtlanması , diyare veya kusma nedeniyle hacim 
ve/veya  sodyum azalması olan hastalarda özellikle ilk dozdan sonra semptomatik hipotansiyon 
olabilir.  Bu gibi koşullar OLGEN  PLUS uygulamasından önce dü zeltilmelidir.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin uya rıldığı diğer koşu llar: 
Vaskü ler tonus veya renal fonksiyonu büyü k ölçüde renin -anjiyotensin -aldosteron sistemine  
bağlı olan hastalarda (örneğin , şiddetli kalp yetmezliğ i bulunan veya temelinde , renal arter  
steno zu da dahil böbrek hastalığı  bulunan hast alarda) , bu sistemi etkileyen tı bbi ürünlerle tedavi , 
akut hipotansiyon , azotemi , oligüri veya seyrek olarak akut böbrek yetmezliğiyle bağlantılı 
olmu ştur. 
 
Renovasküler hipertansiyon:  
Bilateral renal arter stenozu veya tek çalışan böbreğe giden arter stenozu bulunan hastalar , renin -
anjiyotensin -aldosteron sistemini etkileyen tıbbi ürünlerle tedavi edildiğinde şiddetli  
hipotansiyon ve böbrek yetersizliği riski yüksektir.  
 
Böbrek yetmezliği ve böbrek transplantasyonu:  
OLGEN  PLUS , şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi <30 mL/dk.) bulunan  hastalarda 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3.). Hafif ile orta şiddette böbrek yetmezliği  (kreatinin klerensi 
≥30 ml/dk., < 60 mL/dk.) bulunan hastalarda doz ayarlamasına gerek yoktur. Ancak bu gibi 
hastalarda , OLGEN  PLUS dikkatli uygulanmalıdır ve serum potasyumu , kreatinin ve ürik asit  
seviyelerinin periyodik olarak izlenmesi tavsiye edilir. Böbrek fonksiyonları bozuk olan  
hastalarda tiyazid diüretikle ba ğlantılı azotemi olabilir. Böbrek yetmezliği gelişimi belirginleştiği 
takdirde tedavinin gerekliliği yeniden değerlendirilmeli, gerektiğinde diüretik tedavisi sona 
erdirilmelidir. Yakı n zamanda böbrek transplantasyonu yapılmış  hastalarda OLGEN  PLUS 
uygulam asıyla ilgili bir deneyim bulunmamaktadır.  
 
Renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokajı:  
ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullanılması 
durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin a rttığı ve böbrek fonksiyonunun 
azaldığına (akut böbrek yetmezliği dahil) dair kanıtlar bulunmaktadır. RAAS’ın dual blokajına 
yol açtığından ADE -inhibitörleri, anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin birlikte 4 kullanılması önerilmez (bkz. Bölüm  4.5 ve 5.1).  
Eğer dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli görülürse sadece uzman gözetimi altında yapılmalı ve 
böbrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basıncı yakından sık sık takip edilmelidir.  
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE -inhibitörleri ve  anjiyotensin II reseptör blokerleri 
birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Şiddet li karaciğer yetmezliği bulunan hastalar la ilgili deneyim bulunmamaktadır . Ayrıca , tiyazid 
tedavisi sırasında  sıvı ve elektrolit  dengesindeki k üçük  değişimler , karaciğer yetmezliği veya 
progresif karaciğer hastalığı bulunan  hastalarda ani hepatik komaya sebep olabilir. Bu nedenle , 
hafif -orta şiddette karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dikkatli olunmalıdır  (bkz. bölüm 
4.2.). Şiddetli karaciğer yetmezliği , kolestaz  ve safra kanal tıkanıklığı bulunan hastalarda 
OLGEN  PLUS kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3. , 5.2.).  
 
Aortik  ve mitral kapak stenozu , obstrüktif hipertrofik kardiyomiyopati:  
Diğer vazodilatörlerde olduğu gibi , aortik veya mitral stenoz ya da obstruktif hipertrofik  
kardiyomiyopati hastalarında özel dikkat gösterilmelidir.  
 
Primer aldosteronizm:  
Primer aldosteronizm bulunan hastalar genelde renin -anjiyotensin sisteminin inhibisyonuyla etki  
eden anti -hipertansif tıbbi ürünlere cevap vermez. Bu ne denle , bu gibi hastalarda OLGEN  PLUS 
kullanımı tavsiye edilmez.  
 
Metabolik  ve endokrin etkileri:  
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını bozabilir. Diyabetik hastalarda insülin  ve oral hipoglisemik 
ajanların dozlarının  ayarla nması  gerekli olabilir (bkz. Bölüm 4.5.). Klinik olarak belirti 
vermeyen  diyabet , tiyazid  tedavisi sırasında belirginleşebilir . 
 
Kolesterol ve trigliserid seviyelerinin artması , tiyazid diüretik tedavisiyle bağlantılı olduğu  
bilinen istenmeyen etkilerdir.  
 
Tiyazid grubu ilaç tedavisi uygula nan bazı hastalarda hiperürisemi olabilir veya ani gut ortaya 
çıkabilir.  
 
Elektrolit dengesizliği:  
Diüretik tedavi uygulanan herhangi bir hasta için uygun aralıklarla serum elektrolitleri periyodik  
olarak tayin edilmelidir.  
Hidroklorotiyazid de dahil olmak  üzere tiyazidler sıvı veya elektrolit dengesizliğine (hipokalemi , 
hiponatremi  ve hipokloremik alkaloz) sebep olabilirler. Sıvı veya elektrolit dengesizliği uyarısı  5 niteliği taşıyan belirtiler , ağız kuruluğu , susama , zayıflık , letarji , uyuşukluk , huzursuzl uk, kas 
ağrısı veya krampları , kas yorgunluğu , hipotansiyon , oligüri , taşikardi ve bulantı , kusma gibi  
gastrointestinal bozukluklar (bkz. bölüm 4.8.).  
Karaciğer sirozu bulunan hastalarda , şiddetli diürez bulunan hastalarda , yetersiz oral el ektrolit 
alan hastalarda ve aynı  anda kortikosteroid veya ACTH tedavisi uygulanan hastalarda 
hipokalemi riski yüksektir (bkz. bölüm  4.5.). Tersine , OLGEN  PLUS ’ın olmesartan medoksomil 
bileşeni yoluyla anjiyotensin -II reseptörlerindeki (AT 1) antagonist etkisinden  dolayı , özellikle 
böbrek yetmezliği ve/veya kalp yetersizliği ve diyabet varlığında hiperkalemi olabilir. Risk 
altındaki  hastalarda serum potasyumunun yeterli düzeyde  izlenmesi tavsiye  edilir.  Potasyum 
tutucu diüretikler , potasyum takviyeleri veya potasyum içeren  tuz ikameleri  ve serum potasyum 
seviyesini artıran diğer tıbbi ürünler (örneğin heparin) OLGEN  PLUS ’la birlikte kullanılırken 
dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm  4.5.).  
Olmesartan medoksomilin diüretik lerin indüklediği hiponatremiyi azalttığına  veya engelled iğine  
dair bir  kanıt  bulunmamaktadır . Klorür  eksikliği  genelde hafiftir ve çoğu  zaman tedavi 
gerektirmez.  
Tiyazidler üriner  kalsiyum atılımını  azaltabilir ve bilinen bir kalsiyum metabolizması  bozukluğu 
bulunmaması  durumunda serum kalsiyumunu aralıklı olar ak v e hafif düzeyde artırabilir. 
Hiperkalsemi , gizli hiperparatiroidizm kanıtı  olabilir. Paratiroid fonksiyon testleri yapılmadan 
önce  tiyazidler kesilmelidir.  
Tiyazidlerin , hipomagnezemiye sebep olabilecek idrarla magnezyum atılımını  artırdığı 
gösterilmiş tir. 
Sıcak  havalarda ödemli  hastalarda dilüsyonel  hiponatremi oluşabilir.  
 
Lityum:  
Anjiyotensin II reseptör antagonistleri ve tiyazid kombinasyonu içeren diğer tıbbi ürünlerde  
olduğu  gibi, OLGEN  PLUS ve lityumun ayn ı anda uygulanması  tavsiye  edilmez (bkz. bölüm 
4.5.).  
 
Sprue -benzeri enteropati:  
Nadir durumlarda, olmesartan alan hastalarda ilaca başlandıktan sonra birkaç ay ila yıllar 
arasında, muhtemelen lokalize gecikmiş hipersensitivite nedeniyle şiddetli, kronik diyare ile kilo 
kaybı bildirilmiştir. Has taların intestinal biyopsisi genellikle villöz atrofi gösterir. Bir hasta 
olmesartan ile tedavi sırasından bu semptomları geliştirirse ve başka belirgin bir etiyoloji yoksa 
olmesartan tedavisi hemen kesilmelidir ve yeniden başlanmamalıdır. Olmesartanı bıra ktıktan 
sonraki haftada diyarede bir iyileşme olmazsa başka bir uzmanın da (örn. gastroenterolog) 
görüşünün alınması düşünülmelidir. Akut miyop ve sekonder dar açılı glokom:  
Bir sülfonamid türü olan hidroklorotiyazid, kısa süreli akut miyop ve akut dar açılı glokom ile 
sonuçlanan idiyosinkratik bir reaksiyona yol açabilir.  6 Semptomlar, görüş keskinliğinin azalmaya başlaması ve oküler ağrı içerir ve bu semptomlar tipik 
olarak i laca başladıktan saatler veya haftalar içinde ortaya çıkar. Akut dar açılı glokom tedavi 
edilmezse kalıcı görme kaybına yol açabilir. Primer tedavi, hidroklorotiyazidin mümkün olan en 
kısa süre içerisinde kesilmesidir.  
İntraoküler basınç kontrol altına al ınamazsa acil tıbbi ve cerrahi tedavileri başvurulması 
düşünülebilir.  
Sülfonamid ve penisilin alerjisi geçmişi, akut dar açılı glokom gelişimine yönelik bir risk faktörü 
olabilir.  
 
Irksal f arklılıklar:  
Bütün diğer anjiyotensin II antagonistlerinde olduğu  gibi, olmesartan medoksomilin kan 
basıncını düşürme etkisi siyahi hastalarda siyahi olmayan hastalara göre biraz daha düşüktür; 
bunun muhtemel sebebi de hipertansiyonlu siyahi popülasyonda düşük renin durumu  
prevalansının  daha yüksek olmasıdır . 
 
Anti-doping test:  
Hidroklorotiyazid içermesinden dolayı bu ürün anti-doping testlerinin pozitif çıkmasına neden 
olabilir.  
 
Gebelik:  
Gebelik esnasında anjiyotensin II antagonistlerine başlanmamalıdır. Anjiyotensin II antagonisti 
ile tedavinin sürdürülmesinin gerekli olduğu düşünülmedikçe, hamile kalmayı planlayan 
hastalarda, gebelikte kullanım ile ilgili olarak sağlam bir güvenlilik profiline sahip alternatif 
antihipertansif tedavilere geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, anjiyotensin II a ntagonistleri 
ile yapılan tedavi hemen kesilmeli ve uygun olduğu durumlarda alternatif tedaviye başlanmalıdır 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Diğerleri:  
Genel arteriyosklerozda , iskemik kalp hastalığı veya iskemik serebrovasküler hastalı ğı bulunan 
hastalarda , aşırı kan basıncı düşmesinin miyokardiyal enfarktüse veya inmeye sebep olma riski 
her zaman vardır.  
Alerji veya bronşiyal astım geçmişi bulunan ya da bulunmayan hastalarda hidroklorotiyazide  
aşırı duyarlılık reaksiyonları olabilir , fakat bu tip geçmişi bulun an hastalarda bu olasılık daha  
yüksektir.  
Tiyazid diüretiklerin kullanımı yla, sistemik lupus eritematoz şiddetlenmesi veya  aktivasyonu 
rapor edilmiştir.  
 
Bu tıbbi ürün laktoz içerir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp -laktaz eksikliği veya 
glukoz -galaktoz malabsorbsiyon problemi olan hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  7  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Olmesartan medoksomil ve Hidroklorotiyazid ile bağlantılı etkileşimler:  
Birlikte kullanımı tavsiye edilmez  
Lityum:  
Lityumun anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleriyle ve nadiren anjiyotensin II  
antagonistleriyle birlikte uygulanması esnasında , serum lityum konsantrasyonlarında geri  
dönüşlü artışlar ve toksisite bildirilmiştir. Ayrıca , tiyazidler lityumun renal klerensini azaltır ve  
bunun sonucu olarak lityum toksisitesi riski artabilir. Bu nedenle , OLGEN  PLUS ’ın ve  lityumun 
birlikte kullanılması önerilmez (bkz. bölüm  4.4.). Bu kombinasyonun kullanılması  mutlaka 
gerekliyse , serum lityum düzeylerinin dikkatl e izlenmesi önerilir.  
 
Birlikte kullanımı dikkat gerektirir  
Baklofen:  
Antihipertansif etki potansiyalize olabilir.  
 
Non-steroidal antiinflamatuvar ilaçlar:  
NSA İİ’ler (yan i asetilsalisilik asit (>3 g/gü n), COX -2 inhibitörleri ve non -selektif NSA İİ’ler) 
tiyazid grubu diüretiklerin ve anjiyotensin II antagonistlerinin antihipertansif etkilerini  
azaltabilir.  
Böbrek fonksiyonu zayıf olan bazı hastalarda (örneğin dehidrate hastalar ya da böbrek  
fonksiyonu zayıf olan yaşlı hastalar) , siklo -oksijenaz enzimini i nhibe eden ajanların ve  
anjiyotensin II antagonistlerin birlikte uygulanması böbrek fonksiyonunun daha da bozulmasına  
(genellikle geri dönüşlü olan akut böbrek yetmezliği olasılığı da dahil olmak üzere) neden  
olabilir. Bu nedenle , bu kombinasyon özellikle yaşlılarda dikkatle uygulanmalıdır. Hastalar  
yeterince hidrate edilmeli ve bu ilaçların uygulanmasına  başla nmasını takiben periyodik olarak 
böbrek fonksiyonu dikkatle izlenmelidir.   
 
Birlikte kullanımı dikkate alınması gerekenler  
Amifostin  
Antihipertansif  etki potansiyalize olabilir.  
 
Diğer  antihipertansif ajanlar : 
Diğer antihipertansif tıbbi ürünler ile birlikte kullanıldığı takdirde OLGEN  PLUS ’ın kan  basıncı 
düşürücü  etkisi artabilir.  
 
Aliskiren ile kullanımı:  
ARB veya ACE inhibitörlerinin aliskirenle kullanımı diyabetes mellitus veya böbrek yetmezliği 
(GFR<60 ml/dak/1 ,73 m2) olan hastalarda kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  8  
Alkol , barbit üratlar , narkotik ajanlar ya da antidepresanlar Ortostatik hipotansiyon 
potansiyalize olabilir.  
 
Olmesartan medoksomil ile bağlantılı etkileşimler:  
Birlikte kullanımı tavsiye edilmez  
ACE -inhibitörleri, anjiyotensin II -reseptör blokörleri veya aliskiren:  
Klinik çalışma v erileri, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin (RAAS), ADE -intihitörleri, 
anjiyotensin II reseptör blokerleri ya da aliskirenin kombine kullanımıyla ikili blokajının, tekli 
RAAS -etkili ajanın kullanımına kıyasla daha yüksek sıklıkta hipotansiyon, hiperkalemi ve 
böbrek fonksiyonunda az alma (akut böbrek yetmezliği dahil) gibi advers olaylarla ilişkili 
olduğunu göstermiştir (bkz. Bölüm 4.3, 4.4 ve 5.1).  
 
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:  
Renin -anjiyotensin sistemini etkileyen diğer tıbbi ürünlerin kullanımıyla ilgili deneyiml er, 
potasyum tutucu diüretiklerin , potasyum destekleyici ajanların , potasyum içeren  ve sofra  tuzu 
yerine  kullanılan ürünlerin ya da serum potasyum düzeylerini artırabilecek başka tıbbi ürünlerin  
(örneğin heparin , ADE inhibitörleri) bu ilaçla birlikte  kullanımının serum potasyum d üzeylerinde  
artışlara yol açabileceğini göstermiştir (bkz. bölüm  4.4.). Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi  
ürün OLGEN  PLUS ile birlikte reçete edilecekse , plazma potasyum düzeylerinin izlenmesi  
önerilir.  
 
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam:  
Safra asidi ayırıcı maddesi kolesevelam hidroklorürün eş zamanlı uygulanması olmesartanın 
sistemik maruziyetini ve pik plazma konsantrasyonunu azaltır ve t1/2’yi düşürür. Olmesartan 
medoksomilin kolesevelam hidroklor ürden en az 4 saat önce uygulanması ilaç etkileşim etkisini 
azaltmıştır. Olmesartan medoksomilin kolesevelam hidroklorür dozundan en az 4 saat önce 
uygulanması düşünülmelidir (bkz. Bölüm 5.2)  
 
Ek Bilgiler:  
Antasitle (alüminyum magnezyum hidroksit) tedavid en sonra olmesartanın biyoyararlanımının  
bir miktar azaldığı gözlenmiştir.  
Olmesartan medoksomilin , varfarinin farmakokinetiği ya da farmakodinamiği ve digoksinin  
farmakokinetiği üzerinde anlamlı bir etkisi olmamıştır.  
Olmesartan medoksomilin pravastatin i le birlikte sağlıklı  deneklerde uygulanması bu bileş enlerin 
farmakokineti kleri üzerinde klinik aç ıdan anlamlı herhangi bir etkiye yol açmamıştır.  
Olmesartan , insan sitokrom P450 enzimleri 1A1/2 , 2A6, 2C8/9 , 2C19 , 2D6, 2E1 ve 3A4 
üzerinde klinik açıdan anlamlı herhangi bir in vitro inhibitör etkiye yol açmamıştır. Sıçan  
sitokrom P450 aktiviteleri üzerinde indükleyici hiçbir etkiye yol açmamış ya da indükleyici 9 etkisi minimal düzeyde olmuştur. Olmesartan ile yukarıdaki sitokrom P450  enzimler i tarafından 
metabolize edilen tıbbi ürünler arasında klinik açıdan anlamlı herhangi bir etkile şim beklenmez.  
 
Hidroklorotiyazid ile bağlantılı etkileşimler:  
Birlikte kullanımı tavsiye edilmez  
 
Hidroklorotiyazid ’in diğer ilaçları etkileme potansiyeli  
Potasyum düzeylerini etkileyen tıbbi ürünler:  
Potasyum kaybıyla ve hipokalemiyle ilişkili diğer ilaçlarla (örneğin diğer kaliüretik diüretikler, 
laksatifler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon, penisilin G sodyum ya da 
salisilik asit türevleri) birlikte kullanıldığında hidroklorotiyaz idin potasyum atılımını artırıcı 
etkisi (bkz. Bölüm 4.4) potansiyelize olabilir. Bu nedenle, bunların birlikte kullanılması 
önerilmez.  
 
Birlikte kullanımı dikkat gerektirir  
Kalsiyum tuzları:  
Tiyazid grubu diüretikleri , atılımın azalması nedeniyle serum kalsiyum düzeylerinin 
yükselmesine neden olabilir. Eğer kalsiyum destekleyici ajanların verilmesi gerekiyorsa , serum 
kalsiyum düzeyleri izlenmeli ve kalsiyum dozajı uygun şekilde ayarlanmalıdır.  
 
Kolestiramin ve kolestipol reçineleri:  
Anyon değiştirici re çinelerin varlığı hidroklorotiyazidin emilimini azaltır.  
 
Dijital glikozidler:  
Tiyazidle indüklenen hipokalemi ya da hipomagnezemi , dijitalle  indüklenen kardiyak aritmilerin 
başlamasını kolaylaştırabilir.  
 
Serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ür ünler:  
OLGEN  PLUS serum potasyum bozukluklarından etkilenen tıbbi ürünlerle (örneğin dijital 
glikozidler ve antiaritmikler) ve aşağıda belirtilen torsades de pointes (ventriküler taşikardi) 
indükleyici tıbbi ürünlerle (bazı antiaritmikler de dahil olmak üzere)birlikte uygulandığında, 
serum potasyum düzeylerinin ve EKG’nin periyodik olarak izlenmesi önerilir; hipokalemi 
torsades de pointes için (ventriküler taşikardi) predispozan bir faktördür:  
 Sınıf Ia antiaritmikler (örneğin kinidin, hidrokinidin, disop iramid).  
 Sınıf III antiaritmikler (örneğin amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid).  
 Bazı antipsikotikler (örneğin tiyoridazin, klorpromazin, levomepromazin, trifluoperazin, 
siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiyaprid, pimozid, haloperidol, dr operidol).  
 Diğerleri (örneğin bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin IV, halofantrin, mizolastin,  
pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinsamin IV).  10 Nondepolarizan iskelet kası gevşeticiler (örneğin t übokürarin):  
Hidroklorotiyazid , nondepolarizan iskelet kası gevşeticilerin etkisini potansiyalize edebilir.  
 
Antikolinerjik ajanlar (örneğin atropin, biperiden):  
Gastrointestinal motiliteyi ve mide boşaltım hızını azaltarak tiyazid grubu diüretiklerin 
biyoyararlanımını artırır.  
 
Antidiyabetik tıbbi ür ünler (oral ajanlar ve insülin):  
Tiyazid tedavisi glukoz toleransını etkileyebilir. Antidiyabetik tıbbi ürünün doz unun  ayarlanması 
gerekebilir (bkz. bölüm  4.4.).  
 
Metformin:  
Hidroklorotiyazide bağlı olası fonksiyonel renal yetmezliğin indüklediği laktik asidoz riski  
nedeniyle metformin dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Beta-blokörler ve diazoksit:  
Tiyazidler beta -blokörlerin  ve diazoksidin hiperglisemik etkisini artırabilir.  
 
Vazopresör aminler (örneğin noradrenalin):  
Vazopresör aminlerin etkisi azalabilir.  
 
Gut hastalığının tedavisinde kullanılan tıbbi ürünler (probenesid , sulfinpirazon ve allopurinol):  
Hidroklorotiyazid serum ürik asit düzeyini yükseltebildiğinden , ürikozürik tıbbi ürünlerin 
dozajının ayarlanması gerekebilir. Probenesid ya da sulfinpirazonun do zajının artırılması  
gerekebilir. Bir tiyazidle birlikte uygulanması , allopurinole karşı hipersensitivite  reaksiyonlarının 
insidansını artırabilir.  
 
Amantadin:  
Tiyazidler amantadinin neden olduğu advers etkilerin riskini artırabilir.  
 
Sitotoksik ajanlar (örneğin siklofosfamid , metotreksat):  
Tiyazidler sitotoksik tıbbi ürünlerin böbrekler yoluyla atılımını azaltabilir ve bunların 
miyelosüpresif etkilerini potansiyalize edebilir.  
 
Salisilatlar:  
Salisilatlar yüksek  dozlarda kullanıldığı  takdirde , hidroklorotiyazid salisilatların  santral sinir 
sistemi üzerindeki  toksik etkisini artırabilir.  
 
 11 Metildopa  
Hidroklorotiyazid ve metildopanın birlikte kullanımıyla ortaya çıkan hemolitik anemiyle ilgili 
istisnai vakalar bildirilmiştir.  
 
Siklosporin  
Siklosporinle birlikte uygulanan tedavi, hiperürisemi ve gut tipi komplikasyonların riskini 
artırabilir.  
 
Tetrasiklinler  
Tetrasikli nlerin ve tiyazidlerin birlikte uygulanması, tetrasiklinle indüklenen üre düzeylerinin 
yükselmesi riskini artırır. Bu etkile şim muhtemelen doksisiklin için geçerli değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi : D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum Kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Planlı bir hamilelikten önce , uygun bir alternatif tedaviye geçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  (bkz. Bölüm 4.3)  
Anjiyotensin II antagonistleri  gebelik süresince kontrendikedir.  
 
Olmesartan medoksomil:  
Anjiyotensin II antagonistleri  gebelik süresince kontrendikedir. (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
Gebeliğin ilk trimestırında ADE inhibitörlerine maruziyet ile ilgili teratojenite riskinin 
epidemiyolojik kanıtı nihai olmamakla birlikte; az da olsa bir risk artışı göz ardı edilemez. Her 
ne kadar anjiyotensin II antagonistleriyle ilişkili risk ile ilgili  kontrollü epidemiyolojik veri 
bulunmasa da, bu ilaç sınıfı için benzer riskler söz konusu olabilir. Anjiyotensin reseptör blokör 
tedavisine devam edilmesi gerekli görülmedikçe, hamile kalmayı planlayan hastalarda, gebelikte 
kullanım ile ilgili olarak sağl am bir güvenlilik profiline sahip alternatif antihipertansif tedavilere 
geçilmelidir. Gebelik teşhis edildiğinde, anjiyotensin II antagonistleri ile yapılan tedavi derhal 
durdurulmalı ve uygun olduğu durumlarda alternatif tedaviye başlanmalıdır.  
Gebeliğin  ikinci ve üçüncü trimestırında anjiyotensin II antagonist tedavisinin, insanlarda 
fetotoksisiteye (azalmış böbrek fonksiyonu, oligohidramniyoz ve kafatası osifikasyon geriliği) ve 
neonatal toksisiteye (böbrek yetmezliği, hipotansiyon, hiperkalemi) sebep o lduğu bilinmektedir 
(Ayrıca bkz. Bölüm 5.3).  
Gebeliğin ikinci trimestırında ve sonrasında anjiyotensin II antagonistlerine maruz kalındığında, 
böbrek fonksiyonunun ve kafatasının ultrasonla kontrol edilmesi önerilmektedir.  12 Anneleri anjiyotensin II antago nisti ile tedavi gören bebekler hipotansiyona karşı yakından takip 
edilmelidir (Ayrıca bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4).  
 
Hidroklorotiyazid:  
Gebelik döneminde, özellikle de ilk trimestırda hidroklorotiyazid kullanımıyla elde edilen 
deneyim sınırlıdır. Hayvan araşt ırmaları yeterli değildir.  
Hidroklorotiyazid plasentayı geçmektedir. Farmakolojik etki mekanizması temel alındığında, 2. 
ve 3. trimestırda hidroklorotiyazid kullanımı feto -plasental perfüzyona zarar verebilir: fetüs ve 
yeni doğan üzerinde ikterus, elektro lit dengesi bozukluğu ve trombositopeni gibi etkilere neden 
olabilir.  
Plazma volümünde azalma ve plasenta hipoperfüzyonu riski nedeniyle, hastalığın seyri üzerinde 
yararlı bir etkisi olmadığı takdirde, gestasyonel ödem, gestasyonel hipertansiyon ya da 
preeklampsi için hidroklorotiyazid kullanılmamalıdır.  
Diğer tedavilerin kullanılamadığı nadir durumlar haricinde, gebe kadınlardaki esansiyel 
hipertansiyonun tedavisinde hidroklorotiyazid kullanılmamalıdır .  
 
Laktasyon dö nemi  
Olmesartan medoksomil:  
Olmesartan medoksomil  kullanımına ilişkin veri olmaması nede niyle, emzirme döneminde 
OLGEN  PLUS kullanımı önerilmez. Özellikle yenidoğan veya prematüre bebeklerin emzirilmesi 
sırasında, laktasyon döneminde daha iyi güvenlilik profiline sahip, alternatif te daviler 
kullanılması önerilir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid, düşük miktarlarda insan sütüne geçer. Yoğun diüreze neden olan yüksek 
tiyazid dozları süt üretimini inhibe edebilir.  
Anne s ütüyle beslenme sırasında OLGEN  PLUS kullanımı önerilmez. Anne sütüyle beslenme 
sırasında OLGEN  PLUS kullanılması durumunda, doz mümkün olduğunca düşük tutulmalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Üreme yeteneği üzerinde yeterli data yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
OLGEN  PLUS’ın araba ve makine kullanımı üzerinde az veya orta derecede bir etkisi vardır. 
Antihipertansif tedavi gören hastalarda sersemlik ve bitkinlik hissi oluşabilir, bu reaksiyon 
verme kabiliyetini zayıflatabilir.  
 
 13 4.8. İstenmeyen etkiler  
Olmesartan medo ksomil/hidroklorotiyazid  tedavisi sırasında en yaygın bildi rilen advers olaylar 
baş ağrısı (%2,9), sersemlik (%1 ,9) ve yorgunluk hissidir (%1.0).  
Hidroklorotiyazid elektrolit dengesizliğine yol açabilecek volüm azalmasına neden olabilir veya 
şiddetlendirebilir (bkz. Bölüm 4.4).  
20/12,5 mg veya 20/25 mg dozlarında olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 
kombinasyonlarıyla tedavi edilen 1155 hastanın  ve plaseboyla tedavi edilen 466 hastanın 
katıldığı 21 aya kadar süren klinik araştırmalarda, olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 
kombinasyon tedavisinde advers reaksiyonların genel sıklığı plasebodakine benzerdi. Advers 
reaksiyonlara bağlı olarak teda vinin kesilmesi de, olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 
20/12,5 mg - 20/25 mg (%2) ve plasebo (%3) gruplarında benzerdi. Olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid tedavisinde advers reaksiyonların plaseboya göre genel sıklığının 
75 yaş ve üzeri hastalard a sersemlik sıklığının biraz artmasına rağmen, yaş (< 65 yaşa karşı ≥ 65 
yaş), cinsiyet veya ırkla ilgili olmadığı görülmüştür.  
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid  ile yapılan klinik çalışmalar, onay sonrası güvenlilik 
çalışmaları ve spontan raporlarda görülen advers reaksiyonlar ile ilacın içerdiği etkin maddeler 
olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin bilinen güvenlilik profillerine dayalı advers 
reaksiyonları  aşağıda Tablo 1’de özetlenmiştir.  
Aşağıdaki terimler advers reaksiyonları sınıflandırmak için kullanılmıştır:  çok yaygın (≥1/1 0); 
yaygın (≥1/100  ila <1/10  arası ); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100  arası ); seyrek (≥1/10.000  
ila <1/1.000  arası ); çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor) . 
 
MedDRA  
Sistem Organ Sınıfı  Advers reaksiyonlar  Sıklık  
Olmesartan 
medoksomil & 
HCTZ  Olmesartan 
medoksomil  HCTZ  
Enfeksiyon ve 
enfestasyonlar  Tükürük bezi iltihabı    Seyrek  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Aplastik anemi    Seyrek  
Kemik iliği depresyonu    Seyrek  
Hemolitik anemi    Seyrek  
Lökopeni    Seyrek  
Nötropeni/Agranülositoz    Seyrek  
Trombositopeni   Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Anaflaktik reaksiyonlar   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  14 Metabolizma ve 
beslenme hastalıkları  Anoreksi    Yaygın 
olmayan  
Glikozüri    Yaygın  
Hiperkalsemi    Yaygın  
Hiperkolesterolemi  Yaygın 
olmayan   Çok yaygın  
Hiperglisemi    Yaygın  
Hiperkalemi   Seyrek   
Hipertrigliseridemi  Yaygın 
olmayan  Yaygın  Çok yaygın  
Hiperürisemi  Yaygın 
olmayan  Yaygın  Çok yaygın  
Hipokloremi    Yaygın  
Hipokloremik alkalosis    Çok seyrek  
Hipokaliemi    Yaygın  
Hipomagnezemi    Yaygın  
Hiponatremi    Yaygın  
Hiperamilazemi    Yaygın  
Psikiyatrik 
hastalıklar  Apati    Seyrek  
Depresyon    Seyrek  
Huzursuzluk    Seyrek  
Uyku bozuklukları    Seyrek  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Konfüzyon    Yaygın  
Konvülsiyon    Seyrek  
Bilinç bozukluğu 
(örneğin bilinç kaybı 
gibi)  Seyrek    
Sersemlik/baş dönmesi  Yaygın  Yaygın  Yaygın  
Baş ağrısı  Yaygın  Yaygın  Seyrek  
İştahsızlık    Yaygın 
olmayan  
Parestezi    Seyrek  
Postural sersemlik  Yaygın 
olmayan    
Somnolans  Yaygın 
olmayan    
Senkop  Yaygın 
olmayan    15 Göz hastalıkları  Gözyaşı salgısı azalması    Seyrek  
Geçici bulanık görme    Seyrek  
Varolan miyopun 
kötüleşmesi    Yaygın 
olmayan  
Ksantopsi    Seyrek  
Akut miyop ve sekonder 
dar açılı glokom    Bilinmiyor  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Vertigo  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Kardiyak hastalıklar  Anjina pektoris   Yaygın 
olmayan   
Kardiyak aritmi    Seyrek  
Palpitasyonlar  Yaygın 
olmayan    
Vasküler hastalıklar  Embolizm    Seyrek  
Hipotansiyon  Yaygın 
olmayan  Seyrek   
Nekrotizan damar 
iltihabı (vaskülit, 
kütanöz vaskülit)    Seyrek  
Ortostatik hipotansiyon  Yaygın 
olmayan   Yaygın 
olmayan  
Tromboz    Seyrek  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal 
hastalıklar  Bronşit   Yaygın   
Öksürük  Yaygın 
olmayan  Yaygın   
Dispne    Seyrek  
İnterstisyel pnömoni    Seyrek  
Farenjit   Yaygın   
Pulmoner ödem    Seyrek  
Respiratuvar distres    Yaygın 
olmayan  
Rinit   Yaygın   
Gastrointestinal 
hastalıklar  Abdominal ağrı  Yaygın 
olmayan  Yaygın  Yaygın  
Konstipasyon    Yaygın  
Diyare  Yaygın 
olmayan  Yaygın  Yaygın  16 Dispepsi  Yaygın 
olmayan  Yaygın   
Gastrik iritasyon    Yaygın  
Gastroenterit   Yaygın   
Meteorizm    Yaygın  
Bulantı  Yaygın 
olmayan  Yaygın  Yaygın  
Pankreatit    Seyrek  
Paralitik ileus    Çok seyrek  
Kusma  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın  
Sprue -benzeri enteropati   Çok seyrek   
Hepato -bilier 
hastalıklar  Akut kolesistit    Seyrek  
Sarılık (intrahepatik 
kolestatik sarılık)    Seyrek  
Deri ve deri altı 
doku hastalıkları  Alerjik dermatit   Yaygın 
olmayan   
Anaflaktik cilt 
reaksiyonları    Seyrek  
Anjiyonöratik ödem  Seyrek  Seyrek   
Kutanöz lupus 
erimatozus benzeri 
reaksiyonlar    Seyrek  
Egzama  Yaygın 
olmayan    
Eritem    Yaygın 
olmayan  
Eksantem   Yaygın 
olmayan   
Fotosensitivite 
reaksiyonları    Yaygın 
olmayan  
Pruritus (kaşıntı)   Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Purpura    Yaygın 
olmayan  
Döküntü  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Lupus eritematozus’un   Seyrek  17 tekrar aktivasyonu  
Toksik epidermal 
nekroliz    Seyrek  
Ürtiker  Seyrek  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan  
Kas-iskelet ve bağ 
doku bozuklukları  Artralji  Yaygın 
olmayan    
Artrit   Yaygın   
Sırt ağrısı  Yaygın 
olmayan  Yaygın   
Kas spazmı  Yaygın 
olmayan  Seyrek   
Kas zayıflığı    Seyrek  
Miyalji  Yaygın 
olmayan  Yaygın 
olmayan   
Kol ve bacaklarda ağrı  Yaygın 
olmayan    
Parezi    Seyrek  
İskelet ağrısı   Yaygın   
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Akut böbrek yetmezliği  Seyrek  Seyrek   
Hematüri  Yaygın 
olmayan  Yaygın   
İnterstisyel nefrit    Seyrek  
Böbrek yetmezliği   Seyrek   
Böbrek disfonksiyonu    Seyrek  
İdrar yolu enfeksiyonu   Yaygın   
Üreme sistemi ve 
meme hastalıkları  Erektil disfonksiyon  Yaygın 
olmayan   Yaygın 
olmayan  
Genel bozukluklar 
ve uygulama 
bölgesine ilişkin 
hastalıklar  
 
 Asteni  Yaygın  Yaygın 
olmayan   
Göğüs ağrısı  Yaygın  Yaygın   
Yüzde ödem   Yaygın 
olmayan   
Yorgunluk  Yaygın  Yaygın   
Ateş   Seyrek  
İnfluenza benzeri 
semptomlar   Yaygın   
Letarji   Seyrek   18 Keyifsizlik  Seyrek  Yaygın 
olmayan   
Ağrı   Yaygın   
Preiferal ödem  Yaygın  Yaygın   
Güçsüzlük  Yaygın 
olmayan    
Araştırmalar  Alanin aminotransferaz 
artışı  Yaygın 
olmayan    
Aspartat 
aminotransferaz artışı  Yaygın 
olmayan    
Kandaki kalsiyum 
düzeyinde artış  Yaygın 
olmayan    
Kandaki kreatinin 
düzeyinde artış  Yaygın 
olmayan  Seyrek  Yaygın   
Kandaki kreatinin 
fosfokinaz düzeyinde 
artış  Yaygın   
Kandaki glukoz 
düzeyinde artış  Yaygın 
olmayan    
Kandaki hematokrit 
düzeyinde azalma  Seyrek    
Kandaki hemoglobin 
düzeyinde azalma  Seyrek    
Kandaki lipid düzeyinde 
artış Yaygın 
olmayan    
Kandaki potasyum 
düzeyinde azalma  Yaygın 
olmayan    
Kandaki potasyum 
düzeyinde artış  Yaygın 
olmayan    
Kandaki üre düzeyinde 
artış Yaygın 
olmayan  Yaygın  Yaygın  
Kan üresinde azot artışı  Seyrek    
Kandaki ürik asit 
düzeyinde artışı  Seyrek    
Gama glutamil 
transferaz düzeyinde 
artış  Yaygın 
olmayan    
Hepatik enzimlerde artış   Yaygın   19  
Anjiyotensin II reseptör blokörlerinin kullanımıyla (zamansal) ilişkili olan az sayıda 
rabdomiyoliz vakaları bildirilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr 
<http://www.titck.gov.tr/> ; e -posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
OLGEN  PLUS  aşırı dozunun tedavisinin etkileriyle ilgili spesifik bilgiler mevcut değildir. Hasta 
yakından izlenmeli ; tedavi semptomatik  ve destekleyici olmalıdır. Tedavi yönetimi , yutmanın 
başladığı zamana ve belirtilerin şiddetine bağlıdır. Önerilen önlemler arasında kusturma ve/veya 
gastrik lavaj bulunur.  Aşırı doz tedavisinde aktif kömür yararlı olabilir. Serum elektrolitleri ve 
kreatinin sık sık izlenmelidir. Hipotansiyon meydana gelirse , hasta sırt üstü yatırılmalı ve hemen 
tuz ve hacim t akviyeleri yapılmalıdır.  
Olmesartan doz aşımının en muhtemel  belirtilerinin hipotansiyon ve taşikardi olması beklenir , 
fakat bradikardi de ortaya çıkabilir. Hidroklorotiyazidle doz aşımı , aşırı diürezden kaynaklanan 
elektrolit azalmasıyla (hipokalemi , hipokloremi) ve dehidrasyonla bağlantılıdır. En sık görülen 
doz aşımı  belirtileri bulantı ve uyuklamadır. Hipokalemi kas spazmına sebep olabilir ve/veya 
dijital glikozidlerinin veya belirli anti -aritmik tıbbi ürünlerin aynı zamanda kullanımına bağlı 
kardiyak a ritmileri şiddetlendirebilir.  
Olmesartan veya hidroklorotiyazidin diyalizde kullanımıyla ilgili bir bilgi yoktur.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik grup: Anjiyotensin II antagonistleri ve diüretikler  
ATC Kodu: CO9DA08  
Etki mekanizması / Farmakodinamik etkiler  
OLGEN  PLUS , bir anjiyotensin II reseptör antagonisti olan olmesartan medoksomil ile bir 
tiyazid diüretik olan hidroklorotiyazidin bir kombinasyonudur. Bu bileşenlerin kombinasyonu , 
ilave bir antihipertansif etkiye  sahiptir  ve kan basıncını , tek başına bileşenlere göre daha yüksek 
derecede düşürür.  
Günde tek doz OLGEN  PLUS , 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve düzgün bir 
şekilde azaltılmasını sağlar.  20 Olmesartan medoksomil  oral olarak aktif , selektif anj iyotensin II reseptörü (tip AT 1) 
antagonistidir. Anjiyotensin II, renin -anjiyotensin -aldosteron sisteminin primer vazoaktif 
hormonudur ve hipertansiyonunun patofizyolojisinde önemli bir rol oynar. Anjiyotensin II’nin 
etkileri arasında vazokonstriksiyon , aldosteron sentezinin  ve salımının uyarılması , kardiyak 
uyarım ve renal sodyum reabsorpsiyonu yer alır. Olmesartan , anjiyotensin II' nin, vasküler düz 
kas ve adrenal bez de dahil dokulardaki AT 1 reseptörüne bağını bloke ederek vazokonstriktör ve 
aldosteron  salgıla nmasını arttırıcı  etkisini bloke eder. Olmesartanın etkisi , anjiyotensin II 
sentezinin kaynağından veya yolundan bağımsızdır. Anjiyotensin II (AT 1) reseptörlerinin 
olmesartan  tarafından selektif antagonizması , plazma renin seviyelerinde ve anjiyote nsin I ve II 
konsantrasyonlarında artışlara ve plazma aldosteron konsantrasyonlarında bir miktar düşüşe yol 
açar.  
Hipertansiyonda , olmesartan medoksomil , arteriyel kan basıncında doza bağlı olarak uzun süreli 
bir düşüşe sebep olur. Uzun süreli tedavide ilk  doz hipotansiyonu ve taşifilaksiye dair veya 
tedavinin aniden kesilmesinden sonra hipertansiyonun geri dönüşüne dair bir kanıt yoktur.  
Günde tek doz olmesartan medoksomil , 24 saatlik doz aralığında kan basıncının etkin ve düzgün 
bir şekilde azaltılmasını sağlar. Günde tek doz , aynı toplam günlük dozdaki günde iki doza 
benzer kan basıncı azalması sağlamıştır.  
Sürekli tedavide , kan basıncını azaltma etkisinin önemli bir kısmı 2 haftalık tedaviden sonra 
gözlenmiş olmasına rağmen , kan basıncında maksimum azalm alar tedavinin başlamasından 8 
hafta sonra elde edilmiştir.  
Olmesartan medoksomilin mortalite ve morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir.  
Randomize Olmesartan ve Diyabet Mikroalbüminüri Önleme (ROADMAP) çalışması tip 2 
diyabet, normo -albüminüri ve en azından bir ilave kardiyovasküler risk faktörü olan 4447 
hastada olmesartan ile tedavinin mikroalbüminüri başlangıcını geciktirip geciktirmeyec eği 
araştırılmıştır. Ortalama 3,2 yıllık takip süresi sırasında hastalar, ACE inhibitörleri veya ARB'ler 
hariç diğer antihipertansif maddelere ek olarak olmesartan veya plasebo almıştır.  
 
Birincil son nokta için çalışma mikroalbüminüri başlangıcına kadar geçen sürede olmesartan 
lehine anlamlı bir risk azalması göstermiştir. BP farklarının ayarlanmasından sonra bu risk 
azalması artık istatistiki olarak anlamlı değildir. Olmesartan grubundaki hastaların %8,2'sinde 
(2160 hastanın 178'i) ve plasebo grubundaki hastaların %9,8'inde (2139 hastanın 210'u) 
mikroalbüminüri gelişmiştir.  
İkincil son noktalarda olmesartan alanlarda 96 (%4,3) hastada ve plasebo alanlarda 94 (%4,2) 
hastada kardiyovasküler olay meydana gelmiştir. Kardiyovasküler mortalite insidansı plaseb o 
tedavisiyle karşılaştırıldığında olmesartan ile daha yüksekken (15 hasta (%0,7) - 3 hasta (%0,1)), 
ölümcül olmayan inme (14 hasta (%0,6) - 8 hasta (%0,4)), ölümcül olmayan miyokart enfarktüsü 
(17 hasta (%0,8) - 26 hasta (%1,2)), kardiyovasküler olmayan m ortalite (11 hasta (%0,5) - 12 
hasta (%0,5)) için oranlar benzerdir. Olmesartan ile genel mortalite, esas olarak daha yüksek 21 ölümcül kardiyovasküler olayların nedeniyle sayısal olarak artmıştır (26 hasta (%1,2) - 15 hasta 
(%0,7).  
 
Diyabetik Nefropatide So n Evre Böbrek Hastalığının İnsidansını Düşüren Olmesartan Çalışması 
(ORIENT) 577 randomize Japon ve Çin bariz nefropatisi olan tip 2 diyabet hastalarında 
olmesartanın böbrek ve kardiyovasküler sonuçlar üzerindeki etkisini araştırmıştır. Ortalama 3,1 
yıllık  takip süresi sırasında hastalar, ACE inhibitörleri dahil diğer antihipertansif maddelere ek 
olarak olmesartan veya plasebo almıştır.  
 
Olmesartan grubunda 116 hastada (%41,1) ve plasebo grubunda 129 hastada (%45,4) birincil 
birleşik son nokta (Serum kreat inin düzeyinin iki katına çıktığı ilk zamana kadar geçen süre , son 
evre böbrek hastalığı, tüm nedenlere bağlı ölüm) meydana gelmiştir (HR 0,97 (%95 CI 0,75 - 
1,24); p=0,791). Birleşik ikincil kardiyovasküler son nokta olmesartan ile tedavi edilen 40 
hasta da (%14,2) ve 53 plasebo ile tedavi edilen hastada (%18,7) meydana gelmiştir. Birleşik 
kardiyovasküler son nokta, olmesartan alan 10 hastaya (%3,5) karşı 3 plasebo alan (%1,1) 
hastada kardiyovasküler ölüm, 19'a (%6,7) karşı 20 (%7,0) hastada genel mortalit e, 8'e (%2,8) 
karşı 11 (%3,9) hastada ölümcül olmayan inme ve 3'e (%1,1) karşı 7 (%2,5)hastada ölümcül 
olmayan miyokard enfarktüsünü kapsar.  
 
Hidroklorotiyazid  bir tiyazid diüretiktir. Tiyazid diüretiklerin antihipertansif etki mekanizması 
tam olarak bilin memektedir. Tiyazidler , doğrudan sodyum ve klorür atılım miktarlarını yaklaşık 
eşdeğer  miktarlarda artırarak renal tübüler elektrolit reabsorpsiyon mekanizmalarını etkiler.  
Hidroklorotiyazidin diüretik etkisi plazma hacmini azaltır , plazma renin aktivitesini ve 
aldosteron salgılamasını artırır ve bunun sonucunda da üriner potasyum ve bikarbonat kaybını 
artırır ve serum potasyumunu düşürür. Renin -aldosteron bağı anjiyotensin II’yle sağlanır ve bu 
nedenle de bir anjiyotensin II reseptör ü antagonistinin aynı zamanda uygulanması , tiyazid 
diüretiklerle bağlantılı potasyum kaybını tersine çevirme eğilimi gösterir. Hidroklorotiyazidle , 
diürez başlangıcı dozdan yaklaşık 2 saat sonra ve en önemli etki de yaklaşık 4 saat sonra olur , 
etki ise yak laşık 6 -12 saat devam eder.  
Epidemiyolojik araştırmalar göstermiştir ki , hidroklorotiyazidle uzun süreli tedavi 
kardiyovasküler mortalite ve morbidite riskini azaltmaktadır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlik  
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazid kombinasy onu, kan basıncında ilave düşüşler 
sağlar ve bu düşüşler de genelde her bir bileşenin dozuyla artar.  Havuzlanmış plasebo kontrollü 
araştırmalarda, 20 mg/ 12,5 mg ve 20 mg/25 mg olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid 
kombinasyonları, plasebo çıkarıldıktan sonra sırasıyla 12/7 mmHg ve 16/9 mmHg’lik ortalama 
diastolik/sistolik kan basıncı düşüşlerine sebep olmuştur. Yaşın ve cinsiyetin, olmesartan 22 medoksomil/hidr oklorotiyazid kombinasyon tedavisine cevap üzerinde klinik açıdan ilgili bir 
etkisi olmamıştır.  
Olmesartan medoksomil 20 mg ’lık monoterapi  ile yeterince kontrol altına alınmayan hastalarda 
12,5 ve 25 mg hidroklorotiyazid uygulaması, 24 saatlik diastolik/si stolik kan basınçlarında, 
olmesartan medoksomil monoterapi taban çizgisine nazaran, ambülatör kan basıncı izlemesiyle 
yapılan ölçümlere göre sırasıyla 7/5 mmHg ve 12/7 mmHg’lik ilave düşüşlere neden olmuştur. 
Taban çizgisine nazaran, geleneksel yöntemle ya pılan ölçümlere göre ilave ortalama 
sistolik/diastolik kan basıncı düşüşleri sırasıyla 11/10 mmHg ve 16/11 mmHg’ydi.  
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyon tedavisinin etkinliği uzun süreli (bir yıl ) 
tedavi boyunca korunmuştur. Aynı zamanda uy gulanan hidroklorotiyazid tedavisinin varlığında 
veya yokluğunda olmesartan medoksomil tedavisinin kesilmesi, hipertansiyonun geri dönmesine 
sebep olmamıştır.  
Sabit dozlu olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonunun mortalite ve 
kardiyovasküler morbidite üzerindeki etkisi henüz bilinmemektedir.  
Diğer bilgiler:  
İki büyük randomize kontrollü çalışma (ONTARGET (ONgoing Telmisartan Alone and in 
combination with Ramipril Global Endpoint Trial) ve VA NEPHRON -D (The Veterans Affairs 
Nephropathy in Diab etes) bir ADE -inhibitörünün bir anjiyotensin II reseptör blokeriyle kombine 
kullanımını incelemiştir.  
 
ONTARGET çalışması, kardiyovasküler ya da serebrovasküler hastalık öyküsü olan ya da 
kanıtlanmış son -organ hasarı ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus hastalarında 
yürütülmüştür. VA NEPHRON -D çalışması, tip 2 diyabetes mellitus hastalığı olan ve diyabetik 
nefropatisi bulunan hastalarda yürütülmüştür.  
 
Bu çalışmalar, renal ve/veya kardiyovasküler sonlanımlar ve mortalite üzerinde anlamlı yarar 
göstermemiş, monoterapiyle kıyaslandığında hiperkalemi, akut böbrek hasarı ve/veya 
hipotansiyon riskinin arttığı gözlenmiştir. Benzer farmakodinamik özellikleri dikkate 
alındığında, bu sonuçlar diğer ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri için de 
anlamlıdır. Bu nedenle ADE -inhibitörleri ve anjiyotensin II reseptör blokerleri diyabetik 
nefrop ati bulunan hastalarda birlikte kullanılmamalıdır.  
 
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal Disease 
Endpoints) çalışması, kronik böbrek hastalığı, kardiyovasküler hastalık ya da her ikisi bulunan 
tip 2 diyabetes mellitu s hastalarında standart bir ADE -inhibitörü ya da bir anjiyotensin II 
reseptörü blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararını test etmek için tasarlanan bir çalışma 
olmuştur. Advers sonuç riskinde artış olması nedeniyle çalışma erken sonlandırılmıştır.  Aliskiren 
grubunda, plasebo grubuna kıyasla, kardiyovasküler ölüm ve inme vakalarının her ikisi de 
sayısal olarak daha sık görülmüş ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, 23 hipotansiyon ve renal disfonksiyon) aliskiren grubunda plase bo grubuna göre daha sık 
bildirilmiştir.  
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
Emilim:  
Olmesartan medoksomil : Olmesartan medoksomil bir ön ilaçtır.  
Olmesartan medoksomil gastrointestinal kanaldan absorpsiyon sırasında bağırsak mukozasında 
ve portal  kanda esterazlarla farmakolojik olarak aktif metabolit olan olmesartana hızla dönüşür. 
Plazmada veya atılım ürünlerinde değişikliğe uğramamış olmesartan medoksomil veya yan 
zincir medoksomil kısmı tespit edilmemiştir. Bir tablet formülasyonundan olmesarta nın ortalama  
mutlak biyoyararlanımı % 25 ,6 olmuştur.  
Olmesartanın ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C maks), olmesartan medoksomil oral 
dozundan sonra yaklaşık 2 saat içinde  ulaşılır ve olmesartanın plazma konsantrasyonları 80 mg ’a 
kadar artan tek ora l dozlarla yaklaşık olarak lineer bir şekilde artmaktadır.  
Gıdaların olmesartanın biyoyararlanımı üzerinde minimum etkisi vardır ve bu nedenle de 
olmesartan medoksomil gıdalarla birlikte veya gıdalar olmadan uygulanabilir.  
Olmesartanın farmakokinetiğinde k linik açıdan ilgili , cinsiyete bağlı bir farklılık gözlenmemiştir.  
 
Hidroklorotiyazid:  
Olmesartan medoksomil ve hidroklorotiyazidin kombinasyon halinde oral dozundan sonra 
ortalama doruk plazma konsantrasyonuna (C maks), yaklaşık 1, 5 - 2 saat içinde ulaşılır . 
  
Dağılım:  
Olmesartan medoksomil  
Olmesartan  plazma proteinine yüksek oranda bağlanır (% 99 ,7), fakat olmesartan ile aynı 
zamanda uygulanan diğer yüksek bağlı etkin maddeler arasındaki , klinik açıdan önemli proteine 
bağlanma düzeyindeki etkileşim potansiyeli düşüktür (olmesartan medoksomil ile varfarin 
arasındaki , klinik açıdan önemli bir etkileşimin yokluğuyla doğrulanır). Olmesartanın kan 
hücrelerine bağlanması ihmal edilebilirdir. İntravenöz  doz uygulaması ndan sonra ortalama 
dağılım hacmi düşüktür (16 -29 L/ kg).  
 
Hidroklorotiyazid:  
Hidroklorotiyazid , plazmada % 68 proteine bağlanır  ve görünür dağılım hacmi  0,83-1,14 
L/kg'dır.  
 
 24 Biyotransformasyon:  
Olmesartan medoksomil:  
Olmesartanı n toplam plazmadan temizlenmesi tipik olarak 1 ,3 L/saattir (CV , % 19) ve karaciğer 
kan akışına (yaklaşık 90 L/saat) nazaran yavaştır. 14C-etiketli olmesartan medoksomilin tekli oral 
dozunun ardından , uygulanan radyoaktivitenin % 10 -16'sı idrarla atılır (büyük çoğunluğu , doz 
uygulamasından sonraki 24 saat içinde) ve geri kazanılan rady oaktivitenin geri kalanı feçesle 
atılır. %25 ,6 sistemik biyoyararlanıma dayanarak , absorbe edilen olmesartan hem böbrek 
(yaklaşık %40) , hem de karaciğer -safra yoluyla (yaklaşık %60) atılarak temi zlenir. Tüm geri 
kazanılan radyoaktivite olmesartan olarak ta nımlanmıştır. Başka önemli metabolit teşhis 
edilmemiştir. Olmesartanın enterohepatik geri dönüşümü minimumdur. Olmesartanın b üyük 
kısmı safra yoluyla atıldığından , safra tıkanıklı ğı bulunan hasta larda kullanımı kontrendikedir 
(bkz. bolüm 4.3.).  
Hidroklorotiyazid : 
Hidroklorotiyazid insanda metabolize olmaz ve tamamına yakını değişmeden idrarla atılır.  
 
Eliminasyon:  
Olmesartan medoksomil:  
Olmesartanın terminal eliminasyon yarı ömrü , çoklu oral doz uygulamasından sonra 10 -15 saat 
arasında değişmiştir. Kararlı duruma ilk 5 dozdan sonra ulaşılmıştır ve 14 gün tekrarlanan doz 
uygulamasından sonra başka bir akümülasyon görülmemiştir. Böbreklerden arınma yaklaşık 0 ,5- 
0,7 L/saattir  ve dozdan bağımsızdır.  
 
Hidroklorotiyazid : 
Hidroklorotiyazidin oral dozunun yaklaşık %60 ’ı 48 saat içinde değişmemiş etkin madde halinde 
elimine olur. Böbreklerden arınma sı yaklaşık 250 -300 mL/dk.'dır. Terminal eliminasyon yarı 
ömrü 10 -15 saattir . 
 
Olgen  Plus: Hidroklorotiyazidin sistemik yararlılığı olmesartan ile birlikte kullanıldığında % 20 
düşer. Ancak bu önemsiz düşüş herhangi bir klinik sonuca neden olmaz. Olmesartanın kinetiği, 
hidroklorotiyazidle birlikte kullanılmaktan etkilenmez.  
 
Hastalardaki karakte ristik özellikler  
Yaşlılar (65 yaş ve üzeri) : 
Hipertansiyon hastalarında , kararlı durumda olmesartan EAA , daha genç yaş grubuna göre , yaşlı 
hastalarda (65 -75 yaş) yaklaşık  % 35 , çok yaşlı hastalarda (≥75 yaş) yaklaşık % 44 artmıştır 
(bkz. bol üm 4.2.).  
Sınırlı verilere göre hidroklorotiyazidin sistemik klerensi sağlıklı ve hipertansif yaşlılarda , genç 
sağlıklı gönüllüler ile karşılaştırıldığında düşüktür.  
 25 Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği bulunan hastalarda , kararlı durumda olmesartan EAA , sağlıklı k ontrollere 
nazaran hafif , orta ve şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda sırasıyla % 62 , % 82 ve % 179 
artmıştır (bkz. bölüm 4.2. , 4.4.).  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda hidroklorotiyazidin yarılanma ömrü uzar.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Tekli oral uygul amadan sonra , olmesartan EAA değerleri , hafif ve orta karaciğer yetmezliği 
bulunan hastalarda karşılık gelen sağlıklı kontrollerine nazaran sırasıyla % 6  ve % 65 daha 
yüksek olmuştur. Sağlıklı deneklerde , hafif karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda ve or ta 
karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda dozdan 2 saat sonra bağlanmamış olmesartan fraksiyonu 
sırasıyla % 0 ,26, % 0,34 ve % 0 ,41 olmuştur. Orta şiddetteki karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
tekrarlı dozlamanın ardından, olmesartan ortalama EAA değeri, sağlıklı kontrol grubuna göre 
yaklaşık %65 daha yüksektir. Olmesartan ortalama Cmaks değerleri, karaciğer yetmezliği olan 
bireylerde ve sağlı klı bireylerde benzerdir. Şiddetli karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda 
olmesartan medoksomil değerle ndirilmemiştir (bkz. bölüm 4.2.  4.4.).  
Karaciğer yetmezliği hidroklorotiyazidin farmakokinetiğini anlamlı derecede etkilemez.  
 
İlaç etkileşimleri  
Safra asidi ayırıcı madde kolesevelam:  
40 mg olmesartan medoksomil ve 3750 mg kolesevelam hidroklorürün sağlıklı gönüllülerde 
eşzamanlı uygulanması C maks değerinde %28 azalma ve olmesartanın EAA'sınde %39 azalma ile 
sonuçlanmıştır. Olmesartan medoksomil koles evelam hidroklorürden 4 saat önce uygulandığında 
Cmaks ve EAA değerlerinde sırasıyla %4 ve %15 azalma olmak üzere daha az etki 
gözlemlenmiştir. Olmesartanın eliminasyon yarı ömrü eşzamanlı olarak veya kolesevelam 
hidroklorürden 4 saat önce uygulanmasına bakılmaksızın %50 - 52 azaltılmıştır (bkz. Bölüm 
4.5). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlik verileri  
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarının toksik potansiyeli , sıçanlarda ve 
köpeklerde 6 aya kadar tekrarlamalı doz oral toksisite araştırmala rında değerlendirilmiştir. Bu 
sınıftaki diğer tıbbi ürünlerde ise , toksikolojik hedef organ böbrektir. Olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonu fonksiyonel renal değişiklikleri (serum üre 
nitrojeninde ve serum kreatininde artışlar) artmıştır. Yüksek dozajlar , muhtemelen renal bir 
hemadinamik değişim vasıtası yla (tübüler hipoksi ve tübüler hücre dejenerasyonuyla birlikte 
hipotansiyondan kaynaklanan düşük renal perfüzyon) sıçanların  ve köpeklerin böbreklerinde 
tübüler dejenerasyon ve rejenerasyona sebep olmuştur. Olmesartan 
medoksomil/hidroklorotiyazid kombinas yonu , ayrıca , alyuvar parametrelerinde (eritrosit , 
hemoglobin ve hematokrit) bir düşüşe ve kalp ağırlığında azalmaya sebep olmuştur.  26 Bu etkiler diğer  AT 1 reseptörü antagonistleri ve ADE inhibitörleri için de gözlenmiştir ve yüksek 
olmesartan medoksomil dozajlarının farmakolojik etkisiyle indüklendiği ve tavsiye edilen 
terapötik dozlarda insanlarla ilgili olmadığı düşünülmektedir.  
İçeriğindeki her bir bileş enin ve kombinasyonun kullanıldığı genotoksisite araştırmaları , klinik 
açıdan ilgili genotoksik bir aktiviteye ait herhangi bir belirti ortaya koymamıştır.  
 
Bir olmesartan medoksomil  ve hidroklorotiyazid kombinasyonunun kanserojen potansiyeli 
araştı rılmamı ştır, çünkü klinik kullanım koşullarında iki münferit bileşen için ilgili kanserojen 
etkilere dair bir kanıt yoktur.  
 
Olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla tedavi edilen farelerde veya 
sıçanlarda teratojenite kanıtı yoktur. Bu sınıf bi r tıbbi üründen beklendiği gibi , gebelik sırasında 
olmesartan medoksomil/hidroklorotiyazid kombinasyonlarıyla tedavi edildiklerinde sıçanlarda 
fetal toksisite gözlenmiştir (önemli derecede azalan fetal vücut ağırlıklarıyla kanıtlanır) (bkz. 
bölüm 4.3. ve 4 .6.). 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Tablet çekirdeği  
Laktoz monohidrat  (inek sütü)  
Mikrokristalin selüloz PH 112  
Kolloidal silikon dioksit  
Hidroksi propil selüloz low  
Magnezyum stearat  
Film kaplama  
Makrogol (PEG) 3350 toz  
Talk 
Polivinil alkol hidrolize  
Titanyum dioksit (E171)  
Talk-kırmızı demir oksit (E172)  
Sarı demir oksit (E172)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
İlgili değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
 
 27 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Alüminyum/alüminyum blister  
28 ve 84 film kaplı tabletli k ambalajlar.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve  Ambalaj  Atıkları Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GENERİCA İLAÇ SAN. VE TİC. A.Ş.  
Dikilitaş Mah. Yıldız Posta C ad.  
34349 Esentepe -İSTANBUL  
Tel: 0 212 376 65 00   
Faks: 0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
243/29  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi:  26.06.2012  
Ruhsat yenileme tarihi:  - 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 