1 / 15                                                KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜ NÜN ADI  
 
AIMAFIX 500 IU/ 10 m l IV infüzyon için liyofilize toz içeren flakon 
Steril, apirojen  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
 
Etkin madde : 
İnsan plazma koagülasyon F aktör IX.  
 
Her flakon nominal olarak 500 IU insan koagülasyon faktörü IX içerir.  
 
AIMAFIX, rekonstitüe edildikten (sulandırıldıktan) sonra yaklaşık olarak 50 IU/ml (500 
IU/10 ml) insan koagülasyon faktörü IX içerir.  
10 ml enjeksiyonluk su il e çözündür ülür. 
 
Potens (IU) Avrupa Farmakopesi koagülasyon metodu “tek aşama” kullanılarak belirlenmiştir.  
 
AIMAFIX’in spesifik akti vitesi yaklaşık olarak 100 IU/mg proteindir . 
 
İnsan donörlerin plazmasından üretilmiştir.  
 
Yardımcı madde (ler):  
Bu tıbbi ürün, 10 ml’lik bir flakon için 41 mg’a kadar sodyum içerir.  
 
Bu ilaç, 10 IU/ml’e kadar heparin içerir.  
 
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’  e bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
İnfüzyonluk solüs yon için toz  ve çözücü. 
 
Tıbbi  ürün be yaz veya açık sarı, toz  veya ufalanabilen katı. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER  
 
4.1. Terap ötik endikasyonlar 
 
Aşağıdaki ka namaların profilaksisi ve tedavisind e: 
• Hemofili B hastaları (Konjenital Faktör IX yetmezliğ i) 
• Edinilmiş Faktör IX yetmezliği 
 2 / 15 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve  süresi: 
Tedavi, hemofili tedavisinde  deneyimli bir  dokt orun gözetiminde  yürütülmelidir.  
 
Daha önce tedavi almamış hastalar:  
AIMAFIX’in  daha önce tedavi almamış hastalardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.  
Herhangi bir veri yoktur.  
 
Tedavinin izlenmesi:  
Tedavi devam ettiği sırada, uygulanacak dozun ve uygulama sıklığının belirlenmesi  için yol 
gösterici olmak üzere, faktör IX düzeylerinin uygun bir şekilde izlenmesi önerilir. Faktör IX 
yanıtları her hasta için farklı olabilir, invivo  geri kazanım düzeyleri değişebilir ve farklı 
yarılanma ömürleri gösterebilir.   
 
Vücut ağırlığına dayanan dozların normalden zayıf veya fazla kilol u hastalarda ayarlanması 
gerekebilir. Özellikle majör cerrahi durumunda, yerine koyma tedavisinin koagülasyon 
analizleri (plazma faktör IX aktivitesi) ile dikkatli bir şekilde izlenmesi şarttır.  
 
Hastaların kan numunelerindeki faktör IX aktivitesinin tayi ni için bir in  vitro  tromboplastin 
zamanına (aPTT) dayalı tek aşamalı  pıhtılaşma testi kullanıldığında, sonuçlar , gerek  aPTT 
reaktifinin tipinden gerekse tayinde  kullanılan referans standarttan anlamlı derecede 
etkilenebilir. Bu durum özellikle laboratuvarın ve/veya kullanılan reaktiflerin değiştirilmesi 
halinde önemlidir.  
 
Pozoloji:  
Yerine koyma tedavisinin dozu ve sü resi Faktör IX yetmezliğinin derecesin e, kanamanın 
yerine ve boyutuna  ve hastanın klinik  durumuna  bağlıdır.  
 
Uygulanan Faktör IX ünitelerinin s ayısı Faktör IX ürünleri için güncel Dünya Sağlık Örgütü 
standardına göre u luslararası ünite  (IU) olarak ifade edilir . Plazmadaki Faktör IX aktivite si 
ya bir yüzde (normal insan plazmasına göre)  ya da uluslararası üniteler (plazmadaki Faktör 
IX için ulusl ararası  bir st andarta göre)  şeklinde  gösterilir. 
 
Bir uluslararası ünite  (IU)  Faktör IX aktivite si 1 mL normal insan plazmasında  buluna n 
Faktör IX miktar ına eşdeğerdir. 
 
İhtiyaç anında  tedavi  
Gerekli Faktör IX dozu, 1 IU/kg Faktör IX’un plazma Faktör IX aktivite sini, normal 
aktivitenin  %0.8’i  oranında  yükselttiği şeklinde ki ampirik bul gu esas alınarak hesaplanır. 
 
Gerekli doz  aşağıdaki for mül kullanılarak hesaplanır. 
 
Gerek li Ünite = Vücut ağırlığı (kg) x İstenen Faktör IX artışı (%) (IU/dl)  x 3 / 15 (karşılıklı gözlenen geri k azanım) 
 
Uygulanacak mikta r ve uygulama sıklı ğı daima her bir vakadaki klinik etkililiğe göre 
yönlendirilmelidir.  
 
Aşağıdaki kanama olaylarında  Faktör IX aktivite si ilgili döne m süresince belirtilen plazma 
aktivite  seviyelerinin (normalin yüzdesi olarak) altına düşm emelidir. Aşağıdaki tablo kanama 
episodl arı ve cerrahi müd ahalelerde doz için kıl avuz olarak kull anılabilir: 
 
Kanama Derecesi/ 
Cerrahi Prosedür Türü Gerekli plazma Faktör IX 
seviyesi (%) (IU/dl)  Dozların Sıklığı (saat)/ 
Tedavinin Süresi (gün) 
Hemoraji (Kanama)  
Erken hemartrozis, 
Kas kanaması  ya da  
Oral kanama  20-40 Her 24 saatte bir tekrarlanır ,. 
Ağrı ile seyreden kanama 
düzelinceye ya da iyileşme 
sağlanıncaya kadar en az 1 
gün devam edilir.  
Daha büyük hemartroz is, 
Kas kanaması ya da hematom   
30-60 
 İnfüzyon 3 -4 gün ya da daha  
fazla süreyle, ağrı ve akut 
yetersizlik düzelinceye kadar 
her 24 saatte tekrarlanmalıdır. 
 
Hayatı tehdit eden kanamalar   
60-100 
 İnfüzyon,  tehlike geçinceye 
kadar her 8- 24 saatte bir  
tekrarlanmalıdır.  
Ameliyat  
Minör ameliyatlar  
Diş çekimi dahil   
30-60 
 Her 24 saatte bir, iyileşme  
gerçekleşinceye kadar en az 1 
gün süresince uygulanmalıdır. 
Majör ameliyatlar   
80-100 
(pre ve post operatif)  
 İnfüzyon, yeterli yara 
iyileşmesi oluncaya kadar her 
8-24 saatte bir 
tekrarlanmalıdır, daha sonra 
faktör IX aktivitesini  % 30 -  
% 60 (IU/dL) arasında 
sürdürmek için ek olarak en 
az 7 gün süresince tedaviye 
devam edilir.  
 
Profilaksi 
Şiddetli Hemofili B hastalarında kanamaya karşı uzun döne m profilaksi için, alışılmış  
dozlar 3-4 günlük aralıklarla vücut ağırlığının kg’ı başına 20-40 IU Faktör IX’dur.  
 
Bazı vakalarda, özellikle  genç hastalarda, daha kısa doz aralıklar ı ya da daha yüksek 4 / 15 dozlar gerekebilir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
6 yaşından küçük çocuklarda kullanımda AIMAFIX’in güvenlilik ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır.  
 
Uygulama şekli: 
İntravenöz kullanım içindir. 
 
Uygulamadan önce tıbbı ürünün rekonstitüe edilmesi (sulandırılması) için talimatlar aşağıda  
verilmiştir.  
 
Ürün, int ravenöz yoldan enjeksiyon veya yavaş infüzyon şeklinde u ygulanır.  
 
Günde 100 IU/kg’dan fazla do zda uygulanmaması tavsiye edilir.  
 
Uygulamanın hı zı her bir h asta için değerlendirilmelidir.  
 
Tozun çözücü ile re kons titüe edilme si (sulandırılması)  
1. Toz hal inde etkin madde içeren flakon u ve çözücü flakonunu oda sıcaklığına getiriniz  
2. Bu sıcaklık, tüm rekonstitüsyon işlemi süresince (maksimum 10 dakika) korunmalıdır  
3. Toz halinde etk in madde içeren flakon ve çözücü flakonun koruyucu kap aklarını çıkarınız  
4. Her i ki flakon tıpasının yüzeyini alkol ile temizleyiniz  
5. Üst başlığı sıyırarak cihazın  ambalajını açınız; iç kısma dokunmamaya dikkat ediniz 
(Şekil A)  
6. Cihazı ambalajından çıkarmayınız  
7. Cihaz kutusunu baş aşağı çeviriniz ve plastik sivri ucu çözücü flakon tıpasına  yerleştiriniz, 
böylece cihazın mavi kısmı çözücü flakona bağlanmış olur (Şekil B)  
8. Cihaz kutusunun kenarını tutunuz ve cihaza dokunmadan dışarı çıkarınız (Şekil C)  
9. Toz flakonun güvenli bir yüzeye yerleştirildiğinden emin olunuz, sistemi baş aşağı 
çeviriniz , böylece çözücü flakon cihazın üstünde olur; toz flakon tıpasının üzerindeki 
şeffaf adaptöre bastırınız, böylece plastik sivri uç toz flakon tıpa sının içinden geçer; 
çözücü, toz flakonun içine otomatik olarak çekilecektir (Şekil D)  
10. Çözücünün transferinden s onra, transfer sisteminde çözücü flakonunun bağlı olduğu mavi 
kısmı gevşetiniz ve çıkarınız  (Şekil E ) 
11. Toz etkin madde tamamen çözününceye kadar flakonu yavaşça çalkalayınız. Köpürmeyi 
önlemek amacıyla, flakonu kuvvetlice çalkalamayınız (Şekil F)  
 
Tozun tamamen çözündüğünden emin olunuz, aksi taktirde ürünün aktivitesinde kayıp 
olacaktır.  
 
 5 / 15 Şekil A  
 Şekil B  
 
Şekil C  
 Şekil D  
 
Şekil E  
 Şekil F  
 
West Pharmaceutical Service,  Inc. 
 
Çözeltinin u ygulanması 
Uygulamadan önce, rekonstitüe edilmiş  ürün, partikül olup olmadığı ve renk değişimini 
saptamak için görsel olarak incelenmelidir. Çözelti berrak ve ya hafif opelesan olmalıdır. 
Bulanık veya tortulu çözeltileri kullanmayınız.  
 
1. Pistonu geri çekerek ş ırıngayı hava ile doldurunuz, cihaza tutturunuz ve ha vayı 
rekonstitüe edilmiş  çözeltiyi içeren toz flakonunun içine enjekte ediniz (Şekil G)  
2. Pistonu sabit tutarak  sistemi baş aşağı çeviriniz , böylece, rekonstitüe edilmiş  çözeltiyi 
içeren toz flakon cihazın  üstünde olacaktır ve pistonu yavaşça geri çekerek konsantreyi 
şırınganın içine çekiniz (Şekil H)  
3. Şırıngayı saat yönünün tersine çevirerek ayırınız  
6 / 15 4. Şırınganın içindeki çözeltiyi görsel olarak inceleyiniz, partikülsüz, berrak veya hafif 
opelesan olmalıdır  
5. Kelebek iğnesini şırıngaya takınız ve intravenöz ola rak infüzyon veya yavaş enjeksiyon 
yoluyla uygulayınız.  
 
Şekil G  
 Şekil H  
 
West Pharmaceutical Service, Inc.  
 
Flakonlar bir kere açıldıktan sonra, içerik derhal kullanılmalıdır.  
 
Rekonstitüe edilmiş  ve şırınganın içine transfer edilmiş çözelti derhal kullanılmalıdır.  
 
Flakon içeriği tek bir uygulama içindir. 
 
Etikette yer alan son kullanma tarihinden sonra bu ürünü kullanmayınız. 
 
Kullanılmayan ürün veya atık materyal yerel şartlara uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
Tüm kullanılmayan ürün ve atık maddeler "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve 
"Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek/karaci ğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekliliği ile ilgili herhangi 
bir veri yoktur. 
 
Pediyatrik popülasyo n: 
6 yaşından küçük çocuklarda kullanımda AIMAFIX’in güvenlilik ve etkililiği 
kanıtlanmamıştır.  
 
7 / 15 Geriyatr ik popülasyon : 
Geriyatrik popül asyonda doz ayarlaması gerekliliği ile  ilgili herhangi bir veri yoktur . 
 
4.3. Kontrendi kasyon lar 
 
Preparatın içinde bulun an etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine 
aşırı duyarlılığı olan hastalarda kont rendike dir. 
 
4.4. Özel kulla nım uyarıları ve önlemleri 
 
Virüs güvenliği 
İnsan kanı veya plazmasından hazırlanan tıbbi ürünlerin kullanımından kaynaklanan 
enfeksiyonların önlenmesi için standar t önlemler; donörlerin seçimi, bireysel 
bağışçıların ve plazma havuzlarının belirli enfeksiyon markırları açısından taranması 
ve vi rüslerin inaktivasy onu/uzaklaştırılması i çin etkili üretim aşamalarının dahil 
edilmesini içermektedir. 
 
Buna rağmen, i nsan kanı veya plazmasından elde edilen ürünler kulla nılırken, 
enfeksiyöz ajanların bulaşma  olasılığ ı tamamen devre dışı bırakılamaz. Bu durum, 
bugüne kadar bilinmeyen veya yeni ortaya çıkan virüsler ve diğer patojenler için de 
geçerlidir.  
 
Alınan önlemlerin HIV, H BC, HCV gi bi zarflı virüsler ile HAV gi bi zarflı olmayan  
virüsler için etkili oldu ğu düşünülmektedir. Alınan önlemlerin değeri, Parvovirüs B19 
gibi zarfsız virüslere karşı sınırlı ola bilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebe kadınlarda  
(fetal infeksiyon) ve i mmün yetmezliği olan  ya da kırmızı kan hücre  üretiminde artış 
(hemolitik anemi gibi) bulun an hastalarda ciddi sonuçlara yol açabilir.  
 
Bu ürün insan kanından üretildiği için, virüslerin ve teorik ola rak Creutzfeldt-Jacob 
(CJD) hastalığının yol açtığı bulaşıcı hastalıkları bulaş tırma riski taşıyabilir. 
 
Plazma kaynaklı Faktör IX’i düzenli olarak  alan tüm hastalar için uygun aşılama 
(Hepatit A ve  B) önerilir .  
 
Tüm bu önlemlere rağmen insan plazmasından  elde edilen ürünler enfeksiyon 
bulaştırma riski taşıya bilmektedir. Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkta 
kulla nılmış ürün ile aradaki bağlan tıyı kurabilmek için, kulla ndığ ınız ürünün adı ve 
seri numarasını kaydederek bu kayıtları saklayınız. 
 
Hipersensitivite  
AIMAFIX  ile alerjik tipte aşırı duyarlılık reaksiyonları mümkündür. 
 
Ürün, Faktör IX dışında eser miktar da ins an proteinleri içerir. Hastalara hipersensitivite 
semptomlarının ortaya çıkması halinde derhal  ilaç almayı durdurmaları ve doktorları ile 8 / 15 temasa geçmeleri söylenmelidir. H astalar, ürtiker, generalize ü rtiker, göğüs sıkışm ası, hırıltılı 
solunum, hipot ansiyon ve anafilaksi gibi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının erken be lirtileri 
konusunda bi lgilendirilmelidir.  
 
Şok dur umunda , şok t edavisi me vcut tıbbi standartlarına  uyularak yapılmalıdır.  
 
İnhibitörler  
İnsan plazma pıhtıla şma Faktör IX ürünleri ile tekrarlanan tedaviden sonra, hastalar uygun 
biyolojik  testler kull anılarak, miktarı Bethesda Unit (BU) olarak belirlenen nötralize edici 
antikor ların (inhibitö rleri) gelişimi açısınd an izlenmelidir.  
 
Literatürlerde, faktör IX inhibitö rü oluşumu ve alerjik reaksiyonlar arasında  bir korelasyon 
olduğu bildirilmiştir . Bu sebeple, alerjik reaksiyon gösteren  hastalar bir inhibitör var lığı 
açısınd an değerlendirilmelidir. Faktör IX inhibitö rü bulunan hastalarda, Faktör IX’un daha 
sonra tekrar uygulanmasıyla anafilaksi riskinin artabileceği dikka te alınmalıdır.  
 
Faktör IX ürünleri  ile alerjik reaksiyon riski sebebiyle, Fakör UX başlangıç uygulamaları,  
tedaviyi yapan uzmanın kararına göre, alerjik reaks iyonlar açısınd an uygun tıbbi bakımın  
yapılabileceği merkezlerde, tıbbi  gözlem altında  yapılma lıdır.  
 
Tromboembolizm  
Potansiyel trombotik kompl ikasyon riski sebebiyle, karaciğer hastalığı olan hastalara,  
ameliyat sonrası hastalara ya da trombotik fenomen ya da yaygın damar içi pıhtıl aşması 
riski olan hastalara uygulandığında, trombotik ve tüketim (konsumptif) ko agülapatisinin  
erken belirtileri için uygun biyolojik t estlerle  klinik takip yapılma lıdır. Bu dur umların her 
birinde, AIMAFIX ile tedavinin yararı bu komplika syonların riskine karşı 
değerlendirilmelidir.  
 
Kardiyovasküler olaylar  
Kardiyovasküler risk faktörleri olan hastalarda, FIX ile yerine koyma tedavisi kardiyovasküler 
riski arttırabilir.  
 
Kateter ile ilişkili komplikasyonlar  
Eğer bir santral venöz  erişim cihazı gerekli ise, lokal enfeksiyonlar, bakteriyemi ve kateter 
bölgesinde tromboz dahil bu cihazla ilişkili komplikasyonların riski dikkate alınmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon  
AIMAFIX’in 6 yaşından küçük çocuklarda kullanımının tavsiye edilebilme si için yeterli veri 
bulunmamaktadır.  
Bu bölümde listenen özel kullanım uyarıları ve önlemleri hem yetişkin hem de pediyatrik 
popülasyon için geçerlidir. 
 
AIMAFIX’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere dair önemli bilgiler  
Bu tıbbi ür ün he r 10 ml’lik flakonda  41 m g’a kadar  sodyum ihtiva eder. Bu miktar, Dünya 9 / 15 Sağlık Örgütünün erişkin bir kişi için öner diği maksimum günlük alım miktarın %2,05’ine 
karşılık gelmektedir.  
 
Bu dur um kont rollü sod yum diyetinde olan hastalar için göz önünde  bulundur ulmalıdır. 
 
AIMAFIX, 10 IU /ml’y e kadar heparin içermektedir. Heparin, a lerjik reaksiyonlara ve kanın 
pıhtıla şma sistemini etkileyebilecek olan kırmızı kan hücre sayısında dü şmelere neden 
olabilir. Geçmişinde he parinle indükl enmiş alerjik reaksiyonu ol an hastaların heparin ihtiva 
eden ilaçları kull anmaktan kaçın maları gerekir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ü rünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri 
 
İnsan plazma faktör IX ürünleri ile di ğer ilaçlar arasında etkileşim rapor edilmemiştir.  
 
Özel p opülasyon lara ilişkin ek bilgiler:  
Mevcut de ğildir.  
 
Pediyatrik popülasyo n: 
Pediyatrik popülasyon için mevcut spesifik veri bulunmamaktadır. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyo n 
 
Genel tavsiye  
Gebelik K ategorisi C’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bul unan  kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon ) 
AIMAFIX’in, çocuk doğurma potansiyeli buluna n kadınlarda kullanımına  ilişkin özel bir 
öneri veya tedavi sırasında  veya sonrasında  doğum kontrolünün gerekli olduğuna dair 
herhangi bir bilgi söz konusu değildir.  
 
Gebelik dönemi 
Hemofili B kadınlarda seyrek görüldüğünden, gebelikte Faktör IX kullanımı ile ilgili 
deneyim yoktur. AIMAFIX’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri me vcut 
değildir. 
 
Faktör IX ile hayvan çalışmaları yürü tülmemiştir.  
  
AIMAFIX gerekli olma dıkça gebelik döne minde  kullanılma malıdır. 
 
Laktasyon  dönemi 
AIMAFIX ’in anne sütüyle atılıp atılma dığı bilinmemektedir. AIMAFIX’in süt ile atılımı 
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da 
AIMAFIX tedavisinin  durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp  
kaçınılma yacağına ilişkin  karar v erilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve AIMAFIX 10 / 15 tedavisinin  emziren anne açısınd an faydası dikkate alınma lıdır.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Faktör IX ile h ayvan ür eme çalışma ları yürütülm emiştir . İnsanlardaki üreme 
yeteneği/fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinme mektedir. 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
 
AIMAFIX’in araç  ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Güvenlilik profilinin özeti  
Seyrek olarak hipersensitivite veya alerjik reaksiyonlar (anjiyoödem, infüzyon bölgesinde 
yanma ve batma hissi, titreme, yüz kızarması, generalize  ürtiker, baş ağrısı, ürtiker, 
hipotansiyon, letarji, bulantı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste sıkışma hissi, karıncalanma, 
kusma, hırıltılı solunum dahil olabilir) gözlemlenmiştir ve bazı vakalarda şiddetli anaflaksiye 
(şok dahil) ilerleyebilir . Bazı vaka larda, bu reaksiyonlar şiddetli anaflaksiye ilerlemiştir ve 
faktör IX inhibitörlerinin gelişimi ile zamansal olarak yakından ilişkili şekilde meydana 
gelmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Faktör IX inhibitörlü ve bir alerjik reaksiyon hikayesi olan hemofili B hast alarında immün 
tolerans indüksiyonunu takiben nefrotik sendrom rapor edilmiştir.  
 
 
Hemofili B hastaları Faktör IX’a karşı nötralize edici antikor lar (inhibitö rler) 
geliştirebilir. Bu inhibitör ler oluşur sa, bu durum klinik  cevap yetersizliği olarak kendini 
gösterir . Bu gibi vakalarda, özel bir hemofili mer kezine danışılma lıdır. 
 
Faktör IX ürünlerinin uygulamasını ta kiben, düşük saflıkta preparatlar için daha yüksek olan, 
potansiyel bir tromboe mbolik  olay riski vardır. Düşük saflıkta Faktör IX ürünlerinin kullanımı 
miyokardiyal enfaktüs,  yaygın damar içi pıhtıla şması, venöz tromboz is ve pulmone r 
emboli zm örnekleri ile bağlantılıd ır. Bu gibi advers rea ksiyonlar  yüksek saflıkta Faktör IX 
kullanımı ile nadiren görülür. 
 
Bulaşıcı ajanlara ilişkin güvenlilik bilgisi için bölüm 4.4’e bakınız.  
 
Advers reaksiyonların tablolu listesi 
Aşağıdaki tablo, MedDRA sistem organ sınıflandırmasına (SOC ) ve tercih edilen terim 
seviyesi ne (PT) göre sunulmuştur. 
 
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık d erecesine  göre liste lenmiştir.  
 
Çok yaygın (≥1/10) ;  yaygın (≥1/100 ila <1/10) ; yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100) ; 
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000) , bilinmi yor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin e dilemiyor). 11 / 15  
Klinik çalışmalarda meydana gelen advers reaksiyonların sıklık derecelerine ilişkin güçlü 
veriler bulunmamaktadır.  
 
Aşağıdaki veriler Faktör IX ürünlerinin güvenlilik profiline ve kısmen de pazarlama sonrası 
gözlemler e dayanmaktadır. Advers reaksiyonların pazarlama sonrası raporlanması gönüllülük 
esasına dayandığı ve bilinmeyen büyüklükte bir popülasyonu kapsadığı için, bu reaksiyonların 
görülme sıklığını tahmin etmek olası değildir.  
 
MedRA sistem organ sınıfı  İstenmeyen etkiler  
(MedDRA PT)  Sıklık  
Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları Dissemine  intravasküler 
koagülasyon  Bilinmiyor  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   Hipersensitivite veya alerjik 
reaksiyonlar 
(hipersensitivite)  Bilinmiyor  
Anaflaktik reaksiyon * Bilinmiyor  
Anaflaktik şok  Bilinmiyor  
Psikiyatrik  hastalıklar  Huzursuzluk  Bilinmiyor  
Sinir sistemi hastalıkları  Baş ağrısı  Bilinmiyor  
Letarji  Bilinmiyor  
Parestezi  Bilinmiyor  
Kardiyak hastalıklar  Taşikardi  Bilinmiyor  
Miyokard enfarktüs ü Bilinmiyor  
Vasküler hastalıklar  Yüz kızarması  Bilinmiyor  
Hipotansiyon  Bilinmiyor  
Tromboembolik olaylar           
(embolizm)  Bilinmiyor  
Venöz tromboz  Bilinmiyor  
Solunum, göğüs bozuklukları 
ve mediastinal hastalıklar  Hırıltılı solunum  Bilinmiyor  
Pulmoner embolizm 
(pulmoner embolizm ve 
pulmoner enfarktüs)  Bilinmiyor  
Gastrointestinal hastalıklar  Bulantı  Bilinmiyor  12 / 15 Kusma  Bilinmiyor  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları Anjiyoödem  Bilinmiyor  
Generalize ürtiker  Bilinmiyor  
Ürtiker  Bilinmiyor  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları Nefrotik sendrom  Bilinmiyor  
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  İnfüzyon bölgesinde yanma 
hissi (yanma hissi)  Bilinmiyor  
İnfüzyon bölgesinde batma 
hissi ( infüzyon bölgesinde 
ağrı)  Bilinmiyor  
Ürperme  Bilinmiyor  
Göğüste sıkışma hissi (göğüs 
ağrısı)  Bilinmiyor  
Pireksi  Bilinmiyor  
Tanı muayeneleri  Faktör IX inhibitörlerin 
gelişimi  (İnhibitör 
antikorlar) * Bilinmiyor  
*Bu reaksiyonlar faktör IX ürünlerinin pazarlama sonrası deneyimde de gözlenen sınıf yan 
etkilerini temsil eder.  
 
MedDRA  tercih edilen terim seviyesindeki tanım aralığında tam karşılığı olmayan advers 
reaksiyonlar için, tercih edilen terim parantez içinde verilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyon için spesifik veri mevcut değildir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonl arın raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüph eli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi 
 
AIMAFIX ile  hiçbir doz aşımı semptomu rapor edilmemiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 13 / 15  
5.1. Farmakodinamik özellik ler 
Farmakoterapötik grubu: Antih emorajikler : kan koagülasyon Faktör IX.  
ATC  kodu: B 02BD04 
 
Faktör IX, moleküler ağırlığı 68.000 Dalton civarında olan tek zincirli bir glikopr oteindir. 
Vitamin K bağımlı bir koagülasyon faktörüdür ve karaciğerde sentezlenir.  Faktör IX, 
intrensek koagülasyon yolağında  Faktör XIa tarafından ve ekstrinsik  yolakta  Faktör 
VII/doku Faktör kompl eksi tarafından aktif hale getirilir. Aktive edilmiş  Faktör IX ve 
aktive edilmiş  Faktör VIII kombi nasyonu, Faktör X’u aktifleştirir . Aktive edilmiş  Faktör 
X, protrombini  trombine  dönüştür ür. Trombin daha sonra fibrinojeni fibrine dönüştür ür ve  
pıhtı oluşur .  
 
Hemofili B, düşük Faktör IX seviyeleri sebebiyle oluşan, cinsiyete bağlı kalıtsal bir k an 
pıhtıla şma hastalığıdır ve eklemlerde, kaslarda ya da iç organlarda, kendiliğinden veya kaza 
ya da cerrahi travmaya bağlı olarak gelişen  şiddetli kanama ile sonu çlanır. Yerine koyma 
tedavisi ile Faktör IX plazma seviyesi yükseltilerek   faktör yetersizliğinde ve k anama 
eğilimin de geçici bir düzelme sağlanır. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon için spesifik veri olmasa da, etkililik ve güvenlilik çalışmalarına dair 
yayınlanmış verilerde aynı hastalığa sahip olan yetişkinler ve çocuklar arasında belirgin bir 
farklılık gösterilmemiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
 
Genel özellik ler 
Hemofili B hastalarında, insan plazma koagülasyon Faktör IX infüzyonu,   plazma Faktör 
IX aktivite sinin  % 30-% 60 oranında geri kazanımı ile sonuçlanır .  
 
Emilim:  
İntravenöz uygulandığından tamamı emilir.  
 
Dağılım: 
Mevcut ver i bulunm amaktadır. 
 
Biyotransformasyon: 
Plazma yarılanma ömrü 16-30 saat arasında , ortalama 24 s aattir.  
 
Elimin asyon: 
Mevcut ver i bulunm amaktadır.  
 
Doğrusallık/d oğrusal olma yan dur um:   
Mevcut ver i bulunm amaktadır. 14 / 15  
Hastalardaki karekteristik özellikler  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon için spesifik veri olmasa da, etkililik ve güvenlilik çalışmalarına dair 
yayınlanmış verilerde aynı hastalığa sahip olan yetişkinler ve çocuklar arasında belirgin bir 
farklılık gösterilmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi g üvenlilik veriler i 
 
İnsan plazma koagülasyon Faktör IX insan plazmasının  normal bir bil eşenidir  ve endojen 
Faktör IX gibi hareket eder. 
 
Daha yüksek dozlar aşırı yükleme ile son uçlandığı için, tek doz toksisite te stinin bir önemi 
yoktur.   
 
Hayvanlarda tekrarlanan doz toksi site testi, heterolog proteinlere karşı gelişen antikor ların 
engellemesi sebebiyle uygulanabilir değildir.  
 
Deney hayvanlarına, insanlarda kgbaşına önerilen dozdan çok daha yüksek dozların 
uygulanması, herhangi bir to ksik etki göstermemiştir.  
 
Klinik çalışma larda insan koa gülasyon Faktör IX’un tümor ojenik ve mutajenik etkiler ine dair 
bir gösterge bulunmadığı  için, deneysel çalışma lar, özellikle  de heterolog türlerde, gerekli 
görülmemiştir . 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı madde lerin listesi 
 
Toz flakonu:  
Sodyum klor ür  
Sodyum sitra t  
Glisin  
Heparin sod yum (domuz bağırsak mukozası)   
İnsan Antitr ombin III konsantresi   
 
Çözücü flakonu:  
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.  Geçimsizlikler 
Geçimlilik çalışmaları mevcut değildir, bu tıbbi ürün di ğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.  
 
İnsan plazma k oagülasyon Faktör IX’un bazı infüzyon ekipm anlarının iç yüzeyleri üzerine 
adsorbsiyonun a bağlı olarak tedavinin başarısız olması mümkün olabildiğinden, sadece 15 / 15 ambalajda verilen  enjeksiyon/infüzyon setleri kullanılmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü 
 
36 ay. 
 
6.4. Saklamaya yön elik özel te dbirler 
 
2 - 8 °C’de (buzdolabında) orijinal ambalajında s aklanmalı, ışıkta n kor unmalıdır. 
Dondur ulmamalıdır. Dondurulmuş ür ünler çözündür ülüp t ekrar kullanılmamalıdır.  
 
Ürün ha zırlandığı takdirde derhal kull anılma lıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
 Toz içeren kauçuk tip I elastom er tıpalı tip I cam flakon; çözücü içeren tip I elastom er tıpalı 
tip I cam flakon; rekonstitü syon için pirojenik olmayan, steril, tek kullanımlık  tıbbi cihaz, 
enjeksiyon için şırınga ve PVC tüp ile beraber kelebek iğne.     
 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründe n arta kalan madde lerin imhası ve  diğer özel ö nlemler 
 
Kullanılma mış ol an ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi  atıklar ın kont rolü yönetmeliği" ve 
"Amb alaj ve Amb alaj Atıkl arının Kont rolü Yöne tmelikler i” ne uygun ol arak imha  edilmelidir 
 
7. RUH SAT SAHİ Bİ 
Kedrion Betaphar Biyofarmasötik İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.  
Çankaya Mahallesi Cemal Nadir Sk. No 18/1  
Çankaya/ Ankara  
Tel: 312 -  419 15 27 Faks: 312 -  419 66 30 
 
8. RUH SAT NUM ARA SI(LARI)  
2020/129 
 
9. İLK RUH SAT TARİHİ/RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10/06/2020 
Ruhsat yenileme tarihi: -  
 
10. KÜB’ÜN YENİLEN ME TARİHİ  