1   KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 RAPAMUNE
® 1 mg kaplı t ablet  
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etken madde: Her tablet 1 mg sirolimus içerir.  
Yardımcı maddeler:    
Laktoz monohidrat………………86,4 mg/tablet (sığır kaynaklı)  
Sukroz………………………… ..215,8 mg/tablet 
 Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 3. FARMASÖTİK FORM  
 Kaplı Tablet  
Bir yüzünde “RAPAMUNE 1 mg” yazan beyaz üçgen şekilli tablet.  4.   KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
RAPAMUNE , düşük ve orta düzeyde immünolojik risk altı ndaki böbrek nakl i olan 
yetişkin hastalarda organ rejeksiyonundan korunmada endikedir. RAPAMUNE ’ün 
başlangıçta 2 -3 aya kadar siklosporin mikro emülsiyonu ve kortikosteroidlerle birlikte 
kullanılması önerilmektedir. Siklosporin mikroemülsiyonu kademeli ola rak 
bırakılabiliyorsa RAPAMUNE’e kortikosteroidlerl e idame tedavisi olarak devam edilebilir 
(bkz. bölüm 4.2 ve 5.1).  
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi transplantasyon konusunda deneyimli hekimler tarafından başlatılmalı ve devam  
ettirilmelidir.  
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Organ naklinin pr ofilaksisi 
 Başlangıç tedavisi (Nakil sonrası 2- 3 aya kadar)  
RAPAMUNE için normal doz rejimi transplantasyondan sonra mümkün olan en kısa 
zamanda  uygulanan 6 mg’lık tek oral yükleme dozunu takiben ürünün ter apötik izlem 
sonuçl arı görülene kadar günde bir kez 2 m g olarak uygulan an devam dozudur ( Tıbbi 
ürünün terapötik izlemi ve doz ayarlanması  bölümüne bakınız ). Daha sonra 4 –12 ng/mL 
(kromatografik analiz ) tam kan çukur seviyeleri elde etmek üzere RAPAMUNE doz u 
kişiye özgü olarak ayarlanmalıdır. RAPAMUNE tedavisi,  steroid ler ve sikl osporinin 
gittikçe azalan dozajları na göre  optimize edilmelidir . Transplantasyondan sonraki ilk 2- 3 
ay için önerilen siklosporin çukur konsantrasyon aralıkları 150- 400 ng/mL’dir 
(mon oklonal analiz ya d a eşdeğe rlik tekniği) ( bkz. bölüm  4.5). 
 Değişkenliği minim uma indirmek için, RAPAMUNE hep aynı zaman diliminde, 
siklosporin dozundan 4 saat sonra; sürekli yemekler ile birlikte veya aç karnına alınmalıdır (bkz. bölüm 5.2).  
 2  İdame tedavi  
Siklosporin 4 -8 hafta bo yunca kademeli olarak kesilmeli ve tam kan çukur sev iyeleri 12–
20 ng/mL (kromatografik analiz ; Tıbbi ürünün terapötik izlemi ve doz ayarlanması  
başlığına  bakınız) olacak şekilde RAPAMUNE dozu ayarlanma lıdır. RAPAMUNE  
kortikoste roidler i le birlikte verilmelidir. Siklosporin kesilmesi başarısız  olmuş veya 
dene nememiş  hastalarda siklosporin ve RAPAMUNE kombinasyonuna transplantasyon 
sonrası 3 aydan daha fazla devam edilmemelidir. Bu tür hastalarda klinik a çıdan uygun 
olduğunda  RAPAMUNE  bırakılmalı ve alternatif bir immünos üpresif rejime 
başlanmalı dır. 
 
Tıbbi ürünün terapötik izlemi ve doz ayarlanması  
Tam kan sirolimus seviyeleri aşağıdaki popülasyonlarda yakından takip edilmelidir:  
 (1) Hepatik yetmezliği  olan hastalarda  
(2) CYP3 A4 ve/veya P -glikoprotein (P -gp) indükle yicileri ya da inhibitör lerinin eş 
zamanlı olarak uygulanmas ı ve bırakılmala rı sonrasında ( bkz. bölüm  4.5) ve/veya  
(3) Muhtemel özel dozlama gereksinimi sebebiyle, siklosporin dozu belirgin şekilde  
azaltıldığında veya  sonlandırıldığında   
 
Tıbbi ürünün t erapötik izlem i sirolimus te davisinin ayarlanması için te k dayan ak 
olmamalıdır. K linik belirtilere/semptomlara, doku biyopsilerine ve laboratuvar 
parametrelerin e önemle dikkat edilmelidir.  
 
Siklosporinden 4 saat sonra 2 mg RAP AMUNE alan hastaların çoğu hedef aralık olan 4- 12 
ng/mL ( kromatografik analiz  değerleri  ile if ade edildiği gibi ) sirolimus tam kan çukur 
konsantrasyonlarına ulaşmıştır. Optimum tedavi tüm ha stalarda tıbbi ürünün terapötik 
konsant rasyon izlem ini gerektirir.  
 
İdeal olarak RAPAMUNE dozunun ayarlanması, bir önceki doz  değişiminin en az 5 gün 
sonrasında  elde edile n birden fazla çukur seviyesi değerlerine dayandırılmalıdır. 
  Hastalar mg başına mg hesabına dayanarak RAPAMUN E oral solüsyondan tablet  
formülasyonuna  geçirilebilir. Çukur  konsantr asyonunun önerilen hedef aralıkta olduğunu 
doğrulamak için formülasyonlar  arası geçiş yapı ldıktan veya tablet dozu değiştirildikten 1 
veya 2 hafta sonra çukur konsantrasyonun alınması önerilir.  
 Siklosporin tedavisinin bırakı lmasını takiben hed ef çukur ar alığı olarak 12 ila 20 ng/mL 
(kromatografik analiz ) önerilir. Siklosporin si rolimus metabolizmasını inhibe  eder. Bunun 
sonuc unda s irolimus dozu arttırılmazsa siklosporin bırakıldığında sirolimus seviyeleri 
azalacaktır. Ortalam a olarak; hem farmakokinetik e tkileşimin eksikliğini (2 kat artış) hem 
de siklosporinin eksikliğinde artmı ş immunosupresif gerekliliğini  (2 kat  artış) kar şılama k 
için sirolimus dozunun 4 kat daha fazla olması gerekecektir. Sirolimus dozunun arttırılma 
oranı siklosporinin eliminasyon or anına karşılık gelmelidir.  
 İdame tedavisi boyunca (siklosporinin bırakılmas ı sonrasında) daha ileri doz a yarlama sı 
(ayarlam aları)  gerek irse, bu ayarlamalar çoğu hastada basit orantıya dayandırılabilir: yeni 
RAPAMUNE dozu=  şu an uygulanan doz  x (hedef kons antrasyon/şu anki konsantrasyon). 
Sirolimus çukur konsantrasyonlarının öneml i ölçüde arttırılması gerekli old uğunda yeni 
idame dozuna  ek olarak yükleme dozu da düşünülmelidir: RAPAMUNE yükleme dozu=  3 
x (yeni idame dozu–şu anki idame dozu). H erhangi bir günde  uygulanan maksimum 
RAPAMUNE dozu 40 mg’ı aşmamalıdır. Yükleme dozunun ekl enmesine bağlı olarak 
hesaplanan günlük doz eğer 40 m g’ı aş arsa y ükleme dozu 2 gün boyunca verilmelidir. 3  Yükleme dozundan (dozlarından) en az 3 ila 4 gün sonra sirol imus çukur 
kons antrasyonları izlenmelidir.  
 
Sirolimus için önerilen 24 saatlik çukur konsa ntrasyon aralıkları kromatografik met otlara 
dayanır. Si rolimu sun tam kan konsantrasyonlarını ölçmek için çeşitli analiz  metotları 
kullanılmıştır. Günü müzde klinik uygulamada siroli mus tam kan konsantrasyonları hem 
kromatografik hem de immünolojik t ayin meto tları ile ölçülmektedir. Bu farklı 
metotlard an elde edi len ko nsantrasyon değerleri  birbirine dönüştürülebilir değildir. Bu kısa 
ürün bilgilerinde rapor lanmış tüm sirolimu s konsant rasyonları ya kromatografik metotla r 
kullanılarak ölçülmüş ya da kromatografik metot  eşdeğerlerine dönüştürülmüştür. Hede f 
aralığa göre ay arlamalar, sirolimus çukur konsantrasyonlarını belirlemek için kullanılan 
analize  göre yapılmalıdır. Sonuçl ar analiz v e laboratuvara bağl ı olduğundan ve zamanla 
değişebileceğinden dolayı, hedef terapöt ik aralığa göre ayarlamalar kullanılan merkeze 
özgü ana lizler e ait detaylı bilgi doğrultusunda yapılmalıdır. Bu sebeple hekimler, sirolimus 
konsantrasyonlarının bel irlenmesinde lokal olarak kullanılan metodun performansı 
hakkında lokal laboratuvardan sorum lu temsilciler tarafından sürekli bilgilendi riliyor 
olmalıdır . 
 
Uygulama şekli:  
RAPAMUNE  sadece oral kullanım içindir.  
 
Tabletler kırıldıktan,  çiğnendikten veya böl ündükten sonra biyoyararlanımları 
belirlenme diğinden bu uygulamalar önerilmemektedir.  
 Deği şkenliği  minimuma indirmek için, süre kli yem ekler ile b irlikte veya aç karnına  
alınmalıdır . 
 Greyfurt suyu tüketiminden kaçınılmalıdır ( bkz. b ölüm  4.5). 
  Birden  fazla 0 ,5 m g’ lık tablet, 1 mg’ lık ya da diğer farkl ı dozlar için alternatif olarak 
kullanıl mamalıdır (bkz. bölüm  5.2). 
 Özel popü lasyonl ara i lişkin ek bi lgiler:  
Böbrek yetmezli ği: 
Herhangi bir doz ayarlaması yapılmasına gerek yoktur  (bkz. bölüm 5.2).  
 Karaciğer yetmezli ği: 
Karaciğer fonksiyonlarında yetersizlik olan hastalarda sirolimus klerensi  azalabilir (bkz. 
Bölüm  5.2). Şiddetli karaciğ er yetmezli ği ola n hast alarda, idame dozun yaklaşık yarısı 
oranında azaltılması önerilir.  
 Karaciğer fonksiyonları nda yetmezlik  olan hastalarda sirolimus tam kan çukur 
seviyelerinin yakından izlenmesi önerilm ektedir (“Tıbbi ürünün terapötik izlemi ve  doz 
ayarlanması ” başlığına  bakınız) . RAPAMUNE yükleme dozunda değişiklik yapılmasına 
gerek  yoktur .  
 Şiddetli karaciğer yet mezliği olan  hastalar, u zamış yarılanma ömründen dolayı kararlı 
duruma ulaşmadaki gecikme sebe biyle doz yüklemesi veya doz ayarlaması nın ard ından 3  
ardışık ö lçümde  çukur düzeyleri kararlı sirolimus konsantrasyonu gösterene kadar h er 5-7 
günde bi r izlenmelidir.  
  4  Pediy atrik popülasyon:  
RAPAMUNE ’ün 18 yaşın altındaki  ergen  ve çocuklarda e kullanımının  etkililiği ve 
güvenliliği belirlenmemiş tir. Me vcut verile r 4.8,  5.1 ve 5.2 bölümlerinde sunulmuştur, 
ancak pozoloji konusunda herhangi bir ö neri yapılamaz.  
 
Geriyatrik popül asyon:  
65 yaş üstündeki hastaların daha genç hastalardan daha farklı cevap verip vermey eceklerine karar vermek için RAPAMUNE  oral solüsyon ile yapıl an kli nik 
araştırmalar, yeterl i sayıda 65 yaş üstü hasta içermemektedi r (bk z. bölüm  5.2). 
 Siyah ırk:  
Siyah ırktan, böbrek transplantasyonu uygulanmış hastaların (ağırlıklı olarak Afrikan-
Amerik an) siyah olmayan ırktan hastalara göre aynı  etkililiğe ulaşma k için  daha yüksek 
sirolimus dozu ve çukur seviye lerine ihtiyaç duyaca ğına dair kısıtlı bilgi bulun maktadır.  
Siyah ırktan hastalarda sirolimus kullanımı için spesifik öneriler  için etkilil ik ve güvenlilik 
verileri çok kısıtlıdır.  
 4.3. Kontrendikasy onlar  
RAPAMUNE, sirolimus vey a 6.1’de listelenen yardımcı maddel erden herhangi bir ine 
karşı aşırı duyarlılığ ı olan hastalarda kontrendikedir. 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
RAPAMUNE yüksek imm ünolojik riske sahip böbrek nakli hastalarında yeterinc e 
çalışılmamıştır. Bu sebeple bu grup hastalarda kullanılması  önerilmemektedir (bkz. bölüm 
5.1).  Graft fonksiyonu gecikmiş olan böbrek nakli hastalarında sirolimus renal fonksiyonun iyileşmesini gecikt irebilir.  
 
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Sirolimu sun uygulanması ile anafl aktik/anaflaktoid reaksiyonlar, anjiyoödem, eksfoliatif 
dermatit ve aşırı duyarlılığ a bağlı vaskülitin  de dahil olduğu aşırı duyarlılık reaksiyonları 
görülmüştür (bkz. bölüm 4.8) . 
 
Eş zamanlı tedavi  
İmmünos üpresif ajanlar (S adece böbrek nakl i hast alarında) 
Sirolimus klinik araştırmalarda eş zama nlı o larak şu ajan lar ile birlikte uygulanmı ştır: 
takrolimus, siklosporin, azatioprin, mikofenolat mofetil, kortikosteroidler ve sitotoksi k 
antikorlar. Sirolimus un diğer immünos üpresif ajanlar ile bir likte kombine kullanımı 
kapsamlı şekilde araştırılmamıştır.  
 Renal fonksiyon, RAPAMUNE ve siklospori nin eş zamanlı uygulaması boyunca 
izlenmelidir. Serum kreatinin seviyeleri yükselmiş hastalar da immünos üpresyon rejiminin 
uygun şekilde a yarlanma sı düşünülmelidir . Renal fonksiyon üzerine zararlı etkisi olduğu 
bilinen  diğer ajanla r ile birlikte uygulandığı nda dikkatli olunmalıdır.  
 RAPAMUNE ve siklosporin ile 3 aydan fazla tedavi edilen hastalarda, s iklosporin ile 
plasebo ve ya azatioprin kul lanan kont rol hastalar ına kıyasla  daha yüksek serum kreatinin 
seviyesi ve daha düşük glomerüler filtrasyo n hızı saptanmıştır. Siklosporini başarılı şekilde 
bırakan hastalar siklosporine devam eden hastal ara kıyasla, daha düşük serum kreati nin 
seviyesi ve  daha yüks ek glomerüler  filtrasyon hızına sahip olmalarının yanı sıra aynı 5  zamand a daha düşük malignite ins idansına sahi p olmuşlardır. Siklosporin ve 
RAPAMUNE’ün idame tedavi olarak birlikte uygulanmasına devam edilm esi önerilemez.  
 
Daha son ra yapılan klin ik araştırmalara day anan bilgilere göre de novo böbrek nakli 
gruplarında (bk z. bölüm 5.1)  RAPAMUNE, mikofenolat mofetil ve kortikosteroidlerin IL -
2 reseptör antikor (IL2R Ab) indüksiyonu ile kombine şekilde kullanım ı önerilmez.  
 Üriner pro tein atılmasının periyodik kantitatif izlemi önerilir. Böbrek nakli  hastalarının 
idame tedav isind e kalsinörin inhibitörlerinden RAPAMUNE ’e geçişin araştırıldığı bir 
çalışmada; RAPAMUNE’e geçtikten sonraki 6-24 aylık dönemde yaygın olarak üriner 
protein atı lmasında artış gözlenm iştir (bkz. bölüm  5.1). Çalışmadaki hastaların %2’sinde 
yeni başlayan nefro z (nefrotik s endrom) bildirilmiştir (bk z. bölüm 4.8). Açık- etiketli, 
randomize bir çalışmadan elde edilen bilgilere dayanarak; böbre k nakli  hastalarının idame 
tedavisinde bir kalsinörin i nhibitörü olan ta krolimustan RAPAMUNE’e geçiş , etkililik 
yararı olmak sızın olumsuz  bir güvenlik profili ile ilişkilendirilmiştir.  Bu nedenle 
önerilmemektedir (bkz. b ölüm 5.1).  
 RAPAMUNE’ün bir kalsin örin inhibitörü ile eş zamanlı kullanımı kalsinörin inhibi törü i le 
indüklenmiş hemolitik üremik sendrom/trombotik trombositop enik purpura/ trombotik 
mikroanjiyopati (HÜS/TTP/TMA) riskini artırabilir.  
 HMG -CoA redüktaz inhibitörleri  
Klinik çalışmalarda , HMG- CoA redüktaz  inhibitörleri ve/v eya fibrat larının RAPAMUNE 
ile eş zamanlı uygulanması iyi tolere edilmiştir. CsA ile birlikte ya da CsA olm aksızın 
RAPAMUNE tedavisi boyunca hastalar yükselmiş lipit seviyeleri açısında n izlenmelidir.  
HMG-CoA redüktaz inhibitörü ve/ veya fib rat uygulanan has talar, olası rabdomiyoliz 
gelişimi ve bu ajanlara ilişkin ürün bilgilerinde tanımlanmış  diğer advers etki ler açısından 
izlenmelidir . 
 Sitokrom P450 izoenzimleri  ve P -glikoproteini  
Sirolimusun güçlü CYP3 A4 inhibitörleri  ve/veya  çoklu ilaç effluks pompa P -glikopr otein 
(P-gp) (ketokonazol , vorikonazol, itra konazol,  telitromis in ya da klaritromisin gibi) ile 
birlikte uygulanması sirolimus  kan seviyelerini arttırabilir ve önerilmez .  
 Güçlü CYP3A4 ve/veya P -gp indükleyicileri (rifampin, rifabutin gibi) ile birlikte 
uygulanması önerilmez . 
   Eğer g üçlü CYP3A 4 ve/veya P -gp birlikte kullanımınd an kaçınılamaması söz ko nusu i se 
sirolimusun t am kan çukur konsantrasyonu ve hastanın klinik durumu sirolimus ile birlikte 
kullanı m boyunca  ve ilaçlar bırakıldık tan sonra izlenmelidir.  Sirolimus doz ayarlaması 
gerekebilir (bkz.  bölüm 4.2 ve 4.5) 
 Anjiyoöde m 
RAPAMUNE ’un anjiyotens in dönüş türücü e nzim (A CE) inhibi törleri ile eş zamanlı 
uygulanma sı anjiyonörotik ödem tip i reaksiyonlara sebep olmuştur. Artmış sirolimus 
düzeyleri de anjiyoödemi, örn. güçlü CYP3A4 inhibitörleri ile (ACE inhibitörleri  ile 
birlikte /yokken) etkileşimden dolayı  güçlendirebi lir (bkz. bölüm 4.5). Bazı vakalarda 
anjiyoödem, RA PAMUNE  tedavisini n kesi lmesi veya dozunun azaltılmasıyla düzelmiştir.  6   
Sirolimusun ACE inhibitörleri ile eş zamanlı kullanımında biyopsi ile kanıtlanmış akut 
rejeks iyon (BCAR) oranında art ış gözlemlenmişti r (bkz. bölüm 5.1). Sirolimus ile eş 
zamanlı ola rak ACE inhibitör ü alan hastalar yakından takip edilmelidir. 
 Aşılanma İmm ünos üpresanlar aşılamaya verilen cevabı etkileyebilir. RAPAMUNE  dahil 
immün osüpresanlar ile t edavi boyunca  aşılama daha a z etkili o labilir. RAPAMUNE  ile 
tedavi boyunca canlı aş ıların kullanımında n kaçı nılmalıdır.  
 
Malignite  
İmm ünos üpresyon, lenfoma ve özellikle ciltte olmak üzere diğer malignitelerin geliş me 
olasılığını ve de enfeksiy ona kar şı hassasiyeti artır abilir (bk z. bölüm 4.8). Deri kanserine 
yakalanma r iski art mış hastaların  güneş  ışığı ve ultraviyole (UV) ışığa maruziyeti, 
koruyucu kıyafetler giymeleri ve yüksek koruma faktörlü güneş kremi kullanmaları sağlanarak s ınırlan dırılma lıdır. 
 
Enfeksiyonlar  
İmmün sistemin aş ırı baskılanması,  fırsatçı enfeksi yonlar ( bakteriyel, funga l, viral ya da 
protozoal), fatal enfeksiyonlar ve sepsis dahil, enfeksiyonlara karşı duyarlılığı da 
arttırabilir.  
 Böbrek nakli hastalarında  bu duruml ar arasında, BK vi rüs ile ili şkili nefropa ti ve JC virüs 
ile ilişkili progresif multifok al lökoense falopa ti (PML) bulunmaktadır. Bu enfeksiyonlar, 
genellikle yüksek total immünosupresif yük ile ilişkilidir ve renal fonksiyonu ya da nörol ojik sempt omları bo zulan  immünosupres if ha staların ayırıcı ta nısında hekimler 
tarafından göz önünde  bulundurulması ger eken ciddi ya da fatal durumlara yol açabilir.  
 Profilaktik antimikrobiyal tedavi almayan böbrek nakli hastalarında Pneumoc ystis 
carinii ’nin yol açt ığı pnömoni ol guları bildir ilmiş tir. Bu sebeple, tr ansplantasyonu takip 
eden ilk 12 ay Pneumocyst is carinii pnömonisine karşı profilaktik antimikrobiyal tedavi 
uygulanmalıdır.  Özellikle cytomegalovirus (CMV) hastalığı riski artmış  olan hastal arda, böbrek naklinden  
sonraki 3 ay CMV profilaktik tedavisi nin uygulanması önerilir.  
 
Hepatik yetmezlik  
Hepatik  yetmezl iği olan ha stalar da sirolimus tam kan çukur seviyelerinin yakından takip 
edilmesi önerilir. Ağır hepatik yetmezliği olan has talarda azalan klirense b ağlı olar ak 
idame dozunun y aklaş ık yarısı oranı nda azaltılması önerilir (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2). Bu 
hastalarda yarılan ma ömr ü uzadığından dolayı, yükleme dozu ya da doz değişimi 
sonrasında tıbbi ürünün terapötik izlemi kararlı konsantrasyonlara ulaşılana kadar uzun bir 
süre boyunca yapılmalıdır (bkz. bölüm  4.2 ve 5.2).  
 
Akciğer ve karaciğer transplantas yonu yapılmış popül asyonlar  
İmm ünos üpresif tedavi olarak RAPAMUNE’nün etkililiği ve güvenliliği akciğer ya da 
karaciğer t ransplantasyonu olmuş has talarda belirlenmemiştir . Bu sebeple bu tür bir 
kullanım  önerilmemektedir.  
 De novo  karaciğer transplantasyon has talarınd a yürütülmü ş ve s irolimusun siklosporin ya 
da takrolimus ile birlikte kullanıldığı iki klinik araştırmada, ço ğunlukla  graft kaybına ya da 
ölüme kadar giden hepati k arter tro mbozunda artış görülm üştür. 7   
Karaciğer transplantasyon hastaları üzerinde y apılan b ir klinik a raştır mada h astalar 
karaciğer transplantasyonu sonrası 6 -144 aylık kalsinörin inhibitörü (KNI) -temelli bir  
tedavi rejiminden sirolimus -temelli b ir tedavi rejimine  geçildiği gruba karş ı kalsi nörin 
inhibitörü (KNI) -temelli tedavi rejimine devam ed ilen gruba random ize edilmiştir ve bu 
çalışmada 12. ayda bazal değere göre ayarlanmış glomer üler filtrasyon  hızı (GFR ) 
bakımından üstünlük göstermemiştir (sırasıyla -4,45 mL /dk ve -3,07 mL/dk). Aynı 
zamanda bu çalışmada KNI’nün devam ed ildiği gruba  kıyasla  sirolimusa  geçil en grup; 
kombine graft kaybı, eksik sağkalım verisi ya da ölüm oranının düş üklüğünü göster mekte 
başarısız olmuştur. Sirolimusa geçilen gru pta ö lüm oranı KNI ’nün devam edildiği g ruptan 
daha yüksek olmakla birlikte; bu oranlar önemli  ölçüde farklı deği ldir. Araştırmadan erken 
ayrılma, tüm advers olaylar (özellikle enfeksiyonlar) ve  biyopsi ile ka nıtlanmış akut 
karaciğer graft rejeksiyonunun 12. aydak i oranları KNI’nün devam edildiğ i gruba  kıyasla 
sirolimusa geçilen grupta önemli derec ede daha yüksektir. 
 İmm ünos üpresif tedavinin bir parçası olarak sirolimus kullanıldığında, de novo akciğer 
trans plantasyo n hastalarında çoğu fat al, bronşiyal anas tomoz  açıklık vaka ları bildir ilmiştir.  
 
Sistem ik etkiler  
RAPAMUNE kullanan böbrek nakli hasta larında lenfosel ve  yara açılması da dahil olmak 
üzere, yara iyileşmesinde bozulma ve gecikmeler in meydana geldiğin e dair raporlar vardır. 
Tıbbi literatürden elde edile n verilere gö re vücut kütle indeks i (VKİ)  30 kg/m2 üzerinde 
olan hastalar artmış anormal  yara iy ileşmesi riski al tında olabilirler.  
 RAPAMUNE kullanan hastalarda aynı zamanda, periferi k ödem, lenfödem, plevral 
efüzyon ve perikardiyal efüzyonların da ( çocuk larda ve yeti şkinlerde hemodina mik açıdan  
öneml i efüzyonlar dahil) dahil olduğu sıvı bir ikimleri de bildiri lmiştir.  
 
RAPAMUNE kullanımı, tedavi gerektirebilecek artan serum kole sterol ve trigliseritlerle 
ilişkilendirilmiş tir. RAPAMUNE uygulanan hastal ar labora tuvar tes tleri kullanılarak 
hiper lipidemi açısından iz lenmelid ir. Hiperlipidemi nin saptanması  durumunda diyet,  
egzersiz ve lipit düşürücü ajanlar gibi müdahale yöntemlerine başlanmalıdır. 
Hiperlipidemisi olan hastalarda, RAPAMUNE dahil immünos üpresif rej ime başlanm adan 
önce risk/yarar ora nı değerlendirilmelid ir. Be nzer olarak  ağır inatçı  hiperl ipidemisi olan 
hastalarda devam edilen RAPAMUNE tedavisinin risk/yarar oranı tekrar 
değerlendirilmelidir.  
 
Sirolimus tabletler 215,8 mg sükroz içerir. Nadir kalıtıms al fruktoz  intoleransı, gl ukoz -
galaktoz malabsorpsiyon veya s ükraz -izoma ltaz y etmezliği pro blemi olan ha staların bu 
ilacı kullanmamaları gerekir.  
 Sirolimus tabletler 86,4 mg laktoz içerir.  Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz 
yetmezl iği y a da gl ukoz -galaktoz malabsorpsiyon probl emi olan hastal arın bu ilacı 
kulla nmamal arı gerekir.  
 4.5. Diğer tıbbi  ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Sirolimus CYP3A4 izoenzimleri tarafından büyük ölçüde bağırsak duvarı ve karaciğerde  
meta bolize edilir .  Sirolimus aynı zamanda ço klu ilaç efluks  pompası olan ince  
bağırsaklardaki P -glikoprotein (p- gp) için bir  substrattır. Bu sebeple sirolimusun 
absorpsiyonu ve bunu takiben eliminasyonu, bu proteinleri etkileyen maddelerden etkilenebilir . CYP 3A4 inhibitör leri (ketokonazol, vorikonaz ol, itrakonazol , telitro misin ya 8  da klaritromisin gibi) sirolimusun metab olizmas ını azaltarak sirolimus seviyelerini artırır. 
CYP3A4 indükleyicileri (rifampin, rifabutin gibi) sirolimusun metabolizmasını artıra rak 
sirolimus sevi yelerini azaltır. Sirolimusun güçlü CYP3A4 inhibitör leri ya da CYP3A4  
indükleyicil eri ile birlikte uygulanma sı önerilmez (bkz. bölüm 4.4). 
 
Rifampisin (CYP3A4 indükleyicisi)  
Tek doz 10 mg RAPAMUNE oral solüsyon dozunun uygulanmasını takiben ri fampisinin 
çoklu doz olarak uygulanma sı sirolimusun tam kan  konsa ntrasyonunu düşür müştür . 
Rifampisin sirolimus kl erensin i yaklaşık 5,5 kat artırmıştır ve EAA ve C maks’ı sırası ile 
yaklaşık %82 ve %71 kadar düşürmüştür. Sirolimusun rifampisin ile birl ikte uygulanması 
önerilmez (bkz. bölüm 4.4) . 
 
Ketokonazol (CYP 3A4 inhibitörü)  
Çokl u doz ketokonazol  uygulanması, sir olimusun Cmaks, tmaks ve EAA’sında sırası ile 4,4 
kat, 1,4 kat ve 10,9 kat artış ile gösterildiği şekilde; absorpsiyon hız ve oranını ve 
RAP AMUNE  oral solüsyonlarından sirolimus maruz iyetini önemli ölçü de etkile miştir. 
Sirolimus un ketokona zol ile birlikte uygulanma sı önerilmez (bkz. bölüm 4.4). 
 
Vorikonazol (CYP3A4 inhibitörü)  
Sirolimusun (tek doz 2 mg) çoklu doz oral vorikonazol (1 gün için 12 saat e bir 400 mg, 
daha sonra 8 gün için her  12 saate bir 100 mg ) ile birlikte uygulandığı sağlık lı gönüllülerde 
sirolimus Cmaks ve EAA’sında ortalama olarak sırasıyla 7 kat ve 11 kat artış bildirilmiştir. 
Sirolimusun vorikonazol ile birlikte uygulanması öneri lmez (bkz. bölüm 4.4). 
 
Diltiazem (CYP 3A4 inhibitörü)  
10 mg RAPAMUNE oral sol üsyonun 120 mg diltiazem ile eş zamanlı o ral uygulanması 
sirolimusun biyoyar arlanımını önemli ölçüde etkilemiştir. Sirolimus C maks, tmaks ve EAA 
değerleri sırası ile 1,4 kat,  1,3 kat ve 1,6 ka t artmıştır.  Sirolimus n e diltiazemin ne de 
metaboli tleri olan desase tildiltia zem ve desmetildi ltiazemin  farmakokinetiklerini 
etkilemiştir. Eğer diltiazem uygulanacak ise sirolimus kan seviyeleri izlenmelidir ve bu durumda bir doz ayarla nması na gerek duyulabilir.  
 
Verapamil (CYP3 A4 inhibitörü)  
Verapam ilin v e sirolimus  oral solüsyonun çoklu doz uygul amaları h er iki tıbbi ürünün 
absorpsiyon hız ını ve oranını önemli ölçüde etkilemiştir. Tam kan sirolimus C maks, tmaks ve 
EAA değerleri sırası ile 2,3 kat, 1,1 kat ve 2,2 kat artmı ştır. Plazma S -(-) verapamil Cmaks 
ve EAA değ erleri nin her i kisi 1,5 kat artm ış, tmaks  değeri %24 azalmıştır. İki ürünün 
birlikte uygulandığı durumlarda s irolimus seviyeleri izlenmeli ve her iki tıbbi ürün için 
uygun şe kilde  doz azaltılması düşünül melidir.  
 
Eritromisin (CYP3A4 inhibi törü)  
Eritromisin in ve sirolimus  oral solüsyonun çoklu doz  uygulamaları her iki tıbbi ürünün 
absorpsiyon hızını ve oranını önemli ölçüde artırmıştır. Tam kan sirolimus C maks, tmaks ve 
EAA değ erleri sırası ile 4,4 kat, 1,4 kat ve 4,2 kat  artmıştır. Plazma eritrom isin C maks, tmaks 
ve EAA b az değerleri sırası  ile 1, 6 kat, 1,3 kat ve 1,7 kat artmıştır . İki ürünün birlikte 
uygulandığı durumlarda sirolimus seviyeleri izlenmeli ve her iki tıbbi ürün için uygun 
şekilde  doz azaltı lması düşünülm elidir. 
 
Siklospori n (CYP3A4  substratı)  
Siklo sporin A (CsA), sirolimusu n absorps iyon hızını ve oranını önemli derecede 
artırmıştır. Sirolimusun  eş za manlı (5 mg)  olarak , CsA (300 mg) ’dan 2 saat sonra  (5 mg) 
ve CsA ’dan 4 saat sonra  (10 mg) uygul aması, sirolimus EAA değerlerinde sırasıyla 9  yaklaşık olarak %183, %141 ve %80 artışa sebep olmuştur. CsA’nın etkisi ayrıca 
sirolimusun C maks ve t maks değerlerindeki artışa da yansımıştır. CsA uygulamasın dan 2 saat 
önce verild iğinde sirolimus un Cmaks ve EAA değerl eri etk ilenmemiştir. Sağlıklı 
gönüllülere siklosporin ile eş zamanlı ya da 4 saat arayla uygulandığında, tek doz sirolimus siklosporinin  (mikroem ülsiyon)  farmakokinetiğini etkilememiştir . 
RAPAMUNE’ün siklosporin (mikro emülsiyon) dozunda n 4 saat so nra uygul anması 
öneri lir. 
 
Kanna bidiol (P -gp inhi bitörü)  
Kannabidiol ile beraber kullanılması sırasında sirolimusun kan değerlerinde artış 
raporlanmıştır.  Kannabidiol ve farkl ı bir or al mTOR  inhibitörünün bi rlikte uygulandığı 
sağlık lı gönüllüler le yap ılan bir ç alışmada ; kannabidiol bağırsak P -gp effluks  
inhibisyonuna  sebep olarak hem Cma ks hem de EAA’ da yaklaşık 2,5 kat artışa yol açmış , 
mTOR inhibitör maruziyetini  arttırmış tır.  Kannabidiol ve R APAMUNE birlikte 
uygulandığında dikka tli olunmalı v e yan etkiler  yakından izlenmelidir.  Sirolimus kan 
düzeylerini izleyiniz  ve dozu gerektiği gibi ayarlayınız  (bkz. bölüm 4.2 ve 4.4). 
 
Oral kontra septifler  
RAPAMUNE oral solüsyon ile 0,3 mg norgestrel/0,03 mg etinil estradiol kullanımı 
arasında klinik açıd an önemli her hangi bir fa rmakokinetik etkileşim görülmemiştir. Oral 
kontraseptiflerle yapıl an tek doz ilaç etk ileşim çalışmaların ın sonuçl arında herhang i bir 
farmakokinetik etkileşim bulunmamış olmasına rağmen; bulgular, uzun süreli RAPAM UNE tedavisi boyunca oral kontraseptiflerin  etkililiğini etkileyebilecek 
farmakok inetik özelliklerdeki o lası değişiklikleri göz ardı ed ebilecek nit elikte deği ldir. 
 
Diğer olası etkileşimler  
CYP3A4 inhibitörleri sirolimusun metabolizmasını azaltarak sirolimus kan seviyelerin i 
artırabilir. Bazı antif ungaller (örneğin klotrimazol, flukonazol,  itrakonazol, vorikonazo l), 
bazı antibiyotikler (ö rneğin troleando misin, telitromis in, klaritromisin), bazı proteaz 
inhibitörleri (örneğin ritonavir, indinavir, boceprevir , telaprevir), nik ardipin, bromokriptin, 
simetidin , danazol ve letermovi r gibi in hibitörler bu gruba dahi ldir. 
 CYP3A4 indükl eyicil er sirolimus metabolizması nı arttırarak s irolimus  kan seviyelerini 
azaltabilir (örneğin St. John's Wort ( Hypericum perforatum ), antikonvülsan a janlar: 
karbamazepin, fenobarbital, fenitoin).  
 İnhibisyon oluş turmak için gerek li sir olimus konsantrasyonu RAPAM UNE’ün terapötik 
dozlar ını alan hastalard a gözlen enden çok daha yüksek olduğundan dolayı, sirolimusun in 
vitro  koşullarda ins an karaciğer mikro zomal  sitokrom P
450 CYP2C 9, CYP2C19, CYP2D6 
ve CYP3A4/5’i inhibe  etmesine rağmen, akti f maddenin in vivo olarak b u izoenzimlerin 
aktivitelerini inhibe etmes i bekl enmemektedir. P -gp inhibitörleri bağırsak hücrelerinden 
sirolimusun çıkışını  azaltabilir ve si rolimus seviyelerini arttı rabilir.  
 
Greyfurt suyu CYP3A4- aracıl ı metabolizmayı etkiler . Bu nedenle greyfu rt suyu 
tüketiminden kaçınılmalıdı r. 
  
Sisaprid ve metokl opramid gibi gastrointestinal prokinetik ajanlar ile  farmakokinetik 
etkileşimler  gözlenebilir.  
 Şu maddelerin herhangi birisi ile sir olimus arasında klinik  açıdan önemli he rhangi b ir 
farmakokinetik etkileşim g özleml enmemiştir: asikl ovir, atorvastatin, digoksin, 
glibenklamid, metilprednizolon, nifedipin, prednizolon ve trimetoprim/ sülfametaksazol.  10   
Özel popülasyonlara i lişkin ek bilgiler : 
 Pediyatrik popülasyon Etkileşim çalışmalar ı sadece yetişkinlerde gerçek leştirilmiştir.  
 4.6. Gebe lik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik Kategorisi: C   
 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğu m kontrolü (Ko ntrasepsiyon)  
RAPAMUNE i le tedavi süres ince ve RAPAMUNE tedav isini bıraktıktan so nra 12 hafta 
süre ile etkili bi r doğum kontrol yönt emi ku llanılmalıdır (bkz. bölüm 4.5). 
 Gebelik dönemi  
Sirolimusun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin veri lersınırlıdır ya d a hiç yoktur . 
Hayvanlar üzerinde yapıl an araştırmalar üreme toksisitesinin bulun duğunu göstermiştir 
(bkz. bölüm  5.3). İns anlar a yöne lik potansiyel risk bilinmemektedir. Açıkça gerekli 
olmadıkça hamilelik boyunca RAPAMUNE kullanılmama lıdır. RAPAMUNE il e tedavi 
süresince ve RAPAMUN E tedavisini bıraktıktan sonra 12 hafta süre ile etkili bir do ğum 
kontrol yöntemi kullanılm alıdır.  
 Laktasyon dön emi 
Sıçanlarda, radyoaktif etiketli sirolimusun uygulanmasının ardından radyoaktivite emziren sıçanın sütüyle atı lır. Sirolimusun insan sütüyl e atılıp atılm adığı bilinmemektedir .  
Sirolimus kaynakl ı adver s reaksiyonların emzirilen  bebekler de görülme olasılığında n 
dolayı, RAPAMUNE tedavisi süresince emzirme bırakılmalıdır.  
Üreme yeteneği/ Fertilite:  
RAP AMUNE ile teda vi edilmiş bazı hastalarda sp erm parametrel erinde bozukluklar 
gözlemlenmiştir. Çoğu  olguda  bu etkilerin  RAPAMUNE’ün k esilmesi ile geriye dönebi lir 
olduğu görülmüştür  (bkz. bölüm 5.3). 
 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
RAPAMUNE ’ün araç ve ma kine kullanımı yeteneği üzeri ne bilinen bi r etkisi yoktur. Ara ç 
ve makine kullanım ına etk isini saptayacak bir çalışma  yapılmamıştır.  
 4.8. İste nmeyen  etkiler  
Böbrek naklinde  organ reddinin profilaksisinde gözlenen istenmeyen  etkiler  
En sık bildirilmiş advers reaksiyonlar (>%10’dan fa zla hastada görü len) trombosi topeni, 
anemi, pirek si, hipertans iyon, hipokalemi, hipof asfotemi, idrar yol u enfeksiyonu, 
hiperkolesterolemi, hiperglisemi, hipertrigliseridemi, abdominal ağrı, lenfosel, perif erik 
ödem, artra lji, akne, diyare, ağrı, konstipasyon, mide bulantı sı, baş ağrıs ı, kandaki 
kreatinin  seviye lerind e yükselme ve kandaki laktat dehi drogenaz (LDH) seviy elerin de 
yükselmedir.  Herhangi bir advers olayın (olayların) insidansı sirolimus çukur se viyesi arttığı z aman 
artabilir.  
 Aşağıda belirtilen  advers reaksiyo nları içeren liste klinik  araştırmal ardan elde  edilen 
deneyimlere ve pazarlama sonrası deneyimler e dayanmaktadır.  11   
Sistem organ sınıflandırması içinde advers reaksiyonlar, şu kategoriler kullanılarak görül me sıklığı (advers reaksiyonu yaşam ası beklenen hastalar ın sayısı) başl ıkları altında 
sınıflandır ılır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 i la <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 
ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000);  bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin  edilemiy or).  
 Her s ıklık grubunun içerisinde advers reaksiy onlar  azalan ciddiyet s ırası ile belirtilmiştir.   
 Hastaların çoğu diğer immünos üpresif ajanlar  ile birlikte RAPAMUNE’ün dahil olduğu 
immünos üpresif rejimler ile tedavi edilmiştir.  
 Enfeks iyonlar  ve e nfestasyonlar  
Çok yaygın :Pnömoni, fungal enfeksiyon, vi ral enfeksiyon, bakteri yel 
enfeksiyon, herpes simplex enfeksiyonu, idr ar yolu enfeksiyonu   
Yaygın :Sepsis, pyelonefrit, sitomegalovirüs enfeksiyonu, varicella zoster virüsüne bağlı herpes zoster  
Yayg ın olmayan  :Clostridium difficile ’e bağlı kolit, tüberküloz dahil mikobakteriye l 
enfeksiyon,  Epste in-Barr virüsü enfeksiyonu  
 İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (Kist ve polipler de dahil olmak üze re) 
Yaygın  : Melanoma olmayan cilt kanseri
* 
Yaygın olma yan : Lenfoma*, malign melanoma*, transplantasyon sonras ı 
                                     lenfoproliferatif bozukluklar  
Bilinmiyor   : Cildin nöroendokrin karsinomu* 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkl arı 
Çok yaygın  : Trombositopeni, anemi, lökopeni  
Yaygın   : Hemolitik ür emik sendromu, nöt ropeni  
Yaygın olmayan  : Pansitopeni, trombotik trombositopenik pur pura 
 Bağışıklık sistemi ha stalıkları  
Yaygın   :Anjiyoödem in, anafilaktik reaksiyon ve anafilaktoid  reaksiyonların  
                                     dahil olduğu hipersensitivite re aksiyonları  
Metabolizma ve  beslenme hastalıkl arı 
Çok yaygın :Hipokalemi, hipofosfatemi, hiperkolesterolemiyi iç eren 
hiperlipidemi, hipergli semi, hipertrigliseridemi, diabe tes mellitus  
 Sinir sistemi hastalıkları 
Çok yaygın  : Baş ağrısı  
Bilinmiyor   : Geriye dönüşlü posterior ense falopati sendromu  
 Kardiyak hastalıklar  
Çok yaygın  : Taşikardi  
Yaygın   : Perikard e füzyonu  
 Vasküler hastalıkl ar 
Çok yaygın  : Hipertansiyon, l enfosel   
Yaygın   : Derin ven trombozunu içeren venöz tromboz  
Yaygın olmayan  : Lenfödem  
 12  Solun um, göğüs bozuk lukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın   : Pulmoner emboli, pnöm oni*, plevral efüzyon, epistaksis  
Yaygın olmayan  : Pulmoner hemoraji  
Seyrek    : Alveolar proteinozis  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın  : Abdominal ağrı, konst ipasyon, diyare , bulantı  
Yaygın   : Pankrea tit, stomatit, assit  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok Yaygın : Alanin aminotransferaz ve aspartat  aminotransferaz artışı dahil 
karaciğer fonsiyo n testlerinde anormallik  
Yaygın  olmayan  : Hepatik yetmezl ik* 
 
Deri, v e deri altı dok u hastalıkl arı 
Çok yaygın  : Döküntü, akne  
Yaygın olmayan  : Eksfoliyatif der matit   
Seyrek   : Hipersensitivite  vaskülit i 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ dok u ve kemik hastalıkları  
Çok yaygın  : Artralji 
Yaygın   : Osteonekroz  
 Böbrek ve idra r yolu hastalık ları 
Çok yaygın  : Proteinüri  
Yaygın olmayan  :Nefrotik sendrom (bkz. bölüm 4.4) , fokal segmenta l 
glomerüloskleroz
* 
 Üreme s istemi ve meme hastalıkları  
Çok yaygın  : Menstrual bozukluklar (amenore ve menoraj i dahil)  
Yaygın   : Over kistleri  
 Genel bozuklu klar ve uygulama bölgesine iliş kin hastalıklar   
Çok yaygın  : Ödem,  periferik ödem , pireksi, ağrı , yetersiz iyileşme
*  
 Araştırmalar  
Çok yaygın : Kanda laktat  dehidrogenazda artış (LDH), kanda kreatininde a rtış 
 
*Aşağı daki bölüme bakı nız 
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  İmm ünos üpresyon lenfoma ve diğer malignitelerin  (özellikle deri)  gelişmesine karşı 
duyarlılığı artırır (bkz. bölüm 4.4) . 
 RAPAMUNE dahil  immünos üpresanlar ile tedavi edilen hastalarda BK  virüs ile ilişkili 
nefropati ve aynı zamanda J C virüs ile ili şkili progresif multifokal lökoensefalopati (PML) 
vakaları raporlanmıştır.  
 Hepatoksisite bildirilmiştir. Çukur sirolimus seviye si arttıkça risk artabilir. Yüks elmiş 
çukur sirolimus seviyeleri i le birlikte nadir fatal hepatik nekroz vakaları  bildirilmiştir . 
 13  RAPAMUNE dahil, immünos üpres if tedavi rejimlerin i alan hastalarda, bazıları  ölümcül 
olan ve herhangi bir enfeksiyöz etiyol ojisi tanımlanma mış interstisyel ak ciğer hastalığı 
vakaları (pnömoni t ve seyrek olarak tıkayıcı bronşite yol açan pnömoni [BOOP] ve  
pulmoner fibroz dahil) görülmüş tür. Bazı vakalarda interstisyel akciğer hastal ığı 
RAPAMUNE tedavisinin kesilmesi veya dozunun azaltılmasıyla  ortadan kaldırılmıştır. 
Çukur sirolimus seviyesi art tıkça risk artabilir.  
 
Fasyal dehisens , insizyone l hemi ve anastomoz disrupsiyonu (örneğin yara, va sküler, 
havayolu, ür eter, safra) dahil transpla ntasyon cerrahisini takiben iyileşme nin bozulduğu 
bildirilmiştir.  
  RAPAMUNE  ile tedavi edilmiş bazı hastalard a sperm parametrelerinde bozukluklar 
gözlemlenmiştir. Çoğu  olguda bu etkilerin RAPAMUNE’ün kesilmesi ile  geri-dönüşlü 
olduğu görülmüştür ( bkz. bölüm 5.3) . 
 Graft fonksiyonu gecikmel i olan hastalarda sirolimus ren al fonksiyonun iyileşmesini 
geciktirebilir.  
 
Sirolimusun kalsinörin ile eş zamanlı kullanımı, kalsinör in inhibitörü ile indüklenmiş 
HUS/TTP/TMA risk ini artırabilir.  
 
Fokal segmental glomerüloskl eroz bildiri lmiştir.  
 RAPAMUNE kullanan hastalarda aynı zamand a, perifer ik ödem, lenfödem, plevral 
efüzyon ve perikardiyal efüzyonların da (çocuklarda ve yetişkinle rde hemodinamik açıdan 
önemli efüzyonlar dahil ) dahil olduğu sıvı birikimleri bildirilmiştir . 
 Kalsinöri n inhibitörlerinden sirolimusa  geçişin güvenlilik ve etkililiğinin değerlendirildiği 
çalışmada (böbrek nakli  hastalarındaki idame hedef seviyel eri 12 ila 20 ng/mL) bazal 
glomerüler filtrasy on oranı 40 mL/dk’da n daha düşük olan hastalar a ait alt g ruba (n= 90) 
hasta alımı durdur ulmuştur (bkz. bölüm 5. 1). Sirolimus te davi kolunda (n=60, 
transplantasyon sonrası ortanca (medyan) zaman 36 ay) pnömoni, akut rejeksiyon, graft 
kaybı ve ölüm dahil ciddi advers olaylar da ha yüksek oranda görülmüş tür. 
 Over kistleri ve menstrual bozuklukl ar (amenore ve menoraji dahil) bildirilmiştir. 
Semptomatik over kisti olan  hastalar ileri değerlendirmeye yönlendirilmelidir. 
Postme nopozal kadınlara kıyasla premenopoza l kadınlarda over ki sti insidansı dah a büyük 
olabilir. B azı vakalarda over kistleri ve bu menstrual bozukluklar  RAPAMUNE’ün 
kesilmesi ile çözümlenmiştir.  
 
Pediya trik popülasyon 
Yetişkinlerde yürütülen RAPAMUNE’ ün güncel  endikasyonu için doz kıyaslamalı 
kontrollü klinik çalışma lar, 18 yaşın al tındaki çocuklarda veya ad ölesanlarda 
yürütülmemi ştir.  Güvenlilik, 18 yaş ının altında immünolojik açıdan yüksek riskli olar ak 
düşünülen, bir veya birden fazla akut allograf t rejeksi yon epizodları geçmişine sahip 
olarak  tanımlanan ve/veya renal biyopside kronik al lograft ne fropatisi var olan böbrek 
nakli  hastalarının dahil edild iği kontrollü bi r çalışmada değerlendirilmiştir (bkz. bölüm 
5.1). RAPAMUNE’ün kalsinörin inhibitörl eri ve kortikosteroidler ile birlikte kullanımı; 
renal fonksiyonla rda bozulma ris kinin art masına, serum lipid seviyelerinde anormal liklere 
(serum trigliserit ve total kolest erol seviyelerinde artış dahil fak at bunlarla sınırlı değildir) 
ve idrar yolu enfeksiyonları na sebep olmuştur. Bu araştırmada çal ışılan tedavi rejimi  14  (sürekli kalsi nörin inhibitörü il e kombine olarak RAPAMUNE kulla nımı) yetişkin ya da 
pediyatrik hastalar i çin endike değildir ( bkz. bölüm 4.1) . 
 
Basiliksimab indüksiyonu kombinasyonu ile bi rlikte he m RAPAMUNE hem de kalsinörin 
inhibitö rü ile tam doz immün osupresyon içe ren ve uygulamaya t ransplantasyonda 
başlanan immünosupresif rejimden progresi f kortikosteroid  çıkarılmasının 
(transplantasyon s onrası 6 ayda başlanan) güvenliliğinin değerlendi rilmesinin amaçlandığı 
ve 20 yaş ve altındaki böbrek nakli  hastalar ının dahil edildiği ba şka bir ar aştırmaya dahil 
edilen 274 hast anın 19’unda (%6,9) post -transplant lenfopr oliferatif hastalık (PTLD) 
geliştiği bildirilmiştir. Transplantasyon öncesi Epstein- Barr virüsü (EBV) yönünden 
seronegatif olduğu bilinen 89 hastadan 13’ünde (%15,6) PTLD g eliştiği r aporlanmıştır. 
PTLD gelişen has taların tamamı 18 yaşından küçüktür. 
 RAPAM UNE’ün çocuklar ve adolesanlarda k ullanımını önermek için yeterli deneyim 
bulunmama ktadır ( bkz. b ölüm 4.2) . 
 
Şüpheli advers reaks iyonların bildirilme si 
Ruhsatlandırma sonr ası şüphel i ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporl ama yapılması, ilacın yarar / risk  dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağ lar. Sağl ık mesleği mensuplarının herhangi bir  şüpheli advers 
reaksiyonu Türkiye Farmako vijilans M erkezi (TUFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir 
(www.titck.gov.tr; e - posta: t ufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Aşırı doz ile ilgili deneyimler kısıtlıdır. Bir hasta ağız  yolundan 150 mg RAPA MUNE 
aldık tan sonra bir atriyal fibrilasy on epizotu deneyimlemiştir. Genelde doz aşım ında 
gözlenen etkiler, advers etki ler bölümünde listelenmiş etkiler ile aynıdır. Aş ırı doz 
durumunda genel destek tedavisi başlanmalıdır. Sirolimusun  sudaki çözünürlüğü az  
olduğunda n ve eritrositlere ve plazma pr oteinlerine bağlanma oranı yüksek olduğundan 
diyaliz ile vücuttan uzaklaştırıl amayacağı düşünülmektedir. 
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELL İKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakot erapötik grup: Selekt if immünos üpresanlar  
ATC Kodu: L04AA10  
 
Etki mekanizması  
Sirolimus kalsiyum -bağımlı ve ka lsiyumdan bağıms ız intrasellüler sinyal 
transdüksi yonunu bloke ederek, çoğu uyaranın indüklediği T -hücresi aktivasyonunu inhibe 
eder. Çalışmalar sirolimusun etkilerinin, siklos porin, takr olimus v e diğer immünosupresif 
ajanlard an farklı bir mekanizma aracıl ığı ile gerçekle ştiğini göstermiştir. Deneysel 
sonuçlara göre sirolimus spesifik sitozolik protein FKPB -12’ye bağlanır ve bu FKPB -12-
sirolimus ko mpleksi, hücre döngüs ü progresyonu için kr itik bir  kinaz olan memeli “Target 
Of R apamycin”i (mTOR) inhibe eder.  mTOR’un inhibis yonu çeşitli spesifik sinyal 
trans düksiyon yolaklarının blokajı ile sonuçlanır. Net  sonuç im münosupresyon ile 
sonuçlanan lenfosit  aktivasyonunun inhi bisyonudur. 
 
Sirolimus un hayva nlarda T -hücresi ve B -hücresi aktivasyonu üzerine, allograft 
rejeksiyonu gibi  immün -aracılı reaksiyonları baskı lamak gibi doğrudan bir etkisi vardır. 15   
Klinik ça lışmalar  
 
Organ reddi profilaksisi  
Kadavra ya da canlı donörden renal al logra ft alan hastala rın dahil edildiği sik losporin 
eliminasyon–RAPAMUNE idamesi faz 3  araştırmasında düşük ve orta derece 
immünolojik r iske sahip hastalar incelenmiştir. Ek olarak transplantasy on sonrası en az 6 
ay boyunca bir önceki graftları dayanmış ret ransp lantasyon hasta ları da dahil edilmiştir. 
Diyalize bağlı hastalar, 400 mikromol/L ’den daha yüksek serum kreatinin seviyesine sahip 
olan hastalar ya da siklosporin kesilmesini destekleyecek renal fonksiyonun yetersiz 
olduğu, 3. derece Banff epizodları yaşayan hastalarda si klosporin kesilmemiştir. 
Siklospori n eliminasyon –RAPAMUNE idamesi  araştırmalarına  graft kaybetme riski 
immünolojik olarak yüksek olan yeterli sayıda hasta dahil edilememiştir. Bu hastalar için 
bu tedavi rejimi önerilmez. 
 12, 24 ve 36. aylar da graft ve has ta sağkalımları her ik i grup için a ynıdır. 48. ayda graft 
sağkalı mlarında, RAPAMU NE ile birlikte siklosporin tedavisi grubuna kıyasla, 
siklosporin eliminasyonunu izleyen RAP AMUNE grubunun le hinde istatistiksel açıdan 
önemli bir farklılık ort aya çıkmıştır ( izleme kadar kayıpları n dahil olduğu ve olmadığı). 
Randomizasyon sonrası dönemden 12. aya kadar olan periyot boyunc a siklosporin idame 
grubuna kıyasla siklosporin eliminasyon grubunda ilk bi yopsi ile kanıtlanan rejeksiyon 
oranı önemli ölçüde  daha yüksektir  (sırası ile %4,2’e karşı %9,8). Bundan sonraki 
zamanlarda iki gr up arasındaki fa rk anlamlı olmamıştır.  
 12, 24, 36, 48 ve 60. aylarda ortalama hesaplanmış glomerüler filtra syon oranı (GFR),  
siklosporin eliminasyonunu izleyen RAPAMUNE grubunda, RAPAMUNE il e birlikte 
siklosporin tedavisi grubuna göre önemli ölçüde daha yüksektir. Graft sağkalımda ve renal 
fonksiyonda ar tan farkın yanı sıra, siklosporin eliminasyon grubunda öne mli ölçüde daha 
düşük kan basıncı olduğunu gösteren 36 ay ve da ha so nraya ait veril erin analizlerine 
daya narak; siklos porin ile birlikte RAPAMUNE alan gruptaki hast alarla devam etmeme 
kararı verilmiştir. 60. ayda siklosporini kesmiş olan kohorttaki hastala r ile kıyaslandığında, 
siklosporine devam eden kohortta cilt ha ricinde gelişen mali gnitelerin insidansı önemli 
ölçüde daha yüksektir (sırası ile %3,8’e karşı %8,4). Deri karsinomunun ilk oluşumu içi n 
ortanca (medyan) zaman önemli ölçüde geciktirilmiştir.  
 İdame tedavisindeki böbrek nakli  hastalarında (transplantasyondan 6 -120 ay sonra) 
kalsinörin inhibitörler inden RAPAMUNE’e geçişin güvenlilik ve etki liliği, bazalda 
hesaplanmış GFR ile gruplara ayrıl mış (20 -40 mL/dk’ya karşı 40 mL’dk üstü), randomize, 
çok m erkezli, kontroll ü bir çalışma ile değerlendirilmiştir. Eş zama nlı immünosupresif 
ajanlar mikofenolat mof etil, azatiop rin ve kortikosteroidlerdir. G üvenlilik olayla rındaki 
tutarsızlık sebebi ile hes aplanmış bazal GFR değeri 40mL/dk’nın altında olan gruba hasta 
alımına deva m edilmemiştir (bkz. bölüm 4.8).  
 Hesaplanmış bazal GFR değeri 40m L/dk’nın üzerinde ola n hasta grubunda renal 
fonksiyon tamamen düz elmemiştir. 1 ve  2. yılda akut rejeksiyon, graft kaybı ve ölüm 
oranları aynıdır. Tedavi sonrası ortaya çıkan advers olaylar d aha sıklıkla RAPAMUNE’e 
geçildikten sonraki il k 6 ay boyunca gözle mlenmiştir. Hesaplanmış bazal GFR değeri 
40mL/dk’nın üzerinde ola n kohortta 24 aydaki ortalama ve mediyan üriner pr oteinin 
kreatinin oranı, kalsinörin inhibitörüne devam ede n gruba kıyasla R APAMUNE’e geçilen 
grupta önemli derecede daha yüks ektir (bölüm 4.4’ e bakınız). Aynı zam anda yeni gel işen 
nefroz (nefrotik sendrom) bildirilmiştir ( bkz. bölüm 4.8).  
 16  2. yılda melanom dışı cilt malignitelerinin oranı kalsinörin inhibitörüne  devam eden gruba  
kıyasla RAPAMUNE’ e geçilen grupta önemli dere cede daha düşüktür ( %6,9 ve %1,8). 
Bazal da GFR değeri  40mL/dk’dan yüksek olan ve norm al üriner protei n atılımı olan 
çalışma hastaları alt grubunda, 1. ve 2. yılda GFR değerleri tedavisi RAPAMUN E’e 
geçirilen has talarda, kalsinörin inhibitörüne devam eden ha staların alt grubunda n daha 
yüksektir. A kut rejeksiyon, graft kaybı ve ölüm oranları aynıdır. Fakat bu alt grubun 
RAPAMUNE ile tedavi e dilen kolunda üriner protein atılımı artmıştır.  
 
Böbrek nakli  hastalarının , transplanttan 3 ila 5 ay sonra takrolimus’ta n sirolimus’a geçtiğ i 
veya takrolimus’ta  kaldığı açık  etiketli, randomize, karşılaştırmalı, çok merke zli bir 
çalışmada, 2 yılda böbrek fonksiyonlarında anlamlı bir fark yoktur. Takrolimus grubuyla 
karşılaştırıldığında, sirolimus’a geçen grupta advers olay (%99,2 vs. %91,1, p=0,002*) ve 
advers ol aylara bağlı tedavi kesme oranı (%2,7 vs. %4,1, p<0,001*) dah a yüksektir.  
Biyopsi ile kanıtlan mış akut rejeksiyon insidansı, 2 yıl boyunca takrolimus gr ubuna 
kıyasla (2, %1,6) sirolimus grubundaki hastalarda (11, %8,4)  daha yüksek (p=0,020*) 
bulunmuştur; sirolimus gru bunda çoğu rejeksiyonun şiddeti hafif derecededi r (9'undan 8'i 
[%89] T -hücresi BCA R, 4'ünden 2'si [%50] antikor aracılı BCAR). Aynı biyopside hem 
antikor ara cılı rejeksiyon hem de T hücre aracılı rejeksi yonu olan hastalar, he r kategori 
için bi rer kez sayıl mıştır. Sirolimus’a geçen daha f azla sayıda hast ada randomizasyondan 
sonra ≥126 mg/dL açlık glukoz veya ≥200 mg/dL tokluk glukoz düzeyi ile herhangi bir 
diyabetik tedavinin 30 gün veya daha fazla devamlı  olarak veya en az 2 5 gün kesintisiz 
(aralık olmadan)  olarak kullanılması olarak tanımlanan yeni diabetes mellitus başlangıcı 
gelişmiştir (%18,3 vs. %5,6, p=0,025*). Sirolimus grubunda skuamöz hücreli deri 
karsinom insidansı daha düşük bulunmuştur (%0 vs. %4,9). *Not: p -değer leri birden fazla 
test için kontr ol edilmemiştir.  
 
İki çok merke zli çalışmada, s irolimus, mikofenolat mofetil (MMF ), kortikosteroidler ve 
IL-2 reseptör antagonisti ile teda vi edilen de novo  böbrek nakli  hastalarında; kalsinörin 
inhibit örleri MMF, kortikos treoidler ve IL -2 reseptör antagonisti ile tedavi edilen hastalar a 
kıyasla önemli  ölçüde daha yüksek akut rejeksiyon ve numerik olarak daha yüksek ölüm 
oranları gözlemlenmiş tir (bkz. bölüm 4.4) . Kalsinörin inhibitörü olmadan sirolimusun de 
novo hastalardak i tedavisi renal fo nksiyon açısı ndan daha iyi değildir. Bu çalışm aların 
birinde daklizumabın kısaltılmış dozlama pr ogramı kullanılmıştır.  
 Kalsinörin inhibitörlerinden sirol imusa geçilen böb rek transplantasyonu hastalarında 
proteinürini n önlenmesinde ramipr ilin plasebo ile k arşılaştırıld ığı randomize bir 
araştırmada, 52  hafta içerisind e biyopsi ile kanıtlanmış akut rej eksiyon oranına (BCAR) 
sahip hastaların sayısında bir farklılık gözlemlenmiştir [sırasıyla;13 (%9,5)’e karşı 5 (%3,2); p= 0,073]. 10 mg ramipr il başlanan hastalar (%15), 5 mg  ramipril başlanan 
hastalara (%5)  kıyasla daha yüksek BCAR oranına sahip olmuştur. Çoğu rejeksiyon, 
RAPAMUNE’e geçişi takiben ilk 6 ay içeris inde oluşmuştur ve orta şiddettedir. Araştırma 
boyunca herhangi  bir graft kaybı bil dirilmemiştir (bkz. bölüm 4.4). 
 
Pediyatrik popülasyon 
RAPAMUNE, 18 yaşının altında immünolojik açıdan yüksek riskl i olarak düşünülen, bir 
veya birden fazla akut allograft r ejeksiyon epizodl arı geçmişine sahip olarak tanımlanan 
ve/veya renal biyopside kroni k allograft nefropatisi var ol an böbrek nakli  hastalarının dahil  
edildiği 36 ayl ık kontrollü bir çalışmada değerle ndirilmiştir. Gönüllüler, kalsinörin 
inhibitörü ve kortikosteroidler ile ko mbine olarak RAPAMUNE (sirolimus hedef 
konsant rasyonları 5 ila 15 ng / m L )  y a  d a  R A P A M UNE olmadan k alsinörin inhibitörüne 
dayanan imm ünosupresyon alm ıştır. RAPAMUNE grubu, biyopsi ile  onaylanmış akut 
rejeksiyon, graft kaybı ya da ölümün ilk bu grupta oluşmas ı sebebi ile kontrol grubuna 17  göre üstünlüğünü göstermekte başarısı z olmuştur. Her gr upta birer öl üm olmuştur. 
RAPAMUNE’ün kalsinöri n inhibitörleri ve kortikosteroidler ile birlikte kullanımı; renal 
fonksiyonlarda bozlama riskinin artmasına , serum lipit sev iyelerinde anormalliklere 
(serum trigliserit v e total kolesterol s eviyelerinde artış  dahil fakat bunlarla sınırlı değildir) 
ve idra r yolu enfeksiyonlarına sebep olmuştur  (bkz. bölüm  4.8).  
 
Çocuklara ve adolesanlara basiliksimab ve kortikos teroidlerle birlikte tam doz kalsinörin 
inhibitörlerinin tam do z RAPAMUNE’e ek ola rak uygulandığı bi r pediyatrik 
transplantasyon klinik araştırmasın da, kabul edilem ez derecede yüksek frekanslı PTLD 
görülmüştür ( bkz. bölüm 4.8).  
 Miyeloablatif kök hücre tra nsplantasyonu geç irmiş, siklofosfamid kullanan ve tüm gövde 
ışınlanması yapılan has talarda hepatik veno -Okluziv Hastalığın (VOD) retrospektif 
incelemesinde, özellik le metotreksat ile eş zamanlı komb ine olarak tedavi edilen 
hastalarda hepatik VOD insidansında artış gözlemle nmiştir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel  özellikler:  
0,5 m g tablet;  C
maks açısından karşı laştırıldığında 1 mg tabletlerle ta m olarak biyoeşd eğer 
değildir. Bu nedenle 0,5 mg t abletin katları diğer tablet yitiliklerinin yerine 
kullanıl mamalıdır.    
 
Emilim: 
Tablet formülasyonunun sağlıklı gönüllül erde tek doz olarak  uygulanması sonra sı 
sirolimusu n ortalama biyoyararlanım oranı %27’  d i r  v e  o r a l  s o lüsyona göre daha 
yüksektir. Ortal ama C maks %35 kadar düşmüş, ortalama t maks  %82 kadar artmış tır. Renal 
transp lantasyon hastalarına kararlı durumda uygulandığında biyoyararla nımdaki farklılık 
daha az gözlenmiştir ve 477 hasta lık bir randomi ze araştırmada t erapötik eşdeğerlik 
gösterilmiştir . Hastalarda oral solüsyon ile tablet formülasyonları arası nda geçiş yapılır ken 
aynı dozun verilmesi ve 1 ila 2 hafta sonr asında önerilen he def aralıkta kalma sını garanti 
etmek için sirolimus çukur konsantr asyonunun doğrul anması önerilmektedir. Farklı tablet 
dozajları arasında geçiş yapılırken de çukur konsantrasyonların doğrulanm ası 
önerilmektedir.  
 
Dağılım: 
Dengeli böbrek nakli  hastalarında çoklu oral doz uygulamasını tak iben sirolimus un 
terminal yarılanma  ömrü 62± 16 saat tir. Bunun yanısıra etkili yarılan ma ömrü çok daha 
kısa olup ortalama kararlı durum konsantra syonuna 5 ila 7 gün içinde ulaşılır.  Kan/plazma 
oranının 36 olması,  sirolimusun önemli miktarda oluşmuş kan ele mentlerine bölündüğünü 
göstermekted ir. 
 
Biyotransformasyon:  
Sirolimus, hem sitokrom P 450 IIIA4 (CYP3A4) hem de P -glikoprotein substratıdır. 
Sirolimus geniş çap ta O -demetilasyon ve/veya hidroksilasyona uğray arak metabolize 
edilir. Hidroksil, de metil ve hidr oksidemetil dahil yedi ana metaboliti tam kanda 
saptanabilmektedir. Sirolimus insan tam kanındaki ana bileşik olup, immünosupresif 
etkide %90’da n fazla payı va rdır.  
 
  18  Eliminasyon:  
Sağlıklı gönüllülere tek d oz [14C] sirolimus verildiğinde, radyoaktivitenin çoğunluğu 
(%91) feçes, az miktarı  da (%2,2) idrar da saptanır.  
 
Doğrusallık/ Doğrusa l olmayan durum:  
RAPAMUNE tabletlerin (5 mg) tek dozlar olara k sağlık gönül lülere uygulanmasını 
takiben sirolimus konsantra syonları 5 ve 40 mg a rasında doz orantısaldır.  
 
Yiyeceklerin etkisi: 
Yüksek yağlı y emek ile birlikte RAPAMUNE uygulanan 24 sağlıklı gönüllüde C maks, tmaks 
ve EAA sırasıyla %65, %32, ve %23 artış  göstermiştir.  Değişkenliği minimuma indirmek 
için RAPAMUNE ta bletler sürekli yemek ler ile birlikte  ya da yemekl erden bağımsız 
olarak alınmalıdır . Greyfurt suyu CYP3A4 aracılı metabolizmayı etkil er. Bu sebeple 
greyfurt suyu tüketiminden kaçınılmalıdır. 
 
Hastalardaki kar akteristik özellikler  
Yaşlılar: 
RAPAMUNE ile yap ılan klinik araştır malar, 65 yaş üstündeki hastala rın daha genç 
hastalardan daha farklı cevap verip vermeyeceklerini belirlemek için yeterli sayıda 65 yaş 
üstü hasta içermemektedir. 65 yaş üzeri nde RAPAMUNE uygulanmış 12 böbrek nakli  
hastası,  18–65 yaş ara sı yetişkin popülas yon (n= 167) ile be nzer sonuçlar  vermiştir .  
 
Başlangıç Tedavisi (Transplantasyon sonrası 2 ila 3 ay) : Yükleme dozu olarak 6 mg’lık 
RAPAMUNE tablet alan hastaların çoğu başlangıç idame dozu olarak 2 mg’lık tabletler ile devam eder ve tam kan sirolimus çukur  konsantrasyonları  önerilen hed ef aralığı 
içerisindeki (4 ila 12  ng/ mL, kromatografik analiz) kararlı durum konsa ntrasyonlarına 
ulaşılır. Siklosporin (RAPAMUNE tabletten 4 sa at önce) ve ko rtikosteroidlerin kombine 
olarak 2 mg’lık RAPAMU NE tabletlerin günl ük dozu ile birlik te uygulandığı 13 renal 
transplantasyon hastas ında transplanta syon sonrası 1. ve 3. aydaki topla nan verilere 
dayanarak sirolimus farmakokinetik verileri: C
min,ss 7,39±2,18 ng/mL; Cmaks,ss  15±
4,9 ng/mL; t maks ,ss 3,46±2,4 saat;  EAAτ,ss 230±67 ng.h/mL; CL/F/WT,  139±63 mL/h/kg (bu 
parametreler  LC-MS/MS miktar tay ini sonuçlarında n hesaplanmış tır). Aynı klinik 
çalışmadan oral  solüsyona ilişkin sonuçlar: C min,ss 5,4±2,5 ng/mL , Cmaks,ss 14,4±5,3 ng/mL, 
tmaks,ss 2,12± 0,84 saat, EAA τ,ss 194± 78 ng.h/mL, CL/F/W 173± 50 mL /h/kg. LC/MS/MS ile  
ölçülen tam kan çukur sirolimus konsantrasyonları EAA τ,ss ile önemli ölçüde korele dir 
(r2=0,85).  
 Siklosporin ile eş zamanlı tedavi periyodu boyunca tüm hast alarda izlenen ortalama (10. 
ve 90. persentil) ç ukur konsantrasyonl ar (kromatografik miktar tayini değerleri olarak 
ifade edilmiş) ve günlük dozlar : sırasıyla 8 ,6
±3 ng/mL (5 ila 13 ng/mL) ve 2 ,1±0,7 mg (1 ,5 
ila 2,7 mg) (bkz., bölüm 4.2) . 
 İdame tedavi : 3. ayda n 12 aya kadar sik losporinin bı rakılması ardından, ortalama (10., 90. 
persentil) çukur konsantrasyonlar (kromatogra fik miktar tayini değerleri olarak ifade 
edilmiş) ve günlük dozlar: sırasıy la 19
±4,1 ng/mL (1 4 ila 24 ng/mL) v e 8,2±4,2 mg (3 ,6 ila 
13,6 mg) (bkz., bölüm 4.2) . Bu sebeple hem siklosporin ile far makokinetik etkileşimin 
eksikliğini (2 kat artış) hem de siklosporinin eksi kliğinde artmış immünosupresif 
gerekliliği (2 kat  artış) karşılamak i çin sirolimus dozu yaklaşık 4 kat daha yüksektir. 
 
 
 19  5.3. Klin ik öncesi güvenl ilik verileri 
Klinik araştırmalard a gözlemlenmemiş ancak klinik olarak maruz kalınan seviye ile aynı 
maruziyet seviyesinde hayvan çalışmalarında görülmüş ol an ve klinik kullanımla ilişkisi 
mümkün olan adver s reaksiyonlar: pankreas adacık hücrelerinde vaküo l boşluk oluşumu, 
testiküler tübül er dejenerasyon, gastrointestinal sistemde ülser oluşumu, kemik kırıkları ve 
kalluslar, hepatik hematopoiez ve pulmoner fosfol ipidozis. 
 
Sirolimus un, in vitro bakteriyel te rs mutasyon testinde, Çin hamster ovaryum hücresinin 
kromozomal aberasyon testinde, fare lenfoma hücre ileri mutasyon testinde ve de in vivo 
fare m ikronükleus te stinde mutajenik olmadığı saptanmıştır.  
 Fare ve sıçanlarda yürü tülen  karsinojenite  çalışmaları nda lenfoma (erkek ve dişi fareler ), 
hepatosellüle r adenom ve karsinom (erkek fare) ve granülositik lösemi (dişi fare) 
görülmüştür. Malignitelerin (lenfoma) immü nosupresif ajanların kronik kullanımına bağlı  
olduğu bilinmektedir. E nder olarak bu hastalarda maligniteler bildirilmiştir. Farelerde 
kronik ülse ratif deri lezyonları artmıştır. D eğişimler kronik immünosupresyon ile 
ilişkilendirilebilir. Sıça nlarda testikü ler interstistiyal hücre adenomları lüteinley ici hormon 
seviyelerine tür bağımlı ve rilen yanıtın olası belirleyicisidir ve genel olarak klinik aç ıdan 
belirginliğinin sınırlı olduğ u düşünülür. 
 Üreme toksisitesi çalışmalarında erkek sıçanların  fertilitesind e azalma gözlemlenmiştir. 13 
haftalık bir sıç an çalışmasında spe rm sa yılarında kısmen geri -dönüşlü azalmalar olduğu 
bildirilmiştir. Sıçan çalışmalarında ve bir maymun çalmasında t estiküler ağırlıklarda ve/ 
veya histolojik lezyonlarda (örneğin tübüler atrof i ve tübüler dev hücreler) azalma 
gözlemlenmiştir . Sirolimus sıç anlar da mortalite y a da fetal ağırlıkta azalma (iskelet 
osifikasyonundaki gecikme ler nedeniyle) olarak ortaya çıkmı ş embriyotoksisite/ 
fetaltoksisiteye sebep olmuştur (bkz. bölüm  4.6). 
 
6. FAR MASÖTİK ÖZELLİKLER  
 6.1. Yardımcı maddelerin  listesi 
Tablet çek irdeği  
• Laktoz Monohidrat  
• Macrog ol 8000  
• Magnezyum stearat  
• Talk 
 
Kaplama 
• Polietilen Glikol (Macrogol)  
• Gliserol Mono- oleat  
• Farmasötik cila  (Gıdada kullanılabilir saf şellak, e thanol  ve su)  
• Kalsiyum sülfat anhidrus  
• Mikrokri stalin selüloz  
• Sükroz  
• Saf su  
• Vitamin E  (dl-α-tokoferol)  
• Povidon  
• Poloxamer 188  
• Karnauba mumu  
• Titanyum di oksit  20  • Kırmızı Opacode S -1-15095 (etanol içerisin de şellak cila, kırmızı demir oksit, 
izopropil alkol, n- butil alk ol, propilen alkol, amonyum hidroksit, si metikon)  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçer li değildir.  
  6.3. Raf ömrü  
36 ay  
 6.4. Saklamaya yönelik özel ted birler  
25°C ’ nin altında oda sıcaklığında saklanmalıdır . Işıktan korumak iç in blisteri karton k utu 
içerisinde  saklanmalıdır . 
 6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
RAPAMUNE  tabletler ısı ile a ktive olan yapışkan ile aluminyum folyo levhaya veya 
“kapak” a yapı ştırılmış şef faf plastik k aplama veya “kubbe” de n oluşan, çekilerek açılan 
veya tablet itilerek  çıkarılan (PVC/PE/ACLAR) blister ambalaj içerisinde 
ambalajlanacaktır. Bl isterler karton kutu içerisine yerleştirilecektir.   
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve d iğer özel önlemler 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atık ların Kontrolü Yönetmeliği’ 
ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilm elidir.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Pfizer PFE İlaçları A.Ş.  
Esentepe Mah. Büyükdere Cad. Levent 199 Blok No: 199 İç Kapı No: 106  
Şişli / İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 113/17  9. İLK RUHSAT TA RİHİ /  RUHSAT YENİLE ME TARİHİ  
 İlk ruhsat  tarihi:  30.10.2002 
Ruhsat yeni leme tarihi:  31.08.2016 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   