 
1 / 7 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PSODERM  %0.05  saç losyonu  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her şişede;  
Etkin madde:  
Klobetazol 17 -propiyonat   12,5 mg   
Yardımcı madde(ler):  
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Losyon  
Renksiz çok hafif jelimsi sıvı  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
Psoriasis ve inatçı dermatozlar  gibi steroidlere cevap veren saçlı deri dermatozlarında 
endikedir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Sabah akşam iyileşme meydana gelinceye kadar saç derisine az miktarda uygulanır. Diğer çok  
aktif lokal steroidlerde olduğu gibi hastalık kontrol altına alınınca tedavi kesilmelidir. 
Alevlenmeleri kontrol için kısa sürelerde PSODERM uygulanabilir.  Eğer steroid  tedavisine 
devam edilmesi gerekiyor ise daha az güçlü bir preparat kullanılmalıdır.  
 
Çocuklar kortikosteroidlerin lokal ve sistemik yan etkilerine daha duyarlı olduklarından 12 
yaş üzeri çocuklarda da kullanımı 5 gün ile sınırlandırılmalı, geniş alanlarda , fazla miktarda 
ve uzun süreli uygulamalardan kaçınılmalıdır.  
 
Uygulama şekli:  
Haricen kullanılır.  
Saç derisine uygulanır.  
 
PSODERM kullanıldıktan sonra şişenin kapağı sıkıca kapatılmalıdır. Yanıcı içerik ihtiva 
ettiğinden kullanım sırasında ve hemen sonr asında sigara içilmemelidir ve ateşe 
yaklaşılmamalıdır. Direkt güneş ışığından korunmalıdır.  
 
 
 
 
  
2 / 7 
 Özel popül asyonlara  ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Sistemik emilim durumunda (geniş bir alana uzun süre uygulamada) metabolizma ve 
eliminasyon gecikebilir ve sistemik toksisite riski artabilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi 
sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa sürede kullanılmalıdır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaşından büyük çocuklarda 5 günden uzun süre kullanılmamalı ve uyg ulama sonrası cilt 
kapatılmamalıdır. Çocuklarda yarar sağlanan en düşük miktar,  kısa süre kullanılmalıdır.  
 
PSODERM ’in, çocukluk yaş grubunda zorunlu kalınmadıkça kullanımı önerilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Klinik çalışmalar yaşlılar ile genç hasta lar arasında yanıt farkı saptamamıştır. Yaşlılarda 
hepatik ve renal fonksiyonlarda azalma sıklığının daha fazla olması sistemik emilim ortaya 
çıktığında eliminasyonu geciktirebilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi sağlamak için en 
düşük miktarda ve en kıs a sürede kullanılmalıdır.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Saçlı deri enfeksiyonlarında, preparata aşırı duyarlılık durumlarında kullanılmamalıdır.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Lokal hipersensitivite reaksiyonları teşhis edilen hastalığa benzer semptomlar göst erebilir 
(bkz. Bölüm 4.8 İstenmeyen etkiler) . 
 
Glukokortikosteroid eksikliğine yol açan hiperkortizolizm (Cushing’s sendromu) ve 
reversible hipotalamik pituiter adrenal (HPA) eksen supresyonu bazı bireylerde topikal 
steroidlerin sistemik absorpsiyonunda  artışa sebep olabilir. Bu durum gözlemlendiğinde ya 
ilacın uygulama sıklığı azaltılarak ilaç yavaş yavaş bırakılır ya da daha az potent bir 
kortikosteroid uygulanır. İlacın aniden bırakılması glukokortikosteroid eksikliğine yol 
açabilir.  
 
Sistemik etkiler i artıran risk faktörleri:  
 Topikal steroidlerin form ülasyonu  ve etkileri  
 Maruz kalma süresi  
 Geniş yüzey uygulamaları  
 Oklüzyon alanları örn. kıvrımlı bölgeler, ya da üze ri kapatılmış alanlar  
 Stratum corneumun artmış hidrasyonu  
 İncelmiş cilt bölgelerinde kullanım örn. yüz  
 Çatlayan veya diğer sebeplerle cilt bariyerinin bozulduğu alanlarda kullanım  
 Yetişkinlere kıyasla çocuklarda absorpsiyonun daha fazla olması sebebiyle sistemik 
etkilere duyarlılık daha fazla oranda olabilir. Bu durum çocukların cilt bariy erlerinin tam  
3 / 7 
 olarak olgunlaşmamasından ve yetişkinlere nazaran kiloya oranla daha geniş cilt yüzeyine 
sahip olmalarından kaynaklanmaktadır.  
 
Preparatı gözlerle temas ettirmemeye dikkat etmelidir. Göz ile temas ettiği takdirde bol su ile 
yıkanmalıdır.  
 
Tekrarlayan uygulamalarda katarakt ve glokoma neden olabileceği düşünülerek göz içine 
kaçmamasına dikkat etmelidir.  
 
Uygulama sırasında sigara içilmemelidir. Uygulama ardından saç kurutma makinesi dahil 
ateş, alev, ısı maruziyetinden kaçınılmalıdır.  
 
Topikal steroidler psöriaziste dikkatli kullanılmalıdır; bazı olgularda rebound nüksler, tolerans 
gelişmesi, yaygın püstüler psöriazis riski ve cildin bariyer fonksiyonun azalmasına bağlı 
olarak lokal ve sistemik toksisite gelişmesi bildirilmiştir. Topikal steroid ler psöriaziste 
kullanıldığında hastaların yakından izlenmesi önemlidir.  
 
Topikal kortikosteroidler bazen kronik bacak ülserleri çevresindeki dermatitin tedavisinde 
kullanılır. Ancak bu kullanım daha yüksek lokal aşırı duyarlılık reaksiyonları ve artmış lo kal 
enfeksiyon riski ile ilişkilendirilebilir.  
 
Enfekte olmuş enflamatuar lezyonlar ı tedavi ed erken  uygun antimikrobik tedavi yapıl malıdır. 
Enfeksiyonda herhangi bir yayılma kortikosteroid lerin kesilmesini  ve antimikrobik ajanlar ın 
sistemik verilmesini ger ektirir.   
 
Oklüzif örtünün meydana getirdiği ılık ve ne mli ortam bakteriyel enfeksiyon  oluşmasına 
neden olabileceğinden yeni bir örtü uygulamadan önce cilt iyice temizlenmelidir.  
 
Tedavinin sağlanabileceği en düşük potensi olan kortikosteroid tercih edilme lidir. İlacın 
viskozitesi, ilaç saç derisine uygulandığında çok akıcı olmayacak ve kolaylıkla 
uygulanabilecek şekilde ayarlanmıştır. Şişe ve ağızlığın dizaynı ilacın direkt olarak saç 
derisine uygulanmasını sağlayacak şekilde tasarlanmıştır.  
 
Hamilelikte ve gebelikte doktor tavsiyesi ile kullanılmalıdır.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
CYP3A4 inhibitörü ilaçlarla (örn. ritonavir, itrakonazol) eşzamanlı kullanımın kortikosteroid 
metabolizmasını baskılayarak sistemik maruzi yette artışa yol açtığı gösterilmiştir. Bu 
etkileşimin klinik olarak önemli düzeye ulaşması uygulanan kortikosteroid dozu ve uygulama 
yolu ile CYP3A4 inhibitörü gücüne bağlıdır.  
 
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Veri yoktur.  
  
4 / 7 
 Pediyatrik popülasyon:  
Veri yoktur.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kullanımda özel bir kontrasepsiyona gerek  
yoktur. Gebelik planlayan  kadınlarda geniş ö lçüde, yüksek dozda ve uzun süre 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebelik dönemi  
Klobetazol propiyonatın gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Kortikosteroidlerin hamile hayvanlara lokal uygulanması, ceninin gelişmesinde  
anormalliklere yol açabilir. İnsanlar için bu bulgunun ilişkisi tespit edilmemiştir. Buna karşın,  
klobetazol gebelik sırasında yalnızca anne için beklenen yararın fetüse verebileceği riskten  
fazla olması halinde kullanılmalıdır. En az miktarda ve en kısa s üre kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Topikal steroidlerin laktasyonda kullanımının güvenliliği saptanmamıştır. Topikal steroidlerin  
anne sütünde saptanmaya yetecek düzeyde sistemik emilimi olup olmadığı bilinmemektedir.  
Klobetazol laktasyon  sırasında yalnızca anne için beklenen yararın bebeğe verebileceği  
riskten fazla olması halinde kullanılmalıdır.  
 
Laktasyon döneminde klobetazol kullanılacaksa bebeğin kazara yutmasını engellemek 
amacıyla meme bölgesine sürülmemelidir.  
 
Üreme yeteneği/Fer tilite  
Hayvanlar üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir.  
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. İnsanlarda topikal kortikosteroidlerin  
fertiliteye etkisini değerlendirecek  veri bulunmamaktadır. Sıçanlara sub kutan uygulanan  
klobetazol çiftleşme performansını etkilememiş fakat yüksek dozda fertilite azalmıştır.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Klobetazol ün araç ve makine kullanımı üzerindeki etkisini araştıran çalışma  
bulunmamaktadır. Topikal klobetazol ün advers reaksiyon profiline göre bu aktiviteler  
üzerinde olumsuz etki oluşturması beklenmez.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Sıklık sınıflandırması aşağıdaki gibidir:  
Çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥1/100, < 1/10; yaygın olmayan ≥1/1. 000, < 1/100 ; seyrek 
≥1/10.000, < 1/1. 000, çok seyrek < 1/10. 000, bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).   
5 / 7 
 Pazarlama sonrası deneyim  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Çok seyrek: Fırsatçı enfeksiyonlar  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Lokal hipersensitivite  
 
Endokrin hastalıklar  
Çok seyrek: Hipotalamik -hipofizer adrenal (HPA) eksen süpresyonu  
Cushingoid özellik ler (örn . aydede yüzü, santral obezite), çocuklarda ağırlık artışı/gelişme  
geriliği, osteoporoz, glokom, hiperglisemi/glukozüri, katar akt, hipertansiyon, vücut ağırlığı  
artışı/obezite, endoj en kortizol düzeyinde azalma, alopesi, trikoreksi  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın: Kaşıntı, deride lokal yanm a ve ağrı  
Yaygın olmayan: Deri atrofisi*, deride çizgilenme*, telenjiaktazi*  
Çok seyrek: Deride incelme*, kırışıklık*, deride kuruluk*, pigmentasyon değişiklikleri*, 
hipertrikoz, altta yatan semptomların alevlenmesi, alerjik kontakt dermatit, pustular psöriazis, 
eritem, döküntü, ürtiker, akne  
* Hipotalamik -hipofizer adrenal (HPA) ekse n süpresyonunun lokal ve sistemik etkilerine  
bağlıdır . 
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin durumlar  
Çok seyrek: Uygulama yerinde ir ritasyon/ağrı  
 
Şüpheli advers reaksiyonlar ın raporlanmas ı 
Ruhsatland ırma sonras ı şüpheli ilaç advers  reaksiyonlar ının raporlanmas ı büyük önem 
taşımaktad ır. Raporlama yap ılmas ı, ilac ın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sa ğlar. Sa ğlık mesle ği mensuplar ının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM )'ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr;  
e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0800 314 0008; faks: 0312  218 3599)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal uygulanan klobetazol sistemik etki oluşturacak kadar emilebilir. Akut doz aşımı  
oluşması beklenmez, bununla birlikte kronik doz aşımı veya yanlış kullanım sonucu  
hiperkortizolizm belirtileri ortaya çıkabilir. Doz aşımı durumunda klobetazol  
glukokortikosteroid yetmezliği riski nedeniyle uygulama sıklığı azaltılarak ya da daha az  
etkili bir kortikosteroid ile değiştirilerek azaltılarak kesilmelidir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grup: Çok güçlü kortikosteroidler (topikal dermatolojik) (grup IV)  
ATC kodu: D07AD 01 
  
6 / 7 
 Topikal kortikosteroidler geç evre alerji reak siyonlarını  mast hücre yoğunluğunun azaltılma,  
kemotaksis ve eozinofil aktivasyonunun azaltması, lenfosit, monosit, mast hücreleri ve 
eozinofiller taraf ından sitokin üretiminin azalması ve araşidonik asit metabolizması 
baskılanmasını içeren çeşitli mekanizmalarla bas kılayan antienflamatuar ilaçlardır.  
 
Topikal kortikosteroidler antienflamatuar, antipruritik ve vazokonstriktif özelliklere sahiptir.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Topikal steroidler sağlam deriden sistematik olarak emil ebilir.  Topikal kortikosteroidlerin 
deriden emilim miktarı kullanıl an araç ve epidermal bariyerin bütünlüğü gibi birçok faktöre 
bağlıdır. Oklüzif uygulama, inflamasyon ve/veya diğer deri hastalıkları da emilim derecesini 
artırabilir.  
 
Dağılım:  
Deriden emildikten s onra sistemik olarak uygulanan kortikosteroidler gibi dağılım gösterir. 
Dolaşımdaki düzey saptanma sınırının altında olduğundan topikal kortikosteroidlerin sistemik  
maruziyetinin değerlendirilmesinde özel farmakodinamik ölçümler gereklidir.  
 
Biyotransforma syon:  
Topikal kortikosteroidler deriden emildikten sonra sistemik uygulanan kortikosteroidlerle 
aynı metabolizma yolaklarını kullanır. Başlıca karaciğer tarafından metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Böbrek yolu ile atılır. İlaveten bazı metabolitleri  safra ile atılır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klobetazol propiyonatın karsinojenik potansiyelini araştırmak için uzun süreli hayvan  
çalışmaları yapılmamıştır.  
 
Klobetazol propiyonat bir dizi in vitro bakteriyel hücre tayinlerinde mutajenik  bulunmamıştır.  
Fertilite çalışmalarında sıçanlarda 6 ,25 - 50 mikrogram/kg/gün dozda subkutan uygulanan  
klobetazol propiyonat çiftleşmeyi etkilememiştir, fertilite yalnızca 50 mikrogram/kg/gün  
dozda azalmıştır.  
 
Gebelik sırasında fare (≥100 mikrogram/kg/gü n), ve sıçan (400 mikrogram/kg/gün)  ≥0,1 
mg/kg/gün ya da tavşanlarda (1 - 10 mikrogram/kg/gün) subkutan klobetazol propiyonat  
uygulaması damak yarığı dahil olmak üzere fötal anormalliklere neden olmuştur.   
Sıçan çalışmasında bazı hayvanların yavrulamasına i zin verilmiş ve ≥100 mikrogram/kg/gün  
dozda F1 kuşağında gelişme geriliği gözlenmiştir. F 1 üreme performansı ya da F2 kuşağında  
tedavi ile ilişkili etki gözlenmemiştir.  
 
  
7 / 7 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Karbopol 940  
İzopropil Alkol  
Saf su 
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değildir.  
 
6.3 Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
PSODERM kullanıldıktan sonra şişenin kapağı sıkıca kapatılmalıdır. Yanıcı içerik ihtiva ettiğinden 
kullanım sırasında ve hemen sonrasında sigara içilmemelidir ve ateşe yaklaşılmamalıdır. Direkt 
güneş ışığından korunmalıdır.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
Kutuda, polietilen şişe ve damlalıklı kapak, 25 ml  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önleml er 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”  lerine uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Deva Holding A.Ş.  
Halkalı Merkez Mah. Basın Ekspres Cad.  
No:1 34303 Küçükçekmece -İSTANBUL  
Tel:    0212 692 92 92  
Faks: 0212 697 00 24  
E-mail: deva@devaholding.com.tr  
 
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)  
235/65  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 10.10.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 