KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
FUNGAN 50 mg kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Flukonazol 50 mg
Yardımcı maddeler:
Laktoz 48.960 mg
Sodyum lauril sülfat 0.117 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Kapsül
4 numara pembe/beyaz sert jelatin kapsül içinde beyaz toz bulunmaktadır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik Endikasyonlar
Kültür ve diğer laboratuar çalışmalarının sonuçları bilinmeden önce tedavi başlatılabilir.
Fakat bu sonuçlar mevcut olduğunda, tedavi gerektiği şekilde düzenlenmelidir.
FUNGAN, aşağıdaki durumların tedavisinde endikedir:
1. Kriptokoksik menenjit ve diğer organların (akciğer ve cilt gibi) enfeksiyonları dahil
olmak üzere kriptokokkoz. AİDS'li hastalar, organ nakli yapılmış veya
immünosupresyonun diğer sebepleri olan veya normal bulunan hastalar tedavi
edilebilir. Flukonazol, AİDS'li hastalarda kriptokoksik hastalığın nüksünü önlemek
için idame tedavisi olarak kullanılabilir.
2. Kandidemi, dissemine kandidiyaz ve yayılıcı (invazif) kandida enfeksiyonlarının
diğer formları dahil olmak üzere sistemik kandidiyaz. Bunlar periton, endokard,
göz, akciğer ve idrar yolları enfeksiyonlarını kapsar. Habis hastalığı olan, yoğun
bakım ünitelerinde yatan, sitotoksik veya immünosupresif tedavi gören veya
kandida enfeksiyonlarına predispoze edici diğer faktörlerin bulunduğu hastalar
tedavi edilebilirler.
3. Mukozal kandidiyaz. Bunların arasında orofarenjeal, özofajeal, yayılıcı olmayan
(non-invazif) bronkopulmoner enfeksiyonlar, kandidüria ve mukokütan kandidiyaz
vardır. Normal veya bağışıklık fonksiyonları bozulmuş hastalar tedavi edilebilir.4. Habis hastalık sebebiyle sitotoksik kemoterapi veya radyoterapi uygulaması sonucu
fungal enfeksiyonlara predispoze olmuş hastalarda fungal enfeksiyonların
önlenmesinde.
5. İmmün sistemi yeterli hastalarda, koksidioidomikoz, parakoksidioidomikoz,
sporotrikoz ve histoplazmoz dahil derin endemik mikozlarda
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Flukonazolun günlük dozu fungal enfeksiyonun cinsi ve ciddiyetine bağlı olmalıdır.
Tekrarlayan dozlarla tedavi gerektiren enfeksiyon tiplerinde, tedavi klinik parametreler
veya laboratuar testleri aktif fungal enfeksiyonun geçtiğini belirtene kadar devam etmelidir.
Yetersiz bir tedavi süresi aktif enfeksiyonun nüksetmesine neden olur. Nüksü önlemek için;
AİDS'li ve kriptokoksik menenjit veya nükseden orofarenjeal kandidiyazlı hastalarda
sıklıkla idame tedavi gerekir.
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde aşağıdaki dozlar uygulanabilir:
Yetişkinler
1. Kriptokoksik menenjit veya diğer bölgelerdeki kriptokoksik enfeksiyonlarda mutad
doz, ilk gün 400 mg, müteakiben günde bir defa 200-400 mg'dır. Kriptokok
enfeksiyonlarında tedavi süresi, klinik ve mikolojik cevaba bağlı olmakla beraber,
kriptokoksik menenjit için genellikle en az 6-8 haftadır.
AİDS'li hastalarda, kriptokoksik menenjitin nüksünü önlemek için, hasta tam bir
primer tedavi kürünü tamamladıktan sonra flukonazol günde 200 mg olmak üzere
süresiz olarak uygulanabilir.
2. Kandidemi, dissemine kandidiyaz ve diğer yayılıcı (invazif) kandidal
enfeksiyonlarda mutad ilk gün dozu 400 mg bunu takiben günde 200 mg’dır. Klinik
cevaba göre bu doz, günde 400 mg'a kadar yükseltilebilir. Tedavinin süresi klinik
cevaba bağlıdır.
3. Orofarenjeal kandidiyaz için mutad doz 7-14 gün süreyle günde bir defa 50 - 100
mg’dır. Bağışıklık fonksiyonu ciddi olarak bozulmuş hastalarda gerekirse tedavi
daha uzun süre devam ettirilir.
Mukozanın diğer kandidal enfeksiyonlarında (vajinal kandidiyaz hariç, aşağıya
bakınız) mesela özofajit, yayılıcı olmayan (non-invazif) bronkopulmoner
enfeksiyonlar, kandidüria, mukokütan kandidiyaz vs., mutad etkili doz 14 – 30 gün
süreyle verilen günde 50-100 mg'dır.
4. Kandidiyazın önlenmesinde önerilen flukonazol dozu, hastada fungal enfeksiyon
gelişmesi riskine bağlı olarak günde bir kez 50-400 mg'dır.
Sistemik enfeksiyon riski yüksek olan; örneğin derin veya uzun süreli nötropenisi
olan hastalarda önerilen doz günde 1 kez 400 mg'dır. Flukonazol uygulaması,
önceden tahmin edilen nötropeni başlangıcından bir kaç gün önce başlamalı ve
nötrofil sayısı 1000/ mm3'ün üzerine çıktıktan sonra 7 gün daha devam etmelidir.5. Derin endemik mikozlarda günde 200-400 mg’lık dozlar, 2 yıla kadar gerekebilir.
Tedavi süresi; koksidioidomikozda 11-24 ay, parakoksidioidomikozda 2-17 ay,
sporotrikoziste 1-16 ay ve histoplazmozda 3-17 ay arasında olmakla birlikte, her
hasta için uygun süre seçilmelidir.
Uygulama şekli:
FUNGAN kapsül ağızdan alınır.
Flukonazol hem oral hem de dakikada 10 ml aşmayacak hızda, intravenöz infüzyon
şeklinde verilir. Verilme yolu hastanın klinik durumuna bağlıdır. İntravenöz yoldan oral
yola geçerken veya bunun aksini yaparken günlük dozu değiştirmeye gerek yoktur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Flukonazol, çok büyük oranda idrarla değişmemiş ilaç şeklinde itrah edilir. Tek bir doz
gerektiren tedavide doz ayarlaması gerekmemektedir. Multipl flukonazol dozları alacak
olan, çocuklar da dahil olmak üzere renal fonksiyonu bozulmuş hastalarda, 50 mg ila 400
mg’lık bir başlangıç yükleme dozu verilmelidir. Yükleme dozundan sonra, günlük doz
(endikasyona uygun olarak) aşağıdaki tabloya göre düzenlenmelidir:
Kreatinin Klerensi (ml/dak) Önerilen Doz Yüzdesi
> 50 % 100
≤ 50 (diyalize tabi değil) % 50
Muntazam diyalize tabi hastalar Her diyaliz seansından sonra % 100
Karaciğer yetmezliği:
Mevcut değil.
Pediyatrik popülasyon:
Erişkinlerdeki benzer enfeksiyonlarda olduğu gibi tedavi süresi klinik ve mikolojik cevaba
bağlıdır. Çocuklarda, günlük maksimum erişkin dozu aşılmamalıdır.
Flukonazol günde tek doz olarak verilir.
Dört haftalıktan daha büyük çocuklarda kullanım:
Mukozal kandidiyazda önerilen flukonazol dozu 3 mg/kg/gün'dür. Kararlı hal düzeylerine
(steady state) daha çabuk ulaşmak için ilk gün 6 mg/kg'lık yükleme dozu kullanılabilir.
Sistemik kandidiyaz ve kriptokoksik enfeksiyonların tedavisi için önerilen doz hastalığın
ciddiyetine bağlı olarak 6-12 mg/kg/gün'dür. 2006 ve 17 Temmuz 2006 tarihli Bakanlık
talepleri/ Haziran 2005 tarihli PDR / 16
AİDS'li çocuk hastalarda, kriptokoksik menenjitin nüksünü önlemek için, tavsiye edilen
flukonazol dozu günde 6 mg/kg’dır.
Sitokoksik kemoterapi ve radyoterapiyi takiben oluşan nötropeni nedeniyle riskli kabul
edilen immun sistem yetmezliği olan hastalarda fungal enfeksiyonların önlenmesinde doz,
nötropeninin süresine ve derecesine göre 3-12 mg/kg/gün olmalıdır (yetişkin dozuna
bakınız). (Renal fonksiyonları bozuk çocuklarda kullanım için, bkz. Böbrek yetmezliği).
Çocuklar için maksimum günlük doz 400 mg’ı aşmamalıdır.Dört haftalık ve daha küçük çocuklarda kullanım:
Yeni doğanlarda flukonazolun itrahı yavaştır. Yaşamın ilk iki haftasında, büyük
çocuklardaki mg/kg dozu uygundur ancak 72 saatte bir verilmelidir. 3 ve 4 haftalık
çocuklarda ise aynı doz 48 saatte bir verilmelidir.
İki haftalık çocuklarda 72 saatte bir maksimum 12 mg/kg dozu aşılmamalıdır. 3 ila 4
haftalık çocuklarda, 48 saatte bir 12mg/kg dozu aşılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Renal bozukluk belirtilerinin olmadığı hallerde, normal doz tavsiyesi benimsenmelidir.
Renal bozukluğu olan hastalarda (kreatinin klerensi < 50 ml/dak) dozaj böbrek yetmezliği
bölümünde tarif edildiği gibi ayarlanmalıdır.
4.3. Kontrendikasyonlar
FUNGAN, bu ilaca, ilacın inert bileşenlerinden herhangi birine veya buna benzer azol
bileşiklerine hassas olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.
Multipl doz etkileşim çalışmaları sonuçlarına göre günde 400 mg veya daha yüksek
miktarlarda multipl doz flukonazol alan hastalarda flukonazol ile beraber kullanılan
terfenadin kontrendikedir. QT aralığını uzattığı bilinen ve CYP3A4 enzimi aracılığıyla
metabolize edilen sisaprid, astemizol, pimozid ve kinidin gibi diğer ilaçların birlikte
uygulanması, flukonazol alan hastalarda kontrendikedir. (bkz.bölüm 4.4 Özel kullanım
uyarıları ve önlemleri ve 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim
şekilleri).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Flukonazol, karaciğer disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır.
Özellikle AİDS ve kanser gibi ciddi altta yatan hastalıkları olan bazı hastalarda, flukonazol
ile tedavi sırasında hematolojik, hepatik, renal ve diğer biyokimyasal fonksiyon testi
sonuçlarında anormallikler gözlenmiştir; fakat klinik anlamlılık ve tedaviyle ilişki
belirsizdir.
Çok nadiren, altta yatan ciddi hastalık nedeniyle ölen ve flukonazolün çoklu dozlarını alan
hastalarda hepatik nekroz dahil ölüm sonrası bulgular bulunmuştur. Bu hastalar, bazılarının
potansiyel olarak hepatotoksik olduğu bilinen birden fazla eşzamanlı ilaç almış ve/veya
hepatik nekroza yol açabilecek altta yatan hastalıkları olmuştur. Flukonazol alan özellikle
ağır tıbbi sorunları olan hastalarda nadir olarak, ölüm dahil, ciddi hepatik toksisite
durumları gözlenmiştir. Flukonazole bağlı hepatotoksisite durumlarında; hastanın yaşı ya
da cinsiyetiyle, tedavinin süresiyle ve toplam günlük dozla açık bir ilişki gözlenmemiştir.
Flukonazol hepatotoksisitesi, genellikle tedavinin kesilmesiyle geri dönüşlü olmuştur.
Flukonazol tedavisi boyunca anormal karaciğer fonksiyon testleri saptanan hastalar, daha
ciddi hepatik hasar gelişme riskine karşın takip edilmelidir. Flukonazole bağlı olabilecek
karaciğer hastalığı ile uyumlu klinik bulgu ya da semptomlar gelişirse flukonazol
kesilmelidir.
Flukonazol ile tedavi sırasında hastalarda nadiren toksik epidermal nekroliz ve Stevens-
Johnson sendromu gibi döküntülü deri reaksiyonları gelişmiştir. AİDS’li hastalarda pekçok ilaca karşı şiddetli deri reaksiyonları gösterme eğilimi daha yüksektir. Yüzeysel fungal
enfeksiyon için tedavi edilen bir hastada flukonazole bağlı olabileceği düşünülen bir deri
döküntüsü görülürse, bu ajanla tedavi kesilmelidir. İnvaziv/sistemik fungal enfeksiyonu
olan hastalarda deri döküntüsü oluşursa, bunlar yakından takip edilmeli ve büllöz lezyonlar
veya eritema multiforme gelişecek olursa flukonazol kesilmelidir.
Günde 400 mg’dan az flukonazol dozları ile beraber terfenadin kullanılan hastalar
dikkatlice izlenmelidir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar ve 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Ender vakalarda, diğer azollerde görüldüğü gibi anaflaksi bildirilmiştir.
Flukonazol dahil bazı azoller, elektrokardiyografide QT aralığının uzaması ile
ilişkilendirilmiştir. Pazarlama sonrası gözlem sırasında, flukonazol alan hastalarda çok
nadir olarak QT aralığının uzaması ve torsade de pointes vakaları görülmüştür. Bunlar
yapısal kalp hastalığı, elektrolit bozuklukları ve birlikte ilaç kullanımı gibi duruma katkısı
olabilecek risk faktörleri taşıyan ciddi hastalıkları olan vakalardı.
Flukonazol ve QT uzaması arasındaki ilişki tam olarak belirlenmediği halde, flukonazol,
aşağıdaki gibi potansiyel olarak proaritmik durumları olan hastalarda dikkatli biçimde
kullanılmalıdır:
• Konjenital veya belgelenmiş, edinilen QT uzaması,
• Kardiyomiyopati - özellikle kalp yetmezliği var olduğunda
• Sinüs bradikardi
• Mevcut semptomatik aritmiler
• CYP34A tarafından metabolize edilmeyen, fakat QT aralığını uzattığı bilinen eşzamanlı
ilaç
• Hipokalemi, hipomagnezemi gibi elektrolit bozukluklar
Flukonazol, renal disfonksiyonu olan hastalara dikkatli biçimde uygulanmalıdır (ayrıca
bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli).
Flukonazol, potent CYP2C9 inhibitörü ve orta CYP3A4 inhibitörüdür. Flukonazolle ve
CYP2C9 ve CYP3A4 aracılığıyla metabolize edilen dar terapötik penceresi olan ilaçlarla
eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalar izlenmelidir (bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Bu tıbbi ürün laktoz ihtiva eder. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktoz
yetmezliği ya da glikoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Bu tıbbi ürün yardımcı madde olarak sodyum lauril sülfat içerir. Ancak bu dozda sodyuma
bağlı herhangi bir olumsuz etki beklenmez.4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı kontrendikedir:
Sisaprid:
Flukonazol ile beraber sisaprid uygulanan hastalarda torsade de pointes de dahil olmak
üzere bazı kardiyak olaylar bildirilmiştir. Kontrollü bir çalışmada, günde bir kez 200 mg
flukonazol ve günde dört kez 20 mg sisapridin birlikte uygulanmasının, sisaprid plazma
düzeylerinde artışa ve QT aralığının uzamasına neden olduğu gösterilmiştir Bu vakaların
çoğunda, hastaların aritmilere yatkın olduğu veya altta yatan ciddi rahatsızlıkları
bulunduğu görülmektedir; ayrıca, rapor edilen olaylar ile olası bir flukonazol-sisaprid ilaç
etkileşimi arasındaki ilişki belirsizdir. Bu tip etkileşimlerin potansiyel ciddiyetinden dolayı
flukonazol alan hastalarda sisaprid ile birlikte tedavi kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3
Kontrendikasyonlar).
Terfenadin:
Terfenadin ile birlikte azol grubu antifungal ilaçları alan hastalarda QTc aralığının
uzamasına sekonder olarak ciddi kardiyak disritmilerin ortaya çıkması nedeniyle etkileşme
çalışmaları yapılmıştır. QTc aralığının uzadığını göstermek için günlük 200 mg’lık
flukonazol dozuyla yapılan bir çalışma başarılı olmamıştır. Günde 400 mg ve 800 mg
flukonazol ile yapılan bir başka çalışmada, günlük 400 mg veya daha fazla dozlarda
flukonazol alımı beraber uygulanan terfenadinin plazma seviyelerini önemli ölçüde
yükseltmiştir. Terfenadin ile beraber 400 mg veya daha fazla dozlarda flukonazol
kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar). Günde 400 mg’dan az
flukonazol dozları ile beraber terfenadin kullanılan hastalar ise dikkatlice izlenmelidir.
Eşzamanlı olarak flukonazol ve terfenadin alan hastalarda, spontan olarak rapor edilmiş
palpitasyonlar, taşikardi, baş dönmesi ve göğüs ağrısı vakaları mevcuttur; bu vakalarda
rapor edilen advers olaylar ile ilaç tedavisi veya altta yatan tıbbi rahatsızlıklar arasındaki
ilişki belirsizdir. Bu tür bir etkileşimin potansiyel ciddiyeti nedeniyle, terfenadinin
flukonazol ile kombinasyon halinde alınmaması önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.3
Kontrendikasyonlar).
Astemizol:
Flukonazolün astemizolle eşzamanlı uygulaması, astemizol klerensini azaltabilir.
Astemizolün plazma konsantrasyonlarında elde edilen artış, QT uzamasına ve nadiren
torsade de pointes oluşumuna neden olabilir. Flukonazol ve astemizolün birlikte
uygulanması kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar).
Pimozid:
İn vitro veya in vivo olarak incelenmediği halde, flukonazolün pimozid ile birlikte
uygulanması, pimozid metabolizmasında inhibisyona yol açabilir. Pimozidin plazma
konsantrasyonlarındaki artış, QT uzamasına ve nadiren torsade de pointes oluşumuna
neden olabilir. Flukonazolün pimozidle birlikte uygulanması kontrendikedir (bkz. bölüm
4.3 Kontrendikasyonlar).Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile kullanımı tavsiye edilmez:
Eritromisin:
Flukonazol ile eritromisinin eşzamanlı kullanımı, kardiyotoksisite (uzamış QT aralığı,
torsades de pointes) ve sonuç olarak ani kalp ölümü riskini artırma potansiyeline sahiptir.
Bu kombinasyondan kaçınılmalıdır.
Aşağıdaki diğer tıbbi ürünler ile birlikte kullanımı önlem ve doz ayarlaması gerektirir:
Diğer tıbbi ürünlerin flukonazol üzerine etkisi
Hidroklorotiazid:
Kinetik bir etkileşim çalışmasında, flukonazol alan sağlıklı gönüllülerde birlikte çoklu
dozlarda hidroklorotiazid verilmesi, flukonazol plazma seviyelerini %40 artırmıştır. Bu
sınırlardaki bir etki, birlikte diüretik kullanan hastalarda flukonazol doz rejiminde bir
değgişiklik gerektirmez ise de uygulayıcı hekim tarafından akılda bulundurulmalıdır.
Rifampisin :
Flukonazol ile birlikte uygulanan rifampisin, flukonazolun eğri altı alanında (EAA) %25
ve yarı-ömründe %20 azalmaya yol açmıştır. Birlikte rifampisin verilen hastalarda
flukonazol dozunun artırılması düşünülmelidir.
Diğer tıbbi ürünler üzerine flukonazolün etkisi
Flukonazol, sitokrom P450 (CYP) 2C9 izoenziminin potent inhibitörü ve orta CYP3A4
inhibitörüdür. Aşağıda açıklanan gözlenmiş/belgelenmiş etkileşimlere ek olarak,
flukonazolle birlikte uygulanan ve CYP2C9 ve CYP3A4 tarafından metabolize edilen
diğer bileşiklerin plazma konsantrasyonunda artış riski mevcuttur. Bu nedenle, bu
kombinasyonları kullanırken dikkatli olunmalı ve hastalar dikkatlice izlenmelidir.
Flukonazolün enzimi inhibe etme etkisi, flukonazolün uzun yarı ömrü nedeniyle
flukonazol tedavisinin kesilmesinden sonra 4-5 gün devam eder (bkz. Bölüm 4.3
Kontrendikasyonlar).
Alfentanil:
Bir çalışmada, flukonazolle eşzamanlı tedavi sonrasında alfentanilde T uzamasının yanı
½
sıra klerens ve dağılım hacminde düşüş gözlenmiştir. Olası etki mekanizması,
flukonazolün CYP3A4’ü inhibe etmesidir. Alfentanilin dozunun ayarlanması gerekebilir.
Amitriptilin, nortriptilin:
Flukonazol, amitriptilin ve nortriptilinin etkisini artırır. 5-nortriptilin ve/veya S-
amitriptilin, kombinasyon tedavisinin başlangıcında ve bir hafta sonra ölçülebilir.
Amitriptilin/nortriptilin dozajı gerekirse ayarlanmalıdır.
Amfoterisin B:
Flukonazol ve amfoterisin B’nin enfekte, normal ve bağışıklığı zayıflatılmış farelerde
eşzamanlı uygulaması, şu sonuçları göstermiştir: C. albicans ile sistemik enfeksiyonda
küçük, ek antifungal etki, Cryptococcus neoformans ile intrakraniyal enfeksiyonda
etkileşim olmaması ve A.fumigatus ile sistemik enfeksiyonda iki ilacın antagonizmi. Bu
klinik çalışmalarda elde edilen sonuçların klinik anlamlılığı bilinmemektedir.Antikoagulanlar :
Etkileşim çalışmasında, sağlıklı erkeklerin varfarin kullanımından sonra flukonazol
protrombin zamanını artırdı (% 12). Pazarlama sonrası deneyimde, diğer azol
antifungallerinde olduğu gibi, flukonazol ile varfarinin birlikte kullanımda, protrombin
zamanının uzamasıyla ilişkili olarak kanama olayları (çürükler, epistaksis, gastrointestinal
kanama, hematüri ve melena) bildirilmiştir. Kumarin tipi antikoagulan alan hastalarda
protrombin zamanı dikkatlice takip edilmelidir. Varfarin dozunun ayarlanması gerekli
olabilir.
Azitromisin:
18 sağlıklı bireyde gerçekleştirilen açık, randomize, üç yönlü çapraz bir çalışmada, 1200
mg oral tek doz azitromisin ve 800 mg oral tek doz flukonazol kullanılarak, ilaçların
birbirlerinin farmakokinetiği üzerine olan etkileri değerlendirilmiştir. Flukonazol ve
azitromisin arasında anlamlı bir farmakokinetik etkileşime rastlanmamıştır.
Benzodiazepinler (Kısa etkili):
Midazolamın oral uygulamasını takiben, flukonazol, midazolamın konsantrasyonunda ve
psikomotor etkilerinde belirgin bir artışa yol açmıştır. Midazolam üzerine olan bu etki,
flukonazolun oral uygulanmasını takiben, intravenöz uygulanan flukonazole kıyasla daha
belirgin olarak görünmektedir. Flukonazol ile tedavi edilen hastalarda, beraberinde
benzodiazepin tedavisi gerekliyse, benzodiazepin dozunun azaltılması düşünülmeli ve
hastalar uygun şekilde izlenmelidir.
Flukonazol, triazolam (tek doz) eğri altı alanı (EAA) düzeyini yaklaşık %50, C
maks
düzeyini %20-32, t düzeyini ise triazolam metabolizmasının inhibisyonu nedeniyle %25-
½
50 oranında artırır. Triazolamın dozaj ayarlaması gerekebilir.
Karbamazepin:
Flukonazol, karbamazepinin metabolizmasını inhibe eder; serum karbamazepininde
%30’luk bir artış gözlenmiştir. Karbamazepin toksisitesi oluşma riski vardır.
Konsantrasyon ölçümleri/etkisine bağlı olarak karbamazepinin dozaj ayarlaması
gerekebilir.
Kalsiyum kanal blokerleri:
Belirli dihidropiridin kalsiyum kanal antagonistleri (nifepidin, isradipin, amlodipin ve
felodipin) CYP3A4 tarafından metabolize edilir. Flukonazol, kalsiyum kanal
antagonistlerinin sistemik maruziyetini artırma potansiyeline sahiptir. Advers olaylar için
sık izleme önerilmektedir.
Selekoksib:
Flukonazol (günde 200 mg) ve selekoksibin (200 mg) eşzamanlı tedavisi sırasında,
selekoksibin C ve EAA düzeyleri sırasıyla %68 ve %134 oranında artmıştır.
maks
Flukonazol ile birleştirildiğinde, selekoksib dozunun yarısı gerekebilir.
Siklosporin:
Böbrek nakli geçirmiş hastalar ile yapılan kinetik çalışmada, 200 mg/gün flukonazolun
siklosporin seviyelerini yavaşça artırdığı tespit edilmiştir. Bununla beraber, bir diğer
tekrarlayan doz çalışmasında kemik iliği nakledilmiş hastalarda 100 mg/gün flukonazol
siklosporin seviyelerini etkilememiştir. Flukonazol kullanan hastalarda, siklosporin plazma
seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilmektedir. Flukonazol, siklosporinin konsantrasyonunuve EAA düzeyini anlamlı ölçüde artırır. Bu kombinasyon, siklosporin konsantrasyonuna
bağlı olarak, siklosporin dozajı azaltılarak kullanılabilir.
Siklofosfamid:
Siklofosfamid ve flukonazolün kombinasyon tedavisi, serum bilirubin ve serum
kreatininde artışa neden olur. Kombinasyon, serum bilirubin ve serum kreatinindeki artış
riskine daha fazla dikkat ederek kullanılabilir.
Fentanil:
Olası fentanil flukonazol etkileşimiyle ilgili bir ölümcül vaka rapor edilmiştir. Araştırmacı,
hastanın fentanil intoksikasyonundan öldüğüne karar vermiştir. Buna ek olarak, on iki
sağlıklı gönüllüden oluşan randomize, çapraz bir çalışmada, flukonazolün, fentanil
eliminasyonunu anlamlı düzeyde geciktirdiği ortaya konmuştur.
Fentanil konsantrasyonundaki artış, solunum depresyonuna neden olabilir.
Halofantrin:
Flukonazol, CYP3A4 üzerinde inhibisyon etkisi nedeniyle halofantrin plazma
konsantrasyonunu artırabilir.
HMG-CoA redüktaz inhibitörleri:
Flukonazol, atorvastatin ve simvastatin gibi CYP3A4 ile veya fluvastatin gibi CYP2C9 ile
metabolize edilen HMG-Co A redüktaz inhibitörleriyle birlikte uygulandığında miyopati
ve rabdomiyoliz riski artar. Eşzamanlı tedavi gerekmesi durumunda, hasta, miyopati ve
rabdomiyoliz semptomları açısından gözlenmeli ve kreatinin kinaz izlenmelidir. Kreatinin
kinazda belirgin bir artış gözlenmesi veya miyopati/rabdomiyoliz tanısı konması ya da
bunlardan şüphelenilmesi durumunda, HMG-Co A redüktaz inhibitörleri kesilmelidir.
Losartan:
Flukonazol, losartan ile tedavi sırasında oluşan anjiyotensin II-reseptör antagonizminin
çoğundan sorumlu olan aktif metabolitine (E-31 74) losartan metabolizmasını inhibe eder.
Hastalar, kan basınçlarını sürekli olarak izletmelidir.
Metadon:
Flukonazol, metadonun serum konsantrasyonunu artırabilir. Metadonun dozaj ayarlaması
gerekebilir.
Non-steroidal anti-enflamatuvar ilaçlar:
Flurbiprofenin C ve EAA düzeyi, tek başına flurbiprofen uygulamasına kıyasla,
maks
flukonazol ile birlikte uygulandığında sırasıyla %23 ve %81 oranında artmıştır. Benzer
şekilde, tek başına rasemik ibuprofen uygulamasına kıyasla, flukonazol, rasemik ibuprofen
(400 mg) ile birlikte uygulandığında, farmakolojik olarak aktif izomerin [S- (+)-ibuprofen]
C ve EAA düzeyi sırasıyla %15 ve %82 oranında artmıştır.
max
Özel olarak araştırılmadığı halde, flukonazol, CYP2C9 ile metabolize edilen diğer
NSAİD’lerin (örn. naproksen, lornoksikam, meloksikam, diklofenak) sistemik
maruziyetini artırma potansiyeline sahiptir. NSAİD’lerin advers olaylar ve toksisite
açısından sık izlenmesi önerilmektedir. NSAİD’lerin dozaj ayarlaması gerekebilir.Oral kontraseptifler:
Kombine oral kontraseptiflerle birlikte, çoklu dozlarda flukonazol kullanılarak, iki kinetik
çalışma gerçekleştirilmiştir. Günde 200 mg flukonazol ile etinil östradiol ve levonorgestrel
eğri altında kalan alanı sırasıyla % 40 ve % 24 artarken, 50 mg flukonazol çalışmasında her
iki hormon seviyesinde belirgin değişme olmamıştır. Haftada bir, 300 mg flukonazol
uygulanan bir çalışmada, etinil östradiol ve noretindron eğri altı alanı (EAA) sırasıyla % 24
ve % 13 oranlarında artmıştır. Bu nedenle, bu dozlarda, çoklu doz flukonazol kullanımının,
kombine oral kontraseptiflerin etkinliği üzerine bir etkisi olması beklenmemektedir.
Endojen steroid:
Günde 50 mg flukonazol, kadınlarda endojen steroid düzeylerini etkilemez: Sağlıklı erkek
gönüllülerde, günde 200-400 mg dozunun, endojen steroid düzeyleri veya
adrenokortikotropik hormon (ACTH) tarafından stimüle edilmiş cevap üzerinde klinik
açıdan anlamlı bir etkisi yoktur.
Fenitoin:
Flukonazol fenitoinin hepatik metabolizmasını inhibe eder. Flukonazol ve fenitoinin
birlikte kullanılması fenitoin düzeylerini klinik olarak anlamlı derecede yükseltir. Eğer bu
iki ilacın birlikte kullanımı gerekiyorsa, fenitoin toksisitesini önlemek için serum fenitoin
düzeyleri takip edilmeli ve terapötik düzeyleri devam ettirecek şekilde fenitoin dozu
ayarlanmalıdır.
Prednizon:
Prednizon ile tedavi edilen karaciğer nakli yapılmış bir hastanın, flukonazol ile üç aylık
tedavi kesildiğinde akut adrenal korteks yetmezliği geliştirdiğine dair bir vaka raporu
mevcuttur. Flukonazolün kesilmesi, muhtemelen CYP3A4 aktivitesinde artışa neden olmuş
ve bu da prednizon metabolizmasında artışa yol açmıştır. Flukonazol ve prednizon ile uzun
süreli tedavi alan hastalar, flukonazol kesildiğinde adrenal korteks yetmezliği açısından
dikkatlice izlenmelidir.
Rifabutin:
Flukonazol, rifabutin ile beraber uygulanıldığında, rifabutinin serum konsantrasyonlarında
%80’e kadar artışa sebep olan bir etkileşim oluştuğu bildirilmiştir. Flukonazol ve
rifabutinin beraber uygulandığı hastalarda uveit rapor edilmiştir. Flukonazol ve rifabutini
beraber kullanan hastalar dikkatlice izlenmelidir.
Sakinavir:
Flukonazol, sakinavirin EAA düzeyini yaklaşık % 50, C düzeyini ise yaklaşık % 55
maks
artırır ve sakinavirin hepatik metabolizmasının CYP3A4 tarafından inhibe edilmesi ve P-
glikoprotein inhibisyonu nedeniyle, sakinavir klerensini yaklaşık % 50 azaltır. Sakinavir
dozunun ayarlanması gerekebilir.
Sirolimus:
Flukonazol, muhtemelen sirolimus metabolizmasını CYP3A4 ve P-glikoprotein
aracılığıyla inhibe ederek sirolimusun plazma konsantrasyonlarını artırır. Bu kombinasyon,
etki/konsantrasyon ölçümlerine bağlı olarak, sirolimusun dozunun ayarlanmasıyla
kullanılabilir.Sulfonilüreler:
Flukonazolün sağlıklı gönüllülerde, sülfonilüreler (klorpropamid, glibenklamid, glipizid,
tolbutamid) ile birlikte kullanıldığında serum yarı ömürlerini uzattığı gösterilmiştir.
Flukonazol diyabetik hastalarda oral sülfonilüreler ile birlikte kullanılabilir, fakat bir
hipoglisemik epizod ihtimali daima akılda tutulmalıdır. Birlikte kullanım esnasında kan
glukoz seviyelerinde sık sık izleme ve sulfonilüre dozajında uygun azaltma önerilir.
Takrolimus:
Flukonazol, takrolimus metabolizmasının bağırsaklarda CYP3A4 aracılığıyla inhibe
edilmesi nedeniyle, oral olarak uygulanan takrolimusun serum konsantrasyonlarını 5 katına
kadar artırabilir. Takrolimus intravenöz olarak verildiğinde, anlamlı hiçbir farmakokinetik
değişiklik gözlenmemiştir. Takrolimus düzeylerindeki artış, nefrotoksisite ile
ilişkilendirilmiştir. Oral olarak uygulanan takrolimus dozajı, takrolimus konsantrasyonuna
bağlı olarak azaltılmalıdır. Flukonazol ve takrolimus beraber uygulanıldığında,
takrolimusun serum düzeylerinde artışa sebep olan bir etkileşim oluştuğu bildirilmiştir.
Flukonazol ve takrolimusun beraber uygulandığı hastalarda nefrotoksisite bildirilmiştir.
Flukonazol ve takrolimusu beraber kullanan hastalar dikkatlice izlenmelidir.
Teofilin:
Plasebo kontrollü etkileşim çalışmasında, 14 gün 200 mg flukonazol kullanımı teofilinin
ortalama plazma klerensi hızında, %18 azalma meydana getirmiştir. Yüksek doz teofilin
kullanan veya artmış teofilin toksisite riskinde olan hastalarda flukonazol kullanımı
sırasında, teofilin toksisitesi belirtileri izlenmelidir ve toksisite belirtileri gelişirse tedavi
gerektiği gibi değiştirilmelidir.
Vinka alkaloidleri:
Araştırılmadığı halde, flukonazol, vinka alkaloidlerinin (örn. vinkristin ve vinblastin)
plazma düzeylerini artırabilir ve muhtemelen CYP3A4 üzerindeki inhibe edici etki
nedeniyle nörotoksisiteye yol açabilir.
A Vitamini:
All-trans-retinoid asit (A vitamininin asit formu) ve flukonazol ile kombinasyon tedavisi
alan bir hastayla ilgili vaka raporuna göre, Merkezi Sinir Sistemi (MSS) ile ilgili
istenmeyen etkiler, psödotümör serebri biçiminde gelişmiştir; bu etkiler, flukonazol
tedavisi kesildikten sonra kaybolmuştur. Bu kombinasyon kullanılabilir, ancak MSS ile
ilgili istenmeyen etkilerin insidansı dikkate alınmalıdır.
Zidovudin:
Yapılan iki kinetik çalışma, büyük ihtimalle zidovudinin major metabolitlerine
dönüşümünün azalmasından dolayı artmış zidovudin seviyesi ile sonuçlanmıştır. Bir
çalışmayla; AİDS’li ya da ARC’li (AİDS öncesi dönemdeki) hastalarda, 15 gün boyunca
günde 200 mg flukonazol alınmasından önceki ve sonraki zidovudin seviyeleri
saptanmıştır. Zidovudin eğri altı alanı (EAA) değerlerinde % 20’lik anlamlı bir artış
olmuştur. Randomize, 2 dönemli, 2 tedavili, çapraz ikinci çalışmada HIV ile enfekte olmuş
hastalardaki zidovudin seviyesine bakılmıştır. İki durumda 21 gün ara ile hastalar 7 gün
boyunca ya günde 400 mg flukonazol ile birlikte ya da flukonazol almaksızın her 8 saatte
bir 200 mg zidovudin almışlardır. Flukonazol ile birlikte kullanımda zidovudinin C ve
maks
eğri altı alanı (EAA) değerlerini sırasıyla % 84 ve % 74 artmıştır. Oral zidovudin
klerensindeki yaklaşık %45’lik azalma nedeniyle, benzer şekilde zidovudinin yarı ömrü,
flukonazol ile kombinasyon tedavisinin ardından yaklaşık % 128 oranında uzamıştır. Bukombinasyonu alan hastalar zidovudine bağlı advers reaksiyonların oluşma riskine karşı
takip edilmelidir. Zidovudin dozunun azaltılması düşünülebilir.
Etkileşim çalışmaları, flukonazol ile birlikte alınan gıdaların simetidinin, antiasitlerin veya
kemik iliği naklini takiben yapılan tüm vücut ışınlamasının, flukonazolun emiliminde
klinik olarak anlamlı bir azalmaya neden olmadığını göstermiştir.
Diğer ilaçlarla ilaç-ilaç etkileşim çalışmaları yapılmadığından, hekimler olası etkileşimler
konusunda dikkatli olmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Pediyatrik popülasyon:
Mevcut degil.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Etkin doğum kontrol yöntemleri uygulanmadığı takdirde çocuk doğurma potansiyeli
bulunan kadınlarda FUNGAN kullanılmamalıdır.
Gebelik dönemi
Flukonazolün, ilk trimesterde 400-800 mg/gün dozda uzun süreli kullanımı konjenital
anomali riskini arttırabilir. Tek doz, düşük doz vajinal kandidiyazis enfeksiyonu tedavisi
ile bu risk gösterilmemiştir.
İlk üç ayda tek veya tekrarlı dozaj halinde uygulanmış flukonazolün <200 mg/gün
dozlarıyla tedavi edilen yüzlerce gebe kadından elde edilen veriler, fetüste istenmeyen
hiçbir etki göstermemiştir.
Hamilelerde yapılmış yeterli miktarda kontrollü çalışma mevcut değildir.
Koksidioidomikoz tedavisi sebebiyle 3 ay süresince veya daha uzun süre yüksek dozda
(400-800 mg/gün) flukonazol kullanan annelerin çocuklarında çoklu konjenital anomaliler
rapor edilmiştir. Bu etkiler ile flukonazol arasındaki ilişki belirsizdir. Advers fetal etkiler,
hayvanlarda yalnızca maternal toksisite ile ilişkili yüksek doz düzeylerinde görülmüştür. 5
veya 10 mg/kg’de hiçbir fetal etki görülmemiştir; fetal anatomik varyantlarda (normalden
fazla sayıda kaburga, renal pelviste dilasyon) artışlar ve kemikleşmede gecikmeler, 25, 50
mg/kg ve üzeri dozlarda gözlenmiştir. Sıçanlarda embriyoletalite 80 mg/kg (önerilen insan
dozunun yaklaşık 20-60 katı) ila 320 mg/kg arasında değişen dozlarda artmıştır; fetal
anormallikler arasında dalgalı kaburgalar, yarık damak ve anormal kranyofasiyal
kemikleşme yer almıştır. Bu etkiler, sıçanlarda östrojen sentezinin inhibisyonuyla tutarlıdır
ve gebelik, organogenez ve doğum sırasında östrojen azalmasının bilinen etkilerinin
sonucu olabilir. Şiddetli veya potansiyel olarak hayatı tehdit edici ve beklenen faydanın
fetüse muhtemel riskden daha ağır bastığı fungal enfeksiyonlar dışında hamilelikte
kullanımdan kaçınmalıdır.Laktasyon dönemi
Flukonazol anne sütünde, plazmaya benzer konsantrasyonlarda bulunur. Dolayısıyla
emziren annelerde kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme toksisitesi
5 veya 10 mg/kg dozlarda fatal etkiler görülmemiştir; 25-50 mg/kg ve daha yüksek
dozlarda, fatal anatomik değişkenlerde artış (kaburga kemiklerinin fazla sayıda olması,
renal pelvis dilatasyonu) ve kemikleşmede gecikme meydana gelmiştir. 80-320 mg/kg
(önerilen insan dozunun yaklaşık 20-60 katı) doz aralığında, sıçanlarda embriyoletalite
artmış ve girintili çıkıntılı kaburga kemikleri, yarık damak ve anormal kranio-fasial
kemikleşmeler gibi fötal anomalilerde artış gözlenmiştir. Bu etkiler, sıçanlarda östrojen
sentezinin inhibisyonu ile ilişkilidir. Ayrıca azalmış östrojen düzeylerinin, gebelik,
organogenez ve doğum üzerine bilinen etkilerinin sonucu olabilir.
Fertilitede bozukluk
20 mg/kg oral yoldan flukonazol uygulanması sonucu doğum olayı kısa bir süre
gecikmişse de, oral 5, 10 veya 20 mg/kg/gün dozlar veya parenteral 5, 25 veya 75
mg/kg/gün dozlar uygulanan dişi ve erkek sıçanların fertilitesi etkilenmemiştir. Sıçanlarda
5, 20 ve 40 mg/kg dozlarda yapılan intravenöz perinatal bir çalışmada 20 mg/kg (önerilen
insan dozunun yaklaşık 5-15 misli) ve 40 mg/kg dozlarda birkaç vakada distozi ve doğum
süresinde uzama görülmüştür. Bu etkiler 5 mg/kg dozda görülmemiştir. Doğumdaki
bozukluklar bu doz seviyelerinde ölü doğmuş yavruların sayısındaki artış ile ve doğum
sonrası sağkalımdaki azalma ile kendini göstermiştir. Doğumdaki bu etkiler yüksek
dozdaki flukonazol ile oluşturulan östrojen düşürücü özelliğe spesifik türler ile uyumludur.
Buna benzer bir hormon değişikliği flukonazol uygulanan kadınlarda gözlenmemiştir (bkz.
Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç veya makine kullanırken, ara sıra baş dönmesi veya nöbetlerin ortaya çıkabileceği
dikkate alınmalıdır.
4.8. İstenmeyen etkiler
Flukonazol, genellikle iyi tolere edilir.
Bazı hastalarda, özellikle AİDS ve kanser gibi ciddi primer hastalığı olanlarda, gerek
flukonazol gerekse mukayese ilaçları ile tedavi sırasında renal ve hematolojik fonksiyon
testlerinde değişmeler ve hepatik anormallikler (bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve
önlemleri) gözlenmiştir, fakat bunların klinik anlamı ve tedavi ile olan ilişkisi açık değildir.
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir:
Çok yaygın (≥ 1/10), yaygın (≥ 1/100 ve < 1/10), yaygın olmayan (≥1/1000 ve <1/100),
seyrek (≥1/10.000 ve <1/1000), çok seyrek (<1/10.000) ve bilinmeyen (mevcut olan
verilere göre sıklık tahmini yapılamayan) şeklindedir.Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek : Agranulositoz, lökopeni, nötropeni trombositopeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek : Anaflaksi (anjioödem, yüzde ödem, prurit, ürtiker dahil olmak üzere)
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Seyrek : Hiperkolesterolemi, hipertrigliseridemi, hipokalemi
Psikiyatrik hastalıklar
Yaygın olmayan : Uykusuzluk, uykululuk hali
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın : Baş ağrısı,
Yaygın olmayan : Nöbetler, sersemlik, parestezi, tat bozukluğu
Seyrek : Titreme
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın olmayan : Vertigo
Kardiyak hastalıklar
Seyrek : QT uzaması, torsade de pointes
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın : Karın ağrısı, diyare, bulantı ve kusma
Yaygın olmayan : Dispepsi, gaz ve ağız kuruluğu.
Hepato-bilier hastalıklar
Yaygın : Yüksek alkalen fosfataz düzeyleri, aspartat aminotransferazda artış, kan alkalin
fosfatazda artış
Yaygın olmayan : Kolestaz, sarılık, bilirubinde artış
Seyrek : Nadiren ölümle de sonuçlanan hepatik toksisite, hepatik yetmezlik, hepatit,
hepatosellüler nekroz, hepatosellüler hasar, sarılık
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın : Döküntü
Yaygın olmayan : Prurit, ürtiker, terlemede artış, ilaç erüpsiyonu
Seyrek : Toksik epidermal nekroliz, Stevens-Johnson sendromu, akut yaygın ekzantematöz
püstüloz eksfoliyatif deri hastalıkları, yüzde ödem, saç dökülmesi
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın olmayan : Miyalji
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın olmayan : Yorgunluk, keyifsizlik, asteni, ateş
Pediyatrik hastalar
Pediyatrik klinik araştırmalar sırasında kaydedilen advers olay insidansı ve modeli ile
laboratuar anormallikleri, yetişkinlerde görülenlerle karsılaştırılabilir niteliktedir.Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu
Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Flukonazol ile ilgili doz aşımı vakaları bildirilmiştir ve bir vakada 42 yaşında HIV ile
enfekte bir hastanın 8200 mg flukonazol aldığı söylendikten sonra, kişide halüsinasyonlar
gelişmiş ve paranoid davranış göstermiştir. Hasta hastaneye kaldırılmış ve durumu 48 saat
içinde eski haline dönmüştür.
Aşırı doz durumlarında semptomatik tedavi (destekleyici önlemler ve gerektiğinde mide
lavajı ile birlikte) yeterli olabilir.
Flukonazol, büyük oranda idrarla atılır; zorlu volüm diürezi, muhtemelen eliminasyon
hızını artıracaktır. Üç saatlik bir hemodiyaliz seansı plazma düzeyini yaklaşık % 50 azaltır.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Triazol türevleri
ATC kodu: J02AC
Flukonazol, triazol sınıfı antifungal ajanların bir üyesi olup, fungal sterol sentezinin güçlü
ve spesifik bir inhibitörüdür.
Flukonazol, çok çeşitli hayvan çalışmalarında çok az farmakolojik aktivite göstermektedir.
Farelerde, pentobarbital uyku süresinde bir miktar uzama (p.o.) ve anestezi uygulanmış
(IV) kedilerde ise ortalama arteriyel ve sol ventriküler kan basıncında ve kalp atışında artış
meydana gelmiştir. Sıçanın yumurtalık aromatazında yüksek konsantrasyonlarda
inhibisyon gözlenmiştir.
Oral veya intravenöz yolla uygulanan flukonazol, hayvanlardaki çeşitli fungal enfeksiyon
modellerinde aktiftir. Aktivitesi fırsatçı mikozlarda gösterilmiştir ki, bunlar arasında
immün sistemi yetersiz hayvanlarda sistemik kandidiyaz; intrakraniyal enfeksiyonlar dahil
Cryptococcus neoformans' a bağlı enfeksiyonlar; Microsporum ve Trichophyton türlerine
bağlı enfeksiyonlar bulunmaktadır. Flukonazolun bunlardan başka endemik mikoz hayvan
modellerinde de aktivitesi gösterilmiştir, bunlar arasında Blastomyces dermatitides;
intrakraniyal enfeksiyonlar dahil Coccidioides immitis; ve hem normal hem de
immünosupresif hayvanlarda Histoplasma capsulatum enfeksiyonları vardır.
Candida albicans’dan başka, genelde kalıtsal olarak flukonazole duyarlı olmayan diğer
Candida türleri (örneğin Candida krusei) ile meydana gelen süperenfeksiyon vakaları
bildirilmiştir. Bu vakalar alternatif antifungal tedavi gerektirebilir.Flukonazol, fungal sitokrom P-450'ye bağımlı enzimler için çok spesifiktir. Günde 50 mg
olarak 28 güne kadar kullanılan flukonazolun erkeklerde plazma testosteron
konsantrasyonlarını veya çocuk doğurma yaşındaki kadınlarda steroid konsantrasyonlarını
etkilemediği gösterilmiştir. Günde 200-400 mg flukonazolun, sağlıklı erkek gönüllülerde
endojen steroid seviyelerinde veya ACTH ile uyarılmış cevapta, klinik anlamlı etkisi
yoktur. Antipirin ile etkileşim çalışmaları flukonazolun 50 mg’lık tek veya tekrarlayan
dozlarının bu maddenin metabolizmasını etkilemediğini göstermiştir.
Baş tineasında flukonazol etkililiği, griseofulvin ile flukonazolün karşılastırıldığı, toplam
878 hastadan oluşan randomize kontrollü 2 araştırmada incelenmiştir. 6 hafta boyunca 6
mg/kg/gün dozunda flukonazol, 6 hafta boyunca 11 mg/kg/gün dozunda uygulanan
griseofulvine üstün değildir. Tüm tedavi gruplarında, 6. haftada genel başarı oranı düşüktür
(6 haftada flukonazol: %18.3; 3 haftada flukonazol: %14.7; griseofulvin: %17.7). Bu
bulgular, tedavi olmadan baş tineasının doğal hikayesiyle tutarlı değildir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler:
Emilim:
Flukonazolün oral veya intravenöz uygulamalarının farmakokinetik özellikleri birbirine
benzemektedir. Flukonazol, oral uygulamayı takiben iyi absorbe olur ve plazma düzeyleri
(ve sistemik biyoyararlılık) intravenöz uygulamayı takiben erişilen düzeylerin %90'ından
yüksektir. Oral absorbsiyon beraberce gıda alınması ile etkilenmez. Açlık halinde doruk
plazma düzeyleri, dozu müteakip 0.5-1.5 saat sonra oluşur ve plazma eliminasyon yarı
ömrü yaklaşık 30 saattir. Plazma konsantrasyonları doza orantılıdır. Günde bir defalık
dozların tekrarlanan uygulamasıyla % 90 istikrarlı durum (steady state) seviyelerine 4-5.
günlerde erişilir. İlk gün, mutad günlük dozun iki misli olarak verilen yükleme dozu, ikinci
günde plazma düzeylerinin yaklaşık %90 istikrarlı durum seviyelerine erişmesini sağlar.
Dağılım:
Görünür dağılım hacmi, yaklaşık olarak toplam vücut sıvısına eşittir. Plazma proteinine
bağlanma düşüktür ( % 11 - 12).
Flukonazol, incelenen bütün vücut sıvılarına iyi bir penetrasyon gösterir. Tükürük ve
balgamdaki flukonazol seviyeleri, plazma düzeyleri ile benzerlik gösterir. Fungal
menenjitli hastalarda BOS (beyin omurilik sıvısı)'daki flukonazol seviyeleri, buna tekabül
eden plazma düzeylerinin takriben %80'idir.
Flukonazol, stratum corneum, epidermis-dermis ve ter bezlerinde, serum
konsantrasyonlarının üzerinde, yüksek deri konsantrasyonlarına ulaşır. Flukonazol, stratum
corneum’da birikir. Günde bir kez 50 mg’lık dozla, 12 gün sonra flukonazol
konsantrasyonu 73 mikrogram/g olmuştur ve tedavinin kesilmesinden 7 gün sonra
konsantrasyon hala 5.8 mikrogram/g’dır. Haftada bir kez 150 mg’ lık dozla, flukonazolun
stratum corneum’daki konsantrasyonu 7. günde 23.4 mikrogram/g olmuştur ve 2. dozdan 7
gün sonra hala 7.1 mikrogram/g’dır.
Haftada bir kez, 150 mg dozundan 4 ay sonra, sağlıklı ve hasta tırnaklarda ölçülen
flukonazol konsantrasyonu sırasıyla 4.05 mikrogram/g ve 1.8 mikrogram/g olmuştur ve
tedaviden 6 ay sonra tırnak örneklerinde flukonazol hala ölçülebilir değerlerdeydi.Biyotransformasyon:
Sirküle eden metabolitlere ait bir kanıt saptanmamıştır.
Eliminasyon:
Başlıca atılım yolu böbrek olup, uygulanan dozun yaklaşık % 80'i idrarda değişmemiş ilaç
halinde bulunur. Flukonazol klerensi, kreatinin klerensi ile orantılıdır.
Uzun plazma eliminasyon yarı ömrü, tek bir dozla vajinal kandidiyaz tedavisinin ve endike
olduğu diğer bütün fungal enfeksiyonların günde tek doz ve haftada tek dozlarla
tedavilerinin esasını teşkil eder.
Bir çalışmada 100 mg tek doz uygulanan bir kapsülün ve 2 dakika boyunca ağızda
tutularak ve çalkalanarak uygulanan oral süspansiyonun, tükürük ve plazma
konsantrasyonları karşılaştırılmıştır. Dozun yutulmasından 5 dakika sonra süspansiyon için
flukonazolün maksimum tükürük konsantrasyonu, kapsülün yutulmasından 4 saat sonra
görülen maksimum tükürük konsantrasyonunun 182 katı olarak bulunmuştur. 4 saat kadar
sonra ölçülen tükürük konsantrasyonları benzerdir. Tükürükteki ortalama EAA (0-96)
süspansiyon için, kapsüle kıyasla, anlamlı şekilde daha büyüktü. İki formülasyonun
tükürükten eliminasyonu veya plazma farmakokinetik parametreleri arasında anlamlı bir
fark yoktu.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Mevcut degil.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Çocuklarda farmakokinetik :
Çocuklarda aşağıdaki farmakokinetik veriler bildirilmiştir;
Çalışan Yaş Doz (mg/kg) Yarı ömür (saat) EAA (mcg.saat/ml)
Grubu
11 gün - 11 ay Tek doz - IV 3mg/kg 23 110.1
9 ay – 13 yaş Tek doz - Oral 2mg/kg 25.0 94.7
9 ay – 13 yaş Tek doz - Oral 8mg/kg 19.5 362.5
5 yaş – 15 yaş Çok doz - IV 2mg/kg 17.4* 67.4*
5 yaş – 15 yaş Çok doz - IV 4mg/kg 15.2* 139.1*
5 yaş – 15 yaş Çok doz - IV 8mg/kg 17.6* 196.7*
Ortalama 7 yaş Çok doz – Oral 3mg/kg 15.5 41.6
* Son güne ait değerleri göstermektedir.
Premature yeni doğanlarda (gestasyon yaşı yaklaşık 28 hafta) intravenöz flukonazol, 6
mg/kg dozda, premature yenidoğanlar yoğun bakım ünitesindeyken, her üç günde bir,
maksimum beş gün süreyle verilmiştir. Ortalama yarı ömür 1.gün 74 saat (44-185aralığında) olup, zamanla azalarak 7.günde ortalama 53 saate (30-131 aralığında) ve
13.günde 47 saate (27-68 aralığında) düşmüştür.
Eğri altındaki alan 1.gün 271 mcg.saat/ml olup (173-385 aralığında), 7.günde artarak
ortalama 490 mcg.saat/ml olmştur (292-734 aralığında) ve 13.günde azalarak ortalama 360
mcg.saat/ml (167 – 566 aralığında) olmuştur.
Dağılım hacmi 1.gün 1183 ml/kg (1070 – 1470 aralığında) olup, zamanla artarak 7.gün
ortalama 1184 ml/kg (510 – 2130 aralığında) ve 13.günde 1328 ml/kg (1040- 1680
aralığında) olmuştur.
Yaşlılarda farmakokinetik:
22 denekle yürütülen farmakokinetik bir çalışmada, 65 yaş ve üzerindeki hastalarda 50 mg
tek bir oral doz flukonazol uygulanmıştır. Bu hastalardan 10’ u aynı zamanda diüretik de
kullanmaktaydı. C değeri 1.54 mikrogram/ml olup, C ’a uygulamadan 1.3 saat sonra
maks maks
erişilmiştir. Ortalama EAA 76.4 ± 20.3 mikrogram.saat/ml, ortalama terminal yarı ömrü
46.2 saattir. Bu farmakokinetik parametre değerleri, sağlıklı genç erkek gönüllülerde
bildirilen karşılaştırılabilir değerlerden daha yüksektir. Diüretiklerin birlikte uygulanması
EAA ve C değerlerini anlamlı ölçüde değiştirmemiştir. Ayrıca, yaşlılardaki kreatinin
maks
klerensi (74 ml/dak), idrarda bulunan değişmemiş ilaç yüzdesi (0-24 saat, %22) ve tahmin
edilen flukonazol renal klerensi değerleri (0.124 ml/dak/kg) genel olarak genç gönüllülere
oranla daha düşük bulunmuştur. Bu nedenle yaşlılardaki flukonazol atılımındaki değişiklik,
bu gruptaki düşük renal fonksiyon özellikleri ile ilişkilidir. Her denekteki terminal
eliminasyon yarı ömrüne karşı, kreatinin klerensini gösteren bir grafikle, sağlıklı denekler
ve değişik seviyelerde böbrek yetmezliği olan hastalardan elde edilen tahmini yarı ömür-
kreatinin klerensi eğrisi karşılaştırıldığında, 22 denekten 21’inin tahmini yarı ömür-
kreatinin klerensi eğrisi %95 güven sınırı içinde bulunmuştur. Bu sonuçlar, yaşlılarda
görülen farmakokinetik parametre değerlerinin sağlıklı genç erkek gönüllülere göre yüksek
olmasının, yaşlılarda beklenen, böbrek fonksiyonlarındaki azalmaya bağlı olduğunu
belirten hipotezle uyumludur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Karsinojenez
Flukonazol 24 ay boyunca 2.5, 5 veya 10 mg/kg/gün (önerilen insan dozunun yaklaşık 2-7
katı) dozlarda fare ve sıçanlarda karsinojenik potansiyele ait hiçbir kanıt göstermemiştir. 5
ve 10 mg/kg/gün flukonazol uygulanan erkek sıçanlarda hepatoselüler adenom insidansı
artmıştır.
Mutajenez
Flukonazol, metabolik olarak aktif olsun veya olmasın, S.typhimurium’a ait 4 suşta ve fare
lenfoma L5178Y sisteminde yapılan mutajenite testlerinde negatif sonuç vermiştir. İn vivo
(flukonazolün oral uygulanmasını takiben sıçangillerin kemik iliği hücreleri) ve in vitro
(1000 mikrogram/ml flukonazole maruz kalan insan lenfositleri) sitojenetik çalışmalar,
kromozomal mutasyona ait hiçbir kanıt göstermemiştir.6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz
Mısır nişastası
Silisyum dioksit
Magnezyum stearat
Sodyum lauril sülfat
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen spesifik bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Karton kutu içinde 7 kapsüllük blister ambalajlarda.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”
ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha
edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
İ.E. Ulagay İlaç Sanayi Türk A.Ş.
Davutpaşa cad. No: 12 (34010)
Topkapı-İSTANBUL
Tel. : (0212) 467 11 11
Faks : (0212) 467 12 12
8. RUHSAT NUMARASI
187/79
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 06.07.1998
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ