KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
ADVAGRAFTM 5 mg uzatılmış salımlı sert kapsül
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Takrolimus 5 mg
(monohidrat halinde)
Yardımcı madde(ler):
Laktoz monohidrat 510,9 mg
Soya lesitin Eser miktarda (kullanılan baskı mürekkebinin % 0,48’i).
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Uzatılmış salımlı sert kapsül
Grimsi kırmızı kapsül kapağında kırmızı renkte “5 mg” ve turuncu kapsül gövdesinde “ 687”
baskılı, beyaz toz içeren jelatin kapsüller.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Böbrek veya karaciğer nakli uygulanan erişkin hastalarda organ reddinin profilaksisinde
endikedir.
Diğer immünosüpresif ilaçlarla yapılan tedavilere dirençli erişkin hastalarda allograft reddinin
tedavisinde kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
ADVAGRAF takrolimusun günde bir kez uygulanan oral formülasyonudur. ADVAGRAF
tedavisi, yeterli deneyime ve ekipmana sahip hekimler tarafından yapılan dikkatli izlemeyi
gerektirmektedir. Bu tıbbi ürün sadece immünosüpresif tedavide ve transplant hastalarının
tedavisinde deneyimli hekimler tarafından reçete edilmeli ve yalnızca bu hekimler tarafından
immünosüpresif tedavideki değişiklikler uygulanmalıdır.
Takrolimus hızlı veya uzatılmış salımlı formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtlı olmadan
veya denetimsiz olarak birbiriyle değiştirilmesi emniyetli değildir. Bu durum, organ
reddine yol açabilir veya takrolimusa sistemik maruziyette klinik farklılıklara bağlı
olarak, bağışıklık sisteminin aşırı baskılanmasını da kapsayan yan etki sıklığını
artırabilir. Hastalar, günlük doza karşılık gelen tek bir takrolimus formülasyonu ile
tedavilerine devam etmelidirler; formülasyondaki veya uygulanan dozdaki
değişiklikler yalnızca organ nakli uzmanının yakın denetimi altında
gerçekleştirilmelidir (Bkz. 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ve 4.8 İstenmeyen
etkiler).
Uygulanan takrolimus herhangi bir alternatif formülasyonla değiştirildiğinde,
terapötik ilaç izlemi mutlaka gerçekleştirilmeli ve sistemik takrolimus maruziyetinin
sürdürüldüğünden emin olmak amacıyla doz ayarlamaları yapılmalıdır.
1 / 26Pozoloji
Aşağıda önerilen başlangıç dozları yalnızca bir kılavuz olarak görülmelidir. ADVAGRAF rutin
olarak ameliyat sonrası dönemin başında diğer immünosüpresif ajanlarla birlikte kullanılabilir.
Doz, seçilen immünosüpresan rejime bağlı olarak değişebilir. ADVAGRAF dozları primer
olarak, kan seviyelerinin izlenmesi yardımıyla her bir hastadaki reddin ve tolere edilebilirliğin,
klinik değerlendirmelerine dayanmalıdır (Bkz. Terapötik ilaç izlemi). Eğer reddin klinik
işaretleri belirgin ise, immünosüpresif rejimin değiştirilmesi düşünülmelidir.
De novo böbrek ve karaciğer nakli yapılan hastalarda, 1. gün ADVAGRAF için takrolimus
EAA ’sı eşdeğer dozlarda hızlı salım kapsüller (PROGRAF) için bulunana kıyasla sırasıyla,
0-24
%30 ve %50 daha düşük olmuştur. Çukur seviyeleri ile ölçülen sistemik maruziyet 4. günden
itibaren hem böbrek hem karaciğer nakli yapılan hastalarda her iki formülasyon için de
benzerdir. ADVAGRAF kullanan hastalarda, transplantasyon sonrası erken dönemde uygun
ilaç maruziyetinden emin olmak amacıyla ilk iki hafta süresince takrolimus çukur seviyelerinin
dikkatli ve sık takibi önerilmektedir. Takrolimus düşük klerensli bir madde olduğu için, kararlı
duruma ulaşmadan önce ADVAGRAF dozunun ayarlanması birkaç gün sürebilir.
Organ reddini baskılamak için, bağışıklık sisteminin baskılanması sürdürülmelidir. Bu nedenle,
oral tedavi süresine bir limit verilememektedir.
Böbrek transplantasyonunda reddin profilaksisi:
ADVAGRAF tedavisi, 0,2-0,3 mg/kg/gün dozu günde bir kez sabahları uygulayarak
başlamalıdır. Uygulama, cerrahi müdahaleden sonraki 24 saat içinde başlamalıdır.
ADVAGRAF dozları, transplantasyon sonrası dönemde genellikle azaltılır. Bazı vakalarda,
birlikte uygulanan immünosüpresif tedavinin sonlandırılması ile ADVAGRAF monoterapisine
geçilebilir. Hastanın durumunda transplantasyon sonrasında meydana gelen değişiklikler
takrolimusun farmakokinetik özelliklerini değiştirebilir ve takrolimus dozunun ayarlanmasını
gerektirebilir.
Karaciğer transplantasyonunda reddin profilaksisi:
ADVAGRAF tedavisi, 0,1-0,2 mg/kg/gün dozu günde bir kez sabahları uygulayarak
başlamalıdır. Uygulama, cerrahi müdahaleden sonra yaklaşık 12-18 saat içerisinde
başlamalıdır.
ADVAGRAF dozları, transplantasyon sonrası dönemde genellikle azaltılır. Bazı vakalarda,
birlikte uygulanan immünosüpresif tedavinin sonlandırılması ile ADVAGRAF monoterapisine
geçilebilir. Hastanın durumunda transplantasyon sonrasında meydana gelen değişiklikler
takrolimusun farmakokinetik özelliklerini değiştirebilir ve takrolimus dozunun ayarlanmasını
gerektirebilir.
Takrolimus hızlı salımlı kapsül ile tedavi edilen hastalarda ADVAGRAF’a geçiş:
Günde iki kez takrolimus hızlı salımlı kapsül uygulanan organ nakli yapılmış hastalarda günde
tek doz ADVAGRAF tedavisine geçiş, toplam günlük doza göre 1:1 (mg:mg) şeklinde
olmalıdır. ADVAGRAF sabah uygulanmalıdır.
2 / 26Toplam günlük doz 1:1 (mg:mg) olacak şekilde takrolimus hızlı salımlı kapsülden (günde iki
kez) ADVAGRAF’a (günde bir kez) geçen stabil hastalarda, ADVAGRAF için sistemik
takrolimus maruziyeti (EAA ) takrolimus hızlı salımlı kapsüle göre yaklaşık %10 daha düşük
0-24
olmuştur. Takrolimus çukur seviyeleri (C ) ile ADVAGRAF’ın sistemik maruziyeti (EAA )
24 0-24
arasındaki ilişki takrolimus hızlı salımlı kapsülünküne benzemektedir. Takrolimus hızlı salımlı
kapsülden ADVAGRAF’a geçilirken takrolimus çukur seviyeleri geçişten önce ve geçtikten
sonraki iki hafta içerisinde ölçülmelidir. ADVAGRAF’a geçtikten sonra takrolimus çukur
seviyeleri izlenmeli ve benzer sistemik maruziyeti sağlamak üzere gerekli doz değişiklikleri
yapılmalıdır. Benzer sistemik maruziyet sağlanana kadar doz ayarlaması yapılmalıdır.
Siklosporin tedavisinden takrolimus tedavisine geçilmesi:
Hastalar siklosporin bazlı tedaviden, takrolimus bazlı tedaviye geçirilirken dikkatli olunmalıdır
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.5). Siklosporin ile takrolimusun birlikte uygulanması önerilmemektedir.
Hastanın klinik durumu ve siklosporin kan konsantrasyonu dikkate alınarak ADVAGRAF
tedavisi başlanmalıdır. Siklosporin kan konsantrasyonları yüksek olan hastalarda takrolimus
tedavisi ertelenmelidir. Pratikte, siklosporin tedavisi sonlandırıldıktan 12-24 saat sonra
takrolimus tedavisine başlanmaktadır. Siklosporin klerensi etkilenmiş olabileceğinden,
siklosporin tedavisi sonlandırıldıktan sonra da kan konsantrasyonunun izlenmesi
sürdürülmelidir.
Allograft reddinin tedavisi:
Red ataklarının kontrolü için takrolimus dozunun artırılması, tedaviye kortikosteroid eklenmesi
ve mono/poliklonal antikorların kısa süreli kullanımı söz konusu olabilmektedir. Şiddetli advers
reaksiyonlar gibi toksisite belirtileri gözlenirse ADVAGRAF dozunun düşürülmesi gerekebilir
(Bkz. Bölüm 4.8).
Böbrek ve karaciğer transplantasyonundan sonra allograft reddinin tedavisi:
Diğer immünosüpresanlardan günlük ADVAGRAF’a geçmek için, tedaviye organ reddinin
profilaksisi için sırasıyla böbrek ve karaciğer transplantasyonunda önerilen başlangıç oral
dozları ile başlanmalıdır.
Kalp transplantasyonundan sonra allograft reddinin tedavisi:
ADVAGRAF’a geçilen erişkin hastalarda, 0,15 mg/kg/gün’lük başlangıç oral dozu sabah
günde bir kez uygulanmalıdır.
Diğer allograft transplantasyonlarından sonra allograft reddinin tedavisi:
Akciğer, pankreas ve bağırsak transplantasyonu yapılan hastalarda ADVAGRAF ile ilgili
herhangi bir klinik deneyim olmamasına rağmen, takrolimus hızlı salımlı kapsül akciğer
transplantasyonu yapılan hastalarda 0,1 – 0,15 mg/kg/gün’lük, pankreas transplantasyonu
yapılan hastalarda 0,2 mg/kg/gün’lük ve bağırsak transplantasyonu yapılan hastalarda
0,3 mg/kg/gün’lük başlangıç oral dozlarında kullanılmaktadır.
Terapötik ilaç izlemi
Dozlama primer olarak, tam kan takrolimus çukur seviyesinin izlenmesi ile birlikte her bir
hastadaki red ve tolerabilitenin klinik olarak değerlendirilmesine dayanmalıdır.
Optimum dozlamaya yardım etmek amacıyla, tam kanda takrolimus konsantrasyonlarını
belirlemede birkaç immünoassay bulunmaktadır. Yayınlanan literatürden alınan konsantrasyon
değerleri ile klinik pratikteki bireysel değerler dikkatle karşılaştırılmalı ve uygulanan tetkik
3 / 26yöntemine ilişkin bilgiler dikkate alınmalıdır. Mevcut klinik pratikte, immünoassay yöntemler
kullanılarak tam kan düzeyleri izlenmektedir.
Takrolimus çukur seviyeleri (C ) ile sistemik maruziyet (EAA ) arasındaki ilişki
24 0-24
ADVAGRAF ve takrolimus hızlı salımlı kapsül formülasyonları arasında benzerdir.
Transplantasyon sonrası dönemde tam kan takrolimus çukur seviyeleri izlenmelidir.
Takrolimus kan çukur seviyelerini belirlemek amacıyla alınacak kan örneği ADVAGRAF
dozlaması sonrasındaki yaklaşık 24 saat içerisinde, bir sonraki ADVAGRAF dozundan hemen
(çukur konsantrasyon) önce alınmalıdır. Transplantasyondan sonraki iki hafta süresince çukur
seviyesinin sık aralıklarla takip edilmesi ve idame tedavisi sırasındaki periyodik takip ile devam
edilmesi önerilmektedir. Takrolimus hızlı salımlı kapsülden ADVAGRAF’a geçtikten sonra,
doz ayarlaması ve immünosüpresif tedavide değişiklikler yapıldığında veya takrolimusla
birlikte takrolimus tam kan konsantrasyonunu değiştirebilecek ilaçların kullanımı durumunda,
takrolimusun kan çukur seviyeleri yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5). Kan seviyelerinin
ölçüm sıklığı hastanın klinik gereksinimlerine göre düzenlenmelidir. Takrolimus düşük
klerensli bir etkin madde olduğundan, hedeflenen kararlı durum elde edilemeden önce
ADVAGRAF doz rejiminin ayarlanması birkaç gün alabilir.
Klinik çalışma verileri, 20 ng/ml’nin altındaki takrolimus kan çukur seviyeleri ile hastaların
büyük bir çoğunluğunun başarıyla tedavi edilebileceğini göstermektedir. Tam kan seviyeleri
değerlendirilirken hastanın klinik durumu da göz önüne alınmalıdır. Klinik pratikte,
transplantasyon sonrası erken dönemde, tam kan çukur seviyeleri karaciğer transplantasyonu
uygulanmış hastalarda 5-20 ng/ml, böbrek ve kalp transplantasyonu uygulanmış hastalarda 10-
20 ng/ml arasında değişmektedir. Bunu izleyen idame tedavisi boyunca, karaciğer, böbrek ve
kalp transplant alıcılarında kan konsantrasyonları genellikle 5-15 ng/ml aralığında olmuştur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Karaciğer yetmezliği:
Önerilen hedef aralığındaki kan çukur seviyelerini elde edebilmek için, ciddi karaciğer
yetmezliği olan hastalarda dozun azaltılması gerekebilir.
Böbrek yetmezliği:
Takrolimusun farmakokinetik özellikleri renal fonksiyonlar tarafından etkilenmediğinden (Bkz.
Bölüm 5.2), doz ayarlaması gerekmemektedir. Ancak, takrolimusun nefrotoksik potansiyeli
nedeniyle, renal fonksiyonların (serum kreatinin konsantrasyonunun ölçülmesi, kreatin
klerensinin hesaplanması ve idrar çıkışı izlenmesi dahil) dikkatle izlenmesi önerilmektedir.
Irk:
Beyaz ırka kıyasla, siyah ırktan hastalarda benzer çukur seviyelerini yakalamak için yüksek
takrolimus dozlarına gereksinim duyabilmektedir.
Cinsiyet:
Erkek ve kadın hastaların benzer çukur seviyelerini yakalamak için farklı doz gereksinimleri
olduğuna dair bir kanıt bulunmamaktadır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda doz ayarlamasının gerekli olduğunu gösteren bir veri bulunmamaktadır.
4 / 26Pediyatrik popülasyon:
ADVAGRAF’ın 18 yaş altındaki çocuklardaki güvenlilik ve etkililiği henüz belirlenmemiştir.
Bu konuda sınırlı bilgi bulunmaktadır fakat bir pozoloji önerisi yapılamaz.
Uygulama şekli:
ADVAGRAF takrolimusun günde bir kez kullanılan oral formülasyonudur. ADVAGRAF’ın
günlük oral dozunun günde bir kez sabahları alınması önerilmektedir. ADVAGRAF uzatılmış
salımlı sert kapsüller blisterden çıkarıldıktan hemen sonra alınmalıdır. Hastalar nem çekiciyi
yutmamaları yönünde uyarılmalıdır. Kapsüller bütün halde sıvı (tercihen su) ile birlikte
yutulmalıdır. Maksimum emilim sağlanabilmesi için, ADVAGRAF aç karnına veya
yemeklerden en az bir saat önce veya 2-3 saat sonra alınmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2). Atlanan bir
sabah dozu, aynı gün içerisinde mümkün olan en kısa sürede alınmalıdır. Ertesi gün çift doz
alınmamalıdır.
Transplantasyon sonrası erken dönemde oral ilaçları kullanamayan hastalarda, takrolimus
tedavisi, uygun olan endikasyon için tavsiye edilen oral dozun yaklaşık olarak 1/5’i oranında
bir dozda intravenöz olarak başlatılabilir.
4.3 Kontrendikasyonlar
ADVAGRAF, takrolimus veya diğer makrolitler veya bileşiminde bulunan diğer maddelere
(Bkz. Bölüm 6.1) karşı aşırı duyarlı olduğu bilinen hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sınırlı güvenlilik ve etkililik verisi bulunması sebebiyle, ADVAGRAF’ın 18 yaş altındaki
çocuklardaki kullanımı tavsiye edilmemektedir.
Erişkin hastaların diğer immünosüpresiflere dirençli allograft reddinin tedavisinde,
ADVAGRAF uzatılmış salımlı formülasyonu ile ilgili henüz klinik veri bulunmamaktadır
Takrolimus hızlı veya uzatılmış salımlı formülasyonlarının dikkatsiz, kasıtlı olmadan
veya denetimsiz olarak birbiriyle değiştirilmesi emniyetli değildir. Bu durum, organ
reddine yol açabilir veya takrolimusa sistemik maruziyette klinik farklılıklara bağlı
olarak, bağışıklık sisteminin aşırı baskılanmasını da kapsayan yan etki sıklığını
artırabilir. Hastalar, günlük doza karşılık gelen tek bir takrolimus formülasyonu ile
tedavilerine devam etmelidirler; formülasyondaki veya uygulanan dozdaki
değişiklikler yalnızca organ nakli uzmanının yakın denetimi altında
gerçekleştirilmelidir (Bkz. 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli ve 4.8 İstenmeyen etkiler).
Uygulanan takrolimus herhangi bir alternatif formülasyonla değiştirildiğinde,
terapötik ilaç izlemi mutlaka gerçekleştirilmeli ve sistemik takrolimus maruziyetinin
sürdürüldüğünden emin olmak amacıyla doz ayarlamaları yapılmalıdır.
18 yaş altı çocuklarda ADVAGRAF kullanımı tavsiye edilmemektedir, güvenliliği ve
etkililiği konusunda yeterli bilgi yoktur.
Erişkin kalp nakli alıcılarında transplant reddinin profilaksisinde ADVAGRAF ile ilgili henüz
klinik veri bulunmamaktadır.
Transplantasyon sonrasındaki ilk aylarda şu parametrelerin düzenli takibi gerekmektedir: Kan
basıncı, EKG, hastanın nörolojik ve görme durumu, açlık kan şekeri, elektrolitler (özellikle
5 / 26potasyum), karaciğer ve böbrek fonksiyon testleri, hematolojik parametreler, pıhtılaşma
parametreleri ve plazma protein değerleri. Bu ölçümlerde klinik olarak anlamlı değişiklikler
gözlenirse, immünosüpresif tedavi dozu gözden geçirilmelidir.
Etkileşim potansiyeli olan maddeler
CYP3A4 inhibitörleri veya indükleyicileri, rejeksiyon veya toksisite de dahil olmak üzere ciddi
advers reaksiyonlara yol açan ilaç etkileşimleri potansiyeli nedeniyle, yalnızca bir organ nakli
uzmanına danışıldıktan sonra takrolimus ile birlikte uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
CYP3A4 inhibitörleri
CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte kullanım, takrolimus kan düzeylerini artırabilir ve bu da
nefrotoksisite, nörotoksisite ve QT uzaması dahil olmak üzere ciddi advers reaksiyonlara yol
açabilir. Güçlü CYP3A4 inhibitörlerinin (ritonavir, kobisistat, ketokonazol, itrakonazol,
posakonazol, vorikonazol, telitromisin, klaritromisin veya josamisin gibi) takrolimus ile birlikte
kullanılmasından kaçınılması önerilir. Eğer kaçınılması mümkün değilse, uygun şekilde benzer
takrolimus maruziyetini sürdürmek amacıyla takrolimus dozunu ayarlamak için bir organ nakli
uzmanının gözetimi altında birlikte uygulamanın ilk birkaç gününden başlayarak takrolimus
kan seviyeleri sık sık izlenmelidir. Böbrek fonksiyonu, QT aralığı dahil EKG ve hastanın klinik
durumu da yakından izlenmelidir.
Doz ayarlaması, her hastanın bireysel durumuna göre yapılmalıdır. Tedavi başlangıcında dozun
hemen azaltılması gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Benzer şekilde CYP3A4 inhibitörlerinin kesilmesi, takrolimusun metabolizma hızını
etkileyerek takrolimusun kan seviyelerinin tedavi edici düzeyin altında kalmasına yol açabilir
ve bu nedenle bir organ nakli uzmanının hastayı yakından izlemesi ve gözetim altında tutması
gerekir.
CYP3A4 indükleyicileri
CYP3A4 indükleyicileri ile birlikte kullanım, takrolimus kan düzeylerini düşürebilir ve
potansiyel olarak nakil reddi riskini artırabilir. Güçlü CYP3A4 indükleyicilerinin (rifampisin,
fenitoin, karbamazepin gibi) takrolimus ile birlikte kullanılmasından kaçınılması önerilir. Eğer
kaçınılması mümkün değilse, uygun şekilde benzer takrolimus maruziyetini sürdürmek
amacıyla takrolimus dozunu ayarlamak için bir organ nakli uzmanının gözetimi altında birlikte
uygulamanın ilk birkaç gününden başlayarak takrolimus kan seviyeleri sık sık izlenmelidir.
Graft fonksiyonu da yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5).
Benzer şekilde CYP3A4 indükleyicilerinin kesilmesi, takrolimusun metabolizma hızını
etkileyebilir ve bu nedenle takrolimusun terapötik kan seviyelerinin yükselmesine yol açabilir
ve bu nedenle bir transplant uzmanının yakından hastayı izlemesi ve gözetim altında tutması
gerekir.
P-glikoprotein
Takrolimus seviyelerinde bir artış meydana gelebileceğinden, takrolimusun P-glikoproteini
inhibe eden ilaçlarla birlikte uygulanması sırasında dikkatli olunmalıdır. Takrolimus tam kan
seviyeleri ve hastanın klinik durumu yakından izlenmelidir. Takrolimus dozunun ayarlanması
gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.5).
6 / 26Bitkisel preparatlar
Takrolimusun kan konsantrasyonlarında ve klinik etkililiğinde azalma riski veya takrolimusun
kan konsantrasyonlarında artma ve takrolimusun toksisite riski nedeniyle, ADVAGRAF alırken
St. John’s wort (Hypericum perforatum) içeren bitkisel preparatların veya diğer bitkisel
preparatların kullanımından kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Diğer etkileşimler
Siklosporin ve takrolimusun kombine kullanımından kaçınılmalı ve daha önceden siklosporin
almış hastalara takrolimus verilirken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5).
Fazla miktarda potasyum alımından veya potasyum tutucu diüretiklerin kullanımından
kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Nörotoksik etkileri olduğu bilinen ilaçlar ile takrolimusun kombinasyonları, bu etkilerin riskini
artırabilir (Bkz. Bölüm 4.5).
Aşılama
İmmünosupresanlar aşıya cevabı etkileyebilir ve takrolimus ile tedavi sırasındaki aşı daha az
etkili olabilir. Canlı zayıflatılmış aşı uygulamasından kaçınılmalıdır.
Nefrotoksisite
Takrolimus, nakil sonrası hastalarda böbrek fonksiyon bozukluğuna neden olabilir. Aktif
müdahale olmaksızın akut böbrek yetmezliği, kronik böbrek yetmezliğine ilerleyebilir. Böbrek
fonksiyon bozukluğu olan hastalar, takrolimus dozunun azaltılması gerekebileceğinden
yakından izlenmelidir. Nefrotoksisite riski, takrolimus nefrotoksisite ile ilişkili ilaçlarla birlikte
uygulandığında artabilir (Bkz. Bölüm 4.5). Takrolimusun nefrotoksik etkileri olduğu bilinen
ilaçlarla eş zamanlı kullanımından kaçınılmalıdır. Birlikte uygulamadan kaçınılamadığı
durumlarda, takrolimusun çukur kan düzeyi ve böbrek fonksiyonu yakından izlenmeli ve
nefrotoksisite meydana gelirse dozajın azaltılması düşünülmelidir.
Gastrointestinal bozukluklar
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda gastrointestinal perforasyon bildirilmiştir.
Gastrointestinal perforasyon yaşamı tehdit edici veya ciddi bir duruma yol açabilecek tıbbi
açıdan önemli bir olay olduğundan şüpheli semptomlar veya belirtilerin ortaya çıkmasından
hemen sonra yeterli tedavi uygulanmalıdır.
Diyare vakaları sırasında takrolimus kan seviyeleri belirgin şekilde değişebileceğinden, diyare
vakaları sırasında takrolimus konsantrasyonlarının daha sık görüntülenmesi önerilmektedir.
Kardiyak bozukluklar
Takrolimus hızlı salımlı kapsül ile tedavi edilen hastalarda seyrek olarak, kardiyomiyopati
olarak bildirilen ventriküler hipertrofi veya septum hipertrofisi gözlenmiştir; bu olaylar
ADVAGRAF’la da oluşabilir. Çoğu vaka geri dönüşlü olmuş ve özellikle takrolimus kan çukur
konsantrasyonları önerilenden daha yüksek olarak gözlenmiştir. Önceden mevcut kalp
hastalığı, kortikosteroid kullanımı, hipertansiyon, karaciğer veya böbrek yetmezliği,
enfeksiyonlar, sıvı yüklenmesi ve ödem gibi diğer faktörlerin bu klinik durumların risklerini
artırdığı gözlenmiştir. Buna bağlı olarak, önemli miktarlarda immünosüpresif tedavi alan
yüksek riskli hastaların kardiyovasküler işlevlerinin transplantasyon öncesi ve sonrasında
(başlangıçta 3 ayda sonra 9-12 ayda) ekokardiyografi veya EKG ile izlenmesi önerilmektedir.
Bir bozukluk geliştiğinde, uygulanan ADVAGRAF dozunun azaltılması veya ilacın kesilmesi
7 / 26ve alternatif immünosüpresif tedavilere geçilmesi düşünülmelidir. Takrolimus uzun QT
sendromu/Torsades de pointes'e neden olabilir. Bu nedenle tanı konmuş veya şüphelenilen
konjenital uzun QT sendromu veya Torsades de pointes hastalarında kullanılmamalıdır. Kişisel
ya da ailesel QT uzaması, konjestif kalp yetmezliği, bradiaritmi ve elektrolit anormalliği olan
hastalar dahil olmak üzere QT uzaması riski olan hastalara dikkatli davranılmalıdır. Konjenital
ya da kazanılmış uzun QT sendromu şüphesi ya da tanısı olan hastalarda, QT aralığını
uzattığı/elektrolit anormalliğine yol açtığı/takrolimus maruziyetini artırdığı bilinen ilaç
kullanan hastalarda da dikkatli davranılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.5).
Lenfoproliferatif bozukluklar ve tümörler
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda Epstein-Barr Virüsü (EBV) ile ilişkili lenfoproliferatif
bozukluklar gelişebildiği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Antilenfosit antikorları gibi birlikte
uygulanan immünosüpresif kombinasyonlar (örneğin basiliksimab, daklizumab), EBV ile
ilişkili lenfoproliferatif bozukluk riskini artırmaktadır. EBV-viral kapsid antijeni (VCA) negatif
hastalarda lenfoproliferatif bozukluk gelişme riskinin daha yüksek olduğu bildirilmektedir. Bu
nedenle bu hasta grubunda (EBV-viral kapsid antijeni (VCA) negatif hastalarda) ADVAGRAF
tedavisi öncesinde EBV-VCA serolojisi tetkik edilmelidir. Tedavi sırasında, EBV-PCR
yöntemi ile dikkatlice takip edilmesi önerilmektedir. Kanda pozitif EBV-PCR varlığı aylarca
devam edebilir ve bu durum lenfoproliferatif bozukluk veya lenfomayı işaret etmez.
Diğer güçlü immünosüpresif bileşiklerle olduğu gibi, sekonder kanser riski bilinmemektedir
(Bkz. Bölüm 4.8).
Diğer immünosüpresif bileşiklerle olduğu gibi, potansiyel malign deri değişiklikleri gelişme
riski nedeniyle, güneşe ve UV ışığına maruziyet koruyucu bir giysi ve yüksek koruma faktörlü
güneş kremi kullanarak engellenmelidir.
Fırsatçı enfeksiyonlar dahil enfeksiyonlar
ADVAGRAF da dahil olmak üzere immünosupresanlar ile tedavi edilen hastalarda fırsatçı
enfeksiyonlara (bakteriyel, fungal, viral ve protozoal) yakalanma riski artmıştır. BK virüsünün
eşlik ettiği nefropati, CMV enfeksiyonu ve JC virüsünün (John Cunningham virüs) eşlik ettiği
progresif multifokal lökoensefalopati (PML) bu enfeksiyonlar arasında yer alır. Ayrıca
hastaların viral hepatit enfeksiyonlarına (örneğin, hepatit B ve C reaktivasyonu ve de novo
enfeksiyonu yanı sıra kronik olabilen hepatit E) yakalanma riski artmıştır. Bu enfeksiyonlar
sıklıkla yüksek bir immünosüpresif yük ile ilişkilidir ve kötüleşen hepatik veya renal
fonksiyonları veya nörolojik semptomları olan immün sistemi baskılanmış hastalarda
hekimlerin ayırt edici tanılarda göz önünde bulundurması gereken graft reddi dahil olmak üzere
ciddi veya ölümcül durumlara yol açabilir. Önlem ve müdahale uygun klinik kılavuzlar
doğrultusunda yapılmalıdır.
Posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES)
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES)
gelişimi bildirilmiştir. Eğer takrolimus alan hastalarda baş ağrısı, nöbetler, değişen mental
durum ve görme ile ilgili rahatsızlıklar gibi PRES’i belirleyen semptomlar varsa, radyolojik bir
tetkik (örn. MRI) uygulanmalıdır. Eğer PRES tanısı koyulmuş ise, yeterli kan basıncı ve nöbet
kontrolü ile sistemik takrolimus uygulamasına derhal son verilmesi önerilir. Gereken
önlemlerin alınmasını takiben, hastaların çoğu tamamen iyileşmiştir.
Göz hastalıkları
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda bazen görme kaybına kadar ilerleyen göz hastalıkları
bildirilmiştir. Bazı vakalar alternatif immünosupresana geçmeye karar verdiklerini bildirmiştir.
8 / 26Hastalara görme keskinliğindeki değişiklikleri, görme rengindeki değişiklikleri, bulanık görme
veya görme alanı bozukluğundaki değişiklikleri bildirmeleri tavsiye edilmelidir ve bu
durumlarda, bir oftalmolog yönlendirmesiyle uygun şekilde derhal değerlendirme yapılması
önerilmektedir.
Trombotik mikroanjiyopati (TMA) (hemolitik üremik sendrom (HÜS) ve trombotik
trombositopenik purpura (TTP) dahil)
Trombotik trombositopenik purpura (TTP) ve hemolitik üremik sendrom (HÜS) dahil olmak
üzere bazen böbrek yetmezliğine veya ölümcül bir sonuca yol açan TMA tanısı; hemolitik
anemi, trombositopeni, yorgunluk, değişken nörolojik belirtiler, böbrek yetmezliği ve ateş
belirtileri olan hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır. TMA teşhisi konulursa, acil tedavi
gerekmektedir ve tedavi eden doktorun takdirine bağlı olarak takrolimusun kesilmesi
düşünülmelidir.
Takrolimusun bir rapamisin memeli hedefi (mTOR) inhibitörü (örn. sirolimus, everolimus) ile
birlikte uygulanması trombotik mikroanjiyopati (hemolitik üremik sendrom ve trombotik
trombositopenik purpura dahil) riskini artırabilir.
Saf kırmızı hücre aplazisi
Takrolimus ile tedavi edilen hastalarda saf kırmızı hücre aplazisi [PRCA (Pure Red Cell
Aplasia)] vakaları raporlanmıştır. Tüm hastalarda parvovirüs B19 enfeksiyonu, altta yatan
hastalık ya da PRCA ile ilişkili eşlik eden ilaçlar gibi PRCA risk faktörleri bildirilmiştir.
Özel popülasyonlar
Beyaz ırktan olmayan ve yüksek immünolojik riskte olan hastalarda (örneğin retransplantasyon,
panel reaktif antikorların -PRA- varlığı) sınırlı deneyim vardır.
Şiddetli karaciğer bozukluğu olan hastalarda doz azaltılması gerekebilir (Bkz. Bölüm 4.2).
Yardımcı maddeler
ADVAGRAF kapsüller laktoz içerir. Kalıtsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz yetmezliği veya
glukoz-galaktoz malabsorpsiyonu olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.
ADVAGRAF kapsüllerin üzerindeki baskı boyası soya lesitin içermektedir. Yer fıstığı ve
soyaya karşı aşırı duyarlı olan hastalarda, aşırı duyarlılık riski ve ciddiyeti, ADVAGRAF
kullanımının yararı ile karşılaştırılarak değerlendirilmelidir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Metabolik etkileşimler
Sistemik olarak mevcut takrolimus karaciğerde CYP3A4 izoenzimi tarafından metabolize
olmaktadır. Ayrıca bağırsak duvarında bulunan CYP3A4 tarafından gerçekleştirilen
gastrointestinal metabolizmasına dair kanıtlar da bulunmaktadır. CYP3A4 izoenzimini inhibe
ettiği veya indüklediği bilinen tıbbi ürünler veya bitkisel ilaçlarla birlikte kullanımı,
takrolimusun metabolizmasını etkileyebilir ve dolayısıyla takrolimus kan seviyelerini artırabilir
veya azaltabilirler. Benzer şekilde, bu tür ürünlerin veya bitkisel ilaçların kesilmesi,
takrolimusun metabolizma hızını ve dolayısıyla takrolimusun kan seviyelerini etkileyebilir.
Farmakokinetik çalışmalar, CYP3A4 inhibitörleri ile birlikte uygulandığında takrolimus kan
seviyelerindeki artışın, esas olarak gastrointestinal metabolizmanın inhibisyonu nedeniyle
9 / 26takrolimusun oral biyoyararlanımındaki artışın bir sonucu olduğunu göstermiştir. Karaciğer
klirensi üzerindeki etkisi daha az belirgindir.
CYP3A4 metabolizmasını değiştirme ya da takrolimus kan seviyelerini etkileme potansiyeli
bulunan maddeler ile birlikte alındığında graft fonksiyonu, QT uzaması (EKG ile) nörotoksisite
dahil renal fonksiyon ve diğer yan etkilerle birlikte bir organ nakli uzmanının gözetimi altında
takrolimus kan seviyelerinin de yakından izlenmesi ve benzer takrolimus maruziyeti sağlamak
için takrolimus dozunun uygun bir şekilde ayarlanması ya da kesilmesi önemle tavsiye
edilmektedir (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). Benzer şekilde hastalar, takrolimus maruziyeti üzerindeki
etkiler artabileceğinden veya önlenebileceğinden, takrolimusun CYP3A4'ü etkileyen birden
fazla maddeyle birlikte kullanılması durumunda yakından izlenmelidir.
Takrolimus üzerine etkisi olan tıbbi ürünler aşağıdaki tabloda listelenmektedir. İlaç-ilaç
etkileşim örneklerinin kapsayıcı veya kapsamlı olması amaçlanmamıştır ve bu nedenle
metabolizma yolu, etkileşim yolları, potansiyel riskler ve birlikte uygulanmasına ilişkin
alınacak spesifik aksiyonlar ile ilgili bilgiler için takrolimus ile birlikte uygulanan her ilacın
kısa ürün bilgisi/kullanma talimatına başvurulmalıdır.
Takrolimus üzerinde etkisi olan tıbbi ürünler
İlaç/Madde Sınıfı veya Adı İlaç etkileşim etkisi Birlikte uygulamaya ilişkin
öneriler
Greyfurt veya greyfurt suyu Takrolimus tam kan çukur Greyfurt veya greyfurt
konsantrasyonlarını suyundan kaçınılmalıdır.
artırabilir ve ciddi advers
reaksiyon (örn.,
nörotoksisite, QT uzaması)
riskini artırabilir. [Bkz.
Bölüm 4.4].
Siklosporin Takrolimus tam kan çukur Siklosporin ve takrolimusun
konsantrasyonlarını eş zamanlı kullanımından
artırabilir. Ek olarak, kaçınılmalıdır. [Bkz. Bölüm
sinerjistik/aditif nefrotoksik 4.4].
etkiler meydana gelebilir.
Nefrotoksik veya nörotoksik Takrolimusun nefrotoksik Takrolimusun nefrotoksik
etkileri olduğu bilinen veya nörotoksik etkilerini etkileri olduğu bilinen
ürünler: artırabilir. ilaçlarla eş zamanlı
kullanımından kaçınılmalıdır.
aminoglikozitler, giraz Birlikte uygulamadan
inhibitörleri, vankomisin, kaçınılamadığı zaman,
sülfametoksazol ve böbrek fonksiyonu ve diğer
trimetoprim, NSAİİ'ler, yan etkiler izlenmelidir ve
gansiklovir, asiklovir, gerekirse takrolimus dozu
amfoterisin B, ibuprofen, ayarlanmalıdır.
sidofovir, foskarnet
10 / 26İlaç/Madde Sınıfı veya Adı İlaç etkileşim etkisi Birlikte uygulamaya ilişkin
öneriler
Güçlü CYP3A4 Takrolimus tam kan çukur Birlikte kullanımından
inhibitörleri: konsantrasyonlarını kaçınılması önerilir. Güçlü
artırabilir ve yakın izlem bir CYP3A4 inhibitörünün
antifungal ajanlar (örn. gerektiren ciddi advers birlikte uygulanması
ketokonazol, itrakonazol, reaksiyon (örn., kaçınılmazsa, güçlü CYP3A4
posakonazol, vorikonazol), nefrotoksisite, nörotoksisite, inhibitörünün başlatıldığı gün
makrolid antibiyotikler (örn. QT uzaması) riskini takrolimus dozunun atlanması
telitromisin, troleandomisin, artırabilir [Bkz. Bölüm 4.4]. düşünülmelidir. Takrolimus
klaritromisin, josamisin), kan konsantrasyonlarına
HIV proteaz inhibitörleri Takrolimus dozunun hemen dayanarak, ertesi gün
(örn., ritonavir, nelfinavir, azaltılmasına rağmen, takrolimusa azaltılmış bir
sakinavir, HCV proteaz birlikte uygulamadan dozda yeniden başlanmalıdır.
inhibitörleri (örn., dasabuvir sonraki 1-3 gün içinde Hem takrolimus dozundaki
ile birlikte veya dasabuvir takrolimus seviyelerinde hem/veya dozlama
olmadan kullanıldığında hızlı ve keskin artışlar sıklığındaki değişikliklerin
telaprevir, boseprevir ve meydana gelebilir. kişiye özgü olması gerekir ve
ombitasvir ve paritaprevirin başlangıçta değerlendirilmesi,
ritonavir ile kombinasyonu), Genel takrolimus maruziyeti (ilk birkaç gün içinde
nefazodon, farmakokinetik >5 kat artabilir. Ritonavir başlayarak) sık sık izlenmesi
arttırıcı kobisistat ve kinaz kombinasyonları birlikte ve CYP3A4 inhibitörleri
inhibitörleri idelalisib, uygulandığında takrolimus verilirken ve tamamlandıktan
seritinib. maruziyeti >50 kat artabilir. sonra yeniden
değerlendirilmesi gereken
Makrolid antibiyotik Neredeyse tüm hastalarda
takrolimus çukur
eritromisin ile de güçlü takrolimus dozunun
konsantrasyonlarına göre
etkileşimler azaltılması gerekebilir ve
gerektiği şekilde
gözlemlenmiştir. takrolimusun geçici olarak
ayarlanmalıdır.
kesilmesi de gerekli olabilir.
Tamamlandıktan sonra,
takrolimusun uygun dozu ve
Takrolimus kan
dozlama sıklığı, takrolimus
konsantrasyonları
kan konsantrasyonlarına göre
üzerindeki etki, birlikte
yönlendirilmelidir. Renal
uygulama tamamlandıktan
fonksiyon, QT uzaması için
sonra birkaç gün devam
EKG ve diğer yan etkiler
edebilir.
yakından izlenmelidir.
11 / 26İlaç/Madde Sınıfı veya Adı İlaç etkileşim etkisi Birlikte uygulamaya ilişkin
öneriler
Orta veya zayıf CYP3A4 Takrolimus tam kan çukur Birlikte uygulamanın ilk
inhibitörleri: konsantrasyonlarını birkaç gününden başlayarak
artırabilir ve ciddi advers takrolimus tam kan çukur
antifungal ajanlar (örn., reaksiyon (örn., konsantrasyonları sık sık
flukonazol, isavukonazol, nörotoksisite, QT uzaması) izlenmelidir. Gerekirse
klotrimazol, mikonazol), riskini artırabilir [Bkz. takrolimus dozu azaltılmalıdır
makrolid antibiyotikler Bölüm 4.4]. Takrolimus [Bkz. Bölüm 4.2]. Renal
(örn., azitromisin), kalsiyum seviyesinde hızlı bir artış fonksiyon, QT uzaması için
kanal blokerleri (örn., meydana gelebilir. EKG ve diğer yan etkiler
nifedipin, nikardipin, yakından izlenmelidir.
diltiazem, verapamil),
amiodaron, danazol,
etinilestradiol, lansoprazol,
omeprazole, HCV
antiviraller
elbasvir/grazoprevir ve
glecaprevir/pibrentasvir,
CMV antiviral letermovir ve
tirozin kinaz inhibitörleri
nilotinib, krizotinib,
imatinib ve Schisandra
sphenanthera ekstraktı
içeren (Çin) bitkisel ilaçları
İn vitro olarak aşağıdaki Takrolimus tam kan çukur Takrolimus tam kan çukur
maddelerin takrolimus konsantrasyonlarını konsantrasyonları
metabolizmasının potansiyel artırabilir ve ciddi advers izlenmelidir ve gerekirse
inhibitörleri olduğu reaksiyon (örn., takrolimus dozu azaltılmalıdır
gösterilmiştir: bromokriptin, nörotoksisite, QT uzaması) [Bkz. Bölüm 4.2].
kortizon, dapson, ergotamin, riskini artırabilir [Bkz.
gestoden, lidokain, Bölüm 4.4]. Renal fonksiyon, QT uzaması
mefenitoin, midazolam, için EKG ve diğer yan etkiler
nilvadipin, noretisteron, yakından izlenmelidir.
kinidin, tamoksifen
12 / 26İlaç/Madde Sınıfı veya Adı İlaç etkileşim etkisi Birlikte uygulamaya ilişkin
öneriler
Güçlü CYP3A4 Takrolimus tam kan çukur Birlikte kullanımından
indükleyicileri: konsantrasyonlarını kaçınılması önerilir.
azaltabilir ve organ reddi Kaçınılması mümkün değilse,
rifampisin, fenitoin, riskini artırabilir [Bkz. hastaların takrolimus
karbamazepin, apalutamid, Bölüm 4.4]. dozunun artırılması
enzalutamid, mitotan veya gerekebilir. Takrolimus
St. John’s Wort (Hypericum Takrolimus kan dozundaki değişikliklerin
perforatum-Sarı kantaron) konsantrasyonlarına kişiye özgü olması gerekir ve
maksimum etki, birlikte başlangıçta değerlendirilmesi,
uygulamadan 1-2 hafta (ilk birkaç gün içinde
sonra elde edilebilir. Etki, başlayarak) sık sık izlenmesi
tedavinin ve CYP3A4 indükleyicisi
tamamlanmasından 1-2 verilirken ve tamamlandıktan
hafta sonra sürebilir. sonra yeniden
değerlendirilmesi gereken
takrolimus çukur
konsantrasyonlarına göre
gerektiği şekilde
ayarlanmalıdır. CYP3A4
indükleyicisinin kullanımı
sona erdikten sonra
takrolimus dozunun kademeli
olarak ayarlanması
gerekebilir. Graft fonksiyonu
yakından izlenmelidir.
Orta CYP3A4 Takrolimus tam kan çukur Takrolimus tam kan çukur
indükleyicileri: konsantrasyonlarını konsantrasyonları
azaltabilir ve organ reddi izlenmelidir ve gerekirse
metamizol, fenobarbital, riskini artırabilir [Bkz. takrolimus dozu
izoniazid, rifabutin, Bölüm 4.4]. arttırılmalıdır [Bkz. Bölüm
efavirenz, etravirin, 4.2].
nevirapin; zayıf CYP3A4
indükleyicileri: Graft fonksiyonu yakından
flukloksasilin izlenmelidir.
Kaspofungin Takrolimus tam kan çukur Takrolimus tam kan çukur
konsantrasyonlarını konsantrasyonları
azaltabilir ve organ reddi izlenmelidir ve gerekirse
riskini artırabilir. Etkileşim takrolimus dozu
mekanizması arttırılmalıdır [Bkz. Bölüm
doğrulanmamıştır. 4.2].
Graft fonksiyonu yakından
izlenmelidir.
13 / 26İlaç/Madde Sınıfı veya Adı İlaç etkileşim etkisi Birlikte uygulamaya ilişkin
öneriler
Kannabidiol (P-gp Takrolimusun kannabidiol Takrolimus ve kannabidiol,
inhibitörü) ile birlikte kullanımı yan etkiler açısından
sırasında takrolimus kan yakından izlenerek dikkatle
düzeylerinde artış rapor birlikte uygulanmalıdır.
edilmiştir. Bunun nedeni, Takrolimus tam kan çukur
takrolimusun artan konsantrasyonlarını izleyiniz
biyoyararlanımına yol açan ve gerekirse takrolimus
intestinal P-glikoproteinin dozunu ayarlayınız [Bkz.
inhibisyonu olabilir. Bölüm 4.2 ve 4.4].
Plazma proteinleri için Takrolimus geniş ölçüde Takrolimus tam kan çukur
yüksek afiniteye sahip plazma proteinlerine konsantrasyonları
olduğu bilinen ürünler, bağlanır. Plazma izlenmelidir ve gerekirse
örneğin: NSAİİ'ler, oral proteinlerine yüksek takrolimus dozu
antikoagülanlar, oral afiniteye sahip olduğu ayarlanmalıdır [Bkz. Bölüm
antidiyabetikler bilinen diğer aktif 4.2].
maddelerle olası
etkileşimler göz önünde
bulundurulmalıdır.
Prokinetik ajanlar: Takrolimus tam kan çukur Takrolimus tam kan çukur
metoklopramid, simetidin konsantrasyonlarını konsantrasyonları
ve magnezyum-alüminyum- artırabilir ve ciddi advers izlenmelidir ve gerekirse
hidroksit reaksiyon (örn., takrolimus dozu azaltılmalıdır
nörotoksisite, QT uzaması) [Bkz. Bölüm 4.2].
riskini artırabilir.
Renal fonksiyon, EKG ile QT
uzaması ve diğer yan etkiler
için yakından izlenmelidir.
Kortikosteroidlerin idame Takrolimus tam kan çukur Takrolimus tam kan çukur
dozları konsantrasyonlarını konsantrasyonları
azaltabilir ve organ reddi izlenmelidir ve gerekirse
riskini artırabilir [Bkz. takrolimus dozu
Bölüm 4.4]. arttırılmalıdır [Bkz. Bölüm
4.2].
Graft fonksiyonu yakından
izlenmelidir.
Yüksek doz prednizolon Akut rejeksiyon tedavisi Takrolimus tam kan çukur
veya metilprednizolon için uygulandığında konsantrasyonları
takrolimus kan seviyelerine izlenmelidir ve gerekirse
etkisi (artış veya azalma) takrolimus dozu
olabilir. ayarlanmalıdır.
14 / 26İlaç/Madde Sınıfı veya Adı İlaç etkileşim etkisi Birlikte uygulamaya ilişkin
öneriler
Direkt etkili antiviral (DEA) DEA tedavisi sırasında Takrolimus tam kan çukur
tedavisi hepatit virüsünün konsantrasyonları
temizlenmesiyle ilgili olarak izlenmelidir ve sürekli
karaciğer fonksiyonundaki etkililik ve güvenliliği
değişikliklerle takrolimusun sağlamak için gerekirse
farmakokinetiği üzerinde takrolimus dozu
etkisi olabilir. Takrolimus ayarlanmalıdır.
kan seviyelerinde bir azalma
meydana gelebilir. Bununla
birlikte, bazı DEA'ların
CYP3A4 inhibe etme
potansiyeli, bu etkiye karşı
koyabilir veya takrolimus
kan düzeylerinin artmasına
neden olabilir.
Takrolimusun bir rapamisin memeli hedefi (mTOR) inhibitörü (örn., sirolimus, everolimus) ile
birlikte uygulanması trombotik mikroanjiyopati (hemolitik üremik sendrom ve trombotik
trombositopenik purpura dahil) riskini artırabilir (Bkz. Bölüm 4.4).
Takrolimus tedavisi hiperkalemi ile ilişkili olabileceğinden veya daha önceden var olan
hiperkalemiyi şiddetlendirebileceğinden, fazla miktarda potasyum alımı veya potasyum tutucu
diüretiklerden (örn. amilorid, triamteren veya spironolakton) kaçınılmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
Takrolimus, trimetoprim ve kotrimoksazol (trimetoprim/sülfametoksazol) gibi serum
potasyumunu artıran diğer ajanlarla birlikte uygulandığında, trimetoprimin amilorid gibi
potasyum tutucu bir diüretik olarak etki gösterdiği bilindiğinden dikkatli olunmalıdır. Serum
potasyumunun yakından izlenmesi önerilir.
Takrolimusun diğer tıbbi ürünlerin metabolizması üzerindeki etkisi:
Takrolimus bilinen bir CYP3A4 inhibitörüdür; bu nedenle CYP3A4 tarafından metabolize
olduğu bilinen tıbbi ürünler ile takrolimusun birlikte kullanımı bu gibi ürünlerin
metabolizmasını etkileyebilmektedir.
Siklosporinin yarılanma ömrü, beraberinde takrolimus verildiğinde uzamaktadır. İlave olarak,
sinerjistik/aditif nefrotoksik etkiler oluşabilir. Bu nedenle siklosporin ve takrolimusun kombine
uygulanması önerilmez ve daha önceden siklosporin kullanmış hastalara takrolimus verilirken
dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4).
Takrolimusun fenitoinin kan seviyelerini artırdığı gösterilmiştir.
Takrolimus, artan hormon maruziyetine bağlı olarak steroid yapıdaki kontraseptiflerin
klerensini azaltabileceğinden, kontraseptif önlemler üzerinde karar verirken özel dikkat
gösterilmelidir.
15 / 26Statinler ile takrolimus arasındaki etkileşimlere dair sınırlı deneyim bulunmaktadır. Klinik
veriler, takrolimus ile birlikte kullanıldığında statinlerin farmakokinetiklerinin etkilenmediğini
göstermektedir.
Hayvan verileri, takrolimusun potansiyel olarak pentobarbital ve antipirinin klerensini azalttığı
ve yarılanma süresini artırdığını göstermektedir.
Mikofenolik asit
Mikofenolik asidin enterohepatik resirkülasyonunu engelleyen siklosporinden, bu etkinin
olmadığı takrolimus kombinasyon tedavisine geçiş yapılırken, mikofenolik asit maruziyeti
değişebileceğinden dikkatli olunmalıdır. Mikofenolik asidin enterohepatik siklusuna müdahale
eden ilaçlar mikofenolik asidin plazma seviyesini ve etkililiğini azaltma potansiyeline sahiptir.
Mikofenolik asidin terapötik ilaç izlemesi, siklosporinden takrolimusa ya da tam tersi duruma
geçerken uygun olabilir.
İmmünosüpresanlar aşılanma cevabını etkileyebilir ve takrolimus tedavisi sırasında yapılan
aşılama daha az etkili olabilir. Canlı zayıflatılmış aşıların kullanımından sakınılmalıdır (Bkz.
Bölüm 4.4).
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
Takrolimus, artan hormon maruziyetine bağlı olarak steroid yapıdaki kontraseptiflerin
klerensini azaltabileceğinden, kontraseptif önlemler üzerinde karar verirken özel dikkat
gösterilmelidir. Etkili ve hormonal olmayan doğum kontrol yöntemleri tercih edilmelidir.
Gebelik dönemi
Takrolimusun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkça gebelik döneminde
kullanılmamalıdır.
İnsan verileri takrolimusun plasentadan geçebildiğini göstermektedir. Organ transplantı yapılan
hastalardan elde edilen sınırlı veriler, diğer immünosüpresanlara kıyasla takrolimus tedavisinde
hamilelik süresince ve sonrasında artan yan etki riski olduğunu göstermemektedir. Fakat bazen
kendiliğinden oluşan düşük vakaları bildirilmiştir. Bugüne kadar, herhangi bir başka
epidemiyolojik veri bulunmamaktadır. Daha güvenli bir alternatif olmadığında ve elde edilecek
yarar fetusa olan potansiyel riski karşıladığında takrolimus tedavisi gebe kadınlarda
düşünülebilir. In utero maruziyet durumunda, takrolimusun olası yan etkilerine (özellikle
böbrekler üzerindeki etkileri) karşı yenidoğanın izlenmesi tavsiye edilmektedir. Prematüre
doğum (<37 hafta) (sıklığı 123 doğumda 66’sı; örneğin: %53,7; ancak veriler yenidoğanların
büyük kısmının gebelik yaşı için normal doğum ağırlığına sahip olduğunu göstermiştir.) ve aynı
zamanda yenidoğanda genellikle kendi kendine normale dönen hiperkalemi riski (sıklığı 111
yeni doğandan 8’i; örneğin: %7,2) bulunmaktadır.
Fare ve tavşanlarda, takrolimus maternal toksisite gözlenen dozlarda embriyofetal toksisiteye
sebep olmuştur (Bkz. Bölüm 5.3).
16 / 26Laktasyon dönemi
İnsan verileri, takrolimusun anne sütüne geçtiğini göstermektedir. Yeni doğandaki zararlı
etkileri göz ardı edilemeyeceğinden, ADVAGRAF kullanırken kadın hastalar emzirmemelidir.
Üreme yeteneği / Fertilite
Takrolimusun erkek fertilitesi üzerindeki olumsuz etkisi, farelerde sperm sayısı ve motilitede
azalma şeklinde gözlenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Takrolimus, görsel ve nörolojik bozukluklara neden olabilir. Takrolimus ile birlikte alkol
alındığında bu etkiler güçlenebilir. Bu nedenle hastalar araç ve makine kullanırken dikkatli
olmaları konusunda uyarılmalıdır.
Takrolimusun (ADVAGRAF) araç ve makine kullanma üzerindeki etkileri üzerinde herhangi
bir çalışma yapılmamıştır.
4.8 İstenmeyen etkiler
Altta yatan ciddi bir hastalığın varlığı ve başka ilaçların da kullanımı nedeniyle,
immünosüpresif ilaç kullanımı ile ilişkili yan etkilerin saptanması güçtür.
En yaygın olarak bildirilen yan etkiler (hastaların %10’undan fazlasında görülen) tremor, renal
bozukluklar, hiperglisemik durumlar, diabetes mellitus, hiperkalemi, enfeksiyonlar,
hipertansiyon ve insomniadır.
Her bir sıklık grubu içinde, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasına göre sunulmuştur.
Advers reaksiyonların sıklığı aşağıdaki gibi tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın
(≥1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000);
çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar
Diğer immünosüpresif ilaçlarla olduğu gibi, takrolimus kullanan hastalarda enfeksiyon riski
artmaktadır (viral, bakteriyel, fungal ve protozoal). Daha önceden mevcut olan enfeksiyonlar
da alevlenebilir. Hem yaygın, hem de lokalize enfeksiyonlar oluşabilir.
ADVAGRAF’ı da içine alan immünosupresanlar ile tedavi gören hastalarda, BK virüsünün
eşlik ettiği nefropati vakaları, CMV enfeksiyonu ve aynı zamanda JC virüsünün (John
Cunningham virüs) eşlik ettiği progresif multifokal lökoensefalopati (PML) vakaları
bildirilmiştir.
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanamayan neoplazmalar (kistler ve polipler dahil)
İmmünosupresif tedavi kullanmakta olan hastalarda malignite riski artmaktadır. Takrolimus
tedavisine bağlı olarak, EBV ile ilişkili lenfoproliferatif bozuklukların da bulunduğu kötü huylu
ve iyi huylu neoplazmların ve cilt malignitelerinin gözlendiği bildirilmiştir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Yaygın: Anemi, trombositopeni, lökopeni, kırmızı kan hücre analizlerinde
anormallik, lökositoz
Yaygın olmayan: Koagülopati, pansitopeni, nötropeni, koagülasyon ve kanama
analizlerinde anormallik, trombotik mikroanjiyopati
Seyrek: Trombotik trombositopenik purpura, hipoprotrombinemi
17 / 26Bilinmiyor: Saf kırmızı hücre aplazisi, agranülositoz, hemolitik anemi, febril nötropeni
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Takrolimus kullanan hastalarda, alerjik ve anafilaktoid reaksiyonlar gözlenmiştir
(Bkz. Bölüm 4.4).
Endokrin hastalıklar
Seyrek: Hirsutizm
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Çok yaygın: Diabetes mellitus, hiperglisemik durumlar, hiperkalemi
Yaygın: Metabolik asidozlar, diğer elektrolit anormallikleri, hiponatremi, fazla sıvı
yüklenmesi, hiperürisemi, hipomagnezemi, hipokalemi, hipokalsemi, iştah
azalması, hiperkolesterolemi, hiperlipidemi, hipertrigliseridemi,
hipofosfatemi
Yaygın olmayan: Dehidrasyon, hipoglisemi, hipoproteinemi, hiperfosfatemi
Psikiyatrik hastalıklar
Çok yaygın: Uykusuzluk
Yaygın: Konfüzyon ve dezoryantasyon, depresyon, anksiyete belirtileri,
halüsinasyon, mental bozukluklar, sıkıntılı ruh hali, ruh hali bozuklukları
ve düzensizlikleri, kabuslar
Yaygın olmayan: Psikotik bozukluk
Sinir sistemi hastalıkları
Çok yaygın: Baş ağrısı, tremor
Yaygın: Sinir sistemi bozukluğu, nöbetler, bilinç bozukluğu, parestezi ve
disestezi, periferik nöropati, sersemlik, yazma bozukluğu
Yaygın olmayan: Ensefalopati, santral sinir sistemi hemorajisi ve serebrovasküler olaylar,
koma, paralizi ve parezi, konuşma ve dil bozuklukları, amnezi
Seyrek: Hipertoni
Çok seyrek: Miyasteni
Bilinmiyor: Posterior reversibl ensefalopati sendromu (PRES)
Göz hastalıkları
Yaygın: Göz bozuklukları, bulanık görme, fotofobi
Yaygın olmayan: Katarakt
Seyrek: Körlük
Bilinmiyor: Optik nöropati
Kulak ve iç kulak hastalıkları
Yaygın: Tinnitus
Yaygın olmayan: Hipoakuzi
Seyrek: Sinir-duyusal sağırlık
Çok seyrek: Duyma bozukluğu
Kardiyak hastalıklar
Yaygın: İskemik koroner arter bozuklukları, taşikardi
Yaygın olmayan: Kalp yetmezlikleri, ventriküler aritmi ve kardiyak arrest, supraventriküler
aritmi, kardiyomiyopatiler, ventriküler hipertrofi, palpitasyonlar
18 / 26Seyrek: Perikardiyal efüzyon
Çok seyrek: Torsades de pointes
Vasküler hastalıklar
Çok yaygın: Hipertansiyon
Yaygın: Tromboembolik ve iskemik olaylar, vasküler hipotansif bozukluklar,
hemoraji, periferik vasküler bozukluklar
Yaygın olmayan: Derin venöz trombozu, şok, infarktüs
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Parankimal akciğer bozuklukları, dispne, plevral efüzyon, öksürük,
farenjit, burun tıkanıklığı ve enflamasyon
Yaygın olmayan: Solunum yetmezliği, solunum yolu bozuklukları, astım
Seyrek: Akut respiratuar distres sendromu
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: İshal, bulantı
Yaygın: Gastrointestinal bulgu ve belirtiler, kusma, gastrointestinal ve abdominal
ağrılar, gastrointestinal inflamatuvar durumlar, gastrointestinal hemoraji,
gastrointestinal ülserasyon ve perforasyon, assit, stomatit ve ülserasyon,
konstipasyon, dispeptik bulgu ve belirtiler, aşırı gaz oluşumu, şişkinlik
ve distansiyon, sulu dışkılama
Yaygın olmayan: Akut ve kronik pankreatit, paralitik ileus, gastroözofajeal reflü, gastrik
boşaltım bozukluğu
Seyrek: Pankreatik psödokist, subileus
Hepatobiliyer hastalıklar
Yaygın: Safra kanalı bozuklukları, hepatoselüler hasar ve hepatit, kolestaz ve
sarılık
Seyrek: Venooklüzif karaciğer hastalığı, hepatik arter trombozu
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği
Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın: Döküntü, prurit, alopesi, akne, fazla terleme
Yaygın olmayan: Dermatit, ışığa duyarlılık
Seyrek: Toksik epidermal nekroliz (Lyell’s sendromu)
Çok seyrek: Stevens-Johnson sendromu
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları
Yaygın: Artralji, sırt ağrısı, kas spazmları uzuvlarda ağrı
Yaygın olmayan: Eklem bozuklukları
Seyrek: Hareketlilikte azalma
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok yaygın: Böbrek bozukluğu
Yaygın: Böbrek yetmezliği, akut böbrek yetmezliği, toksik nefropati, renal tübüler
nekroz, üriner anormallikler, oligüri, mesane ve üretral belirtiler
Yaygın olmayan: Hemolitik üremik sendrom, anüri
Çok seyrek: Nefropati, kanamalı sistit
19 / 26Üreme sistemi ve meme hastalıkları
Yaygın olmayan: Dismenore ve uterus kanaması
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar
Yaygın: Febril bozukluklar, ağrı ve huzursuzluk, astenik durumlar, ödem, vücut
sıcaklığı algısında bozulma
Yaygın olmayan: Grip benzeri hastalık, gergin hissetme, anormal hissetme, çoklu organ
yetmezliği, göğüste baskı hissi, sıcaklık intoleransı
Seyrek: Düşme, ülser, göğüste sıkışma hissi, susuzluk
Çok seyrek: Yağ dokusunda artış
Araştırmalar:
Çok yaygın: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik
Yaygın: Kan alkalin fosfataz artışı, kilo artışı
Yaygın olmayan: Amilaz artışı, EKG anormalliği, kalp atımı ve nabızda anormallik, vücut
ağırlığında azalma, kanda laktat dehidrogenaz artışı
Çok seyrek: Ekokardiyogram anormalliği, elektrokardiyogramda QT uzaması
Yaralanma, zehirlenme ve prosedürel komplikasyonlar
Yaygın: Primer greft disfonksiyonu
Hızlı veya uzatılmış etkili takrolimus formülasyonlarının, dikkatsiz, kasıtlı olmadan veya
denetimsiz olarak yapılan ilaç değişimini kapsayan tedavi hataları incelenmiştir. Organ reddinin
eşlik ettiği vakalar bildirilmiştir (mevcut verilerden vaka sıklığı tayin edilememiştir)
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Uzuvlarda ağrı, Kalsinörin İnhibitörü ile İndüklenen Ağrı Sendromu’nun (CIPS) bir parçası
olarak, yayınlanmış bir dizi vaka raporunda tanımlanmıştır. Tipik olarak, alt uzuvlarda bilateral
ve simetrik, şiddetli, artan bir ağrı olarak ortaya çıkar ve supra-terapötik takrolimus seviyeleri
ile ilişkili olabilir. Bu sendrom, takrolimus dozunun azaltılmasına yanıt verebilir. Bazı
vakalarda, alternatif bir immunsupresana geçiş gerekli olmuştur.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; eposta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0. 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı ile ilgili deneyim sınırlıdır. Takrolimus ile bildirilen birkaç kazayla doz aşımı
vakasında tremor, baş ağrısı, bulantı ve kusma, enfeksiyonlar, ürtiker, letarji, kan üre azotunda,
serum kreatinin konsantrasyonunda ve alanin aminotransferaz düzeylerinde artış gözlenmiştir.
Takrolimus tedavisinin spesifik antidotu bulunmamaktadır. Doz aşımı durumunda genel
destekleyici ve semptomatik tedavi uygulanmalıdır.
Takrolimusun yüksek molekül ağırlığına bağlı olarak suda çözünürlüğünün az olması ve
plazma proteinleri ile eritrositlere yüksek oranda bağlanması nedeniyle, takrolimusun diyalizle
uzaklaştırılamayacağı söylenebilir. Yüksek plazma seviyesi bulunan izole hastalarda,
20 / 26hemofiltrasyon veya diyafiltrasyon, toksik konsantrasyonları azaltmada etkili olmuştur. Oral
zehirlenme durumlarında, eğer ilaç alındıktan hemen sonra uygulanırsa, mide lavajı ve/veya
absorbanların (aktif kömür gibi) kullanımı yararlı olabilir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: İmmünosüpresanlar, kalsinörin inhibitörleri
ATC kodu: L04AD02
Etki mekanizması
Moleküler düzeyde, takrolimusun etkilerinin, intraselüler birikiminden sorumlu bir bileşik olan,
sitozolik proteine (FKBP-12) bağlandığı düşünülmektedir. Takrolimus-FKBP-12
kompleksinin, spesifik ve kompetitif olarak kalsinörine bağlanması ve inhibe etmesi, T-lenfosit
sinyal transdüksiyon yollarında kalsiyuma bağlı bir inhibisyon oluşturur. Böylece sitokin gen
setinin genlerinin transkripsiyonu engellenir.
Takrolimus, in vitro ve in vivo deneylerde etkililiği kanıtlanmış çok kuvvetli bir
immünosüpresif maddedir.
Takrolimus özellikle organ reddinden sorumlu olan sitotoksik lenfositlerin oluşumunu inhibe
eder. T lenfosit aktivasyonunu ve T-yardımcı hücrelerine bağımlı B hücrelerinin
proliferasyonunu inhibe eder. Bunların yanı sıra, interlökin-2, 3 ve gama-interferon gibi
lenfokinlerin oluşumunu ve interlökin-2 reseptörünün ekspresyonunu da baskılar.
Günde bir kez kullanılan takrolimus olan ADVAGRAF ile yapılan klinik çalışmaların
sonuçları:
Karaciğer nakli
ADVAGRAF (Takrolimus uzatılmış salımlı sert kapsül) ve takrolimus hızlı salımlı kapsülün,
kortikosteroidler ile kombinasyonunun etkililik ve güvenliliği 471 de novo karaciğer nakli
yapılmış hastada karşılaştırılmıştır. Biyopsi ile kanıtlanmış akut rejeksiyon oranı, ADVAGRAF
grubunda (N=237) nakli takip eden ilk 24 hafta içinde akut organ reddi %32,6, takrolimus hızlı
salımlı kapsül grubunda (N=234) ise %29,3 olarak doğrulanmıştır. Tedavi farkı (ADVAGRAF
– takrolimus hızlı salımlı kapsül) %3,3‘tür (%95 güven aralığı [-%5,7, %12,3]). 12 ay süresince
hasta sağ kalım oranları ADVAGRAF için %89,2 ve takrolimus hızlı salımlı kapsül için %90,8
olup; ADVAGRAF grubunda 25 hasta (14 kadın, 11 erkek) ve takrolimus hızlı salımlı kapsül
grubunda 24 hasta (5 kadın, 19 erkek) ölmüştür. 12 ay süresince organ sağ kalımı ADVAGRAF
için %85,3 ve takrolimus hızlı salımlı kapsül için %85,6’dır.
Böbrek nakli
ADVAGRAF (Takrolimus uzatılmış salımlı sert kapsül) ve takrolimus hızlı salımlı kapsülün,
mikofenolat mofetil (MMF) ve kortikosteroidler ile kombinasyonunun etkililik ve güvenliliği
667 de novo böbrek nakli yapılmış hastada karşılaştırılmıştır. Biyopsiyle kanıtlanmış akut
rejeksiyon oranı, ADVAGRAF grubunda (N=331) nakli takip eden ilk 24 hafta içinde akut
organ reddi %18,6, takrolimus hızlı salımlı kapsül grubunda (N=336) ise %14,9 olarak
doğrulanmıştır. Tedavi farkı (ADVAGRAF – takrolimus hızlı salımlı kapsül) %3,8‘dir (%95
güven aralığı [-%2,1, %9,6]). 12 ay süresince hasta hayatta kalma oranları ADVAGRAF için
%96,9 ve takrolimus hızlı salımlı kapsül için %97,5 olup; ADVAGRAF grubunda 10 hasta (3
kadın, 7 erkek) ve takrolimus hızlı salımlı kapsül grubunda 8 hasta (3 kadın, 5 erkek) ölmüştür.
21 / 2612 ay süresince organ sağkalım ADVAGRAF için %91,5 ve takrolimus hızlı salımlı kapsül için
%92,8’dir.
Takrolimus hızlı salımlı kapsül, siklosporin ve ADVAGRAF’ın, basiliksimab antikor
indüksiyonu, MMF ve kortikosteroidler ile kombinasyonlarının etkililik ve güvenliliği 638 de
novo böbrek nakli yapılmış hastada karşılaştırılmıştır. 12 ayda etkililik başarısızlığı oranı
(ölüm, organ kaybı, biyopsiyle kanıtlanmış akut rejeksiyon oranı veya izlemede kaybedilen)
ADVAGRAF grubunda (N=214) %14, takrolimus hızlı salımlı kapsül grubunda (N=212)
%15,1 ve siklosporin grubunda (N=212) %17‘dir. Tedavi farkı siklosporine karşı ADVAGRAF
için (ADVAGRAF – siklosporin) -%3 (%95,2 güven aralığı [-%9,9, %4,0]), siklosporine karşı
takrolimus hızlı salımlı kapsül için (takrolimus hızlı salımlı kapsül– siklosporin) -%1,9 (%95,2
güven aralığı [- %8,9, %5,2]). 12 ay süresince hasta sağkalım oranları ADVAGRAF için %98,6,
takrolimus hızlı salımlı kapsül için %95,7 ve siklosporin için %97,6 olup; ADVAGRAF
grubunda 3 hasta (hepsi erkek), takrolimus hızlı salımlı kapsül grubunda 10 hasta (3 kadın, 7
erkek) ve siklosporin grubunda 6 hasta (3 kadın, 3 erkek) ölmüştür. 12 ay süresince organ
sağkalımı ADVAGRAF için %96,7, takrolimus hızlı salımlı kapsül için %92,9 ve siklosporin
için %95,7’dir.
Primer organ nakillerinde günde iki kez kullanılan başka bir takrolimus olan takrolimus hızlı
salımlı kapsül tedavisinin klinik etkililiği ve güvenliliği:
Takrolimus hızlı salımlı kapsül, pankreas, akciğer ve bağırsak naklini takiben kullanılan primer
immünosupresif bir tıbbi ürün olarak kabul görmüş bir tedavi olmak üzere geliştirilmiştir.
Yayımlanmış prospektif çalışmalarda oral takrolimus hızlı salımlı kapsül primer
immünosupresan olarak akciğer naklini takiben yaklaşık 175 hastada, pankreas naklini takiben
475 hastada ve bağırsak naklini takiben 630 hastada araştırılmıştır. Toplamda oral takrolimus
hızlı salımlı kapsülün bu yayımlanmış çalışmalardaki güvenlilik profili, takrolimus hızlı salımlı
kapsülün karaciğer, böbrek ve kalp naklinde primer tedavi olarak kullanılmış olduğu büyük
çalışmalarda bildirilen güvenlilik profili ile benzer bulunmuştur. Her bir endikasyonda en
büyük çalışmaların etkililik sonuçları aşağıda özetlenmiştir:
Akciğer nakli
Oral takrolimus hızlı salımlı kapsül kullanılarak yakın zamanda gerçekleştirilen çok merkezli
bir çalışmanın ara analizinde takrolimus veya siklosporin için 1:1 oranında randomize edilen
110 hastanın verileri ele alındı. Takrolimus 0,01 ila 0,03 mg/kg/gün dozunda devam eden
intravenöz infüzyon olarak başlanmıştır ve oral takrolimus 0,05 ila 0,3 mg/kg/gün dozda
uygulanmıştır. Organ naklini takip eden ilk yıl içinde siklosporin ile tedavi edilen hastalara
karşı akut red epizodlarında daha düşük bir sıklık (%22,6’ya karşı %11,5) ve daha düşük kronik
red sıklığı, bronşiyolitis obliterans sendromu (%8,57’ye karşı %2,86) bildirilmiştir. Bir yıllık
hasta sağkalım oranı takrolimus grubu için %80,8 ve siklosporin grubu için ise %83’tür.Diğer
bir randomize çalışma, siklosporin verilen 67 hastaya karşı takrolimus verilen 66 hasta ile
yapılmıştır. 10 ila 20 ng/ml hedef kan düzeylerini sağlamak amacıyla takrolimus 0,025
mg/kg/gün dozda sürekli intravenöz infüzyon şeklinde başlanmıştır ve bunu izleyen doz
ayarlamaları ile 0,15 mg/kg/gün dozda oral takrolimus uygulanmıştır. 1-yıl hasta sağkalımı
takrolimus grubunda %83 ve siklosporin grubunda %71 olup; 2-yıl sağkalım, sırasıyla %76 ve
%66 olarak saptanmıştır. Her 100 hasta başına akut organ reddi epizotları takrolimus için
numerik olarak siklosporin grubundan (1,09 epizod) daha az (0,85 epizod) olarak saptanmıştır.
Siklosporin grubundaki hastaların %38’i ile karşılaştırıldığında, takrolimus grubundaki
hastaların %21,7’sinde bronşiyolitis obliterans gelişmiştir (p=0,025). Takrolimus ile tedavi
edilen hastaların siklosporin tedavisine (n=2) geçmesine oranla, siklosporin ile tedavi edilen
22 / 26hastaların daha önemli bir kısmının (n=13) takrolimus tedavisine geçmesi gerekmiştir (p=0,02)
(Keenan ve arkadaşları, Ann Thoracic Surg 1995;60-580).
İlave yapılan bir iki-merkez çalışmasında, 24 hastanın yer aldığı siklosporin grubuna karşı 26
hastanın yer aldığı takrolimus grubu randomize edilmiştir. 12 ila 15 ng/ml hedef kan düzeylerini
sağlamak amacıyla takrolimus 0,05 mg/kg/gün dozda sürekli intravenöz infüzyon şeklinde
başlanmıştır ve bunu izleyen doz ayarlamaları ile 0,1 ila 0,3 mg/kg/gün dozda oral takrolimus
uygulanmıştır. 1-yıl hasta sağkalım oranları takrolimus grubunda %73,1 ve siklosporin
grubunda %79,2 olarak saptanmıştır. Akut organ rejeksiyonu ile karşılaşılmama oranı 6 ayda
(%45,8’e karşı %57,7) ve akciğer naklini takip eden 1 yıl içinde takrolimus grubunda daha
yüksek (%33,3’e karşı %50) olmuştur.
Üç çalışma benzer sağkalım oranlarını göstermiştir. Akut organ reddi sıklığı her üç çalışmada
da takrolimus grubunda sayısal olarak daha az ve bir çalışmada takrolimus grubunda bronşiyolit
obliterans sendromu önemli oranda daha düşük sıklıkta bildirilmiştir.
Pankreas nakli
Takrolimus hızlı salımlı kapsülün kullanıldığı, eş zamanlı olarak pankreas ve böbrek nakli
yapılan randomize olarak takrolimus (n=103) veya siklosporin (n=102) verilen 205 hastanın
yer aldığı çok merkezli bir çalışma yapılmıştır. 5. günden itibaren 8 ila 15 ng/ml ve 6. aydan
sonra, 5 ila 10 ng/ml hedef kan düzeylerini sağlamak amacıyla, protokol başına 0,2 mg/kg/gün
başlangıç oral doz, bunu izleyen doz ayarlamaları ile birlikte uygulanmıştır. Bir yılda her iki
grupta da renal organ sağkalımı benzer oranlarda olduğu halde, pankreas sağkalımı
takrolimusta %91,3 oranı ile, %74,5 olan siklosporine karşı anlamlı bir şekilde yüksektir
(p<0,0005). Toplam 34 hasta siklosporinden takrolimusa geçmiş olup; yalnızca 6 takrolimus
hastasının alternatif tedaviye ihtiyacı olmuştur.
Bağırsak nakli
Bağırsak naklini takiben primer tedavi için oral takrolimus hızlı salımlı kapsülün kullanıldığı,
yayımlanmış tek merkezli bir klinik çalışma, takrolimus ve prednizolon alan 155 hastanın (65
bağırsak nakli, 75 karaciğer ve bağırsak nakli ve 25 multiviseral) aktüaryel sağkalım oranı 1
yılda %75, 5 yılda %54 ve 10 yılda %42 olarak göstermiştir. Daha önceki yıllarda takrolimusun
başlangıç dozu 0,3 mg/kg/gün olarak belirtilmiştir. 11 yıllık süre boyunca artan deneyimler
doğrultusunda sonuçlar sürekli olarak gelişmiştir.
Epstein-Barr (EBV) ve sitomegalovirüs (CMV) enfeksiyonlarının erken tayini, kemik iliği
takviyesi, interlökin -2 antagonisti daklizumabın ilave kullanımı, takrolimusun 10 ila 15 ng/ml
hedef konsantrasyonları ile düşük başlangıç dozlarında kullanılması ve son olarak allograft
irradyasyonu gibi farklı yeniliklerin bu endikasyonda ileri sonuçların alınmasına katkıda
bulunduğu düşünülmektedir
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
İnsanlarda, takrolimusun gastrointestinal yolla emiliminin olabileceği gösterilmiştir. Hızlı
salımlı takrolimus genel olarak hemen emilir. ADVAGRAF, C ’a yaklaşık 2 saatte ulaşan
maks
uzatılmış bir oral emilim profili gösteren, takrolimusun uzatılmış salımlı formülüdür. Emilim
değişkendir ve takrolimusun ortalama oral biyoyararlanımı (takrolimus hızlı salımlı kapsül
formülüne göre araştırılan) %20-25 aralığındadır (erişkin hastalarda bireysel olarak %6-43
23 / 26aralığındadır). ADVAGRAF’ın oral biyoyararlanımı yemeklerden sonra alındığında azalmıştır.
ADVAGRAF’ın emilim hızı ve derecesi yemekle birlikte alındığında azalmıştır.
Safra akışı takrolimusun emilimini etkilememektedir ve bu nedenle ADVAGRAF tedavisi oral
olarak başlatılabilir.
Kararlı durumda eğri altı alan ve tam kan çukur seviyeleri arasında güçlü bir ilişki
bulunmaktadır. Tam kan çukur seviyelerinin izlenmesi bu nedenle sistemik maruziyet
konusunda iyi bir tahmin sağlar.
Dağılım:
İntravenöz infüzyondan sonra insanlarda takrolimus dağılımı bifazik olarak
tanımlanabilmektedir.
Sistemik dolaşımda takrolimusun eritrositlere güçlü olarak bağlanması, tam kan
konsantrasyonu/plazma konsantrasyonu oranının 20:1 olması ile sonuçlanır. Plazmada
takrolimus, plazma proteinlerine, özellikle serum albumin ve alfa-1-asit glikoproteine, yüksek
oranda (>% 98,8) bağlanır.
Takrolimus, vücuda yaygın olarak dağılır. Plazma konsantrasyonlarına bağlı kararlı durum
dağılım hacmi sağlıklı gönüllülerde yaklaşık 1300 L’dir. Buna karşılık gelen tam kan değeri ise
yaklaşık 47,6 L’dir.
Biyotransformasyon:
Takrolimus, primer olarak sitokrom P450-3A4 (CYP3A4) ve sitokrom P450-3A5 (CYP3A5)
tarafından geniş çapta karaciğerde metabolize edilir. Ayrıca takrolimus bağırsak duvarında
önemli oranda metabolize olmaktadır. Tanımlanan birkaç metabolit bulunmaktadır. Bu
metabolitlerden sadece bir tanesinin takrolimusunkine benzer bir immünosüpresif aktivitesinin
olduğu in vitro olarak gösterilmiştir. Diğer metabolitlerin zayıf immünosüpresif aktivitesi
bulunmaktadır veya hiç bulunmamaktadır. Sistemik dolaşımda inaktif metabolitlerden sadece
bir tanesi düşük konsantrasyonlarda bulunmaktadır. Bu nedenle, metabolitler takrolimusun
farmakolojik aktivitesine katkıda bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Takrolimus düşük klerensli bir maddedir. Sağlıklı gönüllülerde tam kan konsantrasyonlarından
tahminle hesaplanan ortalama toplam vücut klerensi saatte 2,25 L’dir. Erişkin karaciğer, böbrek
ve kalp transplantasyonlu hastalarda toplam vücut klerensi sırasıyla 4,1 L/saat, 6,7 L/saat ve
3,9 L/saat olarak gözlenmiştir. Transplantasyon sonrasında gözlenen yüksek klerens
oranlarından, takrolimusun serbest kısmının artışıyla sonuçlanan düşük hematokrit veya protein
düzeyi veya kortikosteroidlerin takrolimus metabolizmasını artırması gibi etkenlerin sorumlu
olduğu düşünülmektedir.
Takrolimusun yarılanma süresi uzun ve değişkendir. Sağlıklı gönüllülerde tam kandaki
ortalama yarılanma süresi yaklaşık 43 saattir.
14C-işaretli takrolimusun intravenöz ve oral uygulaması sonrasında, radyoaktivitenin çoğu feçes
ile elimine olmuştur. Radyoaktivitenin yaklaşık %2’si idrarda elimine olmuştur. Takrolimusun
%1’inden daha düşük bir oranı idrarla ve feçesle değişmeden atılır, bu da takrolimusun
eliminasyon öncesinde neredeyse tamamen metabolize olduğuna işaret etmektedir. Safra
başlıca eliminasyon yoludur.
24 / 265.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Sıçanlarda ve babunlarda gerçekleştirilen toksisite çalışmalarında etkilenen başlıca organlar
böbrekler ve pankreas olmuştur. Sıçanlarda, takrolimus sinir sisteminde ve gözlerde toksik
etkilere neden olmuştur. Takrolimusun intravenöz uygulamasından sonra tavşanlarda
tersinebilir kardiyotoksik etkiler gözlenmiştir.
0,1-1 mg/kg takrolimus ani infüzyon/bolus enjeksiyonu intravenöz uygulandığında, bazı
hayvan türlerinde QTc’nin (düzeltilmiş QT) devam ettiği gözlemlenmiştir. Bu dozlarla elde
edilen tepe kan konsantrasyonları, ADVAGRAF ile klinik transplantasyonda gözlenen
ortalama tepe konsantrasyonların 6 katı kadar olan, 150 ng/mL’dir.
Sıçan ve tavşanlarda, takrolimus ciddi maternal toksisite gözlenen dozlarda embriyofetal
toksisiteye sebep olmuştur. Sıçanlarda, doğum dahil dişi üreme fonksiyonları toksik dozda
bozulmuştur ve yavrularda düşük ağırlık, düşük yaşama becerisi ve düşük büyüme
gözlenmiştir.
Sıçanlarda takrolimusun, azalmış sperm sayısı ve motilite gibi erkek üremesindeki negatif
etkileri gözlenmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Kapsül içeriği:
Hipromelloz
Etilselüloz
Laktoz monohidrat (İnek sütü kaynaklı)
Magnezyum stearat
Kapsül kabuğu:
Titanyum dioksit (E171)
Sarı demir oksit (E172)
Kırmızı demir oksit (E172)
Sodyum lauril sülfat
Jelatin (Sığır kaynaklı)
Baskı mürekkebi (Opacode S-1-15083):
Şellak (Laccifer lacca)
Soya lesitin*
Simetikon
Kırmızı demir oksit (E172)
Hidroksipropil selüloz
*Kapsülü işaretlemek için kullanılan baskı mürekkebi eser miktarda soya lesitini içermektedir
(kullanılan baskı mürekkebinin % 0,48’i).
6.2 Geçimsizlikler
Takrolimus PVC (polivinilklorid) ile geçimsizdir.
6.3 Raf ömrü
36 ay
Alüminyum poşeti açıldıktan sonra: 12 ay
25 / 266.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. Nemden korumak amacıyla orijinal
ambalajında ve kuru bir yerde saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Şeffaf PVC/PVDC alüminyum blisterler, nem çekici ile birlikte alüminyum poşete sarılıdır. Her
bir blisterde 10 kapsül bulunur.
Ambalaj büyüklükleri: 30, 50 ve 100 uzatılmış salımlı sert kapsüller
Tüm ambalaj boyutları pazarlanmayabilir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Takrolimusun immünosupresif etkilerine dayanarak, hazırlama sırasında takrolimus
ürünlerinde bulunan enjeksiyon veya toz formülasyonlarının solunmasından veya deri veya
mukoza zarlarıyla doğrudan temasından kaçınılmalıdır. Böyle bir temas meydana gelirse, cildi
yıkayınız ve etkilenen göz veya gözleri yıkayınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik”lerine uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Astellas Pharma İlaç Ticaret ve Sanayi A.Ş.
Esentepe Mah. Bahar Sk.
Özdilek River Plaza Vyndham Grand Blok
No:13 İç Kapı No:39
34394 Şişli, İstanbul
Tel : 0212 440 08 00
Faks : 0212 438 36 71
8. RUHSAT NUMARASI
137/10
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 05.12.2013
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
26 / 26