KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
MUSKAZON 300 mg/250 mg tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her tablette, 250 mg klorzoksazon ve 300 mg parasetamol bulunur.
Yardımcı maddeler:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız
3. FARMASÖTİK FORM
Tablet.
Tabletler beyaz renkli, yuvarlak, bir yüzü çentikli tabletler şeklindedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
MUSKAZON, iskelet adalesindeki ağrı ve spazmla birlikte olan rahatsızlığı iyileştirmek
için fizik tedavi, istirahat ve diğer yöntemlere yardımcı olarak aşağıda belirtilen
durumlarda kullanılır: lumbago, tortikolis, servikal sendrom, iltihabi veya travmatik
adale, tendon ve eklem rahatsızlıkları ve ortopedik işlemler (ekstansiyon, yerine koyma
vs.) esnasında .
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinlerdeki doz; MUSKAZON ‘un yetişkinlerde mutat başlangıç dozu, 3-4 defa 2
tablettir;sonradan genellikle, 3-4 defa 1 tablete indirilebilir.
Uygulama şekli:
Tabletler bir bardak su ile birlikte yutulur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği: Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatle
kullanılmalıdır.
MUSKAZON içerdiği parasetamol nedeniyle şiddetli böbrek yetmezliğinde
kullanılmamalıdır.
Karaciğer yetmezliği: Karaciğer yetmezliği olan hastalarda kullanılmamalıdır. Alkol
alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2000
mg' aşmaması gerekir.
Pediyatrik popülasyon:12 yaşın altındaki çocuklarda etkililiği ve güvenliliği
ispatlanmamıştır. Bu nedenle, 12 yaşın altında kullanılmaz.
Geriyatrik popülasyon:Geriyatrik popülasyonda özel kullanımı yoktur.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Klorzoksazon ve parasetamole ya da ilacın bileşiminde bulunan diğer maddelere karşı
aşırı duyarlılığı olanlarda,
• Karaciğer yetmezliğinde,
• Böbrek yetmezliğinde,
• Akut porfiride
14.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
• Anemisi olanlar, akciğer hastaları, karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu olan
hastalarda doktor kontrolü altında dikkatli kullanılmalıdır.
• Erişkinlerde kronik günlük dozlarda karaciğere hasarına neden olabilir.
• Hepatoksisite:İçeriğindeki parasetamol nedeniyle akut yüksek dozda ciddi karaciğer
toksisitesine neden olur. Önceden mevcut hepatik hastalığı bulunan hastalar için, yüksek
dozda veya uzun süreli tedaviler esnasında periyodik aralıklarla karaciğer fonksiyon
tetkikleri yapmak gerekebilir.
Klorzoksazon alan hastalarda nadiren, ölümcül olabilen, ciddi karaciğer toksisitesi
bildirilmiştir. Mekanizması bilinmemekle birlikte idiyosinkratik ve öngörülemez gibi
görünmektedir. Bu nadir olaya hastaları eğilimli kılan faktörler bilinmemektedir.
Hastalar, hepatotoksisitenin ilk işaret ve/veya belirtilerini (ateş, döküntü, iştahsızlık,
bulantı, kusma, yorgunluk, sağ üst kadranda ağrı, koyu renkli idrar veya sarılık gibi)
bildirmeleri konusunda bilgilendirilmelidir. Eğer bu işaret veya belirtilerden herhangi
biri gelişirse klorzoksazon kullanımı hemen kesilmelidir. Eğer hastada karaciğer
enzimleri (örneğin;AST, ALT, alkalen fosfataz) veya bilirubin seviyelerinde anormallik
oluşursa da klorzoksazon kullanım hemen kesilmelidir.
• Bir yıl boyunca günlük terapötik parasetamol dozları alan bir hastada hepatik nekroz
ve daha kısa süreli olarak aşırı doz kullanan bir hastada karaciğer hasarı bildirilmiştir.
12- 48 saat içinde karaciğer enzimleri yükselebilir ve protrombin zamanı uzayabilir.
Ancak klinik semptomlar dozun alınmasından 1-6 gün sonrasına kadar görülmeyebilir.
• Hepatotoksisite riskinden ötürü, parasetamol, tavsiye edilenden daha yüksek dozlarda
ya da daha uzun süreli alınmamalıdır. Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği
(Child-Pugh kategorisi <9) olan hastalar, parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.
• Terapötik dozlarda parasetamol uygulaması sırasında serum alanin aminotransferaz
(ALT) düzeyi yükselebilir.
• Terapötik dozlarda parasetamol ile hepatik oksidatif stresi artıran ve hepatik glutatyon
rezervini azaltan ilaçların eşzamanlı kullanımı, alkolizm, sepsis veya diabetes mellitus
gibi çeşitli durumlar hepatik toksisite riskinde artışa yol açabilir.
• Böbrek yetmezliği (kreatinin klerensi < 10 ml/dakika) halinde, doktorun parasetamol
kullanımının yarar/ risk oranını dikkatle değerlendirmesi gerekir. Doz ayarlaması
yapılmalı ve hasta kesintisiz izlenmelidir.
• Yüksek dozlarda parasetamolün uzun süreli kullanılması böbrek hasarına neden
olabilir.
• Genelde, özellikle diğer analjeziklerle kombinasyon halinde kesintisiz parasetamol
kullanılması, kalıcı böbrek hasarına ve böbrek yetmezliği riskine (analjezik nefropatisi)
yol açabilir.
• Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıdır. Seyrek
olarak hemoliz vakaları görülebilir.
• Gilbert sendromu olan hastaların parasetamol kullanması, sarılık gibi klinik
semptomlara ve daha belirgin hiperbilirubinemiye neden olabilir. Bundan dolayı, bu
hastalar parasetamolü dikkatli kullanmalıdırlar.
• Orta düzeyde alkol ile birlikte eşzamanlı parasetamol alınması, karaciğer toksisitesi
riskinde bir artışa yol açabilir. Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle
günlük alınan parasetamol dozunun 2000 mg' aşmaması gerekir.
2Alkolik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır. Kronik ciddi alkol bağımlıları,
aşırı parasetamol kullanımından kaynaklanan artmış karaciğer toksisitesi riski altında
olmalarına karşın bununla ilgili raporlar seyrektir. Raporlar, hemen hemen her zaman,
ciddi kronik alkolik vakaları, önerilen dozları çoğu kez aşan parasetamol dozajları ve
sıkça önemli düzeydeki doz aşımı ile ilgilidir. Doktorlar, düzenli olarak çok miktarda
alkol tüketen hastalarını önerilen parasetamol dozlarını aşmamaları konusunda
uyarmalıdır.
• Parasetamol içeren diğer ilaçların MUSKAZON ile eşzamanlı kullanımından
kaçınılmalıdır.
• Parasetamolü ilk kullananlarda veya daha önce kullanım hikayesi olanlarda,
kullanımın ilk dozunda veya tekrarlayan dozlarında deride kızarıklık, döküntü veya bir
deri reaksiyonu oluşabilmektedir. Bu durumda doktor ile irtibata geçilerek ilacın
kullanımının bırakılması ve alternatif bir tedaviye geçilmesi gerekmektedir. Parasetamol
ile deri reaksiyonu gözlenen kişi bir daha bu ilacı veya parasetamol içeren başka bir ilacı
kullanmamalıdır. Bu durum, ciddi ve ölümle sonuçlanabilen Steven Johnson Sendromu
(SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN) ve akut generalize ekzantematöz püstüloz
(AGEP) dahil cilt reaksiyonlarına neden olabilmektedir.
• MUSKAZON, alerjisi bilinen veya ilaçlara alerji hikayesi olan hastalarda ihtiyatla
kullanılmalıdır. Eğer kızarma, ürtiker veya cilt kaşınması gibi hassasiyet reaksiyonları
görülürse ilaç kesilmelidir.
• MUSKAZON kullanımı, sersemlik hali yapabilir ve alkol veya diğer merkezi sinir
sistemi depresanlarının birlikte kullanımı sersemliği artırabilir.
• 3-5 gün içinde yeni belirtilerin oluşması ya da ağrının ve/veya ateşin azalmaması
halinde, parasetamol kullanmaya son vererek doktorunuza danışınız.
4.5 Diğer tıbbi ürünler etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Alkol ve/veya Merkezi Sinir Sistemi(MSS)’inde depresyon yapan ilaçlarla birlikte
kullanıldığında klorzoksazon, MSS depresyonuna bağlı sersemliği artırabilir.
Propantelin gibi mide boşalmasını yavaşlatan ilaçlar, parasetamolün yavaş emilmesine
ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha geç ortaya çıkmasına neden olabilir.
Metoklopramid gibi mide boşalmasını hızlandıran ilaçlar, parasetamolün daha hızlı
emilmesine ve dolayısıyla parasetamolün etkisinin daha hızlı başlamasına neden
olabilir.
Bazı hipnotikler ve antiepileptik ilaçlar (glutetimid, fenobarbital, fenitoin,karbamazepin,
vb.) veya rifampisin gibi karaciğerde hepatik mikrozomal enzim indüksiyonuna sebep
olan ilaçların tek başına kullanıldığında zararsız olan parasetamol dozlarıyla eşzamanlı
kullanımı karaciğer hasarına yol açabilir. Aşırı alkol tüketimi halinde, terapötik dozlarda
bile parasetamol alınması da karaciğer hasarına neden olabilir.
Parasetamolün kloramfenikol ile kombinasyon halinde kullanılması, kloramfenikolün
yarılanma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisite riskini artırabilir.
Parasetamol (veya metabolitleri), K vitaminine bağımlı koagülasyon faktörü sentezinde
rol oynayan enzimler ile etkileşir. Parasetamol ile varfarin veya kumarin türevleri
arasındaki etkileşimler, "uluslar arası normalleştirilmiş oran" (International Normalized
Ratio, INR ) değerinde bir artışa ve kanama riskinde bir artışa neden olabilir. Bundan
3dolayı, oral antikoagulan kullanan hastalar, tıbbi denetim ve kontrol olmadan uzun
süreli parasetamol kullanmamalıdır.
5-hidroksitriptamin (serotonin) tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron ve
granisetron, farmakodinamik etkileşim ile parasetamolün analjezik etkisini tamamen
baskılayabilir.
Parasetamol ve azidotimidin (AZT- zidovudin) eşzamanlı kullanılması nötropeni
eğilimini artırır. Bu nedenle tıbbi tavsiye olmadıkça, parasetamol AZT ile birlikte
alınmamalıdır.
Birden fazla ağrı kesiciyle kombinasyon tedavisinden kaçınılması önerilmektedir.
Bunun hastaya ekstra bir fayda sağladığını gösteren çok az kanıt vardır ve genelde
istenmeyen etkilerde artışa yol açmaktadır.
Parasetamol emilim hızı metoklopramid ya da domperidon ile artabilir ve kolestiramin
ile azalabilir.
St. John's Wort (Hypericum perforatum- sarı kantaron) parasetamolün kan düzeylerini
azaltabilir.
Besinler ile birlikte alındığında parasetamolün emilim hızı azalabilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması
yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması
yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi:C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) :
Düzenli MUSKAZON kullanımı esnasında gerekiyorsa uygun ve etkili bir
kontrasepsiyon yöntemi kullanılmalıdır.
Gebelik dönemi:
Klorzoksazonun gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik/ve-veya/embriyonal/fetal gelişim/ve
veya/doğum/ve-veya/doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir.
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
MUSKAZON, mutlaka gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
Emziren annelerde güvenliliği ispatlanmadığından laktasyon dönemi boyunca
MUSKAZON kullanımı önerilmemektedir. Klorzoksazonun anne sütüne geçip
geçmediği bilinmemektedir. Parasetamol anne sütüne geçmektedir ancak terapötik
dozlarda bebek üzerinde advers etkisinin olması muhtemel değildir. Yine de emziren
anneler mutlaka gerekli olmadıkça ve bu gereklilik hekim tarafından belirtilmedikçe
4MUSKAZON kullanmamalıdır ya da MUSKAZON kullanımı zorunlu ise emzirmeye
ara vermelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite:
MUSKAZON ile deney hayvanlarında üreme çalışmaları yapılmamıştır. Gebe kadınlara
uygulandığında MUSKAZON 'un fetal hasara sebep olup olmadığı veya üreme
kapasitesini etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
MUSKAZON kullanımı baş dönmesi ve sersemlik yapabilir; bu nedenle araç ve makine
kullanan hastalar dikkatli olmalıdır. Düzenli MUSKAZON kullanımı esnasında dikkat
gerektiren işlerin yapılması önerilmez.
4.8 İstenmeyen etkiler
Aşağıda advers deneyimler, 500 mg klorzoksazon ile yapılan kontrollü , çoklu doz
uygulanan bir klinik çalışmada rapor edilmiştir. Toplamda, klorzoksazon alan 894
hastanın %26 'sında ve plasebo alan 151 hastanın %11' inde en azından bir advers olay
görülmüştür. Plasebo ile tedavi edilen grupla kıyaslandığında, klorzoksazon ile tedavi
edilen grupta baş dönmesi ve sersemlik bildirilen hastaların yüzdesi anlamlı şekilde
daha yüksek bulunmuştur.
Aşağıdaki advers olaylar klorzoksazon alan hastaların ≥%1’inde (sıklık belirtilmiştir)
veya % 1’inden azında meydana gelmiştir. Ancak bu advers olaylar, hastaların
çalışmadan çıkarılmasıyla sonuçlanmıştır; olası veya muhtemel olarak veya kesinlikle
klorzoksazonla ilişkili bulunmuştur.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila ≤1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila ≤1/1.000); çok seyrek (≤1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Vücut sistemi Yaygın (≥1/100 ,≤1/10) Yaygın olmayan(≥1/1.000 ,
≤1/100);
Anksiyete, sersemlik Anormal düşünceler,
Sinir sistemi hastalıkları (%6), baş dönmesi (%9), konfüzyon,depresyon,
baş ağrısı (%5), sinirlilik, duygusal değişkenlik,
parestezi, vertigo hipotoni, insomnia
Kardiyak hastalıklar Taşikardi, vazodilatasyon
Solunum, göğüs Öksürüğün artması, dispne,
bozuklukları ve grip semptomları, rinit
mediastinal hastalıklar
Gastrointestinal hastalıklar Karın ağrısı, iştahsızlık, Konstipasyon, ağız
diyare (%2) , dispepsi kuruluğu, susama,kusma
(%1) , flatulans,melena,
bulantı (%3)
Deri ve deri altı hastalıkları Kaşıntı, döküntü,ciltte Terleme
renk değişikliği
Böbrek ve idrar yolu idrara çıkma sıklığının
hastalıkları: Poliüri artması, menoraji
Genel bozukluklar ve Asteni (%2) ,vücut ağrısı, Üşüme
uygulama bölgesine ilişkin ödem
hastalıklar
5Pazarlama sonrası deneyim
Klorzoksazon içeren ürünler 30 yıldan uzun süredir pazarlanmaktadır. Klorzoksazon
içeren ürünler 45 milyonun üzerinde hasta tarafından kullanılmış ve iyi tolere edilmiştir.
Aşağıdaki ek advers olaylar ilacın pazara verilmesinden itibaren bildirilmiştir:
Sinir sistemi hastalıkları: Hipotoni, sersemlik hissi, aşırı uyarılma.
Gastrointestinal hastalıklar: Gastrointestinal kanama,hepatotoksisite, kusma.
Deri ve deri altı doku hastalıkları: Alerjik tipte cilt döküntüleri (kaşıntı/ürtiker),
anafilaktik reaksiyonlar, anjiyonörotik ödem, ekimoz, peteşi.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları: Klozoksazonun fenolik metabolitine bağlı olarak
idrarın turuncu veya mor-kırmızı renk alması.
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar: Kırıklık.
Parasetamolün istenmeyen etkileri genellikle hafiftir. 10 g'ın üzerinde alınması
durumunda toksisite görülmesi muhtemeldir.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları/bozuklukları
Seyrek: Çok miktarda alındığında anemi, methemoglobinemi, uzun süreli kullanımda
hemolitik anemiye bağlı trombositopeni, trombositopenik purpura, lökopeni, nötropeni
ve pansitopeni gibi kan sayımı değişiklikleri
Bu yan etkiler parasetamol ile neden-sonuç ilişkisi içinde değildir.
Çok seyrek: Agranülositoz
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Alerjik reaksiyonlar, anafilaksi
Çok seyrek: Lyell sendromu
Bilinmiyor: Bronkospazm, pozitif alerji testi, immün trombositopeni
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi, somlonans, parestezi
Bilinmiyor: Santral sinir sistemi stimülasyonu, ensefalopati, insomni, tremor
Solunum, göğüs hastalıkları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın: Üst solunum yolu enfeksiyon belirtileri
Seyrek: Analjezik astım sendromu da dahil astım ve Bronkospazm
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Bulantı, kusma, dispepsi, flatulans, karın ağrısı,konstipasyon
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanama
Seyrek: İshal
Hepatobiliyer hastalıklar
Seyrek: Çok miktarda alındığında hepatik bozukluk
6Deri ve deri altı doku hastalıkları
Seyrek: Deri döküntüsü, kaşıntı, ürtiker, alerjik ödem ve anjiyoödem, akut generalize
eksantematöz püstülozis,eritema multiform, Stevens-Johnson sendromu ve toksik
epidermal nekroliz (fatal sonuçlar dahil).
Bu belirti ilacın kesilmesiyle kaybolur.
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: Parasetamolün terapötik dozlarını takiben nefrotoksik etkileri yaygın
değildir. Uzun süreli uygulamada papiler nekroz bildirilmemiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır.Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers
reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta:tufam@titck.gov.tr;tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99)
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Semptomlar
Klorzoksazon: Aşırı dozda başlangıçta bulantı, kusma veya ishalle birlikte sersemlik,
baş dönmesi, bayılma hissi veya baş ağrısı görülebilir. Sonra kırıklık veya tembelliği
takiben belirgin adale tonusu kaybı istemli hareketleri imkansızlaştırır. Derin tendon
refleksleri azalabilir veya kaybolabilir. Duyular korunur ve periferik his kaybı yoktur.
Hızlı, düzensiz, interkostal ve substernal çekilme ile birlikte solunum depresyonu ortaya
çıkabilir. Kan basıncı düşer; fakat, şok görülmemiştir.
Parasetamol: Akut parasetamol doz aşımında, doza bağımlı, potansiyel olarak ölümcül
olabilen hepatik nekroz en ciddi etkidir. Renal tübüler nekroz, hipoglisemi, koma ve
trombositopeni de gelişebilir.Yetişkinlerde, tek seferde 10 g’dan daha az parasetamol
alımıyla görülen doz aşımlarında parasetamolden kaynaklanan hepatotoksisite gelişmesi
ve tek seferde 15 g’dan daha az parasetamol alımıyla görülen doz aşımlarında ölümlerin
ortaya çıkması olası değildir. Küçük çocukların parasetamol doz aşımının hepatotoksik
etkisine karşı yetişkinlerden daha dirençli göründüğü dikkat çekicidir. Buna rağmen,
parasetamol doz aşımından şüphelenilen her yetişkin veya çocukta aşağıda özetlenen
tedbirler uygulanmalıdır.
Potansiyel hepatotoksik doz aşımını takip eden ilk belirtiler gastrointestinal tahriş,
kusma, iştahsızlık, terleme ve genel kırıklığı içerebilir. Hepatik toksisitenin klinik ve
laboratuvar bulguları parasetamol alımı sonrası 48-72 saate kadar belirgin olmayabilir.
Tedavi
Eğer yakın zamanda alınmışsa hasta kusturulur veya midesi yıkanır ve sonra aktif
kömür verilir.
Parasetamol antidotu olan N-asetilsistein, mümkün olan en kısa sürede, tercihen aşırı
doz alımını takiben 16 saat içerisinde, her halükarda 24 saat içerisinde uygulanmalıdır.
Eğer aktif kömür uygulanmışsa, N-asetilsistein uygulamasından önce aktif kömür
uzaklaştırılana kadar mide lavajı yapılmalıdır.
Sonraki tedavi tamamıyla destekleyicidir: solunum depresyonu varsa oksijen ve suni
solunum, hipotansiyon varsa dekstran, plazma veya norepinefrin gibi vazopressörler
tatbik edilir. Kolinerjik ilaçlar veya analeptikler faydasızdır ve kullanılmamalıdır. Ciddi
7aşırı dozlarda parasetamole bağlı karaciğer toksisitesinden şüphelenilmelidir.
parasetamolün antidotu, N-asetilsistein’dir.
Mümkün olan en kısa sürede, ancak parasetamol alımını takip eden 4 saatten daha erken
olmamak kaydıyla bir serum parasetamol konsantrasyonu elde edilmelidir. Alınan ilacın
miktarıyla ilgili hasta tahminleri bilindiği gibi güvenilir değildir. İlk olarak karaciğer
fonksiyon testleri yapılmalıdır ve 24 saatlik aralıklarla tekrarlanmalıdır.
İyileşmeyi takiben, rezidüel, yapısal veya fonksiyonel hepatik anormallikler
görülmemektedir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1 Farmakodinamik Özellikleri
Farmakoterapötik grubu: Santral etkili kas gevşetici ilaçlar,
ATC kodu:M03BB03
MUSKAZON, klorzoksazonun kas gevşetici etkisi ile periferik etkili bir analjezik olan
parasetamolü bir araya getirmektedir.
Klorzoksazon, iskelet adalesinin ağrılı durumları için merkezi etkili bir adale gevşetici
bir ajandır. Hayvan denemeleri ve insanlarda yapılan çalışmalardan elde edilen bilgiler,
klorzoksazonun çeşitli sebeplerle ortaya çıkan adale spazmlarının gelişimi ve
devamında rolü olan multisinaptik refleks kavislerini, başlıca omurilik ve beynin
subkortikal bölgesinde engellediğini göstermiştir. Bu engellemenin sonucu; iskelet
adalesi spazmının azalması ile birlikte, ağrının azalması ve tutulmuş adalelerin hareket
yeteneğinin artmasıdır.
MUSKAZON, klorzoksazonun iyi tolere edilen adale spazmını gevşetici ve nonsalisilat
analjezik parasetamolün ağrı kesici etkisi sayesinde, iskelet adalesi hastalıklarının
çoğunda bulunan ağrı, gerginlik ve hareket sınırlamasını giderek semptomatik iyileşme
sağlar. Parasetamol, analjezik ve antipiretik bir ajandır. Parasetamolün terapötik
etkilerinin, siklooksijenaz enziminin inhibisyonu sonucu prostaglandin sentezinin
inhibisyonuna bağlı olduğu düşünülmektedir. Parasetamolün periferik siklooksijenaza
oranla santral siklooksijenaz üzerine daha etkili inhibitör olduğunu gösteren kanıtlar
vardır. Parasetamolün analjezik ve antipiretik özellikleri vardır fakat sadece zayıf anti-
enflamatuvar özellikler gösterir. Bu durum; enflamatuvar dokuların diğer dokulara
oranla daha yüksek seviyelerde hücresel peroksidler içermesi ve bu hücresel
peroksidlerin parasetamolün siklooksijenaz inhibisyonunu önlenmesiyle açıklanabilir.
5.2 Farmakokinetik Özellikleri
Klorzoksazon:
Emilim: Klorzoksazon ağızdan alındıktan genellikle 30 dakika sonra plazmada saptanır
ve 1-2 saat içerisinde doruk plazma konsantrasyonlarına ulaşılır. 500 mg
klorzoksazonun çoklu oral dozlarını takiben yaklaşık 15-17 mikrogram/ml’lik ortalama
doruk plazma konsantrasyonları elde edilir. Genellikle etki başlangıcı ilacın
uygulanmasından sonraki 4 saat içinde ortaya çıkar.
Dağılım: Klorzoksazon için ortalama görünür dağılım hacim 0,31 l/kg’dır.
Biyotransformasyon: Klorzoksazon karaciğerde inaktif metabolit olan 6-
hidroksiklorzoksazona metabolize edilir. Bu metabolit, esas olarak glukuronid konjugatı
şeklinde böbreklerden atılır. Ayrıca idrarın rengini değiştirebilen bir aminofenol
metaboliti de saptanmıştır.
8Eliminasyon: Klorzoksazon eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık olarak 1-2 saattir.
Klorzoksazon dozunun % 6 ‘dan daha az bir miktarı 24 saat içerisinde idrarla
değişmeden atılır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek yetmezliği olan hastalar : Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin
klerensi 40-75 ml/dk) klorzoksazonun ne görünür eliminasyonunda ne de
biyoyararlanımında sağlıklı yetişkinlerde görülenden anlamlı bir farklılık bulunur.
Karaciğer yetmezliği olan hastalar: Sınırlı sayıdaki klinik veri, serum albumini
genellikle ≤ 3,5 g/dl olan karaciğer bozukluğu bulunan hastaların klorzoksazonu daha
yavaş oranda metabolize ettiğini göstermektedir. Bu durum, sağlıklı yetişkinlerde
olduğundan daha fazla ilaç birikimine neden olur.
Parasetamol:
Emilim:
Parasetamolün absorpsiyonu başlıca ince barsaklardan pasif difüzyon ile olur. Gastrik
boşalma, oral uygulanan parasetamol absorpsiyonu için hız sınırlayıcı bir basamaktır.
Doruk plazma parasetamol konsantrasyonu formülasyona bağlı olarak genellikle oral
uygulamadan sonra 30 ila 90 dakika arasında meydana gelir. Parasetamol değişken bir
oranda ilk geçiş metabolizmasına uğradığı için oral uygulamadan sonra sistemik
dolaşımda tam olarak bulunmaz. Erişkinlerdeki oral biyoyararlanımının uygulanan
parasetamol miktarına bağlı olduğu görülmektedir. Oral biyoyararlanım 500 mg'lık
dozdan sonra % 63 iken, 1 veya 2 g (tablet formu) dozundan sonra yaklaşık % 90'a
yükselir.
Dağılım:
Parasetamol birçok vücut sıvısına eşit miktarda dağılır; tahmini dağılım hacmi 0.95
l/kg'dır. Terapötik dozları takiben parasetamol plazma proteinlerine önemli oranda
bağlanmaz. Çocuklardaki dağılım kinetiği (Vd/F) erişkinlerdekine benzerdir.
Biyotransformasyon:
Terapötik dozlardan sonra parasetamolün plazma yarılanma ömrü 1.5-2.5 saat
arasındadır.
Parasetamol karaciğerde metabolize olur ve insanda çok sayıda metabolitleri
tanımlanmıştır.
İdrarla atılan majör metaboliti glukuronid ve sülfat konjugatıdır. Parasetamolün % 10
kadarı minör bir yolla sitokrom P-450 karma fonksiyonlu oksidaz sistemi (başlıca
CYP2E1 ve CYPP3A4) ile reaktif bir metabolit olan asetamidokinona dönüşür. Bu
metabolit hızla indirgenmiş glutatyon ile konjuge olur ve sistein ve merkaptürik asit
konjugatları şeklinde atılır. Büyük miktarlarda parasetamol alındığında hepatik
glutatyon azalabilir ve vital hepatoselüler makromoleküllerine kovalan olarak bağlanan
hepatosit asetamidokinonun aşırı birikmesine yol açar. Bu da doz aşımı durumunda
görülebilen hepatik nekroza yol açar.
Eliminasyon:
Tek dozu ( 1000 mg i.v.) takiben parasetamolün total vücut klerensi yaklaşık 5
ml/dak/kg'dır. Parasetamolün renal klerensi idrar akış hızına bağlıdır, fakat pH' ya bağlı
9değildir. Uygulanan ilacın % 4 'ten daha azı değişmemiş parasetamol halinde atılır.
Sağlıklı bireylerde terapötik dozun yaklaşık % 85-95'i 24 saat içinde idrar ile atılır.
Doğrusallık ve Doğrusal Olmayan Durum:
Reaktif parasetamol metabolitlerinin karaciğer hücre proteinlerine bağlanması,
hepatoselüler hasara sebep olur. Terapötik dozlarda, bu metabolitler , glutatyon
tarafından bağlanır ve nontoksik konjugatlar oluştururlar. Ancak masif doz aşımı
halinde, karaciğerin (glutatyon oluşumunu kolaylaştıran ve teşvik eden ) SH-donörleri
deposu tükenir; ilacın metabolitleri karaciğerde birikir ve karaciğer hücre nekrozu
gelişir ve bu da karaciğer fonksiyonunda bozulmaya ve giderek hepatik komaya kadar
ilerler.
Pozolojiye uygun kullanıldığında farmakokinetiği doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Renal yetmezlikte farmakokinetik: 2-8 saatler arasında ortalama plazma yarılanma ömrü
normal ve böbrek yetmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat 8-24 saatler arasında böbrek
yetmezliğinde eliminasyon hızı azalır. Kronik renal yetmezlikte glukuronid ve sülfat
konjugatlarında belirgin birikme olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla kronik
böbrek yetmezliği olan hastalarda biriken parasetamol konjugatlarında bir miktar ekstra
eliminasyon oluşabilir. Kronik böbrek yetmezliğinde parasetamol doz aralıklarını
uzatmak tavsiye edilir. Hemodiyalizde parasetamol plazma düzeyleri azalabileceğinden
terapötik kan düzeylerini korumak için ilave parasetamol dozları gerekebilir.
Hepatik yetmezlikte farmakokinetik: Hafif karaciğer hastalığı olan hastalardaki
ortalama plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir, fakat ciddi karaciğer
yetmezliğinde önemli derecede uzar (yaklaşık % 75). Bununla beraber, yarılanma
ömrünün uzamasının klinik önemi açık değildir;çünkü karaciğer hastalığı olan
hastalarda ilaç birikmesi ve hepatoksisite olduğu kanıtlanmamış ve glutatyon
konjugasyonu azalmamıştır. Kronik stabil karaciğer hastalığı olan 20 hastaya 13 gün
günde 4 g parasetamol verilmesi karaciğer fonksiyonunda bozulmaya yol açmamıştır.
Hafif karaciğer hastalığında önerilen dozlarda alındığında parasetamolün zararlı olduğu
kanıtlanmamıştır. Bununla beraber, şiddetli karaciğer hastalığında, plazma parasetamol
yarılanma ömrü önemli derecede uzamıştır.
Yaşlılarda farmakokinetik: Genç ve yaşlı sağlıklı denekler arasında farmakokinetik
parametrelerde gözlenen farklılıkların klinik olarak önemli olduğu düşünülmemektedir.
Bununla beraber serum parasetamol yarılanma ömrünün belirgin derecede arttığını
(yaklaşık % 84 ) ve parasetamol klerensinin zayıf, hareketsiz ve yaşlı hastalarda sağlıklı
genç kişilere nazaran azaldığını (yaklaşık % 47) düşündüren kanıtlar vardır.
Çocuklarda farmakokinetik: Çalışmalar 0-2 gün arasındaki yeni doğanlarda ve 3-10 yaş
arasındaki çocuklarda parasetamol major metabolitinin parasetamol sülfat olduğunu
göstermiştir. Yetişkinlerdeki ve 12 yaş ve üzeri çocuklardaki veriler, major metabolitin
glukoronid kanjugatı olduğunun göstermiştir. Bununla beraber, parasetamolün genel
eliminasyon hızında veya idrara geçen toplam ilaç miktarında yaşa ilişkin önemli
farklılıklar yoktur.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klorzoksazon:
Klorzoksazon, oral ya da parenteral olarak altı hayvan türüne uygulanmış ve solunum
üzerinde belirgin bir etkisi olmayan bir dozda, bilinç kaybına neden olmaksızın uzuv
10kaslarında tam olarak geri dönüşümlü ve flasid bir felç ve düzeltme refleksinin kaybına
neden olmuştur.
Uzuv kaslarının felcine ya da düzeltme refleksi kaybına neden olan yaklaşık
klorzoksazon dozu (PD ), süspansiyon ve çözeltilerin intraperitonal ve intravenöz
50
uygulanmasından sonra; çözelti, süspansiyon ve kapsüllerin ise oral yoldan
uygulanmasından sonra altı hayvan türü için belirlenmiştir.Yüksek dozları takiben
köpeklerde ve kedilerde görülen kusma dışında ciddi bir yan etki gözlenmemiştir.
Kloroksazonun ana etki mekanizması muhtemelen omurilik ve serebrumun subkortikal
bölümündeki polisinaptik yolların depresyonunu içermektedir.
Klorzoksazon düzeltme refleksinin kaybına neden olan dozlarda, nabız, kan basıncı ya
da solunum hızı ya da derinliği üzerinde önemli bir etkiye neden olmamıştır.
Klorzoksazonun fizyolojik dağılımına ilişkin çalışmalar, ilacın intestinal yoldan yavaş
ve kademeli olarak emildiğini, yaklaşık altı saat boyunca yeterli plazma düzeylerini
koruduğunu ve hızla metabolize olduğunu göstermektedir.Yalnızca küçük bir bölümü
değişmeden atılmaktadır.
Parasetamol:
Akut toksisite:
Parasetamol yetişkin sıçanlara ve kobaylara oral yoldan verildikten sonra hafif toksik
olduğu saptanmıştır. Farelerde ve yenidoğan sıçanlarda önemli oranda daha toksik
olmasının sebebi ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasının
bulunması ve yenidoğan sıçanlarda hepatik enzim sisteminin olgunlaşmamış olmasıdır.
Köpeklere ve kedilere daha yüksek dozlarda verildiğinde kusmaya sebep olmuştur; bu
nenle bu hayvan cinslerinde oral LD50 değeri saptanamamıştır.
Kronik Toksisite:
Toksik dozların verilmesinin ardından deney hayvanlarında yavaş kilo artışı, diürez,
asidüri ve dehidratasyon ile enfeksiyonlara karşı duyarlılık artışı gibi etkiler
gözlenmiştir. Otopsi sırasında, abdominal organlarda kan akımı artışı, intestinal mukoza
irritasyonu gözlenmiştir.
Mutajenik ve Tümörojenik Potansiyeli:
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde potansiyel bir genotoksisite gözlenmiş ve bu
bulgu doğrudan bir DNA hasarı olarak değil, hepatotoksisite/miyelotoksisitenin dolaylı
bir sonucu olarak açıklanmıştır. Dolayısıyla, bir eşik doz varsayılabilir.
Diyeti 6.000 ppm'e kadar olan erkek sıçanlarda yapılan 2 yıllık bir çalışmada
parasetamolün karsinojenik aktivitesine ilişkin herhangi bir bulgu bildirilmemiştir.
Mononükleer hücre lösemisi insidansının artmasından dolayı dişi sıçanlarda bazı
karsinojenik aktivite bulguları söz konusudur. Diyeti 6.000 ppm kadar olan farelerde
yapılan 2 yıllık bir çalışmada ise parasetamolün karsinojenik aktivitesini gösteren
herhangi bir bulgu saptanmamıştır.
11Üreme Toksisitesi:
İnsanlarda kapsamlı kullanımdan sonra embriyotoksik veya teratojenik riskte bir artış
gözlenmemiştir. Parasetamol hamilelik dönemlerinde de sıklıkla alınmakta olup, gerek
hamileliğin seyri gerekse doğmamış çocuk üzerinde herhangi bir olumsuz etki
görülmemiştir.
Hayvanlarda yapılan kronik toksisite araştırmalarında parasetamolün testiküler atrofiye
neden olduğu ve spermatogenezi inhibe ettiği bildirilmiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
PVP
Mısır nişastası
Talk
Magnezyum stearat
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir
6.3 Raf ömrü
Raf ömrü 24 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30 0C’nin altındaki oda sıcaklığında ve ambalajında saklanmalıdır.
6.5 Ambalajın yapısı ve içeriği
20 tabletlik AL/PVC blister ambalajlarda sunulmaktadır.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
7. Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü
Yönetmeliği” ve “Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelik” ’lerine uygun
olarak imha edilmelidir. Özel bir gereklilik yoktur.
7. RUHSAT SAHİBİ
Kurtsan İlaçları A.Ş. İstoç Otomarket A-2 Blok Burak Plaza 7 Bağcılar 34218 İstanbul
Tel no 0 212 481 30 50
Fax no 0 212 481 59 14-15
8. RUHSAT NUMARASI
162/58
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi:17.11.1992
Ruhsat yenileme tarihi :17.11.2012
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
12