1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PROSTAGOOD PLUS  Kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Her kapsülde, Saw palmetto (cüce palmiye)  meyve sıvı ekstresi 160 mg (ekstraksiyon ajanı: % 90 
(a/a) etanol),  
Urtic a dioica (Isırgan  otu) kök kuru  ekstres i 120 mg (ekstraksiyon ajanı: % 60 (a/a) etanol) içerir.  
Yardımcı maddeler : 
Hidrojenize soya yağı  10.000 -63.680 mg/kapsül*  
Gliserol  %85    64.838 mg ( 59.651 -70.025) **  
* Miktarlar,  kullanılan ekstre serilerinin yağ adsorpsiyon  kapasitesine bağlıdır.  Formülde yer 
alan k atı yağ ve hidrojenize soya yağı toplamı 173.68 0’ dir. 
** Jelatin bantlarının kalınlığının prosese, bağlı olarak değişebilmesi nede niyle kapsül bileşen 
miktarları ±8 olarak gösterilmiştir.  
Yardımcı maddeler için 6 .1’ e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM   
Kapsül  
Oval yeşil renkli yumuşak jelatin kapsül.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Selim prostat hiperplazisi (Evre I - II) olan olgulardaki idrar yapma zorluğunda endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
Doktorlar tarafından başka türlü önerilmediği takdirde:  
Günde 2 kez (sabah, akşam) 1 kapsül alınır.  
PROSTAGOOD PLUS için önerilen doz ve tedavi süresi aşılmamalıdır.  
 2 
 Uygulama şekli:  
Kapsüller çiğnenmeden, bir bardak su ile alınmalıdır.  
Özel pop ülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek / karaciğer yetmezliği: Doz ayarlaması gerekli değildir.  
Pediyatrik popülasyon : Çocuklarda kullanımı endike değildir.  
Geriyatrik popülasyon : Doz ayarlaması gerekli değildir.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
Bileşimindeki maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılık durumlarında kullanılmamalıdır.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kadınlarda, hamilelerde, emziren annelerde ve çocuklarda kullanılmamalıdır.  
Habis prostat hiperplazisinde kullanılmamalıdır.  
Saw palmetto’nun antiestrojenik, estrojenik ve antiandrojenik etkileri nedeniyle hormon 
bağımlı kanserli hastaların hekime danışmadan PROSTAGOOD PLUS kapsül kullanmaması 
önerilmektedir.  
Bu ürün hidrojenize soya yağı ihtiv a eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi 
ürünü kullanmayınız.   
Ürün bileşiminde yer alan gliserol %85 miktarı nedeniyle uyarı gerektirmemektedir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 Saw palmetto, varfarin  ile birlikte alındığında kanamalara neden olabilir, dikkatli olunmalıdır.  
 Saw palmetto olası estrojenik, androjenik ve α -adrenerjik blokör etkileri nedeniyle aynı etkiye 
sahip  ilaçlarla (terazosin, doksazosin, vb.) birlikte alımında dikkatli olunmalıdır.  
 Saw palmetto tanen içeriği nedeniyle demir ile kompleks yapabilir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Gebelik kategorisi: D  
PROSTAGOOD PLUS sadece erkeklerde kullanılır. Gebelik ve laktasyonda 
kullanılmamalıdır.  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Bildirilmemiştir.  
PROSTAGOOD PLUS sadece erkeklerde kullanılır. Gebelik ve laktasyonda kullanımı 
bulunmamaktadır.  3 
 Gebelik dönemi  
PROSTAGOOD PLUS gebelik döneminde ki kadınlarda  kontrendikedir.  
PROSTAGOOD PLUS sadece erkeklerde kullanılır. Gebelik ve laktasyonda kullanımı 
bulunmamaktadır.  
Laktasyon dönemi  
Emziren anneler dahil tüm kadınlarda kullanımı kontrendikedir.  
PROSTAGOOD PLUS sadece erkeklerde kullanılır. Gebelik ve laktasyonda kullanımı 
bulunmamaktadır.  
Üreme yeteneği  / Fertilite  
PROSTAGOOD PLUS kapsülün üreme yeteneği/fertilite üzerine dair etkilerine ait bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Bildirilmemiştir.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İlaca bağlı olduğu kabul edilen advers reaksiyo nlar aşağıda listelenmiştir:  
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın 
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), 
bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahm in edilemiyor).  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Kaşıntı, döküntü, ürtiker gibi alerjik reaksiyonlar  
Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Gastrointestinal bozukluklar  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (T ÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck  gov.tr;e -
posta:tufam@titck.gov.tr;tel:0800 314 00 08;faks:0 312 21835 99)  
 4 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Şimdiye kadar insanlarda doz aşımı olgusu bildirilmemiştir.  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup:  Selim prostat hipertrofisinde kullanılan diğer ilaçlar  
ATC Kodu:  G04CX02  
Saw palmetto  ve Urtica dioica  ekstrelerinin, prostattaki androjen metabolizmasında önemli iki 
enzimi inhibe ettikleri gösterilmiştir.  
Saw Palmetto , hem 5 -alfa redüktaz hem de aromataz enzimlerini inhibe  etmektedir.  Urtica 
dioica  ekstresi ise sadece aromataz enzimini inhibe etmektedir.  
5-alfa redüktaz enzimi, prostat hücrelerinde testostero nun dihidrotestosterona dönüşüm 
sürecini katalizlemektedir. Aromataz enzimi ise, prostat hü crelerinde testosteronun 17beta 
östradiole metabolize oluş sürecini katalizlemektedir.  
Dihidrotestosteron ve östrojenler, benign prostat hiperplazisinin (BPH) gelişiminde önemli rol 
oynarlar.  
PROSTAGOOD PLUS ’ın bileşiminde Saw palmetto ve Urtica dioica ekstrelerinin kombine 
olarak bulunması, aromataz enzimi inhibisyonuna ek bir etki sağlamaktadır.  
Yine PROSTAGOOD  PLUS ’ın bileşiminde Saw palmetto ve Urtica dioica ekstrelerinin 
kombine olarak bulunması, ek anti-eksüdatif/dekonjestif etki  sağlamaktadır.  
PROSTAGOOD PLUS ; maksimum üriner akışı artırmakta ve idrar yapma bozukluklarına ait 
semptomları iyileştirmektedir.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Saw palmetto ekstresinin farmakokinetiği ile  ilgili  sınırlı veri bulunmaktadır. Sağlıklı gönüllülere 
320 mg tek doz verilmesinden sonra t maks 1.58 saat, EAA (0 -∞) 8.38 µg saat/mL ve C maks 2.58 
µg/mL olarak saptanmıştır.  
Urtic a dioica ekstresinin farmakokinetiği hakkında herhangi bir bilgi bulunmamaktadır.  
 5 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Yaygın olarak yapılan toksisite çalışmalarında herhangi bir toksikolojik etkiye rastlanmamıştır.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımc ı maddelerin listesi   
Katı yağ  
Hidrojenize soya yağı  
Süksine edilmiş jelatin  
Gliserol % 85  
Sarı d emir oksit E 172  
Siyah demir oksit E 172  
Patent Blue  V %85 E131  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bildirilmemiştir.  
6.3. Raf ömrü  
48 ay 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC’nin altında, oda sıcaklığında saklayınız.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC / Al üminyum  Blister ’de 120 kapsül  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7. RUHSAT SAHİBİ  
Abdi İbrahim İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 Maslak / Sar ıyer / İstanbul  
Tel No : 0 (212) 366 84 00  
Faks No : 0 (212) 276 20 20  
 6 
 8. RUHSAT NUMARASI  
119/66 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 22.03.2006 
Ruhsat yenileme tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 