 1                                                    KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ  ÜRÜNÜN ADI  
 
ZAVEDOS ® 10 mg IV liyofilize toz içeren flakon   
 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
İdarubi sin HCl   10 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  100 mg   
 
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
 Enjeksiyonluk solüsyon için liyofilize toz  
Steril, apirojen,  cam flakon içerisinde gözenekli, kırmızı -turuncu, liyofilize toz  
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Bir antimitotik ve sitotoksik ajan olan idarubisin, çoğunlukla diğer sitotoksik ajanlarla 
birlikte, kombine kemoterapide kullanılır. İdarubisin, aşağıda belirtilen kanserlerin 
tedavisinde endikedir : 
 
 Akut miyeloid lösemi -AML (Akut non-lenfositik lösemi -ANLL ): Fransız-
Amerikan - İngiliz ( FAB) sınıflamasındaki M1 ’den M7’ye kadar bütün olgular  
dahildir.  
Erişkinler de remisyon indüksiyonunda  ilk basamak tedavide ve ya tekrarlanmış veya 
inatçı olguların remisyon indüksiyonunda  endikedir.  
 
 Akut lenfositik lösemi  (ALL):  Erişkinlerde ve çocuklarda ikinci basamak tedavide 
endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli   
  
 Pozoloji   
Zavedos  tedavisi uygulanırken hastanın hematolojik du rumu; diğer sitotoksikler ile birlikte 
kullanıldığında, bu ilaçların dozları göz önüne alınmalıdır.  
 
 
          2  
         Uygulama sıklığı ve süresi:  
         Akut miyeloid lösemi -AML (Akut non -lenfositik lösemi -ANLL):  
         AML / ANLL için önerilen doz sitarabin ile kombine olarak 3 gün süre ile günde 12     
         mg/m2’dir (IV ). 
AML / ANLL’de tek başına veya kombine olarak kullanıldığında önerilen başka bir doz 
tablosu ise 5 gün süre ile günde 8 mg/m2’dir ( IV). 
 
         Akut lenfosit ik lösemi  (ALL)  
Erişkinlerde  
Tek başına kullanıldığında ALL’de  önerilen doz 3 gün süre ile günde 12 mg/m2 (IV);  
 
İkinci kürün uygulanması, şiddetli mukozit durumunda  bu toksisite geçene kadar  
ertelenmelidir  ve % 25 doz azaltılması önerilir.  
 
 Uygulama şekli:  
 Sadece intravenöz kullanım içindir.  
  
Solüsyonu hazırl amak için 10 mg flakonun içeriği 10  ml enjeksiyonluk suda çözülmelidir. 
Hazırlanan solüsyon iğnenin damara iyice girdiğinden emin olunduktan sonra serbest akışlı 
bir intravenöz infüzyon  tüpünden  5 - 10 dakikalık bir sürede verilmelidir. Bu metod, ağır 
selülit ve nekroza yol açabilecek perivenöz ekstravazasyon veya tromboz riskini minimuma 
indirir. Aynı venaya tekrarlanan enjeksiyonlar veya ufak damarlara uygulanan 
enjeksiyonlar venöz skleroza yol açabilir. Doz, genellikle vücut yüzey alanına göre 
hesaplanır . 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek /Karaciğer yetmezliği : Karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalarda 
mevcut verilerin sınırlı olması nedeniyle spesifik doz önerisi yapılamadığından, bilirubin 
ve/veya kreatinin  serum düzeyleri 2.0 mg’dan daha büyük olan hastalarda dozun azaltılması 
düşünülmelidir (bkz. Bölüm 4.4  Özel kullanım uyaruları ve önlemleri ). 
ZAVEDOS ağır karaciğer ve/veya böbrek yetmezliği olan hastalara verilmemelidir (bkz. 
Bölüm 4.3  Kontrendikasyonlar ). 
 
Pediyatrik popülasyon :  
Tek başına kullanıldığında 3 gün süre ile 10 mg/m2’dir (IV) . 
 
Geriyatrik popülasyon :  
60 yaşın üzerindeki hastalarda indüksiyon tedavi sinde  konjestif kalp yeter mezliği , şiddetli  
aritmi ler, göğüs ağrısı, miyokard  enfarktüs ü ve sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda 
(LVEF)  asemptomatik düşüşler  genç hastalara kıyasla  daha sık görülmüştür (bkz bölüm 
4.8 İstenmeyen etkiler ). 
 
 
 
  3  
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
 İdarubisine veya ZAVEDOS’un diğer herhangi bir bileşenine,  diğer antrasiklinlere  veya 
antrasenedionlara karşı bilinen aşırı duyarlılık  
 Ağır karaciğer yetmezliği  
 Ağır böbrek yetmezliği  
 Tedavi edilmemiş  enfeksiyon  
 Ağır miyokart  yetmezliği  
 Son zamanlarda geçirilmiş miyokard  enfarktüsü  
 Ciddi aritmi  
 Süreklilik gösteren miyelosüpresyon  
 Daha önce idarubisinle ve/veya diğer antrasiklinlerle ve antrasenedionlarla maksimum   
kümülatif dozlarla tedavi (bkz. bölüm 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ) 
 İlaç ile tedavi esnasında emzirme durdurulmalıdır (bkz bölüm 4.6  Gebelik ve laktasyon ) 
  
  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
  
UYARILAR  
1. ZAVEDOS serbestçe akan intravenöz infüzyon şeklinde  hastaya enjekte 
edilmelidir.  Asla  kas içine veya subkü tan olarak verilmemelidir.  Beyin zarı içine 
(intratekal) uygulanmaz. Kullanım esnasında ekstravazasyon varsa ağır lo kal doku 
nekrozu oluşabilir.   
2. ZAVEDOS  diğer antrasiklinler ile birlikte kullanıldığında  konj estif kalp 
yetmezliğine varan miyokardiyal toks isiteye neden olabilir. Kardiyo toksisite 
önceden antrasiklin kullanmış veya önceden kalp hastalığı olan kişilerde daha 
yaygındır.  
3. Genellikle antilösemik ajanlarda olduğu gibi , ZAVEDOS etkin terapötik dozlarda 
kullanıldığında ağır miyolosupresyon oluşur.  
4. ZAVEDOS lösemi kemoterapisinde deneyimli  bir doktor gözetimi altında, ilacın 
toleransının izlenebileceği , ilacın toksisite riskine karşı  hastayı koruyacak ve bu 
durumun sürekli liğini sağlayabilecek laboratuvarı ve deste kleyici olanakları yeterli 
olan merkezlerde hastaya uygulanmalıdır. Doktor ağır kanama koşullarında 
ve/veya ç ok şiddetli  enfeks iyon durumun da tam  ve hızlı davranma yeteneğine sahip 
olmalıdır.  
5. Karaciğer ve böbrek fonksiyon bozukluğu ola n hastalarda doz azaltılabilir  (bkz 
bölüm 4.2 Pozol oji ve uygulama şekli) . 
 
 
  4  
 
Genel  
ZAVEDOS sitotoksik kemoterapide uzmanlaşmış deneyimli doktorların  denetimi altında 
uygulanmalıdır .  
Hastalığın ve/veya tedavisinin ağır komplikasyonlarının (kanama, çok şiddetli  enfeksiyon 
gibi) etkin ve acil tedavisinin gerçekleştirildiğinden emin olunmalıdır.  
İdarubisin ile tedaviye başlamadan önce hastalar ın, önceki sitotoksik tedaviye bağlı akut 
toksisite lerinin (stomatit, nötropeni, trombositopeni ve yaygın enfeksiyon gibi) ortadan 
kaldırılması gerekir.  
 
         Hematolojik toksisite  
İdarubisin kemik iliği aktivitesini güçlü bir biçimde baskılar. Terapötik dozlarda bütün 
hastalarda, ciddi miyelosüpresyon  görülür.  
İdarubisinle her bir tedavi siklusu öncesi nde ve sırasında detaylı  beyaz kan hücre sayımları 
dahil hematolojik profil değerlendirilmelidir.   
Doza bağlı, geri dönüşümü olan lökopeni ve/ve ya granü lositopeni (nötropeni) idarubisinin 
belirgin olarak hematolojik toksisite belirtisidir ve bu ilacın en yaygın akut doz  kısıtlayıcı  
toksisitesidir. Lökopeni ve nötropeni genellikle şiddetlidir; trombositopeni ve anemi de 
görülebilir.  Nötrofil ve tr ombosit sayıları genellikle ilacın verilmesinden 10 ila 14 gün 
sonra en düşük düzeylerine ulaşır; ancak üçüncü hafta esnasında normale döner. Ciddi 
miyelosüpresyon  klinik olarak ateş, enfeksiyonlar, sepsi s/septisemi, septik şok, kanama , 
dokuda hipoksi veya  ölümle sonuçlanır.  
Sekonder Lösemi  
İdarubisin dahil antrasiklinlerle tedavi edilen hastalarda, prelösemik faz ile veya olmaksızın 
sekonder lösemi bildirilmiştir.  Bu tür ilaçlar DNA ’ya hasar veren antineoplastik ajanlarla 
kombinasyon olarak verildiğinde,  hastalar daha önc e sitotoksik ilaçlarla yoğun  tedavi 
edildiğinde veya antrasiklin dozları yükseltildiğinde sekonder lösemi oluşumu daha 
yaygındır.  Bu lösemilerde 1 ila 3 yıllık gecikme periyodu olabilir.  
 
Kardiyak Fonksiyon  
Kardiyotoksisite antrasiklin  tedavisinin bir riski olup, erken (akut) veya geç (gecikmiş) 
olaylar olarak belirtilebilir.  
 
Erken (akut) Olaylar: İdarubisin in erken kardiyotoksisitesi, başlıca sinüs taşikardisi ve/veya 
non-spesifik ST -T dalga değişiklikleri gibi elektrokardiyogra m (EKG ) anomalileridir.  
Prematü re ventriküler kontraksiyonlar ve ventriküler taşikardi yi içeren taşiaritmi ler, 
bradikardi, bunun yanında atriyoventriküler ve dal bloğu da rapor edilmiştir.  Bu etkiler, 
sonradan gelişecek olan gecikmiş kardiyotoksisitenin genell ikle habercisi değildir, klinik 
önemi nadirdir ve idarubisin tedavisinin kesilmesi için genellikle bir neden değildir.  
 
Geç (gecikmiş) olaylar:  Gecikmiş kardiyotoksisite  genellikle tedavinin geç döneminde 
veya tedavinin sonlandırılmasından sonra 2 ila 3 ay içinde gelişir. Ancak daha geç olaylar  5 tedavinin tamamlanmasından sonraki aylar da/yıllarda da rapor edilmiştir.  Gecikmiş 
kardiyomiyopati  sol ventrikül ejeksiyon fraksiy onunda (LVEF) azalma ve/veya dispne, 
pulmoner ödem, ödem, kardiyomegali, hepatomegali, oligüri, asit, plevral efüzyon ve 
gallop ritmi gibi konjestif kalp yetmezliğinin belirti ve semptomları ile ortaya çıkar . 
Perikardit/miyokardit gibi subakut etkileri de rapor edilmiştir. Hayatı tehdit eden konjestif 
kalp yetmezliği antrasikline bağlı kardiyomiyopatinin en ağır şeklidir ve ilacın kümülatif 
doz kısıtlayıcı toksisitesidir .  
 
ZAVEDOS  için kümülatif doz limiti henüz belirlenememişse de, 150 -290 mg/m2 kümülatif  
intravenöz doz alan hastaların % 5’inde idarubisinle ilişkili kardiyomiyopati bildirilmiştir.    
ZAVEDOS  ile tedaviye başlamadan önce ciddi kardiyak yetmezliğe yakalanma riskini 
minimize etmek için hastaların kardiyak fonksiyonları değerlen dirilmelidir. Tedavi 
sırasında L VEF’ nin düzenli olarak izlenmesi ve fonksiyon bozukl uğuna dair ilk belirtide 
ZAVEDOS ’un hemen kesilmesi riski azalt abilir.  Kardiyak fonksiyonun (L VEF 
değerlendirilmesi) tekrarlayan  değerlendirilmesi için uygun kantitatif me tod, MUGA 
taraması  veya ekokardiyografi dir (ECHO) .  Özellikle artmış kardiyotoksisite risk faktörleri 
olan hastalarda, başlangıçta kardiyak değerlendirme  yapılması , EKG ve MUGA taraması  ya 
da  ECHO ile önerilir.  Özellikle daha yüksek, kümülatif antrasikli n dozları il e MUGA veya 
ECHO tekrarlanarak L VEF tayinleri yapılmalıdır. Değerlendirme için kullanılan teknik , 
takip boyunca tutarlı  olmalıdır.   
Kardiyak toksisite risk faktörlerine, aktif veya gizli kardiyovasküler hastalık, 
perikardiyal/mediyastinal bölg eye eşzamanlı uygulanan veya daha önceden uygulanmış 
radyoterapi, daha önceden diğer antrasiklinlerle ve ya antrasenedionlarla tedavi ve kardiyak 
kontraktiliteyi  baskılayabilen ilaçların  veya kardiyotoksik ilaçları n (trastuzumab gibi)  
eşzamanlı kullanımı dahildir.   İdarubisini içeren  antrasiklinler , hastanın kardiyak 
fonksiyonları yakından izlenme dikçe  diğer kardiyotoksik ajanlar ile birlikte 
kullanılmamalıdır.  Özellikle trastuz umab gibi uzun yarı ömrü olan diğer kardiyotoksik 
ajanlar ile tedavinin durduru lmasından sonra,  antrasiklin kullanan hastalarda 
kardiyoto ksisiste gelişme riski daha yüksektir . Trastuzumabın yaklaşık yarı ömrü 28,5 
gündür ve dolaşımda 24 haftaya kadar kalabilir . Bu sebeple, doktorlar mümkün olduğunda 
trastuzumab  kesildikten sonra 24 haftaya kadar antrasiklin temelli tedaviden kaçınmalıdır. 
Eğer  bu zamandan ö nce antrasiklin kullanıldıysa, kardiyak fonksiyonların dikkatli takibi 
önerilmektedir.  
Yüksek kümülatif dozları alan ve risk faktörleri olan hastalarda kardiy ak fonksiyonlar 
dikkatle izlenmelidir. Ancak, kardiyak risk faktörleri olsun veya olmasın daha düşük 
kümülatif dozlarda idarubisinle kardiyotoksisite görülebilir.  
Bebeklerde ve çocuklarda antrasikline bağlı kardiyak toksisiteye hassasiyet daha yüksektir 
ve kardiyak fonksiyonlar uzun süreli olarak değerlendirilmelidir.  
İdarubisin ve diğer antrasiklinler veya antrasenedionların toksisitesinin aditif olması 
muhtemeldir.  
 
Karaciğer ve Böbrek Fonksiyonlar ı 
Karaciğer ve/veya böbrek fonksiyon bozuklukları idarubisinin itrahını etkileyebileceğinden, 
tedaviden önce ve tedavi sırasında karaciğer ve böbrek fonksiyonları alışılmış klinik  6 laboratuvar testleri ile (serum bilirubin ve serum kreatinin esas alınarak) tayin edilmelidir. 
Birçok faz III klinik çalışmada  biliribun ve/veya kreatinin serum düzeyi % 2 mg’ı aştığında 
tedavi kontrendike olmuştur. Diğer antrasiklinlerle tedavi sırasında bilirubin düzeyi % 1.2 - 
2.0 mg arasında bulunduğunda doz genellikle %50 oranında azaltılır.  
 
Gastrointestinal  
İdarubisin eme tojeniktir. Mukozit (başl ıca stomatit, daha az sıklıkta öze fajit) genellikle ilaç 
alımından sonra erken dönemde görülür ve eğer ağır ise, birkaç gün içinde mukozal ülser 
gelişebilir.  Hastaların çoğunda tedavinin üçüncü haftasında  bu advers olay iyileşir  (bkz. 
Bölüm 4.2 Pozoloji ve uygulama şekli) .  Akut lösemisi olan veya diğer patolojik hikayesi 
olan veya gastrointestinal komplikasyona neden olabilecek ilaç öyküsü olan, oral idarubisin 
alan hastalarda, bazen ciddi gastrointestinal  yan etkiler (kanama veya perforasyon) 
gözlemlenmiştir. Kanama ve/veya perforasyon riski taşıyan aktif gastrointestinal hastalığa 
sahip hastalarda doktorunuz idarubisin kullanımının faydasını  riskine karşı dengelemelidir.  
 
Enjeksiyon yerindeki etkiler  
Küçük damarın içine enjeksiyon veya aynı damarın içine daha önce yapılmış enjeksiyonlar  
sonucunda fleboskleroz gelişebilir . Uygulamanın önerilen şekilde yapılması ile enjeksiyon 
bölgesinde flebit/ tromboflebit riski minimuma indirilebilir  (bkz. Bölüm 4.2 Pozoloji ve 
uygulama şekli) . 
 
Ekstravazasyon  
İdarubisinin damar dışına çıkması  (ekstravazasyonu ) lokal ağrıya,  ciddi doku lezyon larına 
(vesikasyon , ciddi  selülit) ve nekroz a yol açabilir.  
ZAVEDOS’un intravenöz kullanımı esnasında ekstravazasyon ile ilgili  belirtiler ve 
bulgular görüldüğünde infüzyon kesilmelidir.  
Böyle bir durumda başka bir damardan yeni bir uygulamaya başlanmalıdır.  
 
Tümör lizis s endromu  
Neoplastik hücrelerin ilaca bağlı hızl ı lizisin eşlik ettiği yaygın pü rin katabolizma sının 
neticesi olarak idarubisin hiperürisemiyi indükleyebilir (tümör lizis sendromu). Tedaviye 
başladıktan sonra kan ürik asid düzeyi, potasyum, kalsiyum  fosfat ve kreatinin düzeyi 
değerlendirilmelidir.  Hip erürisemiyi önlemek için hidra syon, idrar alkaliza syonu ve 
alopurinol ile profilaksi, tümör lizis sendromunun potansiyel komplikasyonlarını minimize 
edebilir.  
İmmünosü presan etkiler / enfeksiyonlara duyarlılığın a rtışı 
İdarubisin dahil kemoterapötik ajanlarla bağışıklığı ileri derecede azalan hastalarda c anlı 
veya canlılığı azaltılmış aşıların uygulanması, ciddi veya ölümcül enfeksiyonlarla 
sonuçlanabilir.  Z AVEDOS  alan hastaları  canlı aşı ile aşılamaktan kaçınılmalıdır.  Cansız 
veya inaktive aşılar uygulanabilir; ancak bu tür aşılara yanıt azalabilir.  
 
Üreme sistemi  
ZAVEDOS ile tedavi edilen erkeklere tedavi esnasında kontraseptif  tedbirlerin alınması 
tavsiye edilir. Uygun ve mevcut ise, tedavinin neden olduğu geri  dönüşümsüz infertilite 
ihtimalinden dolayı sperm dondurulması  hakkında tavsiyede bulunulmalıdır.  
   7           Diğer  
Diğer sitotoksik ajanlarla olduğu gibi, idarubisin kullanımıyla, pulmoner embolizm dahil 
trombofilebit ve tromboemboli k olaylar  tesadüfen bildirilmiştir.  
 
Glukoz -galaktoz malabsorbsiyonu, Lapp laktoz y etersizliği ve galaktoz intoleransı gibi 
nadir kalıtımsal sorunları olan hastalar bu ilacı kullanmamalıdır.  
 
Laboratuvar testleri  
Sık  kan say ımının yapılması ve karaciğer ile böbrek fonksiyon  testlerinin izlenmesi tavsiye 
edilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
ZAVE DOS güçlü bir miy elosü presandır ve benzer etkiye sahip başka ilaçlarla kombine 
kemoterapi uygulaması, aditif miyelosü presan etkilere yol açabilir (bkz. Bölüm 4.4  Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri ) 
Eşzamanlı tedavilere bağlı karaciğer veya böbrek fonksiyon değişiklikleri, ZAVEDOS’un 
metabolizmasını, farmakokinetiğini ve terapötik etkinliğini ve/veya toksisitesini 
etkileyebilir.  (bkz. Bölüm 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ) 
İdarubisinin , diğer kardiyoaktif bileşiklerle (örn.  Kalsiyum kanal blokö rleri) eşzamanlı 
kullanımı, tedavi boyunca kardiyak fonksiyonun izlenmesini gerektirir.  
Eşzamanlı olarak veya ZAVEDOS ile  tedaviden 2 -3 hafta önce radyoterapi yapıldığında 
miyelosü presan etkide ar tış olabilir.   
Alkali solüsyonlar uzun dönemde ilacın degradasyonuna yol açar.  
Tortu oluşabileceğinden ZAVEDOS, heparin ile karıştırılmamalıdır.  
Başka ilaçlarla karıştırılmaması tavsiye edilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:   
İlaç etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:   
İlaç etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınların tedavi sırasında gebelikten kaçınmaları ve 
uygun kontraseptif önlemleri almaları tavsiye edilmelidir.  
          
 Gebelik  dönemi    
İdarubisinin  gebelik ve/veya fetüs/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri 
bulunmaktadır. Hem in vitro  hem de in vivo  çalışmalarda idarubisinin embriyotoksik  8 olduğu gösterilmiştir.  Ancak, gebe kadınlarda yeterli ve kontrollü çalışma mevcut değildir.   
ZAVEDOS ’un potansiyel  faydası, fetüse  olan potans iyel zararından fazla olmadıkça  
gebelik sırasında kullanılmamalıdır. Böyle hallerde ilacı kullanıp kullanmamak kararını 
doktor ve hasta birlikte vermelidir.  Gebe kadına fetüse  yönelik potansiyel risklere iliş kin 
bilgi verilmesi gereklidir.  Tedavinin tamamlanmasından sonra çocuk sahibi olmak isteyen 
hastaların, uygunsa ve mevcutsa ilk olarak genetik danışmanlık almaları tavsiye edilir.  
 
ZAVEDOS’un insanda teratojenik etkiye yol açıp açmadığı ve fertilite üzerin de olumsuz 
etkiye sahip olup olmadığı konusunda bilgi yoktur. İkinci trimester sırasında ZAVEDOS’a 
maternal maruziyet sonrasında bir fetal ölüm bildirilmiştir.  
  
 Laktasyon dönemi  
ZAVEDOS  veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği  bilinmemektedir . Anneler 
ZAVEDOS  ile kemoterapi uygulanırken emzirmemeleri konusunda uyarılmalıdır.  Pek çok 
ilacın anne sütüne geçtiği bilindiğinden ve anne sütü ile beslenen bebekler üzerinde 
ZAVEDOS’un potansiyel olarak ciddi yan etki yapma riski bulunduğu için , anneler 
ZAVEDOS ile tedaviye başlamadan önce emzirmeyi bırakmalıdırlar.  ZAVEDOS emzirme 
döneminde kontrendikedir (bkz bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar)  
 
 Üreme yeteneği /Fertilite  
ZAVEDOS  insan sperm hücrelerinde kromozomda hasara neden olabilir . Bu sebeple, 
ZAVEDOS ile tedaviye başlayacak olan erkekler etkili kontraseptif  yöntem leri 
kullanmalıdır (bkz . bölüm 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ). 
 
4.7. Araç ve makine kullan ımı üzerindeki etkiler  
ZAVEDOS’un  araç veya makine kullanma yeteneği üzerindeki etkisi sistematik olarak 
değerlendirilmemiştir.  Araç ve makine kullanımı sırasında dikkatli olunmalıdır.  
  
4.8. İstenmeyen etkiler  
İstenmeyen etkilerin sıklığı aşağıdaki gibi kategorize edilir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila ≤1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila ≤1/100); 
seyrek (≥1/10000 ila ≤1/1000); çok seyrek (≤1/10000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  
Çok yaygın  : Enfeksiyon lar 
Yaygın olmayan: Sepsis, septisemi  
 
(Kistler ve polipler de dahil olmak üzere)  iyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
Yaygın olmayan: Sekonder lösemi (akut miyeloid lösemi ve miyelodisplastik sendrom)  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın  : Anemi, ağır lökopeni ve  nötropeni, trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok seyrek  : Anafilaksi   9  
Endokrin hastalıkları  
Çok yaygın  : Anoreksi  
Yaygın olmayan : Hiperürisemi  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Seyrek   : Beyin kanama sı 
 
Kardiyak hastalıklar   
Yaygın  : Bradikardi, sinus taşikardisi, taşiaritmi, sol ventrikül ejeksiyon  
  fraksiyonunda asemptomatik azalma,  konjestif kalp yetmezliği  
Yaygın olmayan : EKG anomal ileri ( non spesifik  ST segment değişiklikleri gibi) 
miyokardiyal enfarktüs  
Çok seyrek  : Perikardit, miyokardit, atriyoventriküler ve dal blokları 
 
         Vasküler hastalıklar   
Yaygın   : Lokal filebit , trombofilebit  
Yaygın olmayan : Şok 
Çok seyrek  : Tromboemboli zm, yüz kızarması  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın  : Bulantı, kusma,  mukozit/stomatit,  diyare , karın ağrısı veya yanma hissi  
Yaygın   : Gastrointestinal kanama, karın ağrısı  
Yaygın olmayan: Ö zofajit, kolit (ciddi enterokolit/perforas yonlu nötropenik enterokolit  
dahil )  
Çok seyrek  : Gastrik erozyon lar veya ülserasyon lar 
 
Hepatobiliyer  hastalıklar  
Yaygın   : Bilirubin ve  karaciğer enzimlerinde yükselme  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Çok yaygın  : Alopesi  
Yaygın             : Döküntü, kaşıntı,  radyasyona maruz kalan deride hassasiyet  
Yaygın olmayan: D eri ve tırnak hiperpigmentasyonu, ürtiker  
 Çok seyrek  : Akral eritem  
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Çok yaygın  : Uygulamadan sonraki 1 -2 gün boyunca idrarda kırmızı renk  
 
Genel bozukluklar ve uygulam a bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın  : Ateş 
Yaygın   : Kanama lar 
Yaygın olmayan : Dehidrasyon  
 
Hematopoetik  sistem  
ZAVEDOS tedavisinin en önemli istenmeyen etkisi belirgin miyelosüpresyon dur. Bununla 
beraber, bu tedavi lösemi hücrelerinin tamamen ortadan kaldırılması için gereklidir (bkz .  10 bölüm 4.4  Özel kullanım uyarıları ve önlemleri ) 
Genellikle ZAVEDOS kullanımından yaklaşık 10 - 14 gün sonra lökosit ve trombosit 
sayımları en düşük seviyeye ulaşır.  Hücre sayımları genellikle üçüncü haftada normal 
seviyelerine  döner. Ağır miyelosüpresyon  evresinde e nfeksiyondan ve/veya kanamadan 
dolayı ölümler rapor edilmiştir.  
Miyelosüpresyon un klinik sonuçları ölüme neden olabilen ateş, enfeksiyon,  sepsis, septik 
şok, kanama lar ve doku hipoksisid ir. Febril nötropeni oluşursa, I V antibiyotik ile tedavi 
önerilir.  
 
Kardiyotoksisite  
Yaşamı tehdit eden konj estif kalp yetmezliği (CHF) antrasiklin le indüklenmiş 
kardiyomiyopatinin en ağır formudur  ve ilacın kümülatif doz kısıtlayıcı toksisitesini 
oluşturmaktadır  (bkz bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
 
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler : 
 
Böbrek/Karaciğer y etmezliği  
Karaciğer ve böbrek fonksiyon testlerinde değişiklikler gözlenmiştir. Bu değişiklikler 
genellikle geçici niteliktedir ve sepsis durumundaki hastaların hepatotoksik ve nefrotoksik 
potansiyeli ola n antibiyotikler ve antifungal ilaçları almaları halinde  görülür. Böbrek 
fonksiyonlarında şiddetli değişiklikler  (WHO evre 4) , hastaların en fazla %1'inde 
görülürken, karaciğer fonksiyonlarında şiddetli değişiklikler  (WHO evre 4)  hastaların 
%5'inden daha a zında görülmüştür.  
 
Geriyatrik popülasyon  
60 yaşın üzerindeki hastalarda indüksiyon tedavisinde konjestif kalp yetmezliği, şiddetli 
aritmiler, göğüs ağrısı, miyokard enfarktüsü ve sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonunda 
(LVEF) asemptomatik düşüşler genç hast alara kıyasla daha sık görülmüştür (bkz bölüm 4.8 
İstenmeyen etkiler). Kardiyak olaylar, 60 yaşın üzerinde ve önceden kalp hastalığı 
olanlarda daha sık bildirilmiştir.  
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
ZAVEDOS’un çok yüksek dozlarının 24 saat içinde akut miyokard toksisite sine ve 1 - 2 
hafta içinde ağır miyelosüpresyon a yol açması beklenebilir.  
ZAVEDOS ile tedavi edilen hastalar muhtemel gastrointestinal kanama ve ciddi mukozal 
hasar için gözlenmelidir.  ZAVEDOS ile doz aşımının şiddetli ve uzun süreli bir 
miyelosüpresyon  ile sonuçlanacağı ve muh temelen gastrointesti nal toksisite şiddetinin 
artacağı öngörülebilir. Trombosit transfüzyonunu, antibiyotikleri ve mukozitin 
semptomatik tedavisini de içeren yeterli destekleyici bakım gereklidir.  
Antrasiklinlerin  aşırı dozda alınmasından sonraki birkaç ay içinde gecikmiş kalp yetmezliği 
görülmüştür.  ZAVEDOS’un çok yüksek dozlarının akut kardiyak toksisiteye neden 
olabileceği ve bu durumun daha yüksek oranlarda gecikmiş kalp yetersizliği ile ilgili 
olabileceği öngö rülebilir.  Akut doz  aşımının kardiyak fonksiyonlar  üzerine etkisi tam 
olarak bilinmemektedir, ancak bildirilen iki hastanın birinde şiddetli aritmiler görülmüştür.  
Diyalize girecek hastalarda ZAVEDOS’un  atılımı incelenmemiştir. Vücut 
kompartmanlarındaki da ğılım özellikler i, yaygın damar dışı dağılımı,  dokulara bağlanması 
ve plazmada bağlanmamış fraksiyonlar halinde az bulunabilmesi nedeniyle; ZAVEDOS’un  
terapötik etkinliği ve toksisitesi  geleneksel peritoneal diyaliz  veya hemodiyaliz ile  11 değişikliğe uğramay acakmış gibi görünmektedir.  
ZAVEDOS’un bilinen bir antidotu yoktur. AML nedeniyle tedavi gören iki fatal doz aşımı 
vakası bildirilmiştir. Bu olgularda, 3 günün üzerinde 135 mg/m2 idarubisin ve 3 günün 
üzerinde  45 mg/m2 idarubisin ile 90 mg/m2 daunorubisin  dozları kullanılmıştır.   
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antrasiklinler ve ilgili bileşikler  
ATC kodu:  L01DB06  
 
Etki mekanizması  
İdarubisin topoizomeraz II enzimi ile etkileşen ve nükleik asi t sentezi üzerinde inhibe edici 
bir etkisi olan, DNA’ya nüfuz eden  bir antrasiklindir.  Antrasiklin yapısının 4. 
pozisyonundaki modifikasyon ile bileşiğin yüksek lipofil özellik kazanması sağlanmıştır. 
Bu özelliği nedeni ile idarubisin, doksorubisine ve daunorubisine oranla hücre içine daha  
yüksek oranda alınır.  
 
Etkililik  ve güvenlilik  
İdarubisinin daunorubisine kıyasla daha etkili olduğu ve fare lösemi ve lenfomalarında hem 
IV hem oral yoldan etki li bir ajan olduğu  kanıtlanmıştır. Antrasiklinlere  dirençli insan ve 
fare hücreleri üzerindeki in -vitro çalışmalar idarubisin ile doksorubisin ve daunorubisine 
kıyasla daha düşük düzeyde çapraz dirençle karşılaşıldığını göstermiştir.  Hayvanlardaki 
kardiyotoksisite çalışmaları, idarubisinin dunorubisin ve doksorubisinden daha iyi bir 
terapötik indeksi olduğunu göstermiştir. Ana metaboliti, idarubisinol de hem in vitro  hem 
de in vivo  deneysel modellerde antitümoral aktivite sergilemiştir. İdarubisinolün ana ilaç 
olan idarubisinle aynı dozlarda sıçanlara uygu landığında belirgin olarak daha az 
kardiyotoksik olduğu görülmüştür.  
 
Bu ürün için in vitro  çalışmalar, plazma proteinlerine bağlanmanın en az % 95 olduğunu 
göstermiştir. Bu gerçek, diğer ilaçlar ile birlikte kullanıldığında akılda tutulmalıdır.  
 
5.2.   Farmakokinetik özellikler  
 
 Genel özellikler  
 
Emilim:  
Lösemi hastalarındaki  hücresel ilaç konsantrasyonu çalışmalarında (çekirdekli kan ve 
kemik iliği hücreleri) pik hücresel idarubisin konsantrasyonlarına en jeksiyondan birkaç 
dakika sonra  ulaşıldığı gösterilmiştir. İdarubisin ve idarubisinol çekirdekli kan ve kemik 
iliği hücrelerinde plazma konsantrasyonlarının 100 katından daha yüksek konsantrasyonlara 
erişirler.  
 
         Dağılım:   
İdarubisinin farmakokinetik özellikleri, lösemi tanısı k onmuş, böbrek ve karaciğer 
fonksiyonları normal olan erişkin hastalara, tek başına veya sitarabin ile kombine olarak,  12 günde 10 - 12 mg/m2 intravenöz dozlarının, 3 -4 gün boyunca uygulanması ile incelenmiştir. 
İdarubisinin plazma konsantrasyonları, en iyi iki veya üç kompart ımanlı açık modelde 
tanımlanabilir.  
 
Atılım profili çok yüksek bir dağılım hacmi ile beraber hızlı bir dağılım fazı göstermektedir 
ve bu durum muhtemelen çok yüksek oranda dokulara bağlanmayı yansıtmaktadır.  
    
Lösemili hastalarda i lk dozun verilmesinden sonraki i kinci ve üçüncü gün için, ilaç ve 
metabolitin birikme düzeyinin, ilk doz sonrası ortalama plazma seviyeleri ve yarı 
ömürlerine dayanarak sırasıyla 1.7 ve 2.3 katı olduğu tahmin edilmekte ve günlük üç doz 
rejimi sonrası farmako kinetik te bir değişim belirlenmemektedir. İdarubisin ve 
İdarubisinolün plazma proteinlerine bağlanma oranı, farmakokinetik çalışmalarda saptanan 
en yüksek plazma konsantrasyon düzeylerine yakın konsantrasyonlarda, sırasıyla; %97 ve 
%94'dür. Bağlanma oranlar ı, konsantrasyon düzeylerinden bağımsızdır. Plazma k lirensinin, 
beklenilen hepatik plazma akımının iki katı olması, ilacın karaciğer dışında da yaygın bir 
şekilde metabolize olduğunu gösterir.  
 
Biyotransformasyon:   
Primer aktif meta bolit idarubisinoldür. İdarubisi nolün de sitotoksik aktivite göstermesi, bu 
maddenin idarubisinin etkisine eşlik ettiğini düşündürmektedir.  
 
 Eliminasyon:   
I.V. uygulamayı takiben, idarubisin, renal ve hepatik  fonksiyonları normal olan hastalarda 
sistemik dolaşımla (terminal plazma T 1/2 11-25 saat) atılır ve çoğunlukla aktif metaboliti 
olan idarubisinole  (plazma T 1/2 41-69 saat) metabolize olur. İdarubisin çoğunlukla 
idarubisinol  formunda safra ve idrar yolu ile itrah edilir.   
 
İdarubisinin hücrelerden ve plazmadan atılma hızı 15 saatlik bir terminal yarı ömür ile 
karşılaştırılabilir. İdarubisinolün hücrelerdeki yarılanma ömrü 72 saat civarındadır.  
 
Doğrusallık/Doğrusal olmayan d urum :  
Yeterli veri bulunmamaktadır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler   
 
Pediyatrik hastalar:  
Lösemi tanısı konmuş pediyatrik hastalarda, üç gün süreyle 4.2 ila 13.3 mg/m2 dozlarının 
uygulanması ile yapılan idarubisin çalışmala rı, farmakokinetiğin  uygulanan dozdan 
bağımsız olduğunu göstermiştir. Günde üç doz veya haftada üç doz uygulamadan sonra, 
ilacın ya rı ömrü nde fark gözlenmemiştir. İdarubisin ve i darubisi nolün beyin omurilik sıvısı 
(BOS) düzeyleri, intravenöz idarubisin ile tedavi edilen pediyatrik lösemik hastalarda 
ölçülmüştür. Dozlamadan 18 ila 30 saat sonra, i darubisin, 21 BOS örneğinin 2'si nde (0.14 
ve 1.57 ng/mL) saptanırken, idarubisinol, bu 21 BOS örneğinin 20'sinde saptanmıştır 
(ortalama= 0.51 ng/mL; değişim aralığı, 0.22 ila 1.05  ng /mL). Bu bulguların klinik ile 
alakası bilinmemektedir.  
Karaciğer ve B öbrek Bozukluğu:  
İdarubisini n farmakokinetik özellikleri, karaciğer bozukluğu olan lösemi hastalarında  13 değerlendirilmemiştir. Orta derecede ve şiddetli karaciğer fonksiyon bozuk luğu olan 
hastalarda idarubisini n metabolize edilmesi bozulabilir ve bu da daha yüksek sistemik ilaç 
düzeyleri  ile sonuçlanabilir. İdarubisini n dağılımı böbrek bozukluğundan da etkilenebilir. 
Bu nedenle, karaciğer ve/veya böbrek bozukluğu olan hastalarda d oz azaltımı 
düşünülmelidir ( bkz. b ölüm 4.2  Pozoloji ve uygulama şekli ve bölüm 4.4 Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri ). İdarubisin ağır karaciğer ve/ veya böbrek bozukluğu olan hastalarda 
kontrendikedir  (bkz bölüm 4.3  Kontrendikasyonlar ). 
 
5.3. Klinik öncesi güven lilik verileri  
İdarubisin mutajenik özellikle re sahiptir ve sıçanlarda karsin ojeniktir.  
 
Hayvanlarda yapılan üreme çalışmaları, idarubisinin sıçanlarda embriyotoksik ve 
teratojenik olduğunu ancak tavşanlarda olmadığını göstermiştir.  
 
 ZAVEDOS h ayvanlar üzerinde toksik etki göstermeyen, insan dozunun onda biri olan 1.2 
mg/m2/gün dozunda sıçanlar üzerinde embriyotoksik ve teratojenik etki göstermiştir. 
Hayvanlar üzerinde toksik etki gösteren, insan dozunun onda ikisi olan veya  2.4 mg/m2/ 
gün dozu nda olsa bile  tavşan üzerinde embriyotoksiktir fakat teratojenik değildir.  
 
Erkek köpeklere 1.8 mg/m2 günlük dozun 13 hafta süreyle, haftada 3 kez (mg/m2 temelinde, 
yaklaşık olarak bir haftalık insan dozunun yedide biri) veya insan dozunun üç katının 
uygulanması ile, spermatogenezin inhibisyonu ve az sayıda görülebilen spermlerde matürite 
azalması veya hiç matür sperme rastlanmaması ile birlikte testiküler atrofi gözlenmiştir. Bu 
etkiler 8 haftalık iyileşme döneminin sonunda tam olarak geçmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.  Yardımcı maddelerin  listesi  
 Laktoz  monohidrat  
 
6.2.  Geçimsizlik ler 
Spesifik uyumluluk verileri mevcut değilse,  ZAVEDOS diğer ilaçlar ile karıştırılmamalıdır.  
Hepa rin ile çökelme oluşur. Alkali  pH’daki herhangi bir çözelti ile uzun süreli temas ilacın 
degredasyonuna neden olur.  
Parenteral ilaçlar, kullanım öncesinde çözelti ve içinde bulunduğu ambalaj  izin verdiği 
sürece renk değişimi ve asılı  parçacıklar açısından görsel olarak incelenmelidir.  
 
6.3.  Raf ömrü 
 36 ay  
 
6.4.  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
         Liyofilize flakon 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
         Rekonstitüe edilmiş çözelti:  
Rekonstitüe çözelti, 2 -8°C’de en az 48 saat ve oda sıcaklığında (20°C - 25°C) 24 saat 
süresince kimyasal olarak stabildir. Bununla birlikte, iyi fa rmasötik uygulamalar ile para lel 
olması açısından, çözeltinin normalde 2-8°C’de 24 saatten  daha uzun süre saklanmaması  14 önerilir.  
 
ZAVEDOS herhangi bir antibakteriyel koruyucu içermez. Bu nedenle, aseptik hazırlık 
garanti edilemez,  ürün kullanımdan hemen önce hazırlanmalı ve kullanılmayan ürün  
atılmalıdır  (bkz bölüm 6.6  Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel 
önlemler).  
 
6.5.  Ambalajın niteliği ve içeriği  
Renksiz 1 adet cam flakon , tip I, klorobütil kauçuk tıpa ile kapatılır ve iç kısmında sa rı 
polipropilen disk bulunan alüm inyum conta ile tıkanır.  
 
6.6.  Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların k ontrolü  yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontrolü Yönetmeli kleri’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
 
Çözeltinin hazırlanması:  ZAVEDO S 10 mg flakon 10  ml enjeksiyonluk su ile rekonstitüe 
edilmelidir.  Rekonstitüe solüsyon hipotoniktir ve aşağıda önerilen uygulama prosedürü 
takip edilmelidir.  
 
Bu maddenin toksik doğasından dolayı koruyucu önlemler aşağıdaki gibidir:  
Solüsyonun hazırlanması esnasında aerosol oluşumunu en alt düzeyde tutmak amacıyla 
flakonlara negatif basınç uygulanmıştır. İğne flakona sokulduğunda çok dikkatli 
davranılmalıdır. Solüsyon hazırlanırken oluşan aerosolü solumaktan kaçınılmalıdır. Tüm 
sitotoks ik ilaçlar için geçerli olan koruyucu önlemler aşağıda yer almaktadır.  
 
-Solüsyonun hazırlanması ve uygulanması konusunda personele iyi bir teknik eğitim   
verilmelidir.  
- Hamile personelin ilaçla temas etmemesi sağlanmalıdır.  
- ZAVEDOS ile temas eden personelin koruyucu giysiler, özel gözlükler, elbiseler ve tek 
kullanımlık  maske ve eldivenler kullanması gerekir.  
- Rekonstitüe çözelti hazırlanmasında, tatbikinde veya temizlenmesinde kullanılan tüm 
malzemeler (eldivenler dahil),  yüksek ısıda yakılmak üzere yüksek riskli atık torbalarına 
konmalıdır.  
- Rekonstitüe çözelti özel bir alanda (tercihe n dik laminar akış sistemi altında) 
hazırlanmalıdır. Çalışma yüzeyi, arkası plastik kaplı, emici ve bir defa kullandıktan sonra 
atılacak k ağıtla korunmalıdır.  
- Dökülmes i veya akması halinde, önce dilü e sodyum hipoklorit (% 1 klor içeren) sonra su 
ile muamele edilmelidir. Bu işlemlerden sonra tüm temizlik malzemesi daha önce 
belirtildiği şekilde yok edilmelidir.  
- Bütün temizleme malzemeleri daha ö nce belirtildiği şekilde kullanılmalıdır.  
- Yanlışlıkla cilt veya göz ile teması halinde bu bölge hemen bol  su, veya sabun ve su, veya 
sody um bikarbonat çözeltisi ile yıkanmalı ve tıbbi yardım istenmelidir.  
- İlacın gözle teması durumunda , göz kapağı yukarı kaldırılmalı ve göz  15 da kika boyunca 
bol su ile yıkanmalıdır . Sonrasında tıbbi kontrolde n geçilmelidir . 
- Eldivenler çıkarıldıktan sonra eller yıkanmalıdır.   15 - Kullanılmayan çözeltiler  atılmalıdır.  
 
 
7.  RUHSAT SAHİBİ  
          
         Pfizer İlaçları Ltd.Şti . 
34347  Ortaköy -İSTANBUL  
Tel :   0 212 310 70 00  
Faks : 0  212 310 70 58  
 
8.  RUHSAT NUMARASI  
 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ /RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
 İlk ruhsat tarihi:  
 Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10.  KÜB’ÜN YENİLE NME TARİHİ  
 