1 |17 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 LEVOKAPON 200/ 50/200 mg film kaplı  tablet  
 
2.        
KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin maddeler :  
Levodopa…………………………….200 mg  
Karbidopa monohidrat………………54 mg (50 mg karbidopaya eşdeğer)  
Entakapon……………………………200 mg  
 Yardımcı 
maddeler: 
Kroskarmelloz sodyum………………40.00 mg Sodyum sülfat, susuz.……………….20.00 mg Lesitin (soya)…………………………0.83 mg  Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
3.         
FARMASÖTİK FORM 
 
Film kaplı tablet.  
LEVOKAPON 200/50/200 mg film kaplı tabletler, oval, bikonveks, kahverengimsi -kırmızı 
renkli, bir tarafı “200” ve diğer tarafı “LEC” baskılı film kaplı tabletlerdir.  
4.         
KLİNİK ÖZELL İKLER 
 
4.1.      Terapötik e ndikasyonlar 
 LEVOKAPON, Parkinson hastalığının ve Levodopa dozunun etkisinin geçmeye ba
şladığı 
dönemlerde kötüle şme gözlenen hastaların tedavisinde endikedir.  
 
4.2.      Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozolo ji: 
Her LEVOKAPON tableti, besinlerle birlikte ya da onlardan ayrı olarak, oral yoldan alınmalıdır. 
(Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik özellikler). Bir tablet bir tedavi dozu içerir ve tabletler her 
zaman tam tablet olarak bölünmeden uygulanmalıdır. 
 
Uygulama sıklığı ve s üresi: 
Doktor tarafından ba şka şekilde tavsiye edilmediği takdirde;  
Optimum LEVOKAPON günlük dozu, her hastada dikkatli bir titrasyon yoluyla belirlenmelidir. 
Günlük LEVOKAPON dozu, tercih edilen mevcut LEVOKAPON  tablet doza jlarından biri 
(50/12.5/200 mg, 75/18.75/200 mg, 100/25/200 mg, 125/31.25/200 mg 150/37.5/200 mg 
175/43.75/200 mg ya da 200/50/200 mg  levodopa/karbidopa/entakapon) kullanılarak optimize 
edilmelidir.  2 |17 
  
Hastalara,  her tablet dozunun uygulanmasında yalnızca tek bir LEVOKAPON tableti almala rı 
gerektiği anlatılmalıdır.  Toplam 200 mg üzerinde karbidopa günlük dozuyla ilgili deneyim 
sınırlıdır, ancak bir günde 70- 100 mg düzeyinden daha az karbidopa alan hastalarda bulantı ve 
kusmanın yaşanma olasılığı yüksektir. Önerilen maksimum günlük entakapon dozu 2000 mg 
olduğundan maksimum LEVOKAPON dozu,  LEVOKAPON 50/12.5/200 mg, 75/18.75/200 mg, 
100/25/200 mg, 125/31.25/200 mg ve  150/37.5/200 mg film kaplı tabletler için günde 10 
tablettir.  On  (10)  tablet LEVOKAPON 150/37.5/200 mg günde 375 mg karbidopaya e şittir. 
Buna göre karbidopanın maksimum önerilen günlük doz olan 375 mg olarak kullanılması 
gerektiğinde,  LEVOKAPON 175/43.75/200 mg’ın ma ksimum günlük dozu günde 8 tablet ve 
LEVOKAPON 200/50/200 mg’ın ma ksimum günlük dozu günde 7 tablettir. 
 
LEVOKAP ON tedavisi esnasında uygulanacak günlük maksimum levodopa dozu 1500 mg’ı 
aşmamalıdır.  
 LEVOKAPON Tedavisine B
aşlangıç 
Levodopa/Dopa dekarboksilaz inhibitörü  (DDK) (karbidopa ya da benserazid) preparatları ve 
Entakapon tabletleri alan hastalar LEVOKAPON  uygulamasına nasıl aktarılır: 
LEVOKAPON genellikle, kar şılık gelen standart salımlı levodopa/DDK inhibitörü ve entakapon 
dozları verilerek tedavi edilmekte olan hastalarda kullanıma yöneliktir.  
 Levodopa/karbidopada olduğu gibi, seçici olmayan monoamin oksidaz (MAO) inhibitörleri 
LEVOKAPON ile birlikte kullanım için kontrendikedir. LEVOKAPON tedavisine başlanmadan 
en az iki hafta önce bu inhibitörler kesilmelidir. LEVOKAPON, MAO tip B için seçicilik 
özelliğine sahip olan MAO inhibitörlerinin (örneğin selejilin HCl) üreticileri tarafından önerilen dozlarıyla eş zamanlı olarak uygulanabilir.  
 a) Halen LEVOKAPON  table t dozuna eşit dozlar da entakapon ve standart salımlı 
levodopa/karbidopa ile tedavi edilen hastalar doğrudan doğruya karşılık gelen LEVOKAPON  
uygulamasına aktarılabilirler.  
Levodopa/Karbidopa Entakap on Eşdeğeri LEVOKAPON  
50/12.5 mg  200 mg  50/12.5/200 mg  
100/25 mg  200 mg  100/25/200 mg  
150/37.5 mg  200 mg  150/37.5/200 mg  
175/43.75 mg  200 mg  175/43.75/200 mg  
200/50 mg  200 mg  200/50/200 mg  
 b) Halen 50/12.5/200 mg (ya da 75/18.75/200 mg, 100/25/200 mg, 125/31.25/200 mg 
150/37.5/200 mg , 175/43.75/200 ya da 200/50/200 mg) LEVOKAPON tabletine eşit olmayan 
dozlarda standart salımlı levodopa/karbidopa ve entakapon ile tedavi edilen hastalarda LEVOKAP ON uygulamasına başlanırken, optimum klinik yanıtın alınabilmesi için 
LEVOKAPON dozu dikkatli bir biçimde titre edilmelidir. LEVOKAPON  dozu, başlangıçta, 
o zamana kadar kullanılmakta olan günlük toplam levodopa dozuna olabildiğince yakın olacak biçimde aya rlanmalıdır.  
c) Halen standart salımlı levodopa/benserazid ve entakapon ile tedavi edilen hastalarda LEVOKAPON uygulamasına başlanırken, bir önceki gece levodopa/benserazid dozuna son 3 |17 
 verilir ve ertesi sabah LEVOKAPON uygulamasına başlanır.  Aynı miktarda ya d a biraz daha 
yüksek (%5 -10) levodopa sağlayacak bir LEVOKAPON dozu ile başlanmalıdır. 
 
Halen Entakapon ile tedavi edilmeyen hastalar LEVOKAPON  uygulamasına nasıl aktarılır: 
Levodopa/karbidopa ile olduğu gibi,  seçici olmayan monoamin oksidaz   (MAO) inhibitörleri 
LEVOKAPON ile birlikte kullanım için kontrendikedir. LEVOKAPON tedavisine ba şlanmadan 
en az iki  hafta önce bu inhibitörler kesilmelidir. LEVOKAPON, MAO tip B için seçicilik 
özelliğine sahip olan MAO inhibitörlerinin (örneğin selejilin  HCl) üreticileri tarafından önerilen 
dozlarıyla eş zamanlı olarak uygulanabilir.  
 
Parkinson hastalığı ve doz sonu motor dalgalanmaları olan ve uygulanmakta olan standart salımlı levodopa/DDK inhibitörü tedavisiyle stabilize edilemeyen hastalarda, LEVOKAPON , mevcut 
tedaviye kar
şılık gelen dozlarda ba şlanabilir. Ancak diskinezisi olan veya günlük levodopa dozu 
800 mg üzerinde olan hastalarda levodopa/DDK inhibitörü tedavisinden LEVOKAPON’ a direk 
geçi ş önerilmez. Bu tür hastalarda,  LEVOKAPON’ a geçilmeden önce, entakap on tedavisi 
(entakapon tablet) ayrı bir medikasyon ol arak kullanılmalı ve gerekirse,  levodopa dozları 
ayarlanmalıdır.  
 Entakapon, levodopanın etkilerini artırır. Dolayısıyla, özellikle diskinezili hastalarda, 
LEVOKAPON tedavisine ba
şlandıktan sonr aki ilk günlerden ilk haftalara kadar de ğişen bir süre 
içerisinde levodopa dozajının %10- 30 oranında azaltılması gerekebilir. Günlük levodopa dozu, 
hastanın klinik durumuna göre doz uygulama aralıkları uzatılarak ve/veya doz ba şına levodopa 
miktarı dü şürülerek azaltılabilir.  
 
Tedavinin seyri sırasında dozajın ayar lanması 
Daha fazla levodopa gerekli olduğunda, Pozoloji bölümünde sözü edilen doz önerileri çerçevesi 
içinde , dozların sıklığında bir artı şa gidilmesi ve/veya alternatif bir LEVOKAPON dozajı 
kullanılması dü şünülmelidir.  
 Daha az levodopa gerektiğinde,  dozlar arasındaki sürenin uzatılmasıyla uygulama sıklığı azaltılarak ya da bir uygulamadaki LEVOKAPON dozajı dü
şürülerek günlük toplam 
LEVOKAPON dozu azaltılmalıdır.  
 
LEVOKAPON tablet uy gulamasıyla birlikte bir ba şka levodopa ürününün daha kullanılıyor 
olması durumunda maksimum doz önerilerine uyulmalıdır. 
 
LEVOKAPON  tedavisine son ve rilmesi 
Eğer LEVOKAPON tedavisine  (levodopa/karbidopa/entakapon) son verilir ve hasta entakapon 
olmaksızın levodopa/DDK inhibitörü tedavisine aktarılırsa, Parkinson belirtilerinin yeterli 
düzeyde kontrol altına alınabilmesini sağlamak için, özellikle levodopa ba şta olmak üzere, diğer 
anti-Parkinson tedavilerinin dozlar ının ayarlanması gerekir.  (Bkz . Bölüm 4.4.  Özel kullanım 
uyarıları ve önlemleri, rabdomiyoliz)  
 Uygulama 
şekli: 
Ağızdan kullanım içindir.  
 4 |17 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek hasarı  olan hastalarda levodopa ve karbidopa farmakokinetiği  üzerine bildirilmi ş herhangi 
bir özgül çalı şma yoktur. Bundan dolayı, LEVOKAPON tedavisi, diyaliz uygulananlar dahil 
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır (Bkz. Bölüm  5.2 
Farmakokinetik Özellikler).  Renal hasar entekapon farmak okinetiğini etkilemez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ila orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hastalara LEVOKAPON  uygulanırken dikkatli 
olunması önerilir. Doz azaltımı gerekebilir. (Bkz. Bölüm 5.2. Farmakokinetik özellikler). Şiddetli 
karaciğer yetmezliğ i durumunda kontrendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
LEVOKAPON’n ın 18 yaşından küçük çocuklarda (çocuklar ve adölesanlar) güvenliliği ve 
etkililiği gösterilmemiştir. Başka veri mevcut değildir.  
 
Geriyatrik popülasyon:     
Yaşlı hastalar iç in herhangi bir LEVOKAPON dozaj ayarlaması gerekmemektedir.  
 
4.3.      Kontrendikasyonlar  
 
• Levodopa, karbidopa veya entakapon ya da formülasyonda bulunan katkı maddelerinden 
herhangi birine karşı bilinen bir aşırı duyarlılık.  
• Şiddetli karaciğer yetmezliği 
• Dar açılı glokom  
• Feokromositoma  
• LEVOKAPON ile seçici olmayan monoamin oksidaz (MAO -A ve MAO -B) inhibitörlerinin  
(örneğin fenelzin, tranilsipromin) birlikte kullanımı kontrendikedir.  
• Seçici bir MAO -A inhibitörü ve seçici bir MAO -B inhibitörünün LEVOKAPON ile birlikte 
kullanımı da kontrendikedir. (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer 
etkileşim şekilleri,  diğer antiparkinson ilaçlar).  LEVOKAPON tedavisine başlanmadan en az 
iki hafta önce bu inhibitörler kesilmelidir.  
• Önceden var olan Nöroleptik Malign Sendrom (NMS) ve/veya non- travmatik rabdomiyoliz 
öyküsü durumunda kontrendikedir . 
 
4.4.      Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 
LEVOKAPON, ilaca bağlı ekstrapiramidal reaksiyonların tedavisinde önerilmemektedir.  
 LEVOKAPON tedavisi, iskemik kalp hastalığı, 
şiddetli kardiyovasküler ya da pulmoner hastalığı 
olan hastalara, bron şiyal astımı olan, renal, hepatik ya da endokrin hastalığı olan ya da peptik 
ülser hastalığı öyküsü ya da konvülsiy on öyküsü olan hastalar a dikkatli bir biçimde 
uygulanmalıdır.  
 5 |17 
 Miyokard infarktüsü öyküsü olan ve rezidüel atriyal nodal ya da ventriküler aritmisi bulunan 
hastalara levodopa tedavisi uygulanırken dikkat edilmelidir. Bu tür hastalarda, ba şlangıçtaki doz 
ayarlama dönemi boyunca kardiyak fonksiyon özel bir dikkatle izlenmelidir.  
 LEVOKAPON ile tedavi edilen bütün hastalar, mental de
ğişiklikler (halüsinasyonlar ve psikozlar 
gibi), intihar eğilimleri ile birlikte olan depresyon ve diğer ciddi antisosyal davranı şları geli ştirme 
olasılığına kar şı dikkatle izlenmelidir. Halen ya da geçmi şte psikozu olan hastalar dikkatle tedavi 
edilmelidir.  
 Dopamin reseptör bloke edici özellikler ta
şıyan antipsikotikler, özellikle de D 2 reseptör 
antagonistleri eş zamanlı olarak uygulanırken dikkatli davranılmalı ve hasta LEVOKAPON ’un 
anti-Parkinson etkilerinin kaybı ihtimali ya da Parkinson belirtilerinin kötüle şmesi açısından 
dikkatle gözlenmelidir.  
 Kronik geni
ş açılı glokomu olan hastaların LEVOKAPON ile tedavisinde dikkatli olunmalı ve 
intra- oküler basınçların iyi kontr ol edilmesi sağlanmalı, basınç de ğişikliklerine kar şı hastalar 
dikkatli bir biçimde izlenmelidir.  
 
LEVOKAPON ortostatik hipotansiyon ba şlatabilir. Bu nedenle LEVOKAPON, ortostatik  
hipotansiyona neden olabilecek diğer ilaçları kullanmakta olan hastalara dikkatle uygulanmalıdır. 
 Entakapon,  levodopa ile birlikte uygulandığında, Parkinson hastalığı olanlarda uyku hali ve aniden ba
şlayan uyuklama epizotları ile ili şkilendirilmektedir ve bu nedenle araç sürerken ya da 
makine kullanırken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler).  
 
Klinik çalı
şmalarda,  entakapon ve dopamin agonistleri (örneğin bromokriptin), selejilin ya da 
amantadin uygulanan has talarda, bu kombinasyonla birlikte plasebo verilen hastalara kıyasla 
daha sık olarak diskinezi gibi istenmeyen dopaminerjik etkiler görülmü ştür. Halen entakapon ile 
tedavi edilmeyen bir hasta LEVOKAPON tedavisine alınacağı zaman diğer anti- Parkinson 
ilaçla rın dozlarında bir ayarlama yapılması gerekebilir.  
 
Nöroleptik malign sendrom (NMS) ya da diskineziye bağlı geli şen rabdomiyoliz Parkinson 
hastalığı olan hastalarda nadiren gözlemlenmi ştir. Entakapon tedavisi ile izole rabdomiyoliz 
vakaları bildirilmi ştir.  Kapsamında rabdomiyoliz ve hiperterminin de bulunduğu NMS, motor 
semptomlar  (rijidite,  miyoklonus,  tremor),  mental durum de ğişiklikleri (örneğin ajitasyon, 
konfüzyon,  koma),  hipertermi, otonom disfonksiyon (ta şikardi, labil kan basıncı) ve serum 
kreatin fosfokinaz düzeyinde yükselme ile karakterize edilir. Her bir olguda bu belirti ve/veya 
bulguların yalnızca bir kısmı ortaya çıkmı ş olabilir. NMS’nin uygun biçimde tedavi edilebilmesi 
için erken tanı önemlidir. Anti -Parkinson ilaçların aniden kesilme siyle birlikte NMS’ye 
benzeyen, kas rijiditesi, vücut sıcaklığı artı şı, mental de ğişiklikler ve serum kreatinin fosfokinaz 
düzeyinin yükseli şi gibi belirti ve bulgular veren bir sendrom bildirilmi ştir. Özellikle entakaponun 
ani olarak azaltılmasından ya da kesilmesinden sonra izole NMS vakaları bildirilmi ştir. 
 
Gerekli görüldüğünde LEVOKAPON veya diğer dopaminerjik tedaviler yava şça kesilmelidir ve 
LEVOKAPON’u n yava şça kesilmesine rağmen belirti ve/veya semptomlar ortaya çık arsa, 
levodopa dozunu yükseltmek gerekebilir. 6 |17 
  
Hekimler, hastalarının LEVOKAPON’dan entakapon içermeyen bir levodopa/DDK inhibitörü 
tedavisine geçmelerine karar verirken dikkatli olmalıdır. Gerekli görüldüğünde LEVOKAPON 
veya diğer dopaminerjik tedaviler y avaşça kesilmelidir ve LEVOKAPON’u n yava şça kesilmesine 
rağmen belirti ve/veya semptomlar ortaya çıkarsa, levodopa dozunu yükseltmek gerekebilir.  
Eğer genel anes tezi verilmesi gerekli olursa, hastaya ağız yoluyla sıvı ve ilaç alımına izin 
verildiği sürece  LEVOKAPON tedavisine devam edilebilir. Eğer tedavinin geçici bir süre 
durdurulması gerekirse, oral yoldan ilaç alımına ba
şlanabilece ği ilk andan itibaren daha önceki 
günlük dozun aynısıyla LEVOKAPON tedavisine yeniden ba şlanabilir.  
 Uzun süreli LEVOKAPON tedavisi sır asında hepatik, hematopoietik, kardiyovasküler ve renal 
fonksiyonların periyodik olarak değerlendirilmesi önerilir. 
 
Diyare görülen hastalarda, o lası a
şırı vücut ağırlığı kaybını önlemek amacıyla ağırlık takibi 
önerilir. LEVOKAPON ile ili şkili olduğundan şüphelenilen uzamı ş ya da inatçı diyare bir kolit 
belirtisi olabilir. Uzamı ş ya da inatçı diyare durumunda ilaç bırakılmalı, uygun tıbbi tedavi ve 
incelemeler yapılmalıdır.  
 
Kısa bir süreç içerisinde ilerleyici anoreksia, asteni ve kilo kaybı y aşayan hastaların karaciğer 
fonksiyonlarını da içeren bir genel medikal değerlendirilmeden geçirilmeleri dü şünülmelidir.  
 Hastalar dürtü kontrol bozuklukl arı gelişimi açısınd an düzenli olarak takip edilme lidir. Hastalar 
ve bakıcıları,  dopa min agonistl eri ve/veya LEVOKAPON’ un da  dahil olduğu levodopa i çeren 
dopa minerjik tedaviler ile tedavi gören hastalarda dürtü kontrol bozuklukl arının, patolojik  
kumar oynama, artmış libido, hiper seksüalite, kompulsif  para harcama veya satın alma, aşırı 
yeme ve kompulsif  yemeyi içeren davranışsal semptomla rı konusunda  uyarılmalıdır. Bu tip 
semptomla r gelişirse tedavi gözden geçirilmelidir. 
 Üriner ketonu t est etmek üz ere batırma çubuğu kull anılıyorsa, Levodopa /karbidopa yalancı 
pozitif sonuç  elde edilmesine neden olabilir ve bu reaksiyon idrar örneğinin 
kaynatılma sıyla d eğişmez. Glikoz  oksidaz yöntemlerinin kull anılması glikozüri yönünde n 
yalancı negatif sonuç lar elde edilme sine neden olabilir. 
 Bu tıbbi ürün her dozunda 60 mg sodyum içerir. Bu durum kont rollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.      Bu tıbbi ürün soya yağı ihtiva eder. Eğer fıstık ya da soyaya alerjiniz varsa bu tıbbi ürünü kullanmayınız.  
 4.5.      Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekil leri 
 Diğer anti -Parkinson ilaçlar ile etkile
şimler: 
Bugüne kadar, standart anti -Parkinson ilaçların LEVOKAPON tedavisi ile birlikte kullanımını 
engelleyecek etkile şimlere dair belirtiler görülmemi ştir. 
 7 |17 
 Yüksek dozlarda uygulanan entakapon, karbidopa absor psiyonunu etkileyebilir. Ancak önerilen 
tedavi programında  (günde 10 kereye kadar 200 mg entakapon) karbidopa ile herhangi bir 
etkile şim gözlenmemi ştir. Levodopa/DDK inhibitörü ile tedavi edilen Parkinson hastalarıyla 
yapılan tekrarlayan doz çalı şmalarında entakapon ile selejilin arasında herhangi bir etkile şim 
gözlemlenmemi ştir. LEVOKAPON ile birlikte kullanıldığında günlük selejilin dozu 10 mg’ı 
geçmemelidir.  
 
LEVOKAPON  entakapon içerdiğinden, Comtan (entakapon) ile eş zamanlı olarak 
kullanılmama lıdır.  
 A
şağıdaki etkin maddeler levodopa tedavisiyle eş zamanlı olarak uygulanırken dikkatli  
olunmalıdır.  
 Antihipertansif ilaçlar ile etkile
şimler:  
Halen antihipertansif ilaçlar uygulanmakta olan hastaların tedavilerine levodopa eklendiğinde semptomatik  postüral hipotansiyon ortaya çıkabilir. Antihipertansif ajanların dozlarının 
ayarlanması gerekebilir.  
 Antidepresanlar ile etkile
şimler:  
Levodopa/karbidopa ve trisiklik antidepresanların birlikte kullanıldığı durumlarda nadiren hipertansiyon ve diskinezi  de dahil bazı yan etkiler bildirilmi
ştir. Entakapon ile imipramin ve  
entakapon ile moklobemid arasındaki etkile şimler sağlıklı gönüllülerin katıldığı tekli doz 
çalışmalarında incelenmi ştir. Herhangi bir farmakodinamik etkile şim gözlenmemi ştir. Parkinson 
hastalığı olan önemli sayıda hasta, aralarında desipramin, maprotilin ve venlafaksin gibi 
noradrenalin gerialım inhibitörleri, trisiklik antidepresanlar ve MAO -A inhibitörleri ile KOMT 
(katekol -O-metil transferaz)  tarafından metabolize edilen ilaçların  (ö rneğin,  katekol yapılı 
bileşikler,  rimiterol, izoprenalin, adrenalin, noradrenalin, dopamin, dobutamin, alfa -metildopa, 
apomorfin ve paroksetin)  bulunduğu bazı etkin maddelerle birlikte levodopa,  karbidopa ve entakapon kombinasyonu verilerek tedavi edi lmi
ştir. Herhangi bir farmakodinamik etkile şim 
gözlemlenmemi ştir. Ancak bu ilaçlar LEVOKAPON ile birlikte kullanılacakları zaman dikkatli 
olunması yerinde olacaktır (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar ve Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
 Diğer ilaçlar ile etkile
şimler: 
Dopamin reseptör antagonistleri (örneğin bazı anti psikotikler ve antiemetikler), fenitoin ve 
papaverin levodopanın terapötik etkisini azaltabilir. LEVOKAPON uygulamasıyla birlikte bu 
ilaçları kullanan hastaların terapötik yanıt kaybı açısından dikkatli bir biçimde izlenmesi gerekir.  
 Levodopa/karbidopa/entakapon kombinasyonu, entakaponun sitokrom P450 2C9 enzimi ne in 
vitro afinitesi nedeniyle (Bkz. Bölüm  5.2. Farmakokinetik özellikler), S -varfarin gibi 
metabolizması bu izoenzime bağımlı olan ilaçlarla potansiyel olarak etkile
şime girebilir. Ancak, 
sağlıklı gönüllülerle yürütülen bir etkile şim çalı şmasında entakapon etkisiyle R -varfarin eğri altı 
alan (EAA) değeri ortalama %18 [CI90 %11-26] kadar artarken S -varfarin plazm a düzeyleri 
değişmemi ştir.  INR değerleri ise ortalama %13 [CI90 %6-19] kadar artmı ştır. Dolayısıyla, 
varfarin kullanan hastalara LEVOKAPON başlanması dü şünüldü ğünde INR kontrolü 
önerilmektedir.  
 8 |17 
 Diğer etkile şim biçimleri: 
Levodopa belirli amino asitlerle yarıştığı  için, yüksek protein diyeti uygulayan bazı hastalarda  
LEVOKAPON absorpsiyonu bundan zarar görebilir. 
 
Levodopa ve entakapon, gastrointestinal sistemde demirle birlikte ş elatlar olu şturabilir. Bu 
nedenle LEVOKAPON ve demir preparatları en az 2 -3 saat arayla alınmalıdır (Bkz. Bölüm 4.8. 
İstenmeyen etkiler).  
 In vitro  veriler:  
Entakapon, diazem ve ibuprofenin de aralarında bulunduğu çe
şitli ilaçların bağlandığı insan 
albümini I I bağlanma yerine bağlanır. Yapılan in vitro çalı şmalara göre terapötik 
konsantrasyonlarda bu ilaçlar için önemli düzeyde bir yer de ğiştirme olması beklenmemektedir. 
Bu doğrultuda, bugüne kadar böyle bir etkile şimi gösteren herhangi bir i şarete rastlanmamı ştır. 
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler 
Özel popülasyonlara ili şkin herhangi bir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ili şkin herhangi bir klinik etkile şim çalı şması yürütülmemi ştir. 
 4.6.      Gebelik ve l
aktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: C.  
 
Çocuk doğurma  potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon) 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar uygun bir doğum kontrolü uygulamalıdır.  
 
Gebelik dönemi 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalı şmalar, gebelik ve- veya embriyonel/fetal geli şim ve -veya doğum 
ve-veya doğum sonrası geli şim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik 
potansiyel risk bilinmemektedir. Gerekli olmadıkça kullanılmamalıdır. Annenin tedavisi için yararı fetüse olası riskten fazla değilse gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 Gebe kadınlarda levodopa/karbidopa/entakapon kombinasyonunun kullanımıyla ilgili yeterli veri 
bulunmamaktadır. Hayvanlarda yapılan çalı
şmalarda,  ayrı ayrı bile şiklerin üreme toksisitesine 
yol açtığı gösterilmi ştir  (Bkz. Bölüm 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri). İnsanlar için olası 
risk bilinmemektedir. LEVOKAPON gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi 
Levodopa insanlarda anne sütüne geçer. Levodopa tedavisi sırasında laktasyonun baskılandığ ına 
dair kanıtlar bulunmaktadır. Hayvanlarda yapılan çalı şmalarda karbidopa ve entakaponun anne 
sütüne geçtiği saptanmı ştır, ama bunların insanlarda anne sütüne geçip geçmediği 
bilinmemektedir.  Levodopa, karbidopa ya da entakaponun bebek için güvenli olup olmadığı 
bilinmemektedir. Kadınlar LEVOKAPON tedavisi sırasında bebeklerini emzirmemelidir.  
 
 9 |17 
 Üreme yeteneği / Fertilite 
Entakapon, karbidop a veya tek başına levodopa  ile yapılan klinik  öncesi çalışma larda 
fertilite ü zerinde herhangi bir a dvers etki gözlenmemiştir . Ent akapon,  l evodopa ve  karbidopa 
kombina syonu ile  hayvanlarda fertilite üzerine çalışma lar yapılma mıştır . 
  
4.7.      Araç ve makine kullanımı üzerindeki e tkiler 
 
LEVOKAPON’u n araç ve makine kullanımı üzerinde önemli etkileri bulunmaktadır. Levodopa, 
karbidopa ve entakapon, birlikte, baş dönmesi ve semptomatik ortostatizme neden olabilmektedir. 
Bu nedenle araç sürerken ya da makine kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 LEVOKAPON tedavisi uygulanan ve uyku hali ve/veya aniden ba
şlayan uyuklama epizotları 
sergileyen hastalar, tekrarlayan bu epizotlar çözümlenene kadar, dikkat bozukluğunun kendilerini ya da diğer insanları ciddi yaralanma ya da ölüm riskiyle kar
şı kar şıya bırakacak etkinliklerde 
(örneğin makine kullanmak gibi) yer almaktan ya da a raç sürmekten kaçınmaları konusunda 
bilgilendirilmelidirler (Bkz. Bölüm 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
 
4.8.      İstenmeyen etkiler 
 
LEVOKAPON ile en sık bildirilen istenmeyen etkiler hastaların %19'unda meydana gelen 
diskine zi; hastaların sırasıyla yaklaşık %15 ve % 12'sinde m eydana gelen bul antı ve di yare dahil 
gastrointestinal sempto mlar; hastaların yaklaşık %12'sinde  meydana gelen kas, müsküloske letal 
ve bağ doku ağrısı ve hastaların yaklaşık %10'unda idrarda meydana gelen zararsız, kırmızımsı 
kahveren gi renk değişimidir . Levodopa /DDK inhibitö rü ile kombina syon halinde  Levodopa, 
karbidopa, entakapon kombinasyonu veya entakaponla  yapılan klinik  çalışma larda ciddi 
gastrointestinal kanama (yaygın olmayan) ve anjiyoöde m vakaları (seyrek) saptanmıştır . Her ne 
kadar klinik  çalışma  verilerinde herhangi bir v akaya rastlanmamış olsa da; kolestatik özellikler i 
olan ciddi hepatit, rabdom iyoliz ve nöroleptik m alignan sendrom m eydana gelebilir. 
 
Aşağıda liste lenmiş o lan ist enmeyen etkiler 3230 ha stanın dahil edildiği (1810 hasta 
levodopa /DDK inhibitör ü ile kombina syon halinde Levodopa, karbidopa, entakapon 
kombinasyonu veya entakaponla, 1420 hasta l evodopa /DDK inhibitör ü ile kombina syon 
halinde  plasebo ile veya levodo pa/DDK inhibitö rü ile kombin asyon ha linde kabergolinle te davi 
edilmiştir )  on bir çift kör klinik çalışma dan ve e ntakaponun l evodop a/DDK inhibitö rü ile 
kombin asyon halinde kull anılma k üzere piyasaya çıkmasında n bu yana yapılan pa zarlama 
sonra sı çalışma lardan elde edilen ver ilerden topl anmıştır . 
 İstenmeyen etkiler , en sık görüleni ilk sıraya konmak üzere, aşağıdaki değerlere uygun 
ifade birliği kullanılarak sıralandırılmışlar dır*: Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (1≥100 ila <1/10) ; 
yaygın olm ayan  (≥1/1.000 ila <1/100) ; seyrek  (≥1/10. 000 ila <1/1.000)  ve çok seyrek  
(<1/10.000) ; bilinmi yor (eldeki verilerden harek etle tahmin  edilemiyor); izole bildirimler 
dahildir. Her bir sıklık grubunda , istenmeyen etkiler azalan önem sırasıyla sıralanmıştır . 
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Anemi 
Yaygın olm ayan: Trombositope ni 
 10 |17 
 Metabolizma ve beslenme hastalıkları 
Yaygın:  Kilo a zalması*, işt ah kaybı* 
 
Psikiyatr ik hastalıklar 
Yaygın: Depresyon, ha lüsin asyon, şaşkınlık dur umu*, anormal rüyalar*, anksiyete, 
insomnia  
Yaygın olm ayan: Psikoz , ajitasyon* 
Bilinmi yor:  İntihar davranışları  
 
Sinir siste mi hastalıkları 
Çok yaygın:  Diskin ezi* 
Yaygın: Parkinsoni zmde şidde tlenme (örn. bradikine zi)*, tit reme, açık- kapalı 
fenomeni, distoni,  mental bozukluk (örn. bellek bozuklukl arı, demans), 
uyku ha li, baş dönmesi*, ba ş ağrısı 
Bilinmi yor:  Nöroleptik m alignan sendrom* 
 
Göz hastalıkları 
Yaygın:  Bulanık görme 
 Kardiyak hastalıklar 
Yaygın: Miyokard infarktüsü dışında iskemik kalp hastalığı olayları (örn. angina 
pektoris)**, düze nsiz kalp ritmi 
Yaygın olm ayan: Miyokard infarktüsü** 
 Vasküler hastalıklar 
Yaygın:  Ortostatik hipot ansiyon, hiper tansiyon 
Yaygın olm ayan: Gastrointestinal hemoraji 
 Solunum sistemi hastalıkları 
Yaygın:  Dispne  
 
Gastrointestinal hastalıklar 
Çok yaygın:  Diyare*, bul antı* 
Yaygın: Konstipa syon*, kusm a*, dispe psi, karın ağrısı ve rahatsızlık*, ağız 
kuruluğu* 
Yaygın olm ayan: Kolit*, dis faji 
 
Hepato-bilier hastalıklar 
Yaygın olm ayan: Anormal karaciğer fonksi yon testleri* 
Bilinmi yor:  Çoğunlukla  kolestatik özellikler i olan hepatit (bkz. bölüm 4.4) * 
 Deri ve  deri altı doku hastalıkları 
Yaygın:  Deri döküntüsü*, hiper hidroz 
Yaygın olm ayan: İdrar haricindeki renk de ğişiklikler i (örn. de ri, tırnak, saç, ter)* 
Seyrek:  Anjiyoöde m 
Bilinmi yor:  Ürtiker* 
 11 |17 
 Kas-iskelet sistemi ve bağ doku hastalıkları 
Çok yaygın:  Kas, müsküloske letal ve bağ doku ağrısı* 
Yaygın:  Kas spazmları, artralji  
Bilinmi yor:  Rabdom iyoliz*  
 
Böbrek ve idrar yolu  hastalıkları 
Çok yaygın:  Kromatüri* 
Yaygın:  İdrar yolları enfeksiyonları 
Yaygın olm ayan: Üriner retansiyon 
 Genel ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar 
Yaygın :  Göğüste ağrı, periferik ödem, düşm e, yürüme bozuklukl arı, asteni,  
yorgunluk  
Yaygın olm ayan: Bitkinlik  
 
*Genellikle  entakaponla ilişk ilendirilen veya tek ba şına l evodopa /DDK inhibitö rüne kı yasla 
entakaponla daha sık  (klinik çalışma v erilerinde en az  %1'lik sıklık farklılığ ı ile) görülen 
istenmeyen etkiler . 
**M iyokard enfarktüsü ve diğer iskemik kalp hastalığı oranlarının insid ans oranları 
(sırasıyla %0.43 ve %1.54)  doz uygulaması sonunda  motor  dalgalanmalar görülen 2082  
hastanın dahil edildiğ i 13 ç ift kör çalışma nın a nalizinden elde edilmişti r. 
 
Genellikle entakaponla ilişkile ndirilen ve ya tek başına levodopa /DDK inhibitö rüne kı yasla 
entakaponla daha sık görülen istenmeyen etkiler yukarıda yıldız imi ile gösterilmiştir . Bu 
istenmeyen etkilerden bazılar ı artan dopa minerjik aktivite  ile ilişkilidir (örn. diskine zi, bulantı 
ve kusm a) ve en sık olarak tedavi başlangıcında meydana gelirler. Levodo pa dozunun  
azaltılma sı, bu dopa minerjik reaks iyonların şidd etini ve  sıklığını azaltır. Diyare ve id rarda 
kırmızımsı kahvere ngi renk değişikliği dahil olmak üzere, çok az istenmeyen etkiler doğrudan 
etkin madde entakaponla  ilişkili olduğu bilinme ktedir. Bazı dur umlarda entakapon deri, tırnak 
ve terde de renk de ğişiklikler ine neden olabilme ktedir. Yukarıda yıldız imiyle gösterilen diğer 
istenmeyen etkiler bunl arın klinik  çalışma  verilerinde tek başına levodopa /DDK' ya kıyasla 
entakaponla  daha sık görülmesi (en az %1'lik sıklık  farklılığ ına göre) veya entakaponun 
piyasaya çıkmasında n sonra alınan münfer it vaka güvenlilik ra porları baz alınmıştır . 
 
Levodop a/karbidop a ile konvüls iyonlar seyrek görülmüştü r; ancak levodopa/karbidopa  
tedavisi ile  bir nedensellik ilişkisi gösterilmemiştir . 
 
Dürtü  kontrol  bozuklukları:  Dopamin  agonistl eri  ve/veya  LEVOKAPON’ un  da  dahil  
olduğ u levodopa  içeren diğer dopaminerjik tedaviler ile tedavi gören hastalarda patolojik  kumar 
oynama, artmış  libido,  hiper seksüalite,  kompulsif  para  harcam a  veya  satın  alma  ve  
kompulsif  yeme görülebilir (Bkz., Bölüm  4.4 Ö zel kull anım uyarıları ve önlemleri). 
 
Levodopa  ile birlikte entakapon; izole gün içinde aşırı sersemlik ve ani uykuya dalma 
vakası epizotları ile ilişk ilendirilmektedir. 
 12 |17 
 Şüpheli advers reaksiyo nların raporlanması 
Ruhsatlandırma son rası şüphe li ila ç advers reaks iyonlarının raporlanması b üyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılma sı,  ilacın  yarar/risk de ngesinin  sürekli olarak i zlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüphe li advers reaks iyonu Türkiye 
Farmakovijila ns Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titc k.gov.tr; e- 
posta: tufam@titc k.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; fa ks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.      Doz aşımı ve tedavisi 
 
Pazarlama sonrası verileri, izole doz a şımı vakalarını da içermektedir ve bildirilen en yüksek 
günlük levodopa ve entakapon dozları sırasıyla en az 10.000 mg ve 40,000 mg olmu ştur. Bu doz 
aşımı vakalarının akut semptom ve belirtileri, ajitasyon, konfüzyonel durum, koma, bradikardi, 
ventriküler ta şikardi,  Cheyne -Stokes solunumu,  cilt,  dil ve konjunktivada renk de ğişimi ve 
kromatüriyi içermi ştir. LEVOKAPON  tedavisiyle akut doz a şımında  yapılması gerekenler 
levodopa uygulamasıyla akut doz a şımında yapılması gerekenlerin bir benzeridir. Hospitalizasyon 
önerilir; derhal gastrik  lavaj ve zaman zaman tekrarlanan kömür dozları ile birlikte destekleyici 
genel önlemler uygulanmalıdır. Bunlar, özellikle gastrointestinal sistemde absorpsiy on ve 
reabsorpsiyonunu azaltarak, entakaponun eliminasyonunu hızlandırır. Solunum, dola şım 
sistemleri ve renal sistemin yeterliliği dikkatli bir biçimde izlenmeli ve uygun destekleyici 
önlemlere ba şvurulmalıdır. EKG takibi ba şlatılmalı ve aritmi geli şme olasılığına kar şı hasta 
dikkatli bir biçimde izlenmelidir. Eğer gerekirse, uygun bir anti -aritmik te davi uygulanmalıdır. 
Hastanın LEVOKAPON  dışında ba şka etkin maddeleri de almı ş olma olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır. Doz a şımının tedavisinde diyalizin rolü bilinmemektedir. 
 
5.         FARMAKOL OJİK ÖZELL İKLER 
 5.1.       
Farmakodinamik özelli kler 
 
Farmakoterapötik grup:  Anti-parkinson dopaminerjik ilaç  
ATC kodu:    N04B A03  
 Bugünkü bilgiler, Parki nson hastalığında görülen belirtilerin, corpus striatum ’daki dopamin 
miktarının azalmasıyla bağlantılı olduğunu göstermektedir.  Parkinson hastalarına doğ rudan 
doğruya dopamin verilmesi,  bu bile
şiğin kan- beyin engelini a şamaması nedeniyle etkisizdir. 
Oysaki dopaminin ön maddesi olan levodopa, kan- beyin engelini geçer ve hastalığın 
semptomlarını hafifletir. Levodopa büyük oranda periferde metabolize olduğundan, metabolik enzim inhibitörleriyle birlikte uygulanmadığı takdirde verilen dozun yalnızca küçük bir kısmı 
santral sinir sistemine ula
şır. 
 
Perifer ik DDK inhibitörleri karbidopa ve benserazid, levodopanın periferde dopamine 
dönü şümünü azaltarak beyine ul aşabilen levodopa miktarının artmasını sağlar. Levodopanın 
dekarboksilasyonu bir DDK inhibitörü ile birlikte uygulanarak azaltıldığı takdirde, daha dü şük 
dozda levodopa kullanılabilir ve bulantı gibi istenmeyen etkilerin insidansı azalır.  13 |17 
 Dekarboksilaz bi r DDK inhibitörüyle inhibe edildiği takdirde, KOMT, levodopanın zararlı olma 
ihtimali yüksek bir metaboliti olan 3 -orto-metildopa(3- OMD)  türevine,  dönü şmesini katalize 
eden temel periferik metabolik yolak haline gelir. Entakapon, levodopa ile eş zamanlı uygulama 
için tasarlanmı ş olan, geri dönü şümlü, spesifik ve büyük oranda periferik etki gösteren bir KOMT 
inhibitörüdür. Entakapon, levodopanın kan dola şımından temizlenmesini yava şlatır; bu da 
levodopanın farmakokinetik profilinde EAA büyümesine neden olur. Sonuç olarak, her levodopa 
dozuna klinik yanıt artar ve daha uzun süre devam eder.  
 
Levodopa, karbidopa, entakapon kombinasyonunun terapötik etkileriyle ilgili kanıtlar, iki faz III 
çift-kör çalı şmaya dayanmaktadır. Bu çalı şmalarda, Parkinson hastalığı ve doz sonu motor 
dalgalanmaları olan 376 hastaya, her levodopa/DDK inhibitörü dozuyla birlikte entakapon ya da 
plasebo verilmi ştir.  Entakaponun kullanıldığı ya da kullanılmadığı durumlarda günlük belirtisiz 
geçen (ON) süreleri hastalar tarafından evlerinde günlüklere kaydedilmi ştir. İlk çalı şmada,  
entakapon ortalama günlük ON süresini ba şlangıca göre 1 saat 20 dakika artırmı ştır (GA (Güven 
Aralığı)%95 45 dakika -1 saat 56 dakika). Bu da günlük ON süresinin oranında %8.3’lük bir artı şa 
karşılık gelmektedir. Buna uygun şekilde, hastaların belirtili geçen (OFF) günlük sürelerindeki 
azalma entakapon grubunda %24, plasebo grubunda ise %0 olarak bulunmu ştur.  İkinci 
çalışmada,  günlük ON süresinin ortalama oranı ba şlangıca göre %4.5 artmı ştır  (GA (Güven 
Aralığı)%95  %0.93- 7.97). Bu da, günlük ON süresinde ortalama 35 dakikalık bir artı şa denk 
gelmektedir. Buna uygun şekilde,  günlük OFF süresinin entakapon grubunda %18, plasebo 
grubunda %5 azaldığı saptanmı ştır. Levodopa, karbidopa, entakapon kombinasyonunun etkileri, 
aynı dozlardaki standart salımlı karbidopa/levodopa preparatlarıyla eş zamanlı olarak uygulanan 
entakapon 200 mg tabletle e şdeğer olduğundan,  bu sonuçlar levodopa, karbidopa, entakapon 
kombinasyonunun etkilerinin tanımlanması için de kullanılabilir.  
 
Parkinson Hastalığının erken evrelerinde Levodopa, karbidopa, entakapon kombinasyonu ile 
levodopa/karbidopanın kar şılaştırıldı ğı randomize, çift -kör, paralel -gruplu, 39 haftalık bir çalı şma 
bulunmaktadır. Parkinson Hastalığının erken evrelerinde olan ve levodopa tedavisi gerektiren 423 hastada UPDRS kısım II (günlük ya
şam aktiviteleri) ile kısım III (motor fonksiyon) skorlarıyla 
ölçülen semptom kontrolünde günde üç defa verilen l evodopa, karbidopa, entakapon 
kombinasyonu100 mg/25 mg/200 mg, buna kar şılık gelen levodopa/karbidopa dozlarından daha 
etkili olmu ştur.  39 haftaya kadar UPDRS II+III skorlarında ba şlangıca göre ortalama azalma 
levodopa/karbidopa/entakapon grubunda 10.0 puan, levodopa/karbidopa grubunda ise 8.5 puan 
olmu ştur. 
 
5.2.      Farmakokinetik özellikler  
 
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
Levodopa, karbidopa ve entakaponun emiliminde birey içi ve bireyler arası önemli de ğişkenlikler 
vardır. Levodopa ve entakapon hızla absorbe  ve elimine edilirler. Karbidopa ise, levodopa ile 
karşılaştırıldı ğında, biraz daha yava ş absorbe ve elimine edilir. Diğer iki etkin madde olmaksızın 
ayrı ayrı uygulandıklarında levodopanın biyoyararlanımı %15- 33, karbidopanın biyoyararlanımı  14 |17 
 %40-70 ve ent akaponun biyoyararlanımı %29- 36 (200 mg oral dozdan sonra %35) 
düzeylerindedir. Büyük nötral amino asitler yönünden zengin yiyecekler levodopanın 
absorpsiyonunu geciktirir ve azaltır. Entakaponun absorpsiyonu ise besinlerden anlamlı düzeyde etkilenmez.  
 
Dağılım: 
Dağılım hacmi, hem levodopa için (Vd 0.36- 1.6 L/kg) ve hem de entakapon için (Vd ss 0.27 
L/kg)  orta derecede küçükken karbidopaya ili şkin herhangi bir veri yoktur.  
 Levodopa, %10- 30’luk küçük bir oranda plazma proteinlerine bağlanmaktadır. Karbidopa  için bu 
oran yakla
şık olarak %36 düzeyindedir. Entakapon ise temelde serum albümini olmak üzere 
plazma proteinlerine büyük oranda (yakla şık %98) bağlanır. Terapötik konsantrasyonlarda 
entakapon, proteinlere büyük oranda bağlanan diğer etkin maddelerin (ör neğin varfarin, salisilik 
asit, fenilbutazon ya da diazepam gibi) yerini almaz ve bu ilaçların terapötik ya da daha yüksek konsantrasyonlarında, herhangi biri tarafından anlamlı ölçüde protein üzerinden uzakla
ştırılamaz.  
 
Biyotransformasyon:  
Levodopa, geni ş kapsamlı olarak çe şitli metabolitlerine metabolize edilir. KOMT enzimi 
katalizörlüğüyle gerçekle şen O -metilasyon ve DDK etkisiyle gerçekle şen dekarboksilasyon, 
levodopanın geçirdiği ba şlıca metabolik de ğişikliklerdir.  
 Karbidopanın, α -metil- 3-metoksi -4-hidroksifenilpropiyonik asit ve α -metil- 3,4-dihidroksi - 
fenilpropiyonik asit olmak üzere ba
şlıca 2 metaboliti vardır. Bunlar de ğişmeden ya da glukuronik 
asitle konjüge olarak, öncelikle böbrekler yoluyla vücuttan atılır. Verilen dozun idrarla çıkarılan bölümünün %30’u, de
ğişikliğe uğramamı ş karbidopa şeklindedir.  
 
Entakapon, idrar (%10 -%20) ve safra/dı şkı  (%80- %90) yoluyla atılmadan önce hemen hemen 
tamamen metabolize olur. Ba şlıca metabolik yolak, entakaponun ve tek aktif metaboliti olan cis - 
izomerinin (plazmadaki miktarın yakla şık %5’ini olu şturur) glukuronidasyonudur. 
 
Eliminasyon: 
Levodopanın toplam klerensi 0.55- 1.38 L/kg/saat, entakaponun toplam klerensi ise 0.70 L/kg/saat 
aralığındadır. Eliminasyon yarılanma ömürleri (t 1/2) levodopa için 0.6 -  1.3 saat, karbidopa için 2  
-3 saat,  entakapon için de 0.4 -  0.7 saat olarak bulunmu ştur. 
 
Tekrarlayan dozlar şeklinde kullanılan levodopa veya entakapon, eliminasyon yarılanma 
ömürlerinin kısa olması nedeniyle vücutta gerçek anlamda birikmezler.  
 
İnsan karaciğeri mikrozomal preparatların kullanıldığı in vitro  çalışmalarda elde edilen veriler, 
entakapo nun sitokrom P450 2C9  (IC50 ~  4  µM)  enzimini inhibe ettiğini göstermektedir. 
Entakapon, diğer P450 izoenzim türlerini (CYP1A2, CYP2A6, CYP2D6, CYP2E1, CYP3A ve  
CYP2C19) ya hiç inhibe etmemi ş, ya da çok az oranda inhibe etmi ştir (Bkz. Bölüm 4.5. Diğer 
tıbbi ürünler ile etkile şimler ve diğer etkile şim şekilleri).  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum:  
LEVOKAPON için doğrusallık  / doğrusal olmayan durum konusunda veri bulunmamaktadır. 
 15 |17 
 Hastalardaki karakteristik özellikler  
 
Böbrek yetmezliği: 
Böbrek yetmezliği entakaponun farmakokinetiğini etkilemez. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
levodopa ve karbidopanın farmakokinetiği ile i lgili özel herhangi bir özgül çalı şma 
bildirilmemi ştir. Bununla birlikte, diyaliz tedavisi gören hastalarda LEVOKAPON için daha uzun 
bir doz uygulama aralığı dü şünülebilir (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Entakapon metabolizması, hafif -orta düzeyde karaciğer yetmezliği (Child -P u g h  S ı n ı f  A  v e  B )  
olan hastalarda yava şlayarak,  hem absorpsiyon hem de eliminasyon dönemlerindeki, plazma 
entakapon konsantrasyonlarının artmasına yol açmı ştır (Bkz. Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama  
şekli ve 4.3. Kontrendikasyonlar) Karaciğer yetmezliği olan hastalarda karbidopa ve levodopanın 
farmakokinetiği ile ilgili herhangi bir özgül çalı şma bildirilmemi ştir. Bununla birlikte, 
LEVOKAPON’u n hafif ya da orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hast alarda dikkatle 
uygulanması önerilir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyonda farmakokinetik veri yoktur.   
Geriyatrik popülasyon:  
Beraberinde karbidopa ve entakapon olmaksızın uygulandığında ya şlı hastalarda levodopanın 
absorpsiyonu  gençlerden daha fazla ve eliminasyonu da daha yava ş olmu ştur. Ancak, levodopa ile 
karbidopa kombinasyonundan sonra levodopanın absorpsiyonu ya şlılarda ve gençlerde benzer 
düzeylerde gerçekle şmiş,  ama ya şlanma dolayısıyla klerensin daha dü şük olması ve DD K 
enziminin etkinliğinin azalması nedeniyle ya şlılardaki EAA değeri 1.5 kat daha büyük olma 
özelliğini korumu ştur. 
 Daha genç  (45 -64)  ve ya
şl ı    ( 6 5 -75)  ki şiler arasında,  karbidopa veya entakaponun EAA  
değerlerinde anlamlı herhangi bir fark olmamı ştır. 
 
Cinsiyet: 
Levodopanın kadınlardaki biyoyararlanımı erkeklerdekinden anlamlı düzeyde daha yüksektir. Levodopa, karbidopa, entakapon kombinasyonu ile yürütülen farmakokinetik çalı
şmalarda, 
karbidopa ve entakapon  ile herhangi bir cinsiyet farkı görülmezken, levodopanın kadınlardaki 
biyoyararlanımı, esas olarak vücut ağırlığındaki fark nedeniyle, erkeklerdekinden daha yüksek 
olmu ştur. 
 
5.3.      Klinik öncesi güvenlilik ve rileri 
 
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite ve karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel çalı
şmalara dayalı preklinik veriler levodopa, karbidopa ve entakaponun tek 
başına ya da kombine olarak insanlar için özel bir zararı olmayabileceğini telkin e tmiştir. 
Tekrarlayan doz toksisitesi çalı şmalarında,  büyük bir olasılıkla entakaponun demir şelatlama 
özelliklerinden kaynaklanan anemi gözlemlenmi ştir.  Entakaponun üreme toksisitesi ile ilgili  
olarak,  terapötik aralıkta sistemik maruz kalma düzeylerind e tedavi edilen tav şanlarda fetüs 
ağırlığında azalma ve kemik olu şumunda hafif bir gecikme dikkat çekmi ştir. Hem levodopa, hem 16 |17 
 de karbidopa ve levodopa kombinasyonları, tav şanlarda hem iç organlarda, hem de iskelette 
malformasyona neden olmu ştur. 
 
6.         FARMASÖTİK ÖZELL İKLER 
 
6.1.      Yardımcı maddelerin lis tesi 
 
Kroskarmeloz sodyum  
Hidroksipropil selüloz  
Trehaloz dihidrat  
Selüloz , toz 
Sodyum sülfat , susuz  
Selüloz mikrokristalin  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama  
Opadry II red 85G35208 içeriği:  
- Kısmi hidrolize polivinil alkol  
- Talk  
- Titanyum dioksit (E171)  
- Makrogol 3350  
- Kırmızı demir oksit (E172)  
- Lesitin (soya)  
- Sarı demir oksit (E172)  
 6.2.     
Geçimsizlikler 
 Bildirilmemi
ştir. 
 
6.3.      Raf ömrü 
 
24 ay  
 
6.4.      Saklamaya yönelik özel tedbirler 
 
30°C’nin altındaki sıcaklı klarda saklayınız.  
 
6.5.      Ambalajın niteliği ve içe riği 
 
Ürün folyo ile mühürlenmiş ve çocuk emniyetli PP kapak ile kapatılmış HDPE kaplar içinde 
ambalajlanmıştır  
 
6.6.      Tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmamı ş olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve  
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 17 |17 
 7.         RUHSAT SA HİBİ 
 
Teva İlaçları San. ve Tic. A.Ş. 
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad. Buyaka 2 Sitesi No: 8 C -Blok Kat: 3  
Ümraniye/ İstanbul  
Tel: 216 656 67 00  Faks: 216 290 27 52  
 
8.       RUHSAT 
NUMARASI  
 
2016/587 
 
9.       İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT Y ENİLEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi:  12.08.2016 
Ruhsat yenileme tarihi:  -  
 
10.      KÜB’ün Y ENİLENME TARİHİ 
- 