KISA URUN BiLGiSi
1. BESERi TIBBi URUNUN ADI
HiXAR® PLUS 160 mg/12.5 mg film tablet
2. KALiTATiF VE KANTiFA TiF BiLESiM
Etkin madde(ler):
Valsartan 160mg
Hidroklorotiyazid 12.5 mg
Yard1mc1 madde(ler):
Yard1mc1 maddeler i9in 6.1 'e bakm1z.
3. FARMASOTiK FORM
Film kaph tablet
HiXAR® PLUS, modifiye oblong, kiremit renkli film tablettir.
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. TerapiJtik Endikasyonlar
• Hipertansiyon tedavisi
• HiXAR PLUS, kan basmc1 monoterapiyle yeterince kontrol altma almamayan
hastalardaki hipertansiyonun tedavisinde endikedir. Bu sabit doz kombinasyonu,
ikinci basamak tedavisi olarak kullamlmahd1r.
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli
Pozoloji:
Doktor tarafmdan ba~ka bir ~ekilde tavsiye edilmedigi takdirde onerilen HiXAR PLUS
dozu, giinde I film kapb tablettir.
Uygulama s1kbg1 ve siiresi:
Klinik olarak uygun oldugunda 80 mg valsartan /12.5 mg hidroklorotiyazid veya 160
mg valsartan/12.5 mg hidroklorotiyazid ya da 320 mg valsartan/12.5 mg
hidroklorotiyazid kullamlabilir. Gerektiginde 160 mg valsartan/25 mg hidroklorotiyazid
veya 320 mg valsartan/25 mg hidroklorotiyazid kullanilabilir. Maksimal antihipertansif
etki, 2-4 hafta i9erisinde goriililr.
Uygulama
~ekli:
HiXAR PLUS besinlerle birlikte ya da tek ba~ma su ile birlikte almabilir.
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler:
Bobrek yetmezligi:
1/20Hafif-orta ~iddetteki bobrek yetmezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi 2:30
ml/dakika) dozaj ayarlanmasma ihtiya<; yoktur. Hidroklorotiyazid bile~eni nedeniyle
HiXAR PLUS anilrisi olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. Boliim 4.3.) ve ~iddetli
bobrek yetmezligi olan hastalarda (GFR < 30 ml/dk) dikkatle kullanilmahdir (Bkz.
Boliim 4.4.). Tiyazid diiiretikleri, ~iddetli bobrek yetmezliginde (GFR<30 ml/dk)
monoterapi olarak etkili degildirler ancak bir kivnm diiiretigi ile birlikte dikkatle
kullanild1gmda GFR<30 ml/dk olan hastalarda bile yararh olabilir.
Karaciger yetmezligi:
Kolestazm e~lik etmedigi hafif-orta ~iddette karaciger yetersizligi olan hastalarda doz,
80 mg'1 a~mamahdir. Valsartan bile~eni nedeniyle ~iddetli karaciger yetmezligi ya da
safra sirozu ve kolestaz1 bulunan hastalarda HiXAR PLUS kontrendikedir (Bkz. Boliim
4.3., 4.4. ve 5.2.).
Pediyatrik popiilasyon: Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun giivenlilik ve
etkililik verilerinin olmamas1 sebebiyle 18 ya~ altmdaki <;ocuklarda kullamm1
onerilmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon: 65 ya~ veya iizerindeki hastalarda, valsartanm etkililigi ve
giivenliliginde bir fark gozlenmemi~tir. Ancak bu popiilasyonda, tedavide daha fazla
hassasiyet gosterilmesi goz ard1 edilmemelidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Valsartan, hidroklorotiyazid, diger siilfonamid kokenli tibbi iiriinler veya HiXAR
PLUS 'm i<;erdigi diger maddelerden herhangi birine kar~1 bilinen a~m duyarhkta,
• Gebelikte (Bkz. Boliim 4.4. ve 4.6.),
• ~iddetli karaciger yetmezligi, safra sirozu ve kolestazda,
• Hidroklorotiyazid nedeniyle HiXAR PLUS anilrisi olan hastalarda,
• Refrakter hipokalemi, hiponatremi, hiperkalsemi ve semptomatik hiperiirisemide,
• HiXAR PLUS ile aliskiren i<;eren ila9larm birlikte kullan1m1, diyabetes mellitus veya
bobrek yetmezligi (GFR < 60 ml/dak/1.73 m2 olan hastalarda kontrendikedir (Bkz.
)
Boliim 4.5. ve 5.1.)
kontrendikedir.
4.4. Ozel kullamm uyanlan ve onlemleri
Serum elektrolit degi~iklikleri:
Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diiiretikler, potasyum i<;eren yapay tuzlar veya
potasyum diizeylerini artiran heparin vs. gibi diger ila9lar HiXAR PLUS ile birlikte
dikkatle kullanilmahdlf. Tiyazid diiiretikleri, yeni ba~layan hipokalemiyi h1zland1rabilir
ya da onceden mevcut hipokalemiyi ~iddetlendirilebilir. Tiyazid diiiretikleri, omegin tuz
kaybettirici nefropatiler ve bobrek fonksiyonunun prerenal (kardiyojenik) bozuklugu
gibi ilerlemi~ potasyum kaybmm bulundugu ko~ullara sahip hastalarda dikkatle
kullanilmahdir. Eger hipokalemiye klinik bulgular e~lik ediyor ise (om. kas zayifhg1,
parezi ya da EKG degi~iklikleri) HiXAR PLUS kullammma son verilmelidir.
Tiyazidlere ba~lamadan once hipokaleminin ve e~lik eden hipomagnezeminin
diizeltilmesi tavsiye edilir. Potasyum ve magnezyum serum konsantrasyonlan periyodik
2/20olarak kontrol edilmelidir. Tiyazid diUretiklerini kullanmakta olan tiim hastalar,
elektrolit dengesizlikleri (ozellikle potasyum) a91smdan izlenmelidir.
Tiyazid diiiretikleri, yeni ba~layan hiponatremi ve hipokloremik alkalozu hizlandirabilir
ya da onceden mevcut hiponatremiyi ~iddetlendirebilir. izole vakalarda norolojik
belirtilerin (bulant1, progresif oryantasyon bozuklugu) e~lik ettigi hiponatremi
gozlemlenmi~tir. Serum sodyum konsantrasyonlarmm dilzenli takibi tavsiye edilir.
Sodyum ve/veya hacim a91g1 olan hastalar:
Hidroklorotiyazid dahil olmak ilzere tiyazid diiiretik alan hastalar s1v1 ya da elektrolit
dengesizligi ile ilgili klinik belirtiler a91smdan gozlenmelidir.
Yilksek doz diiiretik kullananlarda oldugu gibi ileri derecede sodyum ve/veya hacim
a91g1 olan hastalarda HiXAR PLUS tedavisine ba~lanmasmdan sonra nadir de olsa
semptomatik hipotansiyon gorillebilir. HiXAR PLUS, sadece onceden var olan sodyum
ve/veya hacim apgi dilzeltme yapdd1ktan sonra kullantlmahd1r aksi durumda tedaviye
yakm t1bbi gozetim altmda ba~lanmahdir.
Hipotansiyon gorilliirse hasta s1rtilstii yatmlmah ve gerekirse intravenoz serum
fizyolojik infilzyonu uygulanmal1d1r. Kan basmc1 stabilize olduktan sonra, tedaviye
devam edilebilir.
~iddetli kronik kalp yetmezligi/ post-miyokardiyal infarktilsii ya da renin-anjiyotensin
aldosteron sisteminin stimillasyonu ile ilgili ba~ka rahats1zhklan olan hastalar:
Bobrek fonksiyonu renin-anjiyotensin-aldosteron sistemine bagh olabilecek hastalarda
(omegin ~iddetli konjestif kalp yetmezligi olan hastalar) anjiyotensin donii~tiirilcil
enzim inhibitOrleri ya da anjiyotensin resept6r antagonistleri ile tedavi oligiiri ve/veya
progresif azotemi ve nadir vakalarda akut bobrek yetmezligi ve/veya oliim ile ili§kili
bulunmu~tur. Kalp yetmezligi ya da post-miyokardiyal infarktilsii olan hastalarm
degerlendirmesi, her zaman bobrek fonksiyonu degerlendirmesini de kapsamahdir.
~iddetli kronik kalp yetmezligi olan hastalarda valsartan/hidroklorotiyazid
kombinasyonu kullamm1 ile ilgili bilgi bulunmamaktadir.
Bu nedenle, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin inhibisyonu nedeniyle, HiXAR
PLUS uygulamasmm bobrek fonksiyonunun bozulmas1yla da ili~kili olma olas1hg1
d1~lanamamaktadir. HiXAR PLUS bu hastalarda kullanilmamal1dir.
Bobrek arter stenozu:
Bir veya her iki bobrek arterinde stenoz mevcut olan hastalarda ya da bobrek arterinde
stenoz geli§mi§ olan, tek bobrekli hastalarda kandaki Ure ve kreatinin diizeyleri
yilkselebileceginden HiXAR PLUS kullamlmamal1dir.
Primer hiperaldosteronizm:
Primer hiperaldosteronizmi olan hastalar, renin-anjiyotensin sistemlerinin aktif durumda
olmamas1 nedeniyle, HiXAR PLUS ile tedavi edilmemelidir.
Aortik ve mitral kapak91k stenozu, hipertrofik obstriiktif kardiyomiyopati:
Diger tiim vazodilatatOrlerde oldugu gibi, aortik ve mitral kapak91k stenozu ya da
hipertrofik obstrilktif kardiyomiyopatisi (HOCM) olan hastalarda ozel dikkat
gerekmektedir.
3/20Bobrek yetmezligi:
Hafif ila orta ~iddette bobrek yetmezligi (kreatinin klerensi 2:30 ml/dakika) olan
hastalarda doz ayarlamas1 gerekmez. Hidroklorotiyazid bile~eni nedeniyle HiXAR
PLUS ~iddetli bobrek yetmezligi olan hastalarda (GFR<30 mVdk) dikkatle
kullantlmahd1r. Tiyazid diiiretikleri, kronik bobrek hastahg1 olanlarda azotemiyi
tetikleyebilir. Tiyazid diiiretikleri, ~iddetli bobrek yetmezliginde (GFR<30 ml/dk)
monoterapi olarak etkili degildirler ancak bir ktvnm diiiretigi ile birlikte dikkatle
kullantld1gmda GFR<30 ml/dk olan hastalarda bile yararh olabilir (Bkz. Boliim 4.2. ve
5.2.). Bobrek yetmezligi olan hastalarda HiXAR PLUS kullan1hrken serum potasyum,
kreatinin ve iirik asit diizeylerinin periyodik olarak izlenmesi onerilir.
Bobrek transplantasyonu:
Yaktn zamanda bobrek transplantasyonu yaptlm1~ olan hastalarda HiXAR PLUS'm
giivenli kullamm1 ile ilgili olarak herhangi bir deneyim mevcut degildir.
Karaciger yetmezligi:
Kolestazm e~lik etmedigi, hafif-orta ~iddette karaciger yetmezligi olan hastalarda
dikkatle kullamlmahdtr (Bkz. Boliim 4.2. ve 5.2.).
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) dual blokaj1:
ADE-inhibit6rleri, anjiyotensin II reseptor blokerleri ya da aliskirenin birlikte
kullamlmas1 durumunda hipotansiyon, senkop, hiperkalemi riskinin artt1g1 ve bobrek
fonksiyonunun azald1gma (akut bobrek yetmezligi dahil) dair kan1tlar bulunmaktadtr.
RAAS'm dual blokajma yol a~ttgmdan ADE inhibitorleri, anjiyotensin II reseptor
blokerleri ya da aliskirenin birlikte kullamlmas1 onerilmez (Bkz. Boliim 4.5. ve 5.1.).
Eger dual blokaj tedavisi mutlaka gerekli goriiliirse sadece uzman gozetimi altmda
yaptlmah ve bobrek fonksiyonu, elektrolitler ve kan basmc1 yakmdan s1k s1k takip
edilmelidir.
Diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda ADE-inhibitorleri ve anjiyotensin II reseptOr
blokerleri birlikte kullan1lmamahd1r.
Anjiyoodem:
Valsartan ile tedavi edilmi~ hastalarda, larinks ve glotisin ~i~mesi dahil olmak iizere
solunum yolu obstriiksiyonu ve/veya yiiz, dudaklar, farinks ve/veya dilin ~i~mesine
neden olan anjiyoodem bildirilmi~tir; bu hastalann baz1lan, ADE inhibitorleri dahil
olmak iizere diger ila~larla da anjiyoodem ya~am1~tir. HiXAR PLUS anjiyoodem
geli~tiren hastalarda acilen btraktlmahdir ve bu hastalara HiXAR PLUS yeniden
uygulanmamahdtr.
Sistemik lupus eritematozus:
Hidroklorotiyazidin de dahil oldugu tiyazid grubu diiiretiklerin sistemik lupus
eritematozusu aktif duruma geryirebildigi veya ~iddetlendirebildigi bildirilmi~tir.
Diger metabolik bozukluklar:
Hidroklorotiyazidin de dahil oldugu tiyazid grubu diiiretikler, glukoz toleransm1
degi~tirebilir; kolesterol ve trigliserit diizeylerini yiikseltebilir. Diyabetik hastalarda
insulin ya da oral hipoglisemik ajanlarda doz ayarlamalar1 gerekebilir.
4/20Diger diilretikler gibi hidroklorotiyazid de azalm1~ iirik asit klerensinden otiiri.i serum
Urik asit seviyesini yilkseltebilir veya hiperiirisemiye yol ac;abilir veya hiperiirisemiyi
alevlendirebilir ve duyarh bireylerde gutu tetikleyebilir. Bilinen kalsiyum
metabolizmas1 bozukluklarmm olmad1g1 durumlarda, tiyazidler idrarla kalsiyum
atlhmm1 azaltarak serum kalsiyum dilzeylerinde aral1kh ve hafif art1~lara neden olabilir.
Hidroklorotiyazid, serum kalsiyum konsantrasyonlarm1 art1rabildiginden dolay1,
hiperkalsemili hastalarda dikkatli kullan1lmal1du. Tiyazidin kesilmesine ya da ~12
mg/di duzeyinde olmasma yamt vermeyen belirgin hiperkalsemi altta yatan
hiperparatiroidizmin gostergesi olabilir. Paratiroid fonksiyonu ic;in yapilan testlerden
once tiyazidler kesilmelidir.
Hiperkalsemi ve hipofosfatemili hastalarda uzun sureli tiyazid tedavisi altmdaki birk~
hastada paratiroid bezinin patolojik degi~iklikleri gozlenmi~tir. Eger hiperkalsemi
goriiliirse daha fazla tarnsal tetkik gerekmektedir.
I~1ga duyarhhk (fotosensitivite):
Tiyazid diilretiklerin kullan1mmda 1~1ga duyarhhk reaksiyonlanyla ilgili vakalar
bildirilmi~tir (Bkz. Boliim 4.8.). Tedavi s1rasmda 1~1ga duyarhhk reaksiyonu meydana
geldigi takdirde tedavinin durdurulmas1 onerilir. Diiiretigin yeniden uygulanmas1
gerekli goriildiigil takdirde, gune~e ya da suni UV A'ya (ultraviole 1~mlarma) maruz
kalan bolgelerin korunmas1 onerilir.
Gebelik:
Anjiyotensin II ReseptOr Antagonistleri (AIIRA'lar) tedavisine gebelik suasmda
ba~lanmamahdu. AIIRA tedavisine devam edilmesinin mutlaka gerekli goriildiigii
durumlar haricinde, gebe kalmay1 planlayan hastalarda gebelikte kullan1m ic;in
giivenlilik profili kan1tlanm1~ altematif antihipertansif tedavilere gec;ilmelidir. Gebelik
saptand1gmda, AIIRA tedavisi derhal kesilmeli ve eger uygunsa altematif tedaviye
ba~lanmahdtr (Bkz. Boliim 4.3. ve 4.6.).
Gene l:
Diger anjiyotensin II reseptor antagonistlerine daha once a~m duyarhhk gostermi~ olan
hastalarda dikkatli olunmahdu. Alerjisi ve ast1m1 olan hastalarda hidroklorotiyazide
~m duyarhhk reaksiyonlarmm meydana gelme olas1hg1 daha yilksektir.
Akut dar ac;1h glokom:
Bir sillfonamid olan hidroklorotiyazid, akut gec;ici miyop ve akut dar ~th glokom ile
sonuc;lanan idiyosenkratik reaksiyonla ili~kilendirilmi~tir. Semptomlar arasmda gorsel
keskinlik azalmasmm akut olarak b~lamas1 veya goz agns1 bulunmaktadtr ve genellikle
ilacm ba~lamasm1 takiben saatler ic;inde ortaya c;1kmaktadu. Tedavi edilmeyen dar ac;1h
glokom, kahc1 gorme kaybma yol ac;abilmektedir.
Ana tedavi, hidroklorotiyazid tedavisinin bir an once sonlandmlmas1dtr. Goz ic;i basmc;
kontrol altma almamad1g1 takdirde hemen t1bbi veya cerrahi tedavi gerekebilmektedir.
Akut dar ac;1h glokom olu~umundaki risk fakt6rleri arasmda sulfonamide veya
penisiline kar~I alerji oykiisii bu}unmaktadtr.
4.5. Diger tibbi iiriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri
V alsartan - Hidroklorotiyazid
5/20HiXAR PLUS'm her iki bile~igine bagh olarak (valsartan ve/veya hidroklorotiyazid)
a~agidaki ilac; etkile~imleri ortaya 91kabilir:
Lityum: Lityumun ADE inhibitorleri, anjiyotensin II reseptor antagonistleri veya
tiyazid grubu diiiretikler ile birlikte kullanllmas1 strasmda serum lityum
konsantrasyonlarmda geri donu~lU art1~lar ve toksisite bildirilmi~tir. Lityum klirensi
tiyazitler ile azald1gmdan, valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonu ile lityum
toksisitesi riskinin artabilecegi varsaytlmaktadir. Bu nedenle, e~zamanh kullamm
sirasmda serum lityum konsantrasyonlanmn dikkatle izlenmesi onerilir.
Valsartan
Klinik c;ah~ma verileri, renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS), ADE
inhibitOrleri, anjiyotensin II reseptOr blokerleri ya da aliskirenin kombine kullan1m1yla
ikili blokajmm, tekli RAAS-etkili ajanm kullammma k1yasla daha yliksek s1khkta
hipotansiyon, hiperkalemi ve bobrek fonksiyonunda azalma (akut bobrek yetmezligi
dahil) gibi advers olaylarla ili~kili oldugunu gostermi~tir (Bkz. Bollim 4.3., 4.4. ve 5.1.).
Aliskiren ile birlikte kullamm: Diyabetes mellitus veya bobrek yetmezligi (GFR < 60
ml/dak/1.73 m2 ) olan hastalarda kontrendikedir (Bkz.Bollim 4.3. ve 4.4.).
Potasyum: Potasyum takviyesi, potasyum tutucu diuretikler, potasyum ic;eren yapay
tuzlar veya potasyum duzeylerini arttran heparin vs. gibi diger ilac;larla birlikte dikkatle
ve serum potasyum dlizeyleri s1k aral1klarla izlenerek kullantlmal1dtr.
Sec;ici siklooksijenaz-2 inhibitOrleri (COX-2 inhibitOrleri) dahil inflamatuvar ajanlar
(NSAID): Anjiyotensin II antagonistleri NSAID ile e~zamanh uyguland1gmda,
antihipertansif etkinin hafiflemesi yonlinde bir etki ortaya 91kabilir. Aynca hacim a91g1
olan (d iuretik tedavi alanlar dahil) ya~h hastalarda veya bobrek fonksiyonu bozulmu~
olan hastalarda e~zamanh anjiyotensin II antagonistleri ve NSAID kullan1m1 bobrek
fonksiyonlannm kotftle~me riskini artirabilir. Dolay1s1yla, valsartan ve e~zamanh olarak
NSAID alan hastalarm tedavisine ba~larken veya modif1ye ederken bobrek
fonksiyonlarmm takip edilmesi onerilmektedir.
Ta~1y1ctlar: insan karaciger dokusu ile yaptlan in vitro c;ah~madan elde edilen bulgular,
valsartanm hepatik ahm ta~1y1c1s1 OATPlBl ve hepatik ak1~ ta~1y1c1s1 MRP2'nin bir
substratt oldugunu gostermi~tir. Ahm ta~1y1c1s1 (rifampin, siklosporin) veya ak1~
ta~1y1c1s1 (ritonavir) inhibitOrleri ile e~zamanh uygulama valsartana sistemik maruziyeti
artirabilir.
Valsartan ile monoterapi s1rasmda a~ag1daki ilac;larla, klinik onemi olan herhangi bir
ilac; etkile~imi bildirilmemi~tir: Simetidin, varfarin, furosemid, digoksin, atenolol
indometasin, hidroklorotiyazid, amlodipin, glibenklamid.
Hidroklorotiyazid
A~ag1daki potansiyel ilac; etkile~imleri, valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun
tiyazid bile~eni sebebiyle geli~ebilir.
Diger antihipertansif ilac;lar: Tiyazidler, diger antihipertansif ilac;larm antihipertansif
etkisini artirabilir [om. guanitidin, metildopa, beta blokorler, vazodilatorler, kalsiyum
6/20kanal blokorleri, ADE inhibitorleri, anjiyotensin reseptor blokorleri (ARB) ve direkt
renin inhibitorleri (DRI)].
iskelet kas1 gev~eticileri: Hidroklorotiyazid dahil tiyazidler, kiirar tiirevleri gibi iskelet
kas1 gev~eticilerinin etkisini art1rabilir.
Serum e~zamanh diiiretikler, kortikosteroidler, ACTH, amfoterisin, karbenoksolon,
penisilin G, salisilik asit tiirevleri veya antiaritmiklerin uygulamas1yla artabilir (bkz.
Boliim 4.4).potasyum seviyelerini etkileyen t1bbi iiri.inler: Diiiretiklerin hipokalemik
etkisi
Torsades de pointes'i indiikleyebilecek ttbbi iiriinler:
• Sm1f Ia antiaritmikler (ornegin kinidin, hidrokinidin, disopiramid),
• Sm1f III antiaritmikler (ornegin amiodaron, sotalol, dofetilid, ibutilid),
• Baz1 antipsikotikler (ornegin tioridazin, klorpromazin, levomepromazin,
trifluoperazin, siyamemazin, sulpirid, sultoprid, amisulprid, tiaprid, pimozid,
haloperidol, droperidol),
• Digerleri (ornegin bepridil, sisaprid, difemanil, eritromisin i.v., halofantrin,
ketanserin, mizolastin, pentamidin, sparfloksasin, terfenadin, vinkamin i.v.).
Hipokalemi riski nedeniyle, torsades de pointes'i indiikleyebilecek tibbi iiriinlerle ili~kili
durumlarda hidroklorotiyazid dikkatle uygulanmahdir.
Serum sodyum seviyelerini etkileyen tibbi iiriinler: Diiiretiklerin hiponatremik etkisi
antidepresanlar, antipsikotikler, antiepileptikler gibi ilac;larm e~zamanh uygulamas1yla
artabilir. Bu ilac;lann uzun vadeli uygulamasmda dikkatli olunmal1dtr (Bkz. Boliim
4.4.).
Antidiyabetik ajanlar: Herhangi bir tiyazid ile tedavi glukoz tolerans1m etkileyebilir.
insi.ilinin veya oral antidiyabetik ajanlann dozaj1m ayarlamak gerekebilir.
Hidroklorotiyazide bagh olas1 fonksiyonel bobrek yetmezligiyle indiiklenen laktik
asidoz riski nedeniyle metformin dikkatle kullamlmahd1r.
Dijitalis glikozidleri: istenmeyen etki olarak geli~ebilen, tiyazidlere bagh hipokalemi
veya hipomagnezemi, digitalise bagh kalp aritmilerinin ba~lamas1m kolayla~tirabilir
(Bkz. BOliim 4.4.).
NSAii'Ier ve Sec;ici COX-2 inhibitOrleri: Salisilik asit tiirevleri, indometazin gibi
nonsteroidal antiinflamatuvar ilac;lann birlikte kullantlmas1, HixAR PLUS'm tiyazid
komponentinin diiiretik ve antihipertansif etkilerini zayiflatabilir. Aym zamanda mevcut
hipovolemi, akut bobrek yetersizligini ba~latabilir.
Gut tedavisinde kullantlan t1bbi iiri.inler (probenesid, siilfmpirazon ve allopurinol):
Hidroklorotiyazid serum Urik asit dUzeyini yiikseltebileceginden, Urikoziirik ilac;larda
doz ayarlamas1 gerekebilir. Probenesid ya da siilfinpirazon dozunun artmlmas1
gerekebilir. Tiyazid diiiretiklerin (hidroklorotiyazid dahil) e~zamanh uygulamas1,
allopurinole kar~1 a~m hassasiyet reaksiyonlarmm insidans1m artirabilir.
Amantadin: Tiyazid diiiretiklerin (hidroklorotiyazid dahil) e~zamanh uygulamas1
amantadinin advers etki riskini yiikseltebilir.
7/20Antineoplastik ajanlar (mesela siklofosfamid. metotreksat): Tiyazid diiiretikleriyle
e~zamanh uygulanmas1 sitotoksik ajanlarm bobreklerden at1hm1m azaltabilir ve
miyelosupresif etkileri artabilir.
Antikolinerjik ajanlar: Tiyazid-tipi diiiretiklerin biyoyararlan1m1 antikolinerjik ajanlarla
(mesela atropin, biperiden) artabilir. Muhtemelen bunun nedeni gastrointestinal
motilitenin ve mide bo~alma h1zmm azalmas1d1r. Tam tersine sisaprid gibi prokinetik
ila9lar tiyazid-tipi diiiretiklerin biyoyararlan1m1m azaltabilir.
iyon degi~tirici re9ineler: Hidroklorotiyazid dahil tiyazid diiiretiklerinin emilimi,
kolestiramin veya kolestipol ile azalmaktadir. Bununla birlikte, hidroklorotiyazid ve
re9ine dozaj1 ayarlanarak re9inenin uygulanmasmdan en az dort saat once veya 4-6 saat
sonra hidroklorotiyazid uygulanmas1 etkile~im ihtimalini minimum seviyeye
indirecektir.
D vitamini: Hidroklorotiyazidin de dahil oldugu tiyazid grubu diiiretiklerin D vitamini
veya kalsiyum tuzlanyla birlikte verilmesi, serum kalsiyumundaki yiikselmeyi
artirabilir.
Siklosporin: Siklosporin ile birlikte kullamlmas1, hiperiirisemi ve gut-tipi komplikasyon
geli~me riskini artirabilir.
Kalsiyum tuzlan: Tiyazid-tipi diiiretikleriyle e~zamanh kullamm tiibiiler kalsiyumun
yeniden emilimini artirarak hiperkalsemiye yol a9abilir.
Diazoksit: Tiyazid diiiretikleri diazoksidin hiperglisemik etkisini artirabilir.
Beta blokorler: Hidroklorotiyazid dahil olmak iizere tiyazid diiiretiklerin beta
blokorlerle e~ zamanh kullan1mi, hiperglisemi riskini artirabilir.
Metildopa: Literatiirde, hidroklorotiyazid ve metildopanm birlikte kullan1lmasmdan
kaynaklanan hemolitik anemi vakalar1 vardir.
Alkol, barbitiiratlar veya narkotikler: Tiyazid-tipi diiiretikleriyle e~zamanh alkol,
barbitilratlar veya narkotikler kullamm1 ortostatik hipotansiyonu artirabilir.
Presser aminler: Hidroklorotiyazid, noradrenalin gibi uyanc1 aminlere yan1tl azaltabilir.
Bu etkinin klinik anlam1 belirsizdir ve kullan1m oniinde bir engel olu~turmak a91smdan
yetersizdir.
iyotlu kontrast madde: Diiiretikle indiiklenen dehidrasyon durumunda, ozellikle de
yiiksek dozlarda iyotlu iiriin kullan1m1yla, akut bobrek yetmezligi riski artmaktadir.
Uygulamadan once hastalar rehidrate edilmelidir.
Ozel popiilasyonlara ili~kin ek bilgiler:
Ozel popiilasyonlara ili~kin hi9bir klinik etkile~im 9ah~mas1 yiiriitiilmemi~tir.
Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik popiilasyona ili~kin hi9bir klinik etkile~im 9ah~mas1 yilriitillmemi~tir.
8/204.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi D'dir.
<;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kadmlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
HiXAR PLUS'm gebelik ve/veya fetus/yeni dogan iizerinde zararh farmakolojik etkileri
bulunmaktadlf.
RAAS iizerine dogrudan etkili diger ila9larda oldugu gibi HiXAR PLUS gebe kalmay1
planlayan kadmlarda kullanilmamahdlf. RAAS iizerinde etkili bir ila9 re9ete eden
hekimler, gebe kalma potansiyeli olan kadmlara bu gruptaki ila9lann gebelik siiresince
ortaya pkabilecek potansiyel riskleri-konusunda bilgi vermelidirler.
Gebelik donemi
RAAS iizerine dogrudan etkili diger ila9larda oldugu gibi HiXAR PLUS da gebelik
sirasmda (Bkz. Boliim 4.3.) kullanilmamahdlf.
Anjiyotensin II antagonistlerin etki mekanizmas1 nedeniyle, fetus i<;in bir risk olacag1
goz ard1 edilemez. Gebeligin ikinci ve son ii<; ayhk donemlerindeki kadmlara
anjiyotensin donii~tiiriicii enzim (ADE) inhibitOrlerinin (renin-anjiyotensin-aldosteron
sistemi -RAAS iizerinde etkili spesifik bir ila9 grubu) verilmesi sonucu bu bile~iklere in
utero maruz kalmasmm, geli~mekte olan fetusa zarar verdigi (azalm1~ bobrek
fonksiyonu, kafatas1 kemikle~mesinde gecikme) ve fetus oliimlerine (hipotansiyon,
hiperkalemi) neden oldugu bildirilmi~tir. Aynca retrospektif verilerde, gebeligin ilk
trimesterinde ADE inhibitorlerinin kullan1m1 potansiyel dogum defektleri riski ile
ili~kilendirilmi~tir. istemeyerek valsartan kullanan gebe kadmlarda spontan dii~iik,
oligohidramniyon ve yeni dogan bobrek bozuklugu vakalar1 bildirilmi~tir. Anjiyotensin
II ReseptOr Antagonistlerine (AIIRA'lara) maruziyetin gebeligin ikinci trimesterinden
itibaren ger9ekle~mesi durumunda, bobrek fonksiyonunun ve kafatasmm ultrason ile
kontrolii onerilir. Anneleri AIIRA alm1~ olan bebekler hipotansiyon apsmdan yakmdan
izlenmelidir.
AIIRA tedavisine devam edilmesinin mutlaka gerekli goriildiigii durumlar haricinde,
gebe kalmay1 planlayan hastalarda gebelikte kullan1m i<;in giivenlilik profili kan1tlanm1~
altematif antihipertansif tedavilere ge9ilmelidir. Tedavi sirasmda gebelik fark edilecek
olursa, HiXAR PLUS kullamm1 miimkiin olan en k1sa zamanda durdurulmahd1r.
Hidroklorotiyazidin de dahil oldugu tiyazid grubu diiiretiklere intrauterin olarak maruz
kahnmasma fetal veya neonatal sar1hk ya da trombositopeniye e~lik eder ve eri~kinlerde
goriilen diger advers reaksiyonlarla birlikte goriilebilir.
Gebelik Slfasmda, ozellikle de ilk trimester Slfasmda hidroklorotiyazid kullan1m1yla
ilgili deneyimler smirhdlf. Hayvanlar iizerindeki 9ah~malar yetersizdir.
Hidroklorotiyazid plasentadan ge9er. Hidroklorotiyazidin farmakolojik etki
mekanizmasma dayanarak, ikinci ve ii9iincii trimester sirasmda hidroklorotiyazid
kullan1m1 fOto-plasental perfiizyonu tehlikeye atabilir ve sar1hk, elektrolit dengesinde
bozulma gibi fdtal ve neonatal etkilere neden olabilir.
9/20Laktasyon donemi
Valsartanm insan siitiiyle at1hp attlmad1g1 bilinmemektedir. Hayvanlar iizerinde yapilan
9ah~malar, emziren s19anlarda valsartanm siitle atdd1g1m gostermektedir.
Hidroklorotiyazid, plasentaya ge9er ve anne siitii ile atilmaktadir. Bu nedenle HiXAR
PLUS'm laktasyon doneminde kullarum1 onerilmemektedir.
Ozellikle yenidoganm ya da prematiire bebeklerin emzirilmesi sirasmda, emzirmede
kullan1m i9in giivenlilik profilinin daha iyi oldugu karutlanm1~ altematif tedaviler tercih
edilebilir.
Ureme yetenegi I Fertilite
Valsartanm ya da hidroklorotiyazidin insan fertilitesi iizerindeki etkilerine dair bilgiler
bulunmamaktadir. S19anlar iizerinde ger9ekle~tirilen 9ah~malar, valsartanm ya da
hidroklorotiyazidin fertilite iizerindeki etkilerine i~aret etmemi~tir (Bkz. Bollim 5.3.).
4.7. Arat; ve makine kullanum iizerindeki etkiler
Valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun ara9 ve makine kullanma yetenegi
iizerindeki etkisi ile ilgili herhangi bir 9ah~ma yap1lmam1~tir. Ara9 veya makine
kullaruhrken, zaman zaman ba~ donmesi ya da bitkinlik olabilecegi goz oniinde
bulundurulmahdir.
Diger antihipertansif ila9larla oldugu gibi, ara9 veya makine kullarurken dikkatli
olunmas1 onerilir.
4.8. istenmeyen etkiler
Plasebo ile kar~Ila~tmld1gmda valsarian + hidroklorotiyazid ile daha s1k meydana gelen,
klinik 9al1~malarda bildirilmi~ advers ila9 reaksiyonlar1 ve laboratuar bulgular1 sistem
organ sm1fma gore a~ag1da sunulmaktadtr. Bireysel olarak verilen her bir bile~enle
meydana geldigi bilinen, fakat klinik 9ah~malarda gozlenmemi~ advers reaksiyonlar,
valsartan/hidroklorotiyazid tedavisi sirasmda meydana gelebilir.
Advers ila9 reaksiyonlan, en s1k olan ba~ta olmak iizere s1khga gore a~ag1daki standart
terim kullanilarak siralanmaktadir: c;ok yaygm (2:1/10); yaygm (2:11100 ila <1110);
yaygm olmayan (2:1/1.000 ila <11100); seyrek (2:1110.000 ila <1/1.000); 9ok seyrek
(<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)). Her bir s1kt1k
gruplamas1 i9inde advers reaksiyonlar azalan ciddiyet suasma gore s1ralanmaktadir.
Valsartan/hidroklorotiyazid:
Metabolizma ve beslenme hastahklart
Yaygm olmayan: Dehidrasyon
Sinir sistemi hastahklan
c;ok seyrek: Ba~ donmesi
Yaygm olmayan: Parestezi
Bilinmiyor: Senkop
Goz hastahklar1
10/20Y aygm olmayan: Bularuk gorme
Kulak ve i~ kulak hastahklan
Y aygm olmayan: Kulak 9mlamas1
Vaskiller hastahklar
Y aygm olmayan: Hipotansiyon
Solunum, gogils bozukluklan ve mediastinal hastahklar
Yaygm olmayan: Oksfuiik
Bilinmiyor: Kardiyojenik olmayan pulmoner odem
Gastrointestinal hastahklar
<;ok seyrek: Diyare
Kas-iskelet bozukluklan, bag doku ve kemik hastahklan
Yaygm olmayan: Miyalji
<";ok seyrek: Artralji
Bobrek ve idrar hastahklan
Bilinmiyor: Bozulmu~ bobrek fonksiyonu
Genel bozukluklar ve uygulama bOlgesine ili~kin hastahklar
Y aygm olmayan: Yo rgunluk
Ara~t1rmalar
Bilinmiyor: Serum urik asit diizeyinde art1~, serum bilirubin ve serum kreatinin
diizeyinde art1~, hipokalemi, hiponatremi, kan iire azotunda yiikselme, notropeni
<;ah~ma ilac1yla nedensel ili~kisinden bag1ms1z olarak hipertansif hastalarda klinik
9ah~malar s1rasmda a~ag1daki olaylar gozlenmi~tir: Abdominal agn, ust abdominal agn,
anksiyete, artrit, asteni, s1rt agns1, bron~it, akut bron~it, gogus agns1, postural ba~
donmesi, dispepsi, dispne, ag1z kurumas1, epistaksi, erektil fonksiyon bozuklugu,
gastroenterit, ba~ agns1, hiperhidroz, hipoestezi, grip, uykusuzluk, eklem bag1
burkulmas1, kas spazmlar1, kas gerginligi, burun tikan1khg1, nazofarenjit, mide bulantlSl,
boyun agns1, odem, periferik odem, otitis media, uzuvlarda agn, palpitasyonlar.
faringolaringeal agn, pollakiiiri, pireksi, siniizit, sinus tikan1khg1, uyku basmas1,
ta~ikardi, ust solunum yolu enfeksiyonlan, idrar yolu enfeksiyonlan, ba~ donmesi, viral
enfeksiyonlar, gorme bozuklugu.
Bireysel bile~enlerle ilgili ilave bilgiler:
Bireysel bile~enlerin birisi ile daha once bildirilmi~ advers reaksiyonlar, klinik
9ah~malar ya da pazarlama sonras1 donemde gozlenmemi~ olsa bile
valsartan/hidroklorotiyazid kombinasyonunun da potansiyel istenmeyen etkileri olabilir.
Valsartan:
Kan ve lenf sistemi hastahklan
Bilinmiyor: Hemoglobinde azalma, hematokritte azalma, trombositopeni
11/20Bag1~1kbk sistemi hastabklari
Bilinmiyor: Serum hastahg1 dahil diger a~m duyarhhk/alerjik reaksiyonlar
Metabolizma ve beslenme hastahklar1
Bilinmiyor: Serum potasyum art1~1, hiponatremi
Kulak ve kulak hastahklari
i~
Yaygm olmayan: B~ donmesi
Vaskiiler hastahklar
Bilinmiyor: Vasklllit
Gastrointestinal hastahklar
Ya ygm olmayan: Abdominal agn
Hepato-bilier hastahklar
Bilinmiyor: Karaciger fonksiyon degerlerinin yiikselmesi
Deri ve deri alt1 doku hastabklar1
Bilinmiyor: Anjiyoodem, billloz dermatit, deri dokilntilsil, prurit
Bobrek ve idrar hastahklar1
Bilinmiyor: Bobrek yetmezligi
<;ah~ma ilac1yla nedensel ili~kisinden bag1ms1z olarak hipertansif hastalarda klinik
yalt~malar strasmda ~ag1daki olaylar gozlenmi~tir: Artralji, asteni, sirt agns1, ishal, ba~
donmesi, ba~ agns1, uykusuzluk, libido azalmas1, mide bulantis1, odem, farenjit, rinit,
sinilzit, ilst solunum yolu enfeksiyonu, viral enfeksiyonlar.
Hidroklorotiyazid:
Kan ve lenf sistemi hastabklar1
Seyrek: Kimi zaman purpura ile birlikte trombositopeni
<;ok seyrek: Lokopeni, agranillositoz, kemik iligi yetmezligi vc hemolitik anemi
Bilinmiyor: Aplastik anemi
Bag1~1kl1k sistemi hastahklari
<;ok seyrek: A~m duyarhhk reaksiyonlan - pnomonit ve pulmoner odem dahil olmak
uzere solunum gilylilgil
Metabolizma ve beslenme hastahklar1
<;ok yaygm: Bilyilk oranda yilksek dozlarda kan lipidlerinde art1~
Yaygm: Hiponatremi, hipomagnezemi ve hiperilrisemi
Seyrek: Hiperkalsemi, hiperglisemi, glikozilri ve diyabetik metabolik durumun
ag1rl~mas1
<;ok seyrek: Hipokloremik alkolozis
Sinir sistemi bastahklari
Seyrek: Ba~ agns1, ba~ donmesi, uyku bozukluklar1, depresyon ve parestezi
Goz hastabklari
12/20Seyrek: Ozellikle tedavinin ilk birkay haftasmda gorme bozuklugu
Bilinmiyor: Akut ayI kapanmas1 glokomu
Kardiyak hastahklar
Seyrek: Aritmiler
Vaskiiler hastahklar
Yaygm: Alkol, anestezikler ya da sedatifierle artabilen ortostatik hipertansiyon
Gastrointestinal hastahklar
Yaygm: Azalm1~ apetit (i~tahs1zhk), hafif mide bulantis1 ve kusma
Seyrek: Abdominal rahats1zhk, kab1zhk ve ishal
<;ok seyrek: Pankreatit
Hepato-bilier hastabklar
Seyrek: Kolestaz ya da sanhk
Deri ve deri altI doku hastahklan
Ya ygm: Drtiker ve diger deri dokilntiisil formlan
Seyrek: I~1ga duyarhhk reaksiyonu
<;ok seyrek: Nekrotizan vasktilit ve toksik epidermal nekroliz, kutanoz lupus
eritematozus benzeri reaksiyonlar, kutanoz lupus eritematozus reaktivasyonu
Bilinmiyor: Eritem multiforme
Kas-iskelet bozukluklan, bag doku ve kemik hastahklan
Bilinmiyor: Kas spazmlan
Biibrek ve idrar hastahklart
Bilinmiyor: Akut bobrek yetmezligi, bobrek fonksiyon bozuklugu
Gene) bozukluklar ve uygulama bolgesine ili~kin hastahklar
Bilinmiyor: Pireksi, asteni
Genito-iiriner sistem bozukluklar1
Y aygm: impotans
Silpheli advers reaksiyonlann raporlanmas1
Ruhsatland1rma sonras1 ~Upheli ilay advers reaksiyonlarmm raporlanmas1 btiytik onem
ta~1maktad1r. Raporlama yaptlmas1, ilacm yarar/risk dengesinin silrekli olarak
izlenmesine olanak saglar. Saghk meslegi mensuplarmm herhangi bir ~tipheli advers
reaksiyonu TUrkiye Farmakovijilans Merkezi (TUF AM)'ne bildirimleri gerekmektedir
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35
99).
4.9. Doz a~1m1 ve tedavisi
Valsartan ile doz a~1m1 biliny bulamkhg1, dola~1m kollaps1 ve/veya ~oka yol ayabilen
belirgin hipotansiyonla sonu9lanabilir. Aynca, hidroklorotiyazid bile~eninin doz
13/20a~1mma bagh olarak ~u belirti ve semptomlar ortaya 91kabilir: Bulant1, somnolans,
hipovolemi, kardiyak aritmiler ve kas spazmlar1yla ili~kili elektrolit bozukluklan.
TerapOtik tedbirler, yutma zamanma ve semptomlann tipine ve ~iddetine baghdir;
birincil oncelik dola~1m durumunun stabilizasyonu olmahdir. Hipotansiyon goriildiigii
takdirde, hasta s1rt iistii yatmlmah ve tuz ve hacim destegi h1zla verilmelidir.
Eger hasta ilac1 yeni alm1~sa kusturulmahdu. Aksi taktirde intravenoz yoldan serum
fizyolojik infiizyonu uygulanu.
Valsartan plazma proteinlerine gii9lii bir ~ekilde bagland1gmdan, hemodiyaliz yoluyla
viicuttan uzakla~tmlamaz, hidroklorotiyazid ise diyalizle viicuttan uzakla~tmlabilir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik ozellikler
FarmakoterapOtik grup: Anjiyotensin II antagonistleri (valsartan)-diiiretikler
(hidroklorotiyazid) kombinasyonudur.
A TC kodu: C09D A03
Renin-anjiyotensin-aldosteron sisteminin (RAAS) aktif hormonu, ADE (anjiyotensin
donil~tiiriicil enzim) etkisiyle anjiyotensin I (AT1)'den meydana getirilen anjiyotensin II
(AT2)'dir. Anjiyotensin II 9e~itli dokulann hiicre membranlanndaki spesifik reseptOrlere
baglanu, ozellikle kan basmcmm hem dogrudan, hem de dolayh yoldan diizenlenmesi
olmak ilzere, 9ok 9e~itli fizyolojik etkilere sahip olan anjiyotensin II, gil9lii
vazokonstriktOr etkisi nedeniyle dogrudan pressor cevaba yol ayar. Aynca viicutta
sodyum tutulmasm1 ve aldosteron salg1lanmasm1 te~vik eder.
Valsartan, ag1zdan almd1gmda aktif olan, spesifik bir anjiyotensin II (Ang II) reseptOr
antagonistidir. Ozellikle, kendisinin bilinen etkilerinden sorumlu olan AT1 reseptOr alt
tipi ilzerinde selektif etki gosterir. AT1 reseptoriiniin valsartan ile blokaj1m takiben artan
plazma Ang II dilzeyleri, bloke olmam1~ AT2 reseptOriinii uyarabilir ve bu durum da
AT1 reseptoriiniin etkisini dengeliyor gibi goriinmektedir. AT1 reseptoriinde hi9bir kismi
agonist etkisi olmayan valsartanm bu reseptore olan afinitesi, AT2 reseptoriine olanm
yakla~1k 20.000 kattdir.
Valsartan, aym zamanda kininaz II ad1yla da bilinen, anjiyotensin I'i anjiyotensin Il'ye
donil~tiiren ve bradikinini par9alayan bir enzim olan anjiyotensin don~tUriicil enzimi
(ADE) inhibe etmez. Bradikininle ilgili yan etkilerin gii9lenmesi, valsartan tedavisi
suasmda beklenmez. Valsartamn bir ADE inhibitorii ile kar~ila~tmld1g1 klinik
i;ah~malarda, valsartan ile tedavi edilen hastalarda kuru oksilriik goriilme s1khgmm,
ADE inhibitOrii ile tedavi edilen hastalardan anlamh olarak (p < 0.05) az oldugu
gozlenmi~tir (siras1yla % 2.6'ya kar~1 % 7.9). ADE inhibitor tedavisi siiresince kuru
oksiiriik oykiisil olan hastalar ile yaptlan bir klinik 9ah~mada, valsartan alan hastalarm
% 19.5'i ve tiyazid diiiretigi alan hastalann % 19.0'unda oksilriik goriiliirken, ADE
inhibitOr tedavisi gorenlerin % 68.5'inde oksiirilk goriilmii~tilr. ( p < 0.05).
14/20Valsartan, diger hormon reseptorlerine veya kardiyovaskiiler diizenlemede onemli
olduklan bilinen iyon kanallarma baglanmaz ya da bunlar1 bloke etmez.
Tiyazid grubu diiiretikler oncelikle, renal distal tiibiilde etkilidir. Bobrek korteksinde,
tiyazidlerin diiiretik etkilerini ve distal tiibiilde NaCl transportu iizerindeki inhibe edici
etkilerini gostermek iizere oncelikle bagland1g1, afinitesi yiiksek bir reseptOriin mevcut
oldugu gosterilmi~tir. Tiyazid grubu diiiretikler, Na+c1- ortak ta~1y1c1sm1 inhibe ederek
etki gosterirler; burada olas1hkla kloriir iyonunun geri emildigi noktas1 iryin
kompetisyona girerek elektrolit geri emilim mekanizmasmm etkilenmesi soz konusudur:
Boylece dogrudan etkiyle sodyum ve kloriir iyonlarmm atilmas1 yakla~1k e~it
miktarlarda artmhr; dolayh olarak da diiiretik etki plazma hacmini azaltarak, plazma
renin aktivitesinin ve aldosteron salg1smm artmasma, idrar ile daha fazla potasyum
kaybma ve serum potasyum diizeyinin azalmasma yol aryar. Renin-aldosteron
baglantism1 kuran, anjiyotensin II'dir; bu nedenle tiyazid grubu bir diiiretikle birlikte bir
anjiyotensin II reseptOr antagonistinin verilmesi, bu diiiretiklerin kullan1m1 ile ili~kili
potasyum kaybm1 onleme egilimi gosterir.
Hipertansiyon hastalanna valsartan verilmesi sonucunda, nab1z h1z1 degi~meksizin kan
basmc1 azahr.
Hastalarm ryogunda, bir tek oral doz uygulamasm1 takiben, 2 saat iryinde antihipertansif
etki ba~lar ve 4 ila 6 saat iryinde kan basmcmdaki azalma en iist noktaya eri~ir.
Antihipertansif etki dozun verilmesinden soma 24 saat boyunca devam eder.
Tekrarlanan dozlar kullanild1g1 zaman, maksimal kan basmc1 azalmas1, hangi doz
kullan1hrsa kullanilsm genellikle 2-4 hafta iryerisinde elde edilir ve uzun siireli tedavi
sirasmda aym ~ekilde devam eder. Valsartanm hidroklorotiyazid ile birlikte
kullanilmas1, kan basmcmda onemli bir ilave azalma saglar.
160 mg/12.5 mg doz ile ba~layan, valsartan/ hidroklorotiyazid kombinasyonu ile
ba~lang19 tedavisi, ~iddetli hipertansiyonu (oturur durumda diyastolik kan basmc1 110
mmHg ve sistolik kan basmc1 140 mmHg) olan hastalarda 160 mg doz ile ba~layan
valsartan monoterapisi ile kar~ila~tmld1gmda kan basmcmda anlamh oranda daha
yiiksek azalmalara yol arym1~tlf. Diger ryah~malarda, sistolik ve diyastolik kan basmc1
kontroliine ula~ma olas1hg1, tiim ba~lang19 kan basmc1 diizeylerinde valsartan ve
hidroklorotiyazid monoterapisi ile kar~ila~tmld1gmda ba~lang19 kombinasyon tedavisi
ile daha yiiksek olmu~tur.
iki biiyiik randomize kontrollii ryah~ma (ONT ARGET (Ongoing Telmisartan Alone and
in combination with Ramipril Global Endpoint trial) ve VA NEPHRON-D (The
Veterans Affairs Nephropathy in Diabetes)) bir ADE-inhibitOriiniin bir anjiyotensin II
reseptOr blokeriyle kombine kullan1mm1 incelemi~tir.
ONT ARGET 9ah~mas1, kardiyovaskiiler ya da serebrovaskiiler hastahk oykiisii olan ya
da kan1tlanm1~ son-organ hasan ile birlikte seyreden tip 2 diyabetes mellitus
hastalannda yiiriitiilmii~tiir. VA NEPHRON-D 9ah~mas1, tip 2 diyabetes mellitus
hastahg1 olan ve diyabetik nefropatisi bulunan hastalarda yiiriitiilmii~tiir.
Bu ryah~malar, renal ve/veya kardiyovaskiiler sonlarnmlar ve mortalite iizerinde anlamh
yarar gostermemi~, monoterapiyle kiyasland1gmda hiperkalemi, akut bobrek hasar1
ve/veya hipotansiyon riskinin arthg1 gozlenmi~tir. Benzer farmakodinamik ozellikleri
15/20dikkate almd1gmda, bu sonm;lar diger ADE-inhibitOrleri ve anjiyotensin II reseptOr
blokerleri ivin de anlamhdir.
Bu nedenle ADE-inhibitOrleri ve anjiyotensin II reseptOr blokerleri diyabetik nefropati
bulunan hastalarda birlikte kullantlmamahdir.
ALTITUDE (Aliskiren Trial in Type 2 Diabetes using Cardiovascular and Renal
Disease Endpoints) 9alu~mas1, kronik bobrek hastahg1, kardiyovaskiller hastahk ya da
her ikisi bulunan tip 2 diyabetes mellitus hastalarmda standart bir ADE-inhibitoril ya da
bir anjiyotensin II reseptoril blokeri tedavisine aliskiren eklenmesinin yararm1 test
etmek ivin tasarlanan bir 9ah~ma olmu~tur. Advers sonu9 riskinde art1~ olmas1 nedeniyle
9al1~ma erken sonlandmlm1~tlr. Aliskiren grubunda, plasebo grubuna kiyasla,
kardiyovaskiiler oli.im ve inme vakalarmm her ikisi de say1sal olarak daha s1k gorillmil~
ve ilgili advers olaylar ve ciddi advers olaylar (hiperkalemi, hipotansiyon ve renal
disfonksiyon) aliskiren grubunda plasebo grubuna gore daha s1k bildirilmi~tir.
5.2. Farmakokinetik ozellikler
Genel ozellikler
Valsartanla birlikte verilen hidroklorotiyazidin sistemik biyoyararlan1m1 %30 kadar
azahr. Valsartan kinetigi ise, hidroklorotiyazidin birlikte verilmesinden belirgin ~ekilde
etkilenmez. Kontrollil klinik 9ah~malar bu kombinasyonun, her bir etkili maddenin ayn
ayn verilmesine veya plaseboya kiyasla daha fazla antihipertansif etkiye sahip oldugunu
gosterdiginden, gozlenmi~ olan bu etkile~im, valsartan ve hidroklorotiyazidin kombine
kullan1mm1 etkilemez.
Valsartan
Emilim:
T ek b~ma valsartanm oral uygulamas1m takiben, valsartanm pik plazma
konsantrasyonlanna 2-4 saat ivinde ula~tlmaktadIT. Valsartan ivin ortalama mutlak
biyoyararlamm % 23'tilr. Valsartan yemeklerle birlikte almd1gmda, plazma
konsantrasyonu/zaman egrisi altmdaki alan (EAA degeri) %48 kadar azahr, ama dozdan
8 saat sonraki plazma valsartan konsantrasyonlar1, ilac1 av karnma ve tok karnma alan
gruplar arasmda benzerdir. EAA degerindeki bu azalmaya, terapotik etkide klinik onemi
olan bir azalma e~lik etmez.
Dag1hm:
Valsartan, ba~hca serum albiimini olmak ilzere serum proteinlerine yilksek oranda
(%94-97) baglanIT. intravenoz uygulamadan sonra valsartanm kararh durum dag1hm
hacmi yakl~1k 17 litredir ve valsartanm dokulara kapsamh bir ~ekilde dag1lmad1gma
i~aret etmektedir.
Biyotransfonnasyon:
Valsartan yiiksek oranda biyotransfonnasyona ugramaz; yalmzca dozun %20'si
metabolitler olarak geri kazantlmaktadir. Plazmada dii~ilk konsantrasyonlarda bir
hidroksi metaboliti tan1mlanm1~tir (valsartan'm EAA'mn %10'undan daha az). Bu
metabolit fannakolojik olarak inaktiftir.
16/20Eliminasyon:
Valsartan, 9ok iislii bir y1kilma kinetigine sahiptir (t 112 alfa < 1 saat ve t112 beta
yakla~1k 9 saat). Valsartan temelde di~k1 (dozun yakla~1k %83'ii) ve idrar (dozun
yakla~1k %13'ii) yoluyla, biiyiik oranda degi~memi~ ila9 olarak atihr. intravenoz
uygulamay1 takiben, valsartamn plazma klerensi yakla~1k 2 L/s'tir ve renal klerensi 0.62
L/s'tir (total klerensin yakla~1k %30'u). Valsartanm yan omrii 6 saattir.
Dogrusalhk /Dogrusal olmayan durum:
Valsartanm farmakokinetigi, test edilen doz arahgmda lineerdir. Tekrarlanan
kullan1mda valsartanm farmakokinetiginde degi~iklik olmaz ve giinde tek doz
almd1gmda, pek az birikime neden olur. Erkeklerdeki ve kadmlardaki plazma
konsantrasyonlarmm benzer oldugu gozlenmi~tir.
Hidroklorotiyazid
Emilim:
Oral doz sonrasmda hidrokiorotiyazidin emilimi h1zhdlf (Tmax yakla~1k 2 saat).
Yiyeceklerle birlikte uygulanmasmm hidrokiorotiyazidin sistemik yararlan1m1 a<;hk
durumuna nazaran artird1g1 ve azaltt1g1 bildirilmi~tir. Bu etkilerin ~iddeti kii9iiktiir ve
klinik onemi azdlf. Oral uygulama sonrasmda hidroklorotiyazidin mutlak
biyoyararlan1m1 yiizde 70 olarak bulunmu~tur.
Dag1hm:
Dag1hm ve eliminasyon kinetigi genellikle bi-eksponansiyel bozunma fonksiyonu
olarak tan1mlanm1~tlf. Goriinen dag1hm hacmi 4-8 l/kg olarak bulunmu~tur.
Dola~1mdaki hidroklorotiyazid ba~ta serum albumin olmak iizere serum proteinlerine
baghdlf (%40-70). Hidroklorotiyazid aym zamanda plazmadaki seviyesinin ii<; misli
kadar seviyede eritrositlerde birikmektedir.
Biyotransformasyon:
Hidroklorotiyazid agirhkh olarak degi~memi~ ila9 ~eklinde atilmaktadir.
Eliminasyon:
Hidroklorotiyazid terminal eliminasyon fazmda ortalama 6 ila 15 saat arasmdaki
yanlanma omrii ile plazmadan atilmaktadir. Tekrarlayan dozlarda hidroklorotiyazid
kinetigi degi~memi~tir ve giinde bir kere uyguland1gmda birikim minimal seviyededir.
Emilen dozun yiizde 95'ten fazlas1 degi~memi~ bile~ik olarak idrarla atilmaktadlf.
Dogrusalhk /Dogrusal olmayan durum:
Ortalama EAA art1~1 dogrusaldlf ve terapotik arahkta dozla orantihdlf.
Hastalardaki karakteristik ozellikler
Bobrek yetmezligi:
Glomeriiler filtrasyon h1z1 30-70 ml/dakika olan hastalarda doz ayarlamas1 gerekmez.
~iddetli bobrek yetmezligi (GFR < 30 ml/dakika) ve diyaliz uygulanan hastalarda
valsartan+hidroklorotiyazid kullan1m1yla ilgili herhangi bir veri mevcut degildir.
Valsartan, plazma proteinlerine yiiksek oranda baglanlf ve bu yiizden, diyalizle viicuttan
uzakla~tmlamaz. Buna kar~1hk, hidroklorotiyazid viicuttan diyaliz ile uzakla~tmlabilir.
17/20Bobrek yetmezligi durumunda, hidroklorotiyazidin ortalama doruk plazma seviyeleri ve
EAA degerleri artmaktadtr ve idrarla at1hm h1z1 azalmaktadtr. Hafif ila orta dereceli
bobrek yetmezligi olan hastalarda, ortalama eliminasyon yar1lanma omrii neredeyse
ikiye katlanm1~tlr. Hidroklorotiyazidin renal klerensi de bobrek fonksiyonlar1 normal
olan 300 ml/dakika civannda renal klerense sahip hastalara nazaran biiyiik miktarda
azalmaktad1r. Bundan dolay1, HiXAR PLUS ~iddetli bobrek yetmezligi olan (GFR <30
mL/dakika) hastalarda dikkatli bir ~ekilde kullan1lmahdtr (Bkz. Boliim 4.4.).
Karaciger yetmezligi:
Hafif (n=6) ila orta (n=5) ~iddette karaciger yetmezligi olan hastalarda yap1lan bir
farmakokinetik 9ah~mada, valsartanm plazmada kah~ siiresinin, saghkh
goniilliilerdekinin yakla~tk iki kat1 oldugu bulunmu~tur.
Valsartanm ~iddetli karaciger yetmezligi olan hastalarda kullantlmas1 konusunda
herhangi bir veri yoktur. Karaciger hastahg1 hidroklorotiyazid farmakokinetigini
anlamh ~ekilde etkilemez ve bu hastalarda hidroklorotiyazid dozunun azalt1lmasmm
gerekli oldugu dii~iiniilmez. Ancak HiXAR PLUS, ~iddetli karaciger yetmezligi olan
hastalarda ve biliyer obstriiktifi olan hastalarda dikkatli kullamlmahdir (Bkz. Boliim
4.4.).
Pediyatrik popiilasyon:
Pediyatrik popiilasyonda farmakokinetik veri yoktur.
Geriyatrik poptilasyon:
Baz1 ya~h hastalardaki valsartamn sistemik varhgmm, gen9lere kiyasla biraz daha
yiiksek oldugu gozlenmi~tir ama bunun, klinikte onem t~1d1g1 gosterilmemi~tir.
S1mrh veriler hidroklorotiyazidin sistemik klirensinin, ileri ya~taki hem saghkh hem de
hipertansif ki~ilerde, saghkh gen9 goniilliilere ktyasla azald1g1 izlenimini vermektedir.
5.3. Klinik oncesi giivenlilik verileri
Valsartan - hidroklorotiyazid
<;e~itli hayvan ti.irleri kullantlarak yaptlan ve ila9 emniyetini ara~tiran 9e~itli klinik
oncesi 9ah~malarda, insanlarda terapotik dozlarda valsartan+hidroklorotiyazid
kullan1m1m engelleyecek bulgulara ula~1lmam1~ttr. S19anlarda yiiksek doz (100:31.25 -
600: 187 .5 mg/kg) valsartan + hidroklorotiyazid, eritrosit parametrelerinde (say1,
hemoglobin, hematokrit) azalmaya ve bobrek hemodinamiginde degi~iklik kan1tlarmm
(plazma lire diizeyinde orta-ileri derecede yiikselme, plazma potasyum ve magnezyum
diizeylerinde art1~, idrar hacminde ve idrara 91kan elektrolitlerde hafif bir art1~, en
yiiksek dozlarda minimal-hafif tiibiiler bazofili ve afferent arteriol hipertrofisi) ortaya
91kmasma neden olmu~tur. Marmosetlerde (30:9.375 - 400:125 mg/kg) yine benzer
degi~iklikler, ozellikle yiiksek dozlarda olmak iizere daha ~iddetli bir ~ekilde belirmi~ ve
nefropati sonucu fue ve kreatinin diizeyleri yiikselmi~tir. Marmosetlerde 30:9.373 ila
400:125 mg/kg'da gastrointestinal mukozal degi~iklikler meydana gelmi~tir.
Aynca s19anlar ve marmosetlerde de bobrek jukstaglomeriiler hucrelerde hipertrofi
goriilmu~tiir. Biitiln bu degi~iklikler, valsartan + hidroklorotiyazid kombinasyonunun
ozellikle marmosetlerde olmak uzere uzun siireli hipotansiyona yol a9mak bak1mmdan
18/20aditif degil de sinerjik nitelikteki farmakolojik etkisine baglannu~tlr (bu kombinasyonun
hipotansif etkisi, valsartan monoterapisindekinin yakl~1k 10 katidir).
Valsartan + hidroklorotiyazidin insanlardaki terapOtik dozlarmda, bobrek
jukstaglomeriller hilcrelerde hipertrofi herhangi bir oneme sahip gozilkmemektedir.
Klinik oncesindeki ba~hca ila9 emniyeti bulgular1, aralannda etkile~im kamtI
olmaks1zm sinerjik etki sergileyen iki bile~igin farmakolojik etkisine baglanm1~tir. iki
bile~igin klinikteki etkileri aditif karakterdedir ve sozil edilen klinik oncesi bulgularm
herhangi bir klinik onem ta~1d1g1 gosterilmemi~tir.
Valsartan + hidroklorotiyazid kombinasyonunun mutajen, klastojen ve karsinojen etki
olas1hklan, iki bile~ik arasmda herhangi bir etkile~im kan1t1 bulunmamas1 nedeniyle test
edilmemi~tir.
Valsartan
Valsartan mutajen, klastojen, ilreme performans1 ve karsinojen etki bak1mmdan
degerlendirilmi~ ve negatif sonu9 almm1~ir.
Bir9ok hayvan tilril ilzerinde yilriltillen klinik oncesi gilvenlilik 9ah~malannda,
insanlarda terapotik dozlarda valsartan kullan1m1m engelleyecek bulgulara
ul~dmam1~tir. Klinik oncesi gilvenlilik 9ah~malarmda yilksek dozlarda valsartan (200
ila 600 mg/kg vilcut agirhg1) s19anlarda eritrosit hilcre parametrelerinde bir azalmaya
(eritrositler, hemoglobin, hematokrit) ve bobrek hemodinamiginde degi~ikliklere (biraz
yilkselmi~ plazma ilresi ve erkeklerde renal tilbiller hiperplazi ve bazofili) neden
olmu~tur. S19anlardaki bu dozlar (200 ve 600 mg/kg/giln) mg/m2 temelinde onerilen
maksimum insan dozunun yakla~1k 6 ila 18 kat1dir (hesaplamalar 320 mg/giln oral doz
ve 60 kg'hk bir hastay1 varsaym1~tir). Marmosetlerde benzer dozlarda benzer fakat daha
~iddetli degi~iklikler meydana gelmi~tir; ozellikle bobreklerde, artm1~ lire ve kreatinin
dahil olmak ilzere degi~iklikler nefropatiye dogru ilerlemi~tir. Her iki tilrde de renal
jukstaglomerular hilcrelerde hipertrofi gozlenmi~tir. Tum degi~ikliklerin, ozellikle
marmosterlerde olmak ilzere uzun silreli hipotansiyon olu~turan valsartamn
farmakolojik etkisinden kaynakland1g1 dil~ilnUlmil~tilr. insanlarda valsartanm terapotik
dozlan i9in renal jukstaglomerular hilcrelerdeki hipertrofinin baglantis1 yok gibi
gorilnmektedir. Fareler, s19anlar ve tav~anlardaki embriyofotal geli~im 9al1~malarmda
(Segment II), s19anlarda ?:200 mg/kg/giln valsartan dozlannda ve tav~anlarda ?:10
mg/kg/giln dozlarda maternal toksisite ile baglantlh fetotoksisite gozlenmi~tir. Peri ve
postnatal geli~im toksisitesi (segment III) 9ah~malannda son trimester ve laktasyon
sirasmda 600 mg/kg verilen s19an yavrulan biraz azalm1~ sagkahm oran1 ve hafif
geli~im gecikmesi sergilemi~tir.
Hidroklorotiyazid
Hidroklorotiyazid mutajen, klastojen, ilreme performans1 ve karsinojen etki bak1mmdan
degerlendirilmi~ ve negatif sonu9 ahnm1~tir.
6. FARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yard1mc1 maddelerin listesi
Mikrokristalin selilloz (Avicel PH 102)
Krospovidon (Kollidon CL)
Kolloidal silikon dioksit (Aerosil 200)
Magnezyum stearat
Hipromelloz
19/20Polietilen glikol
Titanyum dioksit (E 17 1)
Kun11z1 demir oksit (E 172)
Talk
6.2. Ge~imsizlikler
Yoktur.
6.3. Raf omrii
24ay
6.4. Saklamaya yonelik ozel tedbirler
25°C'nin altmdaki oda s1cakhgmda ve ambalajmda saklaym1z. Nemden koruyunuz.
6.5. Ambalajm niteligi ve i~erigi
PVC/PE/PVDC-Alfuninyum blisterler
28 ve 84 film tablet i9eren blister ambalaj.
6.6. Be~eri tlbbi iiriinden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger ozel onlemler
Kullamlmam1~ olan ilrUnler ya da atik materyaller "T1bbi At1klarm Kontrolil
Yonetmeligi" ve "Ambalaj ve Ambalaj Atiklannm Kontroli.i Yonetmeligi"ne uygun
olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHiBi
Ali Raifila9 Sanayi A.~.
Y e~ilce Mahallesi
Doga Sokak No: 4
34418 Kag1thane/iSTANBUL
8. RUHSAT NUMARASI
2014/817
9. iLK RUHSAT TARiHi I RUHSAT YENiLEME TARiHi:
ilk ruhsat tarihi: 14.11.2014
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi:
20/20