1 
 
 KISA ÜRÜN BİLGİLERİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ADVIL LIQUI -GELS® 200 mg kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her kapsül 200 mg ibuprofen içerir.  
Yardımcı maddeler:  
Sorbitol………………………… 89.77 mg  
Yardımcı maddeler  için bölüm 6.1’e bakınız.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Oral kullanım için yumuşak kapsül  
ADVIL LIQUI -GELS 200 mg kapsül, üzerinde beyaz “Advil” logosu bulunan, oval, yeşil 
kapsüller halindedir.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, r omatoid artrit ve ankilozan spondili t belirti ve bulgularının tedavisi ile a kut gut artriti, 
akut kas iskelet sistemi ağrıları ve  dismenore  tedavisinde  endikedir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi  
Sadece oral ve kısa süreli kullanım içindir. İstenmeyen etkiler, semptomları kontrol altına almak 
için gerekli olan en düşük etkin dozun en kısa sürede kullanılması ile en aza indirilebilir (Bkz. 
Bölüm 4.4). 
Yetişkinler  ve 12 yaşından büyük çocuklar :  
12 ila 18 yaş arasındaki çocuk ve adölesanlarda 3 günden fazla kullanım gerekirse veya 
semptomlar kötüleşirse doktora danışılmalıdır. 
  2 
 
 18 yaşından büyük yetişkinlerde semptomları rahatlatmak için gerekli olabilecek en kısa sürede 
minimum etkili doz kullanılmalıdır. Eğer semptomlar da düzelme gözlenmez veya kötüleşirse, ya 
da 10 günden daha fazla süreyle kullanım gerekirse doktor a danışılmalıdır.  
İhtiyaca göre her 6 ila 8 saatte, iki doz arasında en az 4 saat bırakarak 1 veya 2 kapsül alınır. 24 
saat içinde 6 kapsül (1200 mg) aş ılmamalıdır.  
Uygulama şekli  
• ADVIL LIQUI -GELS  ağız yoluyla alınır. ADVIL LIQUI -GELS bir bardak su ile beraber aç  
veya tok karnına alınabilir. Yine de, çok az kişi ADVIL LIQUI -GELS ile hafif hazımsızlık 
yaşayabilir. Eğer böyle bir durum gelişirse kapsüllerin bir miktar yiyecek veya süt ile alınması 
yardımcı ola bilir.  
• Ağız boğaz irritasyonunun engellenmesi için kapsüller çiğnenmeden, parçalanmadan, bütün 
olarak  bir bardak su ile yutulmalıdır . 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek/karaciğer/kalp  yetmezliği  
ADVIL  LIQUI -GEL S kullanımı böbrek fonksiyonlarında bozulmayla sonuçlanabilir. Ciddi 
böbrek, kalp veya karaciğer rahatsızlığı varsa kullanmadan önce doktora danışılmalıdır. Bu 
hastalarda doz mümkün olan en düşük seviyede  tutulmalı ve böbrek ve karaciğer  fonksiyonları 
izlenmelidir.  (Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 4.4)  
 
Pediyatrik popülasyon  
12 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmaz.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Bu hasta grubunda NSAİİ kullanımıyla ölümcül olabilecek gastrointestinal (Gİ) kanama ve 
perforasyon gibi istenmeyen etki sıklığı artmaktadır. D ikkatli kullanılmalıdır.  
4.3. Kontrendikasyonlar  
ADVIL LIQUI -GELS;  ibuprofen’e ve/veya içerdiği yardım cı maddeler in herhangi birine  aşırı 
hassasiyeti olan hastalarda kontrendikedir.  
ADVIL LIQUI -GELS aspirin  veya diğer NSAİİ içeren ilaçların kullanımı ile astım krizi, ürtiker , 
rinit veya alerjik reaksiyonlar gözlenen hastalarda kullanılmamalıdır. Bu hastalarda NSAİİ’lere 
karşı şiddetli, nadiren ölümcül, anafilaksi benzeri reaksiyonlar gözlenmiştir. 
ADVIL LIQUI -GELS, önceden geçirilmiş veya aktif rekürran peptik ülser veya gastrointes tinal 
kanama (belirgin ülserasyon veya kanama episodu şeklinde tanımlanan iki veya daha fazla 
kanıtlanmış atak ) olan hastalarda  kullanılmamalıdır. G eçmişlerinde önceki bir NSAİİ tedavisine 
bağlı gastrointestinal kanaması ya da perforasyon öyküsü bulunan ha stalarda kontrendikedir.  3 
 
 ADVIL LIQUI -GELS , şiddetli hepatik yetmezliği, şiddetli renal yetmezliği ve şiddetli kalp 
yetmezliği (NYHA Sınıf IV)  olan hastalarda kontrendikedir  (Bkz. 4.4. Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri) . 
Koroner arter by -pass greft operasyonu geçirenlerde ameliyat öncesi veya sonrası dönemde ağrı 
tedavisinde kullanılması kontrendikedir. 
Hamileliğin son 3 ayında  kullanılmamalıdır. (Bkz. 4.6. Gebelik ve laktasyon)  
ADVIL LIQUI -GELS serebrovasküler kanaması olanlarda ya da herhangi bir aktif kanaması 
olanlarda kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
 
 
 
 
 
 
Uyarılar  
ADVIL LIQUI -GELS’ in siklooksijenaz ( COX) -2  inhibitörleri dahil diğer NSAİİ’ler ile birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır.   
Karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
Renal fonksiyonlarda kötüleşmeye bağlı böbrek yetmezliği  gelişebilir.   
Renal fonksiyonlar kötüleşebileceğinden renal yetmezliği olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır.  
ADVIL LIQUI -GELS, kalp yetmezliği veya hipertansiyon öyküsüne sahip hastalara dikkatle 
verilmelidir, çünkü ibuprofen uygulanmasıyla renal fonks iyon kötüleşmesi ve/veya sıvı 
retansiyonuna bağlı olarak ödem , hipertansiyon ve/veya kardiyak bozukluk görülebilir. (Bkz. 4.8.  
İstenmeyen etkiler) . Kardiyovaskuler (KV) risk  
- NSAİİ’ler ölümcül  olabilecek KV trombotik olaylar, miyokard infarktüsü ve inme 
riskinde artışa neden olabilir. Bu risk kullanım s üresine bağlı olarak artabilir. KV 
hastalığı olan veya KV hastalık risk faktörlerini ta şıyan hastalarda risk daha y üksek 
olabilir.  
- ADVIL LIQUI -GELS  koroner arter by- pass cerrahisi öncesi ağrı tedavisinde 
kontrendikedir. 
 
Gastrointestinal (G İ) riskler 
NSAİİ’ler kanama, ülserasyon, mide veya bağırsak perforasyonu gibi ölümcül 
olabilecek ciddi G İ advers etkilere yol a çarlar. Bu advers olaylar herhangi bir 
zamanda, önceden uyarıcı  bir semptom vererek veya vermeksizin ortaya çıkabilirler. 
Yaşlı hastalar ciddi G İ etkiler  bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar.  4 
 
 Siklooksijenaz/ prostaglandin sentezini inhibe eden bu ilacın ovülasyonu etkileyerek kadın 
fertilitesini bozduğuna dair kanıtlar mevcuttur. Bu durum geçicidir ve ilacın kesilmesinden sonra 
düzelir.  
Gastrointestinal hastalık şikayeti ve kronik iltihaplı bağırsak hastalığı bulunan hastalar yakın takip 
altında bulundurulmalıdır  (Ülseratif kolit, Crohn hastalığı) .  
Karma tip bağ dokusu hastalıkları ve sistemik lupus eritematozus (SLE)’de aseptik menenjit 
riskinin arttığı bildirilmiştir.  
İstenmeyen etkiler ilacın düşük dozlarda ve kısa süre kullanılması ile en aza indirilebilir  (Bkz. 4.2 
Pozo loji ve uygulama şekli ). 
Özellikle yaşlılarda ölümcül olabilen gastrointestinal kanama ve perforasyon gibi ciddi yan 
etkilerin gözlenme riski artmıştır. Bu hastalarda mümkün olan en düşük etkili doz uygulanmalıdır.  
Kardiyovasküler trombotik olaylar : 
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/gün) ibuprofen kullanımının arteriyel  
trombotik olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili  
olabileceğini göstermektedir. Bütünüyle ele alındığında epidemiyolojik çalışmalar, düşük doz  
ibuprofenin (örn. < 1200 m g/gün), miyokard enfarkt üsü riskinde artış ile ilişkili olabileceğini  
düşündürmemektedir.  
Kontrol altına alınmayan hipertansiyon, konjestif kalp yetmezliği (NYHA II- III), mevcut  iskemik 
kalp hastalığı, perife rik arter hastalığı ve/veya serobrovasküler hastalığı olan hastalar, sadece 
dikkatli bir değerlendirme sonrasında ve yüksek dozlardan (2400 m g/ gün) kaçınarak  ibuprofen 
ile tedavi edilmelidirler.  
Özellikle yüksek dozlarda ibuprofen (2400 mg/gün) kullanımı gerektiğinde, kardiyovasküler  
olaylara yönelik risk faktörleri olan (örn. hipertansiyon, hiperlipidemi, diyabet, sigara)  hastalarda 
uzun süreli bir tedavi başlatılmadan önce de dikkatli değerlendirme yapılmalıdır. 
Birçok COX -2 selektif ve selektif olmayan NSAİİ'lerle süresi 3 yılı bulan klinik çalışmalar, fatal 
olabilecek ciddi kardiyovasküler trombotik olaylar, miyokard enfarktüsü ve inme riskinde artış 
olabileceğini göstermiş tir. COX -2 selektif veya selektif olmayan tüm NSAİİ'lerin benzer riski 
olabilir.  Kardiyovasküler hastalığı olan ya da kardiyovasküler hastalık risk faktörü olan hastalar 
daha yüksek risk altında olabilirler. NSAİİ tedavisi gören hastalarda advers kardiyovasküler olay 
görülme riski olasılığını azaltmak için en düşük etkili doz , mümkün olan en kısa süreyle 
kullanılmalıdır. Önceden görülmüş bir kardiyovasküler semptom olmasa bile hekim ve hasta bu 
tür olayların gelişmesine karşı tetikte olmalıdır. Hasta, ciddi kardiyovasküler olayların 
semptomları ve/veya belirtileri ve bunların görülmesi halinde yapılması gerekenler konusunda 
önceden bilgilendirilmelidir.  5 
 
 Eş zamanlı olarak aspirin kullanımının, NSAİİ kullanımına bağlı artmış ciddi kardiyovasküler 
trombotik olay riskini azalttığı yönünde tutarlı bir kanıt bulunmamaktadır. NSAİİ’le rin aspirinle 
eş zamanlı olarak kullanımı ciddi Gİ olay görülme riskini arttırmaktadır. 
Koroner arter bypass cerrahisi ardından ilk 10- 14 gün boyunca ağrı  tedavisinde COX -2 selektif 
NSAİİ'nin kullanıldığı iki geniş, kontrollü klinik çalışmada miyokard enfa rktüsü ve inme görülme 
sıklığında artış olduğu tespit edilmiştir.  
Hipertansiyon : 
Diğer tüm NSAİİ’lerde olduğu gibi, ADVIL LIQUI -GELS  de yeni hipertansiyon başlangıcına  
veya daha önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüleşmesine neden ol abilir  ve bu iki durum da 
kardiyovasküler olay riskinin artmasına neden olabilir. Tiyazid grubu diüretikler ya da loop 
diüretikler  ile tedavi edilen hastaların NSAİİ’leri kullanırlarken diüretik tedaviye yanıtları 
azalabilir. ADVIL LIQUI -GELS  de dahil, NSAİİ’ler  hipertansiyonlu hastalarda dikkatli 
kullanılmalıdır. NSAİİ  tedavisi başlangıcında ve tedavi seyri boyunca kan basıncı (KB) yakından 
izlenmelidir.  
Konjestif kalp yetmezliği ve öde m: 
NSAİİ’ler ile tedavi edilen bazı hastalarda sıvı retansiyonu  (tutulumu) ve ödem gözlenmiştir . 
ADVIL  LIQUI- GELS  sıvı retansiyonu veya kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır.  
Gastrointestinal (Gİ) etkiler - Gİ ülserasyon , kanama veya perforasyon riski:  
ADVIL LIQUI -GELS  dahil NSAİİ’ler mide, ince barsak veya kalın  barsakta inflamasyon, 
kanama, ülserasyon veya perforasyon gibi ölümcül olabilen ciddi Gİ advers etkilere neden olabilir. 
Bu ciddi advers etkiler NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda uyarıcı bir belirti olan veya belirti 
olmayan, tedavi sırasında herhangi bir zamanda yaşanabilir. Bir NSAİ İ ile tedavi sırasında ciddi 
bir Gİ advers olay gelişen her beş hastadan yalnızca biri semptomatiktir. NSAİİ’ler nedeniyle üst 
Gİ ülser, majör kanama veya perforasyonların, 3 ila 6 ay süreyle tedavi edilen hastaların yaklaşık 
%1’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise yaklaşık %2 -4’ünde meydana geldiği görülmektedir. 
Uzun süreli tedavi sırasında bu eğilimlerin devam etmesi, hastanın tedavisinin herhangi bir 
safhasında ciddi bir Gİ olay gelişme olasılığını arttırmaktadır. Bununla birlikte, kısa süreli teda vi 
dahi risksiz değildir . 
NSAİİ’ler, önceden  ülser hastalığı veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalara ( Bkz. Bölüm 4.3. 
Kontrendikasyonlar) ve yaşlılara reçetelenirken son derece dikkatli olunmalıdır. Yapılan 
çalışmalar, NSAİİ kullanan, önceden peptik ülser ve/veya Gİ kanama hikayesine sahip hastalarda,  
bu risk faktörlerine sahip olmayan hastalara kıyasla Gİ kanalına gelişme riskinin 10 kat fazla 
olduğunu göstermiştir. NSAİİ’ler ile tedavi edilen hastalarda Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer  
faktörler; oral kortikosteroidlerle  veya antikoagülanlar  ile tedavi, selektif serotonin geri alım 
inhibitörü (SSRI) ilaçlar, asetilsalisilik asit gibi anti- platelet ajanları,  NSAİİ’ler ile tedavinin 
uzaması, sigara kullanımı, alkol kullanımı, ilerlemiş ya ş ve genel sağlık durumunun kötü 
olmasıdır.  6 
 
 NSAİİ tedavisi gören hastalarda olası bir gastrointestinal advers etki riskini minimize etmek için, 
en küçük etkin doz mümkün olabilecek en kısa süre boyunca kullanılmalıdır. Hasta ve doktorlar 
NSAİİ tedavisi boyunca gastrointestinal ülserasyon ve kanama belirti ve semptomları bakımından 
dikkatli olmalıdır ve herhangi bir gastrointestinal advers etki şüphesi durumunda derhal ilave 
değerlendirme ve tedavi başlatılmalıdır. Hatta ciddi bir gastrointestina l advers etki olasılığı ortadan 
kalkana kadar NSAİİ tedavisi sonlandırılmalıdır. Yüksek riskli hastalarda NSAİİ tedavisi dışında 
başka alternatif tedaviler uygulanmalıdır. 
Gastrointestinal kanama riski, ülserasyon ya da perforasyon, ülser öyküsüne sahip ha stalarda 
(özellikle kanama ya da perforasyon ile komplike olmuş ise) ve yaşlılarda, artan ibuprofen 
dozlarıyla birlikte daha yüksektir. Bu hastalarda tedaviye mümkün olan en düşük doz ile 
başlanmalıdır. Bu hastalarda ve düşük doz kombine aspirin, veya gast rointestinal riski arttırması 
olası diğer ilaçların eş zamanlı kullanılması gereken hastalarda koruyucu ajanlar (misoprostol veya 
proton pompası inhibitörleri gibi) ile kombine tedavi üzerinde düşünülmelidir.  
Gastrointestinal hastalık öyküsü olan hastalar , özellikle de yaşlı hastalar, tedavinin başlangıç 
dönemlerinde, olağandışı herhangi bir abdominal semptomu (özellikle gastrointestinal kanama) 
bildirmelidir.  
Ülser gelişimi veya kanama riskini arttırabilecek tıbbi ürünleri, örneğin; oral kortikosteroidler , 
varfarin gibi antikoagülanlar, selektif serotonin- geri alınım inhibitörleri ya da asetilsalisilik asit 
gibi antitrombosit ajanlar, birlikte kullanan hastalarda dikkat li olunması tavsiye edilmelidir  (Bkz. 
Bölüm 4.5. İlaç Etkileşimleri ve Diğer Etkileşimle r). 
İbuprofen tedavisi uygulanan hastalarda gastrointestinal kanama ya da ülser meydana geldiğinde 
tedavi kesilmelidir.  
Hastalıkları alevlendirebileceğinden, NSAİİ’ler gastrointestinal hastalık (ülseratif kolit, Crohn 
hastalığı) öyküsü olan ha stalara dikkatle verilmelidir ( Bkz. Bölüm 4.8. İstenmeyen etkiler).  
Renal etkiler:  
Uzun süreli NSAİİ kullanımı renal papiller nekroz ve diğer renal  hasarlara yol açmıştır . Ayrıca, 
renal prostaglandinler in renal perfüzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oyna dığı hastalarda 
renal toksisite de görülmüştür. Bu durumdaki hastalara NSAİİ uygulanması prostaglandin 
sentezinde ve ikincil  olarak da renal kan akışında doza bağlı bir azalmaya sebep olabilmekte,  bu 
da renal dekompan sasyonu hızlandırabilmektedir.  Böyle bir reaksiyonun gözlenme riskinin çok 
yüksek olduğu hastalar böbrek fonskiyonlarında bozulma, kalp yetmezliği, karaciğer 
disfonksiyonu olanlar, diüretik  ve anjiyotensin dönüştürücü enzim (ADE) inhibi törü kullananlar 
ve yaşlılardır. NSAİİ tedavisinin durdurulmasının ardından genellikle tedavi öncesi duruma geri 
dönülmektedir. 
12 ila 18 yaş arasındaki dehidrate çocuk ve adölesanlarda renal yetmezlik riski bulunmaktadır. 
İlerlemiş böbrek hastalıkları:  7 
 
 ADVIL LIQUI -GELS  ilerlemiş böbrek hastalığı olan hastalarda kullanımına ilişkin kontrollü 
çalışmalardan elde edilmiş bir bilgi bulunmamaktadır. Bu nedenle, ilerlemiş böbrek hastalığı olan 
hastalarda ADVIL LIQUI -GELS  tedavisi önerilmemektedir. Eğer ADVIL LIQU I-GELS  
tedavisi ne başlanmalıysa , renal fonksiyonların yakından takip edilmesi önerilir. 
Anafilaktoid reaksiyonlar : 
Diğer NSAİİ’ler ile olduğu gibi ADVIL LIQUI -GELS  ile de, ilaca daha önceden maruz kalıp 
kalmadığı bilinmeyen bazı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görülebilir. ADVIL LIQUI -GELS  
aspirin triadı olan hastalar a verilmemelidir. Bu semptom kompleksi, tipik olarak, nazal polipli 
veya polipsiz riniti olan veya aspirin ya da NSAİİ kullanmalarının ardından şiddetli ve ölümcül 
olabilen  bronkospazm gözlenen astımlı hastalarda ort aya çıkmaktadır (Bkz. Bölüm 4.3 ve Bölüm 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  Anafilaktoid reaksiyon görüldüğünde acil servise 
başvurulmal ıdır. 
Deri reaksiyonları:  
ADVIL LIQUI -GELS  de dahil olmak üzere  NSAİİ’lerin kullanımıyla ilişkili olarak çok nadir 
eksfolyatif dermatit, Steven s-Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekrolizi (TEN) de 
içeren ve bazıları ölümcül olan ciddi cilt reaksiyonları bildirilmiştir. Bu ciddi olaylar her hangi bir 
uyarı olmaksızın oluşabilir. Hastalarda bu tür reaksiyon riskinin, tedavinin erken dönemlerinde en 
yüksek olduğu görül mektedir. Olguların büyük bir çoğunluğunda reaksiyonun ortaya çıkışı, 
tedavinin ilk ayı içinde olmuştur.  Hastalar ciddi deri reaksiyonlarının işaret ve semptomları 
konusunda önceden bilgilendirilmelidirler ve deri döküntüleri, mukozal lezyonlar  ya da  herhangi 
bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk kez meydana geldiğinde ADVIL LIQUI -GELS kullanımı 
durdurulmal ıdır. 
Hamilelik:  
Gebeliğin üçüncü trimesterinde diğer NSAİİ’ler gibi ADVIL LIQUI -GELS  de kullanılmamalıdır; 
çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık doğumu takiben kapanması gereken, kalpten çıkan 
iki büyük atardamar [aort ve pulmoner arter] arasındaki açıklık) erken kapanmasına  neden olabilir. 
Önlemler  
Genel  
ADVIL LIQUI -GELS ’in kortikosteroid yerine geçmesi veya kortikosteroid eksikliğini tedavi 
etmesi beklenmemelidir. Kortikosteroid lerin aniden durdurulması, hastalığın alevlenmesine sebep 
olabilir. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi görmekte olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurulmasına karar verilmesi halinde, tedavilerini yavaş ve kademeli olarak azaltmalıdır. 
ADVIL LIQUI -GELS’in içeriğindeki ibuprofenin [ateş ve] in flamasyonu azaltmadaki 
farmakolojik aktivitesi, infeksiyöz olmadığı düşünülen ağrılı durumlarının komplikasyonlarının 
saptanmasında kullanılan tanısal belirtilerin yararlanılabilirliğini azaltabilir.  8 
 
 Hepatik etkiler:  
ADVIL LIQUI -GELS de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastaların %15 kadarında bir veya daha 
fazla karaciğer testinde üst sınıra kadar yükselmeler meydana gelebilir. Bu laboratuvar anomalileri 
ilerleyebilir, değişmeden kalabilir veya tedaviye devam edildiğinde  kendiliğinden geç ebilir. 
NSAİİ’ler ile gerçekleş tirilen klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %1’inde ALT ve AST 
aktivitelerinde ciddi artışlar (normal düzeyin üst limitinin üç katı veya daha fazla) bildirilmiştir. 
Ayrıca, seyrek olarak, sarılık ve ölümcül fulminan hepatit, karaciğer nekrozu ve karaciğer 
yetmezliği gibi, bazıları ölümle sonuçlanmış şiddetli hepatik reaksiyon vakaları da bildirilmiştir  
Karaciğer yetmezliğine işaret eden belirti ve/veya semptomlar gösteren veya karaciğer tes t 
değerleri anormal olan bir hasta, ADVIL LIQUI -GELS  tedavisi sırasında daha şiddetli bir 
karaciğer reaksiyonun gelişmesine karşı değerlendirilmelidir. Karaciğer hastalığına işaret eden 
klinik belirti ve semptomların gelişmesi veya sistemik belirtilerin (ö rneğin, eozinofili, döküntü, 
vb.) meydana gelmesi halinde, ADVIL LIQUI -GELS tedavisi kesilmelidir.  
Hematolojik etkiler:  
ADVIL LIQUI -GELS  de dahil olmak üzere NSAİİ alan hastalarda bazen anemi  görülür. Bunun 
nedeni sıvı reta nsiyonu, gizli veya bariz Gİ kan kaybı veya eritropoez üzerindeki tam olarak 
tanımlanamayan bir etki olabilir. İbuprofen de  dahil olmak üzere NSAİİ’ler ile uzun süreli tedavi 
gören hastalar, anemiye ilişkin belirti veya semptomlar gösteriyorlarsa hemoglobin ve hematokrit 
seviyelerini kont rol ettirmelidirler.  
Trombosit agregasyonunu inhibe eden NSAİİ’nin  bazı hastalarda kanama süresini uzattıkları 
gösterilmiştir. Aspirinin tersine, bunların trombosit fonksiyonu üzerindeki etkileri kalitatif açıdan 
daha az, daha kısa süreli ve geri dönüşlüdür. ADVIL LIQUI -GELS genel olarak trombosit sayısı, 
protrombin zama nı (PT) veya parsiyel tromboplastin zamanını (PTT) etkilemez. ADVIL LIQUI -
GELS alan ve trombosit fonksiyonlarındaki değişimlerden koagülasyon bozuklukları gibi advers 
şekilde etkilenebilecek ve antikoagülan kullananlar hastalar dikkatle izlenmelidir.  
Önced en var olan astım:  
 
Aspirine duyarlı astım hastalarında aspirin kullanımı, fatal olabilecek derecede şiddetli 
bronkospazma yol açabilir. Bu gibi aspirine duyarlı hastalarda aspirin ve diğer NSAİİ’ler arasında 
bronkospazm da dahil olmak üzere çapraz reaksiyonlar bildirildiği i çin, aspirine bu çeşit bir 
duyarlılığa sahip hastalar ADVIL LIQUI -GELS  kullanmamalı ve önceden var olan astımı olan 
hastalarda dikkatli kullanılmalıdır ( bkz. bölüm 4.3 Kontrendikasyonlar) . 
 
Laboratuvar testleri:  
Uyarıcı semptomlar olmadan ciddi Gİ sistem ülserasyonları ve kanama ortaya çıkabildiğinden, 
hekimler Gİ kanamanın belirti ya da semptomları açısından hastaları izlemelidirler. Uzun dönemli 
NSAİ İ tedavisi gören hastaların tam kan sayımı ve biyokimya sı profil leri periyodik olarak kontrol 
edilmelidir. Eğer karaciğer ya da renal rahatsızlıkla uyumlu klinik belirti ve semptomlar gelişirse 
ya da sistemik belirtiler (ör. eozinofili, döküntü, vb.) ortaya çıkarsa ibuprofen kesilmelidir.  9 
 
 Bu ürün sorbitol içermektedir. Nadir kalıtımsal fruktoz intolerans problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.  
4.5. Diğer t ıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İbuprofen aşağıda belirtilen ilaçlar ile birlikte kullanılma malıdır: 
Asetilsalisilik asit: Asetilsalisilik asit ve ibuprofenin birlikte uygulanması, artan advers etki 
potansiyeli nedeniyle önerilmemektedir.  
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin  platelet 
agregasyonu üze rindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini göstermektedir. Bu 
verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile ilgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, ibuprofenin 
uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz asetilsalisilik asidin  kardiyoprotektif etkisini 
azaltabileceği olasılığı göz ardı edilemez. Arasıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir 
etki gözlenmesi muhtemelen beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 5.1 Farmakodinamik özellikler ). 
Diğer NSAİİ’l er: Yan etki riskini arttırabileceğinden siklooksijenaz (COX) -2  inhibitörleri dahil 
diğer NSAİİ’ler ile birlikte kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemleri) . 
Bazı hastalarda etkileşimler bildirildiği için, aşağıdaki ilaçların herha ngi birisiyle tedavi edilmekte 
olan hasta larda dikkatli olunmalıdı r: 
ADE -inhibitörleri:  Mevcut raporlarda, NSAİİ’ lerin ADE -inhibitörlerinin antihipertansif etkisini 
azaltabileceği belirtilmektedir. Bu etkileşim, NSAİİ’leri ADE -inhibitörleriyle birlikte almakta olan 
hastalarda dikkate alınmalıdır.  
Aminoglikozitler: NSAİİ’ler aminoglikozitlerin atılımını azaltabilir.  
Metotreksat:  NSAİİ’lerin , tavşan böbrek kesitlerinde metotreksat birikimini kompet itif bir şekilde 
inhibe ettikleri bildirilmiştir . Bu durum, bu ilaçların metotreksatın toksisitesini ar ttırabileceğine 
işaret ediyor olabilir. NSAİİ’ler metotrek satla birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.  
Lityum: NSAİİ’ler  plazma lityum düzeylerinde artışa, renal lityum klerensinde ise azalmaya yol 
açmıştır. Minimum lityum konsantrasyonu %15 artmış ve renal klerens %20 oranında azalmıştır. 
Bu etkiler, renal prostaglandin sentezinin NSAİİ  tarafından inhibisyonuna dayandırılmıştır. Bu 
nedenle, NSAİİ’lerle  lityum birlikte uygulandığında, hastalar lityum toksisite sine karşı yakından 
izlenmelidir.  
Kortikosteroidler:  Özellikle gastrointestinal kanalda advers etki riskini arttırabilir (Bkz. 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri) . 
Antihipertansif ve diüretikler: NSAİİ’ler bu ilaçların etkisini azaltabilir.  NSAİİ  bazı hastalarda 
furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabilmektedir. Bu etki, renal prostaglandin 
sentezinin inhibisyonuna dayandırılmıştır. İbuprofen ile birlikte diüretik ilaçlar alan hastalar, 10 
 
 böbrek yetmezliği belirtileri açısından (bkz. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri- Renal etkiler) ve 
istenen diüretik etkinin elde edildiğinden emin olmak amacıyla yakından izlenmelidir.  
Antikoagülanlar:  NSAİİ’ ler antikoagülanların etkisini arttırabilir. Örn; varfarin. (Bkz. Bölüm 4.4 
Özel kullanım uyarıları ve önlemleri)  
Antiplatelet ajanlar ve selektif serotonin gerialım inhibitörleri:  Gastrointestinal kanama riskini 
arttırabilir.  
Kardiyak glikozidleri : NSAİİ’ler kalp yetmezliğini şiddetlendirebilir, glomerüler fi ltrasyon hızını 
(GFR’yi ) düşürebilir ve gl ikozit plazma seviyesini yükseltebilir.  
Siklosporin:  Nefrotoksisite riskini arttırır.  
Mifepriston : NSAİİ’ler, mifepriston etkisini azalttığı için mifepriston u ygulamasından 8- 12 gün 
içinde kullanılmamalıdır.  
Takrolimus : Takrolimus ile birlikte verilen NSAİİ’ler olası nefrotoksisite riskini arttırır.  
Zidovudin:  Zidovudin ve ibuprofen ile aynı anda tedavi edilen insan immun yetmezlik virüsü 
(HIV) pozitif hemofili hastalarının, hemartroz ve hematoma riskini arttırdığına dair kanıtlar 
mevcuttur. 
CYP2C9 inhibitörleri:  İbuprofenin, CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanması, ibuprofene 
(CYP2C9 substratı) maruziyeti arttırabilir. Vorikonazol ve fluk onazol (CYP2C9 inhibitörleri) ile 
yapılan bir çalışmada yaklaşık %80- 100 oranında artmış bir S(+) -ibuprofen maruziyeti 
gösterilmiştir. Özellikle yüksek dozdaki ibuprofenin vorikonazol veya flukonazol gibi potent 
CYP2C9 inhibitörleri ile birlikte uygulanmas ı durumunda ibuprofen dozunun düşürülmesi 
düşünülmelidir. 
Kinolon grubu antibiyotikler: Deney hayvanlarında yapılan çalışmaların verilerinin gösterdiğine 
göre NSAİİ’ler kinolon grubu antibiyotiklerle birlikte kullanıldıklarında konvulsiyon riskini 
arttırmaktadır. NSAİİ ve kinolon alan hastalarda konvulsiyon oluşma riski artar.  
Bitkisel ekstreler : Ginkgo biloba, NSAİİ'lerdeki kanama riskini potansiyalize edebilir. 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Özel popülasyonlar da etkileşimlere ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Pediyatrik popülasyonlard a etkileşimlere  ilişkin ek bilgi bulunmamaktadır. 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel Tavsiye  
Gebelik kategorisi : C  (İlk iki trimester için)    11 
 
 Gebelik k ategorisi : D  (Son trimester için)  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü ( Kontrasepsiyon)  
Hamile kalmayı planlayan kadınlarda doz mümkün olduğunca düşük, tedavi mümkün olduğunca 
kısa tutulmalıdır.  
   
Gebelik Dönemi  
Deney h ayvanlar ı üzerinde yapılan çalışmalarda herhangi bir teratojenik etkiye rastlanmamış 
olmasına karşın, gebeliğin ilk 6 ayında kullanılması önerilmez.  
 
Muhtemel persistan pulmoner hipertansiyon ile  ductus arteriosus’un erken kapanması riskinden 
dolayı, gebeliğin son 3 ayında kullanımı  kontrendikedir. Doğum un başlaması gecikebilir ve  
çocuğun ve annenin yüksek kanama eğilimi nedeniyle doğum süresi uzayabilir. 
 
Laktasyon Dönemi  
Mevcut kısıtlı çalışmalarda, ibuprofen süte çok düşük konsantrasyonlarda geçmiştir ve süt emen 
bebeği olumsuz etkileme olasılığı azdır.  Yine de, ibuprofenin emziren annelerde kullanımı tavsiye 
edilmez.  
 
Üreme Yeteneği / Fertilite  
Siklooksijenaz/prostaglandin sentezini inhibe eden ilaçların ovülasyonu etkileyerek fertilite 
üzerine etkileri olabi leceğine dair bazı kanıtlar vardır. NSAİİ  tedavisinin kesilmesinden sonra, 
tedavi öncesindeki duruma geri dönülür . 
4.7. Araç ve makin e kullanımı üzerindeki  etkiler  
Önerilen dozlarda ve tedavi süresinde kullanılması halinde ADVIL LIQUI -GELS araç ve makine 
kullanımı üzerine belirgin bir etki yapması beklenmez. Ancak ibuprofen sersemlik, rehavet, 
yorgunluk ve görme bozuklukları gibi istenmeyen etkilere neden olabilir. E ğer bu istenmeyen 
etkiler görülürse hastalar araç ve makine kullanmamaları konusunda uyarılmalıdırlar.  
4.8. İstenmeyen etkiler  
Bildirilen hipersensitivite reaksiyonları;  
a) Spesifik olmayan alerjik reaksiyonlar ve anafilaksi  
b) Solunum sistemi reaktivitesi (şiddetli astım, bronkospazm ve dispne)  
c) Çeşitli deri reaksiyonları ( pruritus, ürtiker, anjiyoödem ve daha seyrek olarak büllöz 
dermatit, toksik epidermal nekroliz, eritema multiforme dahil)  
İstenmeyen yan etkilerin sınıflandırılmasında aşağıdaki sistem kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10), yaygın (≥1/100 ila <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100), seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 12 
 
 Kan ve lenf sistemi 
hastalıkları  Çok seyrek  Hematopo etik bozukluklar 
Agranülositoz, anemi, aplastik 
anemi, hemolitik anemi, lökopeni 
ve trombositopeni, pansitopeni. (İlk 
belirtileri ateş, boğaz ağrısı, 
yüzeysel ağız ülseri, grip benzeri 
semptomlar, şiddetli halsizlik, 
burun ve ciltte kanama ) 
Bağışıklık sistemi 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Ürtiker  ve pruritus  ile birlikte 
hipersensivite reaksiyonları  
 
 
 
 
 Çok seyrek  
 
 
 
 
 Otoimmün hastalığı olan (sistemik 
lupus eritamatoz, karma bağ 
dokusu hastalığı gibi) hastalarda, 
ibuprofen tedavisi esnasında  ense 
sertliği, baş ağrısı, bulantı, kusma, 
ateş veya desoryantasyon gibi 
aseptik menenjit bulguları 
gözlenmiştir.  
 
Şiddetli hipersensitivite 
reaksiyonları (anafilaksi, 
anjiyoödem veya şiddetli şok) 
semptomları; yüz , dil ve boğazda 
şişme, dispne, taşikardi, 
hipotansiyon olabilir. 
Astım ve bronkospazmda 
alevlenme  
Psikiyatrik hastalıklar  Çok seyrek  Sinirlilik  
Sinir sistemi hastalıkları  Yaygın olmayan  Baş ağrısı  
 Çok seyrek  Aseptik menenjit  
Göz hastalıkları  Çok seyrek  Görme bozukluğu  
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları  Çok seyrek  Kulak çınlaması ve vertigo  
Kardiyak hastalıkları  Çok seyrek  Kalp yetmezliği  ve anjina pektoris  
Vasküler hastalıklar  Çok seyrek  Hipertansiyon  
Solunum, göğüs 
hastalıkları  ve mediastinal 
hastalıklar  Çok seyrek  Astım, bronkospazm, dispne ve 
hırıltı  
Gastrointestinal 
hastalıklar  Yaygın olmayan  Abdominal ağrı, distansiyon 
dispepsi, bulantı  
 Seyrek  Konstipasyon, diyare, flatulans, 
kusma  
 Çok seyrek  Peptik ülser, gastrointestinal 
hemoraji  veya  perforasyon, 
hematemez , melena (genellikle 13 
 
  
 
 
 yaşlılarda, bazen ölümcül)  (bkz. 
Bölüm 4.4.)   
Crohn hastalığı ve ülseratif kolitte 
alevlenme (bkz. Bölüm 4.4.)  
Ağız ülserasyonu  
Hepatobilier hastalıklar  Çok seyrek  Karaciğer hastalığı,  özellik le uzun 
dönemli tedavide,  hepatit ve sarılık  
Deri ve deri altı doku 
hastalıkları  Yaygın olmayan  Ciltte çeşitli döküntü ler  
 Çok seyrek  Stevens -Johnson Sendromu, 
eritema multiforme, epidermal 
nekroliz  ve büllöz reaksiyonlar 
gibi şiddetli deri reaksiyonları  
 Bilinmiyor  Eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç 
reaksiyonu (DRESS sendromu)  
Böbrek ve idrar yolu 
hastalıkları  Çok seyrek  Akut böbrek yetmezli ği,  serum 
üre  konsantrasyonunda artış ve 
ödem ile ilişkili renal papiller 
nekroz (uzun dönem kullanımda) , 
hematüri, interstisyel nefrit, 
nefrotik sendrom, proteinüri   
Genel bozukluklar ve 
uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar  Çok seyrek  Ödem,  periferik ödem  
 
Araştırm alar Çok seyrek  Hematokrit ve hemoglobin 
seviyeleri azalması  
 
 
Klinik çalışmalar, özellikle yüksek dozda (2400 mg/ gün) ibuprofen kullanımının arteriyel  trombotik 
olayların (örn. miyokard enfarktüsü ya da inme) riskinde küçük bir artış ile ilişkili  olabileceğini 
göstermektedir (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadı r. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tür kiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Çocuklarda 400 mg/kg’dan daha fazla alınması durumunda semptomlar oluşur. Yetişkinlerde 
ise doz etkisi daha az belirgindir. Doz aşımında yarılanma ömrü 1,5- 3 saattir.  14 
 
 Aşağıdaki belirti ve semptomlar doz aşımı ile ilgili  olabilir:  
Bulantı, kusma, epigastrik ağrı ve daha seyrek olarak diya re, kulak çınlaması, baş ağrısı ve 
gastrointestinal kanama. Merkezi sinir sisteminde toksisite, vertigo, solunum depresyonu, dispne, 
uyuşukluk, eksitasyon, disoryantasyon veya koma . Konvulsiyon, hipotansiyon, hipokalemi,  
metabolik asidoz ve protrombin zaman/INR uzaması. Akut renal yetmezlik ve anormal hepatik 
fonksiyon, astım şiddetlenmesi.  
Ciddi zehirlenmelerde m etaboli k asidoz oluşabilir. 
Doz aşımı tedavisi:  Havayollarının açılmasını, kardiyak ve yaşamsal sinyallerinin 
monitorizasyonunu içeren semptomatik ve destekleyici doz aşımı tedavisi uygulanmalı dır. 
İlk bir saat içerisinde hastaya aktif kömür uygulanabilir. Daha sonrasında ise konvulsiyon için; 
damar  yoluyla diazepam veya lorazepam uygulanmalıdır. Astımlı hastalar için bronkodilatör 
uygulanmalı dır. 
Gastrik lavaj ve gerekli ise ciddi elektrolit dengesizliğinin düzeltilmesi şeklinde destekleyici tedavi 
yapılır.  
Eğer başka ilaçlarla birlikte alınmamışsa, yük sek doz aşımı genellikle iyi tolere edilmektedir. 
İbuprofenin spesifik bir antidotu yoktur.  
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler   
Farmakoterapotik grup: Propiyonik asit türevleri  
ATC kodu: M01A E01 
İbuprofen analjezik, anti inflamatu var ve antipiretik etkileri olan bir fenilpropiyonik asit türevidir.  
İbuprofen’in, diğer NSAİİ ’lerde  olduğu gibi , COX- 1 ve COX -2 enzimlerini inhibe ederek 
prostaglandin sentezini baskılamak suretiyle etki gösterdiği düşünülmektedir.  
İnsanlarda, ib uprofen inflamasyona bağlı ağrıyı, şişliği ve ateşi azaltır. Ayrıca trombosit 
agregasyonunu geri dönüşlü olarak inhibe eder.  
Tek-doz klinik çalışmalar, ibuprofenin ağrı kesici etkisinin 30 dakika civarında  görüldüğünü 
ortaya koymaktadır. İstatiksel olarak, h em başlangıç hızı hem de ağrının azalma derecesi 
açısından , 400 mg ibuprofenin etkisi, 1000 mg parasetamo le göre üstünlük sağlamıştır. Etki 
başlangıcındaki bu farklılık 0.6 ile 14 dakika arasındadır. Aynı klinik çal ışmaya göre, 200 mg’lık 
tek doz ile 1000 mg paras etamol kıyaslandığında , ağrı kesici etkinin başlamasında belirgin bir fark  
gözlenmemiştir . 15 
 
 Klinik Parametreler  İbuprofen 
Liquigels 
200mg  İbuprofen 
Liquigels 
400mg  Asetaminofen 
1g (2x500mg)  Plasebo  
Packman ve ark.      
Toplam ağrı da rahatlama  - - - - 
Ağrıda rahatlama  ve ağrı 
yoğunluğu farkının toplamı  - 15.2 12.2 5.8 
Anlamlı rahatlama ya kadar 
geçen  süre (dakika)  - 39 53 >180  
Hersh ve ark.      
Toplam ağrıda rahatlama  14.72  16.56  11.99  5.25 
Ağrıda rahatlama  ve ağrı 
yoğunluğu farkının toplamı  6.93 8.07 5.05 0.46 
Anlamlı rahatlamaya kadar 
geçen süre (dakika)  30.0 28.8 29.4 >360  
Olson ve ark.      
Toplam ağrıda rahatlama  - 17.42  13.30  4.33 
Ağrıda rahatlama  ve ağrı 
yoğunluğu farkının toplamı  - 11.77  8.36 2.60 
Anlamlı rahatlamaya kadar 
geçen süre (dakika)  - 24.2 29.9 >360  
Kellstein ve ark.      
Toplam ağrıda rahatlama  36 30 - 52 
2 saat sonundaki ağrı  
yoğunluğu farkı  0.98 0.97 - 0.87 
Anlamlı rahatlamaya kadar 
geçen süre (dakika)  - - - - 
Klinik çalışmalara göre 400 mg ibuprofen alımı, ağrı kesici etkiyi 8 saate kadar sürdürebilir.  
Deneysel veriler, eş zamanlı kullanıldıklarında ibuprofenin düşük doz asetilsalisilik asidin platelet 
agregasyonu üzerindeki etkisini kompetitif olarak inhibe edebileceğini  göstermektedir. Bazı 
farmakodinamik çalışmalarda, hızlı salımlı asetilsalisilik asit dozundan  (81 mg) önceki 8 saat 
içinde veya dozdan sonraki 30 dakika içinde tek doz 400 mg ibuprofen alındığında asetilsalisilik 
asidin tromboksan veya trombosit agregasyonunun oluşumunda  etkisinin azaldığı gözlenmiştir. 
Bu verilerin klinik olarak ekstrapolasyonu ile i lgili belirsizlikler bulunmasına rağmen, ibuprofenin 
uzun süreli ve sürekli kullanımının, düşük doz  asetilsalisilik asidin kardiyoprotektif etkisini 
azaltab ileceği olasılığı göz ardı edilemez.  Arasıra kullanılan ibuprofen ile klinik olarak anlamlı bir 
etki gözlenmesi muhtemelen  beklenmemektedir (Bkz. Bölüm 4.5 Diğer t ıbbi ürünler ile 
etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri)  
 
 
 16 
 
 5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim: İbuprofenin oral uygulamada gastrointestinal kanaldan emilimi,  yaklaşık %80 
oranındadır.  
Aç karnına alındığında çözünebilir ibuprofen ( ADVIL LIQUI-GELS kapsülleri) hızla emilir. 
Cmaks’a 35 dakikada  ulaşılır; standart ibuprofen table tlerde bu süre 90 dakika  civarındadır.  
Dağılım: İbuprofen’in plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %99’dur.     
Plazma yarı lanma ömrü 2  saattir. Kan konsantrasyonları tek doz ve çoklu doz uygulamasından 
sonra hızla azalır.  
Biyotransformasyon:  İbuprofen oksidasyon yolu ile karaciğerde metabolize o lur; iki aktif olmayan 
metaboliti (metabolit A ve B) oluşur. 
Eliminasyon:  Bu metabolitler değişmemiş ibuprofen ile birlikte böbreklerden bu şekilde veya 
konjugatları şeklinde atılır. Oral dozun yaklaşık %75- 85’i idrarla, geri kalan kısmı feçesle 24 saat 
içinde atılır.    
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum : Oral uygulamayı takiben, ibuprofen hızlıca emilmektedir. 
Doruk serum seviyeleri dozlamanın ardından 1 ila 2 saat arasında elde edilir. Serbest ibuprofen 
plazma konsantrasyonu ile doz arasında doğrusal  bir ilişki olmasına rağmen, uygulanan doz ile 
ibuprofen konsantrasyon -zaman eğrisinin toplam alanı arasındaki ilişkinin doğrusal olmadığı  
görülmektedir. İbuprofenin ve metabolitlerinin toplam üriner atılımı dozajın doğrusal  bir 
fonksiyonudur. İbuprofenin emilimi ve atılımı, 50 mg ila 600 mg arasındaki dozlarda doz 
rejiminden etkilenmemektedir.  
5.3. Klinik öncesi güvenlili k verileri  
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenik potansiyel ve 
reprodüksiyon toksisitesi konvansiyonel çalışmalarına dayanan klinik dışı veriler insanlar için özel 
bir tehlike ortaya koymamaktadır. 
Klinik dışı ç alışmalarda  sadece maksimum insan da maruz kalımın yeteri kadar üzerindeki maruz 
kalmalarda gözlenen etkilerin  klinik kullanım ile az ilgili olduğu belirlenmiştir.  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Macrogol 600  
Potasyum hidroksit %50 lik çözeltisi 
Sorbitol  likit 
Jelatin  17 
 
 Saf su  
Kinolin Sarısı (E104)  
Patent mavi V (E131)  
Opacode NSP -78-18022  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Herhangi bir geçimsizlik bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25ºC altındaki oda sıcaklıklarında sakla nmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/PE/PVDC/ALU folyo , 20 kapsül. 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da artık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha edilmelidir. 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GlaxoSmith Kline Tüketici Sağlığı A.Ş. 
Büyükdere Cad. No:173 1. Levent Plaza B Blok 34394 
Levent, Şişli -İSTANBUL  
Tel   : 0212 339 44 00 
Faks : 0212 339 45 00  
8. RUHSAT NUMARASI  
21.08.2020- 2020/ 177 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk Ruhsat Tarihi: 21.08.2020 
Ruhsat Yenileme Tarihi:  
10. KÜB’ÜN YENİLEME TARİHİ  
09.09.2020 
 