1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ANDULAX 100 mg infüz yonluk çözelti  hazırlamada kullanılacak konsantre için toz  
Steril 
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde :  
Anidulafungin 100 mg  
Çözündürülerek hazırlanan çözelti 3,33 mg/ml anidulafungin, seyreltilmiş çözelti ise 0,77 
mg/ml anidulafungin içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Fruktoz  100 mg  
Sodyum hidroksit  k.m. 
Yardımcı maddeler için 6.1.’e bakınız . 
 
3. FARMASÖTİK FORM   
İnfüz yonluk çözelti için  toz  
Toz: Beyaz veya be yaza yakın renkte liyof ilize tozdur. 
Çözündürülen çözeltinin pH’sı 3,5-5,5 arasındadır. 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Yetişkin hastalarda kandidemi dahil invazif kandidiyazis tedavisinde endikedir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/ uygulama sıklığı ve süresi:  
ANDULAX  tedavisi invazif fungal enfeksiyonlarının tedavisinde daha önceden deneyimli bir 
hekim tarafından başlatılmalıdır.  
Neden olan organizmaları izole etmek ve saptamak amacıyla tedavi öncesinde mantar kültürü 
örnekleri ve diğer ilgili laboratu var çalış malarının (histopatoloji dahil) yapılması gerekir. 
Tedavi, kültürlerin ve diğer laboratuvar çalışmalarının sonuçları bilinmeden başlatılabilir. Ancak, sonuçlar alındığında antifungal tedavinin sonuçlara göre düzenlenmesi gerekir.  
Birinci gün tek bir 200 mg  yükleme dozu, ardından da günde 100 mg doz uygulanmalıdır. 
Tedavi süresi hastanın klinik yanıtına bağlı olmalıdır. Genelde, antifungal tedavi son pozitif kültürden sonra en az 14 gün süreyle devam ettirilmelidir. 35 günden fazla süren tedaviler için 
100 m g dozu destekleyen yeterli veri yoktur.  
 
Uygulama şekli:  
ANDULAX  enjeksiyonluk su ile ilk önce 3,33 mg/ml konsantras yona sulandırılmalı ve 
ardından kullanılmadan önce 0,77 mg /ml’ye seyreltilmelidir. ANDULAX  sulandırılarak 
hazırlanmalı,  ardından infüzyon am acıyla SADECE 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür ya da 
infüzyon amaçlı 50 mg/ml (%5) glukoz ile seyreltilmelidir. Sulandırılarak hazırlanan 2 anidulafunginin infüzyon amaçlı 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür veya infüzyon amaçlı 50 
mg/ml ( %5) glukozdan farklı ilaçlarla , intravenöz maddelerle veya katkı maddeleriyle 
geçimliliği saptanmamıştır.  
 
ANDULAX kesinlikle bolus enjeksiyon olarak uygulanmamalıdır. 
 
Sulandırarak hazırlama  
Her bir flakonu 3,33 mg/ml’lık bir konsantrasyon sağlayacak şekilde 30 ml enjeksiyonluk su 
ile aseptik bir şekilde sulandırınız. Sulandırma işlemi en fazla 5 dakika sürmelidir. 
Sulandırılan çözelti berrak olmalı ve gözle görülür partikül madde içermemelidir. Ardından 
yapılan seyrelti sonrasında, eğer partikül ya da renk değişimi saptanırsa çözeltin in atılması 
gerekir.  
Derhal seyreltilerek kullanılması gerekmiyorsa, sulandırılan çözelti 2 -25ºC arasında 
saklanmalıdır. 1 saat içerisinde seyreltilmelidir.  
 Seyreltme ve infüzyon  
Sulandırılarak hazırlanan flakonun içeriğini infüzyon amaçlı 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür 
veya infüzyon amaçlı 50 mg/ml (%5) glukoz içeren bir IV torbasına (veya şişesine) aseptik 
bir şekilde aktararak, 0,77 mg/ml’lik bir anidulafungin konsantrasyonu elde ediniz. Aşağıdaki 
tablo her doz için gereken hacimleri göstermektedir.  ANDU LAX  kullanımı için seyreltme gereklilikleri 
Doz  Flakon 
sayısı  Sulandırılarak 
Oluşturulan Hacim  İnfüzyon 
HacmiA  Toplam 
İnfüzyon Hacmi
B  İnfüzyon  
Hızı  Minimum 
İnfüzyon Süresi  
100 mg  1  30 ml  100 ml  130 ml  1,4 ml/dk  90 dk  
200 mg  2  60 ml  200 ml  260 ml  1,4 ml/dk  180 dk  
Aİnfüzyon amaçlı 9 mg/ml (%0,9) sodyum klorür veya infüzyon amaçlı 50 mg/ml (%5) glukoz.  
Bİnfüzyon çözeltisinin konsantrasyonu 0,77 mg/ml’dır.  
 Çözelti ve kabın imkan verdiği ölçüde parenteral ilaçlar kullanı m öncesi görsel olarak partikül 
madde ve renk değişimi için kontrol edilmelidir. Partikül madde ya da renk değişimi varsa, 
çözeltiyi atınız.  
 
İnfüzyon hızı 1,1 mg/dakikayı (talimatlara göre çözündürüldüğünde ve seyreltiğinde 1,4 
ml/dk’ya eşdeğer) geçmemelidir.  İnfüzyon il e ilgili reaksiyonlar infüzyon hızı 1,1 
mg/dakikayı geçmediği sürece seyrektir.  
Seyreltilmiş infüzyon çözeltisi derhal kullanılmayacak ise 2 -8ºC’de saklanmalıdır . 24 saat 
içerisinde kullanılmalıdır.  
Sadece tek kullanımlıktır.  
 
   3 Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgiler  
Böbrek /Karaciğer  yetmezliği : 
Hafif, orta veya ciddi karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
Diyalize girenler de dahil herhangi bir derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir. Anid ulafungin hemodiyaliz zamanına bakılmaksızın verilebilir 
(Bkz. Bölüm 5.2).  
 
Pediyatrik popülasyon  
Çocuklar üzerinde kullanımı ile ilgili deneyimler sınırlıdır (Bkz. Bölüm 5.2). Olası faydanın 
riskinden daha fazla olduğu öngörülmediği sürece, daha ayrıntılı  bilgi edinilene kadar 18 
yaşın altındaki hastalarda kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
Geriyatrik popülasyon  
Yaşlılar da doz ayarlaması gerekli değildir . 
 Diğer:  
Hastanın cinsiyeti, kilosu, ırkı, HIV pozitif olması durumuna bağlı doz ayarlaması gerekli  
değildir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Etkin maddeye ya da yardımcı maddelerin herhangi birine aşırı duyarlılık. 
Ekinokandin sınıfı diğer tıbbi ilaçlara (örn. kaspofungin) aşırı duyarlılık. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Anidulafungin, Candida endokardit, osteomiyelit ya da menenjiti olan hastalarda 
çalışılmamıştır. Nötropenik hastalarda anidulafunginin etkililiği limitli sayıda hastada 
çalışılmıştır (bkz. Bölüm 5.1). 
 
Hepatik etkiler  
Hepatik enzimlerde artış sağlıklı gönüllülerde ve anidulafungin  ile tedavi edilen hastalarda 
görülmüştür. Anidulafungin ile eş zamanlı olarak birden fazla ilaçla tedavi gören, altta yatan 
ciddi tıbbi rahatsızlıkları olan bazı hastalarda klinik açıdan anlamlı hepatik anormallikler 
ortaya çıkmıştır. Anlamlı karaciğer fo nksiyon bozukluğu, hepatit ya da karaciğer yetmezliği 
gibi vakalar klinik çalışmalarda seyrek olarak görülmüştür. Anidulafungin tedavisi sırasında 
karaciğer enzimlerinde artış görülen hastalar, kötüleşen hepatik fonksiyon bulgusu açısından 
takip edilmeli v e anidulafungin tedavisine devam etmenin riskleri/faydalarını saptamak üzere 
değerlendirilmelidir.  
 
Anafilaktik reaksiyonlar  
Anidulafungin kullanımı ile anaflaktik reaksiyonlar (şok dahil) bildirilmiştir. Bu 
reaksiyonların görülmesi durumunda anidulafungin kullanımı durdurulmalı ve uygun tedavi 
uygulanmalıdır.  
 4 İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar  
Anidulafungin kullanımı ile kaşıntı, döküntü, kızarma, prurit, dispne, bronkospazm ve 
hipotansiyon gibi yan etkiler bildirilmiştir. İnfüzyon ile alakalı yan etkiler  anidulafungin 
infüzyon hızının 1,1 mg/dak’yı geçmediği durumlarda seyrektir (bkz. Bölüm 4.8).  
Anestezikler ile birlikte uygulandığında klinik dışı çalışmalarda infüzyon ile ilişkili 
reaksiyonların şiddetlenmesi görülmüştür. Bunun klinik yansıması bilinme mektedir. Buna 
rağmen anidulafungin anestezik ajanlar ile birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır. 
 
Bu tıbbi ür ün 100 mg fruktoz içermektedir. Nadir kalıtımsal intolerans problemi olan 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.  
. Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani aslında 
“sodyum içermez”.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Anidulafungin sitokrom p450 izoenzimlerinin (1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19, 2D6, 3A) klinik 
açıdan  anlamlı bir substratı, indükleyicisi veya inhibitörü değildir. İn vitro  çalışmalar olası in 
vivo etkileşimleri tamamen gösteremeyebilir.  
İlaç etkileşimi çalışmaları, anidulafungin ile birlikte uygulanması olası olan tıbbi ürünler ile  
gerçekleştirilmiştir. Anidula fungin siklosporin, vorikonazol veya takrolimus ile birlikte  
uygulandığında herhangi bir tıbbi ürün için doz ayarlaması önerilmemektedir. Anidulafungin 
için, amfoterisin B veya rifampisin ile birlikte uygulandığında doz ayarlaması 
önerilmemektedir.  
 
Özel p opülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Doğurm a potansiyeli olan kadınlarda etkili doğum kontrol yöntemleri kullanılmalıdır.  
Gebelik dönemi  
Anidulafunginin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlarda yapılan çalışmalarda üreme toksisitesi gözlenmiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
Anneye yararı fetusun potansiyel riskini açıkça aşmadığı sür ece, hamilelik sırasında 
ANDULAX kullanımı önerilmemektedir.  
Laktasyon dönemi  
Anidulafunginin insanlarda anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Hayvanlarda 
mevcut farmakodinamik/toksikol ojik veriler sütte anidulafunginin atılımını göstermiştir.  5 Emzirilme dönemindeki bebek için risk göz ardı edilemez. Emzirmeye devam edip etmeme ya 
da anidulafungin ile tedaviye devam edip etmeme kararı, emzirmenin bebeğe sağladığı fayda 
ve anidulafunginin anneye sağladığı fayda göz önüne alınarak verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği/ Fertilite 
Dişi ve erkek sıçanlarda yapılan çalışmalarda fertilite üzer inde anidulafunginin bir etkisi 
gözlenmemiştir. (Bkz. Bölüm 5.3). 
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etki ler 
Geçerli değildir . 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Döküntü, prurit, dispne, bronkospazm, hipotansiyon (yaygın), kızarma, sıcak basması ve 
ürtiker (yaygın olmayan) gibi infüzyon ile alakalı yan etkiler anidulafunginin kullanıldığı 
klinik çalışmalarda bildirilmiş olup aşağıda özetlenmektedir (Bkz. Bölüm 4.4). 
 Aşağıdaki listede, 100 mg anidulafungin alan 840 hastada ilaçla bağlantılı tüm advers olaylar ; 
(MedDRA terimleri), çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan 
(≥1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerd en hareketle tahmin edilemiyor) karşılık gelen sıklıklarda bildirilmiştir. Her 
sıklık grubunda, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet sırasıyla sunulmaktadır.  
Kan ve lenf sistemi h astalıkları  
Yaygın olmayan: Koagülopati  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor : Anaflaktik şok, anaflaktik reaksiyonlar*  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın: Hipokalemi  
Yaygın : Hiperglisemi 
 
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın : Konvülsiyon, baş ağrısı  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın : Hipertansiyon, hipotansiyon  
Yaygın olmayan: Yüz kızarması, sıcak basması  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın : Bronşiyal spazm, dispne  
 
 6 Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare, m ide bulantısı  
Yaygın : Kusma  
Yaygın olmayan: Üst karın bölgesinde ağrı  
 
Hepatobiliyer hastalıklar  
Yaygın : Kandaki alkalin fosfotazda artış, aspartat aminotransferazda artış, alanin 
aminotransferazda artış, kandaki bilirubin artışı, kolestaz  
Yaygın olmayan: Gama -glutamiltransferazda artış  
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları  
Yaygın : Döküntü, kaşıntı  
Yaygın olmayan: Ürtiker  
 Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın: Kan kreatinin düzeyinde artış  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygı n olmayan: İnfüzyon yerinde ağrı  
 
*Bkz. Bölüm 4.4  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; 
e-posta:  tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tüm doz aşımlarında olduğu gibi, gerektiğinde genel destekleyici önlemlerden 
faydalanılmalıdır.  Doz aşımı durumunda bölüm 4.8 istenmeyen etkiler bölümünde bahsedilen 
yan etkiler görülebilir.  
Klinik çalışmalar sırasında, yü kleme dozu olarak yanlışlıkla bir kez 400 mg anidulafungin 
dozu kullanılmıştır. Klinik advers olay bildirilmemiştir. 260 mg’lık bir yükleme dozunun 
ardından günde 130 mg alan 10 sağlıklı denek üzerinde yapılan bir çalışmada, anidulafungin 
doz-sınırlayıcı toksisite olmaksızın iyi tolere edilmiş; 10 denekten üçünde geçici, 
asemptomatik transaminaz  yükselmeleri (≤3 x Normal Üst Sınır) görülmüştür. 
Anidulafungin diyaliz edilemez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Si stemik kullanılan antimikotikler, diğer antimikotikler  
ATC kodu: J02AX06  7  
Etki mekanizması  
Anidulafungin yarı sentetik bir ekinokandin, Aspergillus nidulans ’ın bir fermantasyon 
ürününden sentezlenen bir lipopeptittir.  
Anidulafungin memeli hücrelerinde bulunmayan, ama fungal hücrelerde bulunan bir enzim 
olan 1,3- β-D glukan sentazı seçici olarak inhibe eder. Bu durum fungal hücre duvarının temel 
bileşeni olan 1,3 -β-D-glukanın oluşumunun inhibisyonu ile sonuçlanır. Anidulafungin 
Candida türlerine karşı fungi sidal etkililik ve Aspergillus fumigatus  hiflerinin aktif hücre 
üreme bölgelerine karşı etkinlik göstermiştir.   
İn vitr o etkililik  
Anidulafungin C. albicans, C. glabrata, C. parapsilosis, C. krusei  ve C. tropicalis ’a karşı in 
vitro  aktivite sergilemiştir.  Bu bulguların klinik anlamlılığı için bkz. “Klinik etkililik ve 
güvenlilik”.   
Hedef genin etkin noktalarındaki mutasyonlu izolatlar, klinik başarısızlık veya alevlenmiş 
enfeksiyonlar ile ilişkili bulunmuştur. Pek çok klinik olgu, kaspofungin tedavisini kapsamaktadır. Ancak hayvanlarla yapılan deneylerde bu mutasyonlar, tüm ekinokandinlere çapraz direnç göstermiş ve bu yüzden bu tip izolatlar, anidulafungin ile daha fazla klinik 
deneyim elde edilene kadar ekinokandine dirençli olarak sınıflandırılmıştır.  
  Anidulafunginin, Kandida türlerine karşı olan in vitro  aktivitesi hepsinde aynı değildir. 
Özellikle C. parapsilosis  için anidulafunginin minimum inhibitör konsantrasyonu (MİK) 
değeri diğer Kandida türlerindekinden daha yüksektir. Kandida türlerinin anidu lafungine karşı duyarlılığını ve ilgili açıklayıcı kırılma noktalarını 
test etmek için Avrupa Antimikrobik Duyarlılık Testleri Komitesi (EUCAST) tarafından standardize bir teknik belirlenmiştir.  
 
Tablo 2. EUCAST Kırılma Noktaları  
Kandida türleri  MİK kırıl ma noktası (mg/L)  
≤S (Duyarlı)  >R (Dirençli)  
Candida albicans  0,03 0,03 
Candida glabrata  0,06 0,06 
Candida tropicalis  0,06 0,06 
Candida krusei  0,06 0,06 
Candida parapsilosis1 0,002 4 
Diğer Kandida türleri2 Kanıtlar yetersiz  
1C. parapsilosis , hedef  gende intrinsik olarak değişikliğe sahiptir ve bu muhtemelen yüksek 
MİK’lere sebep olan mekanizmadır. Klinik çalışmalarda anidulafunginin C. parapsilosis  
üzerindeki etkililiği diğer suşlardan istatistiksel olarak farklı olmamıştır, ancak C. 
parapsilosis  türlerine bağlı kandidemilerde ekinokandinler ilk tercih olarak kabul 
edilmeyebilir.  
2 EUCAST, anidulafungin için türle ilgili olmayan kırılma noktaları tespit etmemiştir.  
 8 İn vivo  etkililik  
Parenteral olarak uygulanan anidulafungin immünkompetan ve immünokompromize olan fare 
ve tavşan modellerinde Candida türlerine karşı etkin olmuştur. Anidulafungin son tedavi 
alındıktan 24- 96 saat aralığında belirlenen bir zamanda hayatta kalmayı arttırmanın yanısıra 
Candida türlerinin organ yükünü azaltmıştır.    
 
Deneysel enfeksiyonlar arasında nötropenik tavşanlarda yaygın C. albicans  enfeksiyonu, 
flukonazole dirençli C. albicans ’lı nötropenik tavşanların özofageal/orofaringeal enfeksiyonu 
ile flukonazole dirençli C. glabrata’lı nötropenik farelerde yaygın enfeksiyon bulunmaktadır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
 
Kandidemi ve diğer invasif kandidiyazis formları  
Anidulafunginin güvenilirlik ve etkinliği kandidemisi olan nötropenik olmayan hastalarda ve 
derin doku kandida enfeksiyonu veya apse oluşturan bir hastalığ ı (Candida endokardit, 
osteomiyelit ya da menenjiti olan hastalar veya C. krusei  nedeniyle enfeksiyonu olanlar 
çalışmaya dahil edilmemiştir.) olan sınırlı sayıdaki hastalarda yapılan pivotal Faz 3, randomize, çift -kör, çok- merkezli, çok -uluslu bir çalışmad a değerlendirilmiştir. Hastalar 
günde bir kez IV anidulafungin (200 mg’lık yükleme dozunun ardından 100 mg idame dozu) veya IV flukonazol (800 mg’lık yükleme dozunun ardından 400 mg idame dozu) alacak şekilde randomize edilmiştir. Hastalar APACHE II puanı (≤20 ve >20) ve nötropeninin varlığı 
ya da yokluğuna göre sınıflandırılmıştır. Tedavi en az 14, en fazla 42 gün süreyle 
uygulanmıştır. Her iki çalışma grubunda yer alan hastaların oral ilacı tolere edebilmeleri, en 
az 24 saat süreyle ateşlerinin olmaması ve en son kan kültürlerinin Candida türleri için negatif 
olması koşuluyla en az 10 günlük intravenöz tedavi sonrasında oral flukonazole geçmesine izin verilmiştir.   
 Çalışma ilacından en az bir doz alan ve çalışmaya girmeden önce normalde steril bir yerden  
Candida türleri için kültürü pozitif çıkmış olan hastalar (modifiye edilmiş tedavi- amaçlı 
[MITT] popülasyon) IV tedavisinin sonunda primer genel yanıt analizine dahil edilmiştir.  
 Genel yanıtın başarılı olması için klinik iyileşme ve mikrobiyolojik eradik asyon 
gerekmekteydi. Hastalar tüm tedavi sona erdikten sonra da altı hafta süreyle takip edilmiştir.     
İki yüz elli altı (16 ile 91 yaşları arasında) hasta tedavi görecek şekilde randomize edilmiş ve 
en az bir doz çalışma ilacı almıştır. Anid ulafungin gr upta, başlangıçta en çok izole edilen tür 
C. albicans  (%63,8 anidulafungin, %59,3 flukonazol), onu takiben C. glabrata (%15,7, 
%25,4), C. parapsilosis  (%10,2, %13,6) ve C. tropicalis  (%11,8, %9,3)(son üç türün izolatları 
sırasıyla 20, 13 ve 15) olmuştur. H astaların çoğunda APACHE II puanları 20’ye eşit ya da 
20’den azdır ve çok azı nötropeniktir.  
 Genel ve çeşitli alt grupları kapsayan aşağıda tablo 1’de verilmiştir.  
 9 Tablo 1. MITT popülasyonunda genel başarı: primer ve sekonder sonlanım noktaları  
 Anidul afungin  Flukonazol  Grup farkı a 
( 95% CI)  
IV Tedavi sonu (1° sonlanım 
noktası)  96/127 (%75,6)  71/118 (%60,2)  15,42 (3,9, 27,0)  
Sadece Kandidemi  88/116 (%75,9)  63/103 (% 61,2)  14,7 (2,5, 26,9)  
Diğer steril alanlar b 8/11 (% 72,7)  8/15 (% 53,3)  - 
Periton al sıvı /IAc apseler  6/8 5/8  
Diğer  2/3 3/7  
C. albicansd 60/74 (% 81,1)  38/61 (% 62,3)  - 
Albicans olmayan türler d 32/45 (% 71,1)  27/45 (% 60,0)  - 
Apache II skoru ≤ 20  82/101 (%81,2)  60/98 (% 61,2)  - 
Apache II skoru > 20  14/26 (% 53,8)  11/20 (% 55,0)  - 
Nötropenik  olmayan  
(ANC,  hücre/mm3 > 500)  94/124 (%75,8)  69/114 (%60,5)  - 
Nötropenik  
(ANC, hücre/mm3 ≤ 500)  2/3 2/4 - 
Diğer sonlanım noktalarında  
Tüm tedavilerin sonunda  94/127 (%74,0)  67/118 (%56,8)  17.24 (2,9, 31,6)e 
2 haftalık takip  82/127 ( %64,6)  58/118 (%49,2)  15.41 (0,4, 30,4)e 
6 haftalık takip  71/127 (%55,9)  52/118 (%44,1)  11.84 (-3,4, 27,0)e 
aAnidulafungin eksi flukonazol olarak hesaplanmıştır.  
b Eş zamanlı kandidemi ile birlikte veya ayrı  
c Intra-abdominal  
d Tek temel patojenli has taları gösteren veriler  
e %98,3 güven aralığı, ikincil zaman noktalarının çoklu karşılaştırılması için ayarlanmış post 
hoc  
 Hem anidulafungin hem de flukonazol kolları ile görülen ölüm oranları aşağıdaki tabloda verilmiştir.  
 
Tablo 2. Mortalite  
 Anidulaf ungin  Flukonazol  
Tüm çalışma mortalitesi  29/127 (% 22,8)  37/118 (% 31,4)  
Çalışma tedavisi sırasında mortalite  10/127 (% 7,9)  17/118 (%14,4)  
Candida enfeksiyonuna bağlı mortalite  2/127 (% 1,6)  5/118 (% 4,2)  
 Nötropenik Hastalarda Ek Veriler  
Mikrobiyoloj ik olarak doğ rulanm ış invazif kandidiyazisi bulunan yeti şkin nötropenik 
hastalarda (mutlak n ötrofil say ısı ≤ 500 hücre/mm
3 ve beyaz kan hücresi (BKH) ≤ 500 
hücre/mm3 olarak  tanımlanm ış veya ara ştırmacı  tarafından ba şlangıçta nötropenik olarak 
sınıfland ırılmış) anidulafunginin (200 mg intravenöz y ükleme dozu ve ardı ndan intravenöz 10 yoldan g ünde 100 mg)  etkililiğ i, 5 prospektif çalışmadan (kaspofungin ile kar şılaştırmalı bir 
çalışma ve kar şılaştırmalı olmayan 4 a çık etiketli çalışma) gelen birle ştirilmiş  verilerin bir 
analizinde de ğerlendirilmiş tir. 
 
Hastalar, en az 14 g ün boyunca tedavi edilmi ştir. Klinik a çıdan stabil olan hastalarda, 
anidulafungin ile en az 5 ila 10 g ün tedaviden sonra oral azol tedavisine ge çişe izin 
verilmiş tir. Analize toplam 46 hasta dahil edilmiş tir. Hastalar ın bir çoğunda sadece kandidemi 
görülmüş tür (%84,8; 39/46). Başlangıçta izole edilen en yayg ın patojenler C. tropicalis 
(%34,8; 16/46), C. krusei (%19,6; 9/46), C. parapsilosis (%17,4; 8/46), C. albicans (%15,2; 
7/46) ve C. glabrata (%15,2; 7/46) olmuş tur. Başarılı global yan ıt oran ı intraven öz tedavi 
sonunda (primer sonlanı m noktas ı) 26/46 olurken (%56,5) t üm tedavilerin sonunda 24/46 
olmu ştur (%52,2). Çalışma sonuna kadar (6 haftal ık takip viziti) tüm nedenlere ba ğlı mortalite 
21/46 (%45,7) olarak saptanm ıştır. 
 
İnvazif kandidiyazis g örülen yeti şkin nötropenik hastalarda (ba şlangıçta mutlak n ötrofil say ısı 
≤ 500 hücre/mm3 olarak tan ımlanmış tır) anidulafunginin etkililiğ i prospektif, çift k ör, 
randomize, kontroll ü bir çalışmada de ğerlendirilmiş tir. Uygun hastalara anidulafungin (200 
mg intraven öz yükleme dozu ve ardı ndan her g ün intravenöz yoldan 100 mg) veya 
kaspofungin (70 mg intravenöz  yükleme dozu ve ardı ndan her g ün intraven öz yoldan 50 mg) 
verilmiş tir (2:1 randomizasyon). Hastalar , en az 14 g ün boyunca tedavi edilmi ştir. 
 Klinik a çıdan stabil hastalarda, en az 10 g ün çalışma tedavisinden sonra oral azol tedavisine 
geçişe izin verilmiş tir. Çalışmaya, mikrobiyolojik olarak invazif kandidiyazisi (MITT 
popülasyonu)  doğrulanm ış toplam 1 4 nötropenik hasta kaydedilmi ştir (11 hasta 
anidulafungin; 3 hasta  kaspofungin). Hastalar ın çoğunda sadece kandidemi mevcuttur. 
Başlangıçta izole edilen en yayg ın patojenler C. tropicalis (4 anidulafungin, 0 kaspofungin), 
C. parapsilosis (2 anidulafungin, 1 kaspofungin), C. krusei (2 anidulafungin, 1 kaspofungin) 
ve C. ciferrii (2 anidulafungin, 0 kaspofungin) olmuş tur. İntraven öz tedavi sonunda ba şarılı 
global yan ıt oran ı (primer sonlan ım noktas ı), anidulafungin i çin 8/11 (%72,7) ve kaspofungin 
için 3/3 (% 100) olarak saptanm ıştır (fark  -27,3, %95 GA -80,9, 40,3). T üm tedavilerin 
sonunda ba şarılı global yanı t oran ı ise anidulafungin için 8/11 (%72,7) ve kaspofungin i çin 
3/3 (%100) olmuş tur (fark -27,3, %95 GA -80,9, 40,3). Alt ı haftal ık takip vizitine kadar tüm 
nedenlere ba ğlı mortalite anidulafungin iç in (MITT popülasyonu)  4/11 (%36,4) ve 
kaspofungin i çin 2/3 (%66,7) olarak saptanm ıştır. 
 İnvazif kandidiyazisi (MITT popülasyonu) ve nötropenisi mikrobiyolojik olarak do ğrulanm ış 
hastalar 4 prospektif, a çık eti ketli, kar şılaştırmalı olmayan çalışmadan elde edilen 
birleştirilmiş  verilerin bir analizinde tan ımlanm ıştır. Anidulafunginin (200 mg intravenöz 
yükleme dozu ve  ardından her g ün intravenöz yoldan 100 mg) etkilili ği, mutlak nötrofil say ısı 
≤ 500 hücre/mm
3 veya BKH ≤ 500 hücre/mm3 olarak tan ımlanmış  22 hasta veya araş tırmac ı 
tarafından ba şlangıçta nötropenik olarak s ınıfland ırılmış 13 hasta olmak üzere 35 yeti şkin 
nötropenik hastada  değerlendirilmiş tir. T üm hastalar en az 14 g ün tedavi edilmiş tir. Klinik 
açıdan stabil hastalarda,  anidulafungin ile en az 5 ila 10 g ün tedaviden sonra oral azol 
tedavisine ge çişe izin verilmiş tir. Hastalar ın bir çoğunda sadece kandidemi g örülmüş tür 11 (%85,7). Ba şlangıçta izole edilen en yayg ın patojenler C. tropicalis (12 hasta), C. albicans (7 
hasta), C. glabrata (7 hasta), C. krusei (7 hasta)  ve C. parapsilosis (6 hasta) olmuş tur. Ba şarılı 
global yanı t oranı  intravenöz tedavi sonunda (primer  sonlanı m noktas ı) 18/35 (%51,4) olurken 
tüm tedavilerin sonunda 16/35 (%45,7) olmuş tur. 28. gün itibariyle tü m nedenlere ba ğlı 
mortalite 10/35 (%28,6) olarak saptanm ıştır. Hem intravenöz tedavi  sonunda hem de t üm 
tedavilerin sonunda ba şarılı global yan ıt oran ı, ba şlangıçta araş tırmacı lar tarafından 
nötropenili olduğ u değerlendirilmiş  13 hastada 7/13 (%53,8) olmuş tur. 
 
Derin Doku Enfeksiyonu Olan Hastalarda Ek Veriler  
Anidulafungin’ in (200 mg IV y ükleme dozunu takip eden g ünlük 100 mg IV dozu) 
mikrobiyolojik olarak kesinleş miş derin doku kandidiyazisi bulunan eri şkin hastalardaki 
etkililiğ i, (1’i karşılaştırmalı, 4’ü  ise açı k etiketli olmak ü zere) 5 prospektif çalışmadan elde 
edilen toplu verilerin  analizinde değerlendirilmiş tir. Hastalar, en az 14 g ün süreyle tedavi 
edilmiş tir. 4 a çık etiketli çalışmada oral azol terapisine geç işe, en az 5 ila 10 g ün süreli 
anidulafungin tedavisinin ardı ndan izin verilmiş tir. Analize toplam 129 hasta dahil edilmiş tir. 
Hastalar ın yirmi birinde (%16,3) e ş zamanl ı kandidemi mevcuttur. Ortalama APACHE II 
skoru 14,9’ dur (aral ık: 2 – 44). En yaygı n enfeksiyon bölgeleri ar asında peritoneal kavite 
(%54,3; 129’ da 70), hepatobiliyer kanal (%7,0;  129’da 9), plevral kavite (%5,4; 129’ da 7) ve 
böbrek (%3,1; 129’ da 4) yer almaktad ır. Derin doku bölgesinden izole edilen en yaygı n 
patojenler temelde, C. albicans  (%64,3; 129 ’da 83), C. glabrata (%31,0; 129’ da 40), C. 
tropicalis  (%11,6; 129’ da 15) ve C. krusei  (%5,4; 129’ da 7) ’dir. İntraven öz tedavinin 
bitimindeki ba şarılı global yan ıt (birincil sonlan ım noktas ı); 6 haftal ık takip vizitine  kadarki 
tüm tedavilerin sonu ve t üm nedenlere bağlı mortalite oranlar ı Tablo 5’ te sunulmuş tur. 
 
Tablo 5. Derin Doku Kandidiyazis Hastalar ında Ba şarılı Global Yan ıta ve T üm Nedenlere 
Bağlı Mortalite Oran ı – Toplu Analiz  
EOIVTb’de Global Başarı Yanıtı  MITT Popülasyonu  
Genel  102/129 (%79,1)  
Peritoneal kavite  51/70 (%72,9)  
Hepatobiliyer kanal  7/9 (%77,8)  
Plevral kavite  6/7 (%85,7)  
Böbrek  3/4 (%75,0)  
EOTb’de Global Başarı Yanıtı  94/129 (%72,9)  
Tüm Nedenlere Bağlı Mortalite  40/129 (%31,0)  
a Başarılı global yanıt, hem klinik, hem de mikrobiyolojik yanıt olarak tanımlanmıştır.  
b EOIVT, İntravenöz Tedavi Sonu; EOT, Tüm Tedavilerin Sonu 
 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Anidulafunginin farmakokineti ği sa ğlıklı denekler, özel popülasyonlar ve hastalarda  
tanımlanmış tır. Sistemik maruz kalmad a denekler aras ında düşük bir de ğişkenlik (varyasyon 
katsay ısı ~%25) saptanm ıştır. Kararl ı duruma y ükleme dozundan (g ünlük idame dozunun iki 
katı) sonra birinci g ünde ula şılmıştır. 12  
Emilim  
IV uygulanan bir preparat olduğundan farmakokinetik özellikleri ara sında “emilim” bir 
inceleme konusu değildir. 
Dağılım 
Anidulafunginin farmakokineti ği, hızlı bir da ğılım yar ı-ömrü (0,5- 1 saat) ve total v ücut s ıvısı 
volümüne benzer bir şekilde 30- 50 L ’lik bir da ğılım hacmi ile tan ımlan ır. Anidulafungin 
insan  plazma protei nlerine b üyük oranda (>99%) ba ğlanır. İnsanlarda anidulafunginin belirgin 
bir dokuya da ğılımı ile ilgili ç alışma yap ılmamış tır. Bu y üzden anidulafunginin serebrosipinal 
sıvıya (CFS) penetrasyonu ve/veya kan -beyin bariyerini ge çmesi konusunda bir bilgi yokt ur. 
Biyotransformasyon  
Anidulafunginin hepatik metabolizması gözlenmemiştir. Anidulafungin sitokrom P450 
izoenzimleri ile klinik açıdan önemli bir substrat, indükleyici ya da inhibitör değildir. 
Anidulafunginin sitokrom P450 izoenzimleri tarafından metabol ize edilen ilaçların 
metabolizması üzerinde klinik açıdan önemli etki yaratması olası değildir.  
Anidulafungin fizyolojik ısıda ve pH’da, yavaş bir kimyasal bozunmaya uğrayarak antifungal 
etkinliği olmayan açık halkalı bir peptit haline gelir. Anidulafungin’in fizyolojik koşullar altında in vitro bozunma yarı -ömrü yaklaşık 24 saattir. In vivo ortamda açık -halkalı ürün daha 
sonra bozunmuş peptidik ürünlere dönüşür ve ağırlıklı olarak biliyer sistem yoluyla vücuttan dışarı atılır.   
Eliminasyon  
Anidulafunginin klerensi yaklaşık 1 L/s’tir. Anidulafunginin plazma konsantrasyon- zaman 
profilinin büyük bir çoğunluğunu karakterize eden yaklaşık 24 saatlik baskın bir eliminasyon yarı ömrü ile profilin son eliminasyon aşamasını karakterize eden 40- 50 saatlik bir son ya rı-
ömrü vardır.  
Tek-dozlu bir klinik çalışmada, sağlıklı deneklere işaretlenmiş (
14C) anidulafungin (~88 mg) 
uygulanmıştır. Uygulanan radyoaktif dozun yaklaşık %30’u 9 günde dışkıyla atılmış, bunun %10’dan azı bozulmamış ilaçtır. Uygulanan radyoaktif dozun %1’den azı vücuttan idrarla 
atılmış olup göz ardı edilir bir renal klirens göstermektedir. Anidulafungin konsantrasyonları 
doz sonrası 6. günde miktarın alt sınırlarına düşmüştür. Doz sonrası 8. haftada, kan, idrar ve 
dışkıda ihmal edilebilir miktarlarda  ilaç-kaynaklı radyoaktivite görülmüştür. 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Anidulafungin geni ş bir g ünlük doz aral ığında (15- 130 mg) do ğrusal farmakokinetik 
göstermektedir.  
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Mantar enfeksiyonu olan hastalar:  
Mantar enfeksiyonu olan hastalarda anidulafunginin farmakokinetiği, popülasyon 
farmakokinetik analizlerine dayanarak sağlıklı deneklerde gözlenene benzerdir. 1,1 mg/dk’lık 
bir infüzyon hızında günlük 200/100 mg’lık bir dozla, kararlı durum tepe (Cmaks) ve çukur 
konsantrasyonları (Cmin) sırasıyla yaklaşık 7 ve 3 mg/l’ye ulaşabilir ve ortalama kararlı durum EAA değeri yaklaşık 110 mg ⋅saat/l’dir.  13  
Vücut ağırlığı:  
Her ne kadar ağırlık popülasyon farmakokinetik analizinde klirens açısından değişkenlik 
kaynağı olarak tanımlansa da, ağırlığın anidulafunginin farmakokinetiği üzerinde düşük 
oranda klinik önemi vardır.  
 
Cinsiyet:  
Sağlıklı erkek ve kadınlarda anidulafunginin plazma konsantrasyonları benzerdir. Çoklu doz 
hasta çalışmalarında, ilaç klirensi erkeklerde biraz  daha hızlı olmuştur (yaklaşık %22).  
 
Yaşlılılar:  
Popülasyon farmakokinetik analizi medyan klirens değerinin yaşlı grubu (hastalar ≥ 65 yaş, medyan CL = 1,07 l/s) ile yaşlı- olmayan grup (hastalar <65 yaş, medyan CL = 1,22 l/s) 
arasında biraz farklılık gösterdiğini, ama klirens aralığının benzer olduğunu göstermiştir.  
 
Köken:  
Anidulafunginin farmakokinetiği beyaz, siyah, Asyalı ve Hispanik ırkta birbirine yakındır.  
 
HIV pozitiflik:  
Eş zamanlı anti- retroviral tedaviye bakılmaksızın HIV pozitifliğe bağlı doz ayarlaması 
gerektirmez.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Anidulafungin karaciğerde metabolize edilmez. Anidulafunginin farmakokinetiği Child- Pugh 
sınıfı A, B ya da C karaciğer yetmezliği olan hastalarda incelenmiştir. Anidulafungin konsantrasyonları herhangi bir şiddette karaciğer yetmezliği olan deneklerde artış 
göstermemiştir. Her ne kadar Child -Pugh sınıfı C karaciğer yetmezliği olan hastalarda EAA 
değerinde hafif bir azalma gözlenmiş olsa da, bu azalmanın sağlıklı denekler için gözlenen 
popülasyon aralığı t ahminlerinin içerisinde olduğu bildirilmiştir.  
 
Böbrek yetmezliği:  
Anidulafunginin ihmal edilebilir bir renal klirensi vardır (<%1). Hafif, orta, şiddetli derecede ya da son dönem (diyalize -bağımlı) böbrek yetmezliği olan hastalarla yapılan klinik bir 
çalışmada, anidulafunginin farmakokinetiği böbrek fonksiyonları normal olan deneklerde 
gözlenene benzer olmuştur. Anidulafungin diyaliz edilebilir değildir ve hemodiyaliz zamanına 
bakılmaksızın kullanılabilir.  
 
Pediyatrik:  
Günlük dozlar sonrasında anidulaf unginin farmakokinetiği nötropenisi olan 24 
immünkompromize pediyatrik hastada (2 ile 11 yaş arası) ve adolesan (12 ile 17 yaş arası) hastada araştırılmıştır. Kararlı duruma yükleme dozundan (idame dozunun iki katı) sonraki birinci günde ulaşılmış ve karar lı durum Cmaks ve EAAss dozla orantılı bir şekilde artış 
göstermiştir. 2 ile 17 yaş arası hastalarda 0,75 ve 1,5 mg/kg/gün’lük günlük idame dozlarının 14 ardından sistemik maruz kalma, sırasıyla 50 ve 100 mg/gün sonrasında yetişkinlerde 
gözlenene benzer olmuş tur. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Üç aylık çalışmalarda, sıçan ve maymunlarda öngörülen klinik terapötik maruz kalmanın 4 ila 
6 katı yükseği dozlarda, enzimlerde yükselme ve morfolojik değişimler içeren karaciğer 
toksisitesi bulgusuna rastlanmı ştır. Anidulafungin ile yapılan in vitro ve in vivo genotoksisite 
çalışmalarında genotoksik potansiyel bulgusu görülmemiştir. Hayvanlarda yapılan uzun 
dönemli çalışmalar anidulafunginin karsinojenik potansiyelini değerlendirmek amacıyla 
yapılmamıştır.  
 
Sıçanlara anidu lafungin verilmesi, erkek ve dişi  fertilitesi dahil üreme üzerinde herhangi bir 
etki göstermemiştir.  
Anidulafungin sıçanlarda plasenta duvarını aşmış ve fetal plazmada tespit edilmiştir.  
Embriyo -fetus gelişim çalışması 100 mg/gün olarak öner ilen terapötik idame dozunun 0,2- 2 
katı dozlarda sıçanlarda, 1 -4 katı dozlarda da tavşanlarda gerçekleştirilmiştir. Test edilen en 
yüksek dozda anidulafungin sıçanlarda ilaç ile alakalı gelişimsel toksisiteye sebep olmamıştır. 
Tavşanlarda gözlenen gelişims el etkiler (fetus kilolarında biraz azalma) yüksek doz grubunda 
oluşmuştur, Bu doz aynı zamanda maternal toksisite de yaratmıştır.   Enfekte olmamış yetişkinlerde ve yenidoğan sıçanlarda tek dozdan sonra anidulafunginin beyindeki konsantrasyonu düşüktür (beyin plazma oranı yaklaşık 0,2).Bunun yanında enfekte 
olmamış yenidoğan sıçanlarda 5 günlük dozdan sonra beyindeki konsantrasyon artmıştır  
(beyin plazma oranı yaklaşık 0,7). Yaygın kandidiyazisli tavşanlarda ve CNS kandida 
enfeksiyonu olan farelerde yapıla n çoklu doz çalışmaları anidulafunginin beyindeki fungal 
yükü azalttığını göstermiştir.  
 Sıçanlara 3 doz seviyesinde anidulafungin verilmiş ve 1 saat içinde ketamin ve ksilizin kombinasyonu kullanılarak uyutulmuşlardır. En yüksek doz alan sıçan grubu anes tezi ile 
şiddetlenmiş infüzyon ile ilişkili reaksiyonlar deneyimlemişlerdir. Orta doz alan sıçan 
grubunda da benzer reaksiyonlar görülmüş fakat sadece anestezi uygulanmasından sonra bu 
reaksiyonlar ortaya çıkmıştır. Anestezi varlığında veya yokluğunda en düşük doz alan grupta 
herhangi bir yan etki görülmemiştir. Ayrıca orta doz alan grupta da anestezi yokluğunda 
infüzyon ile ilgili yan etkiler ortaya çıkmamıştır.  
 
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Fruktoz  
Mannitol (E421)  
Polisorba t 80 (E433)  
Tartarik asit (E334)  
Sodyum hidroksit veya hidroklorik asit (k.m.)  
 15 6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün, B ölüm 6.6’ da belirtilenler d ışında di ğer t ıbbi ürünler ya da elektrolitler ile  
karıştırılmamalı  ya da birlikte verilmemelidir.  
 
6.3. Raf öm rü 
24 ay  
 
Sulandırılmış çözelti 1 saate kadar 2- 25ºC’de saklanabilir.  
Sulandırılmış çözelti %0.9 NaCl veya %5 glukoz çözeltileri ile seyreltildikten sonra  2-8ºC’de 
buzdolabında saklanmalıdır ve 24 saat içinde kullanılmalıdır.  
Dondurmayınız. 
 
6.4. Saklam aya yönelik özel tedbirler  
2ºC-8ºC’de buzdolabında saklayınız.  
25ºC’ye kadar sıcaklıklara , bir defaya mahsus olmak üzere, 48 saat maruz kalabilir. Sıcaklık 
maruziyetinden sonra, toz hemen sulandırılmalı ve Bölüm 4.2.’de belirtilen açıklamalar 
doğrultusunda seyreltilmelidir. Eğer hemen sulandırılmayacaksa, sıcaklık maruziyetinden 
sonra toz atılmalıdır.  
Mikrobiyolojik açıdan seyreltilmiş infüzyon çözeltisi hemen kullanılmalıdır. Eğer hemen kullanılmayacaksa, önerilen saklama koşulu 2- 8ºC’de en fazla 24 saat tir. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Bromobütil tıpa ve alüminy um flip -off kapakla kapatılmış 3 0 ml’lik şeffaf , renksiz  Tip I cam 
flakondur. K arton kutusu içerisinde  1 flakon bulunmaktadır .  
 
6.6. Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmeli ği”ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Centurion İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş .  
Beşiktaş/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2022/203 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi  : 04.04.2022 
Ruhsat yenileme tarihi  : 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ   
 
 