KIsA ünüN náı,cási
ı. nBâBná rınni ünüNüN anı
cı,uvárRoN@ tablet
z. raı.ár.q.Tár vB xaNrirarán niı,Bâiıvı
Etkin Madde:
Her tablet 80 mg gliklazid iëermektedir
Yardımcı Maddeler:
Laktoz (60.0 mg) iëermektedir
Yardımcı maddeler iëin 6.1'e bakınız.
3. FARMAsÙráx FORM:
Tablet.
Beyaz, bir yüzünde Gd amblemi bulunan, diõer yüzü ëeııtikli, kenarları kıvrık tabletler,
80
4. KLáNáK ûznı.r,áxıBn
4.l. Terapûtik endikasyonlar
Yetişkinlerde, diyet, fiziksel egzmsiz ve kilo vermenin tek başına kaıı şekeri kontrolünü
saõlamada yetersiz kaldıõı durumIaıda, insülinden baõımsız (Tip2) diyabet tedavisinde'
4.2,Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama şeldi ve süresi:
Başlangıë dozu : Tavsiye edilen başlangıë dozu günde 1 ıablettir.
Doz artışı : Glisemik yanıta gûre doz artışı genellikle l tablet olarak ayarlanır
Doz artışı en az 14 gün aralıklarla yapılınalıdır.
Tedavinin idamesi : Günlük dozaj I-3 tablet arasında, olaõanüstü durumlarda 4 tablettir.
Standard doz günde 2keza|ınan 2 tablettir.
Uygulama şeldi:
oral kullanıın iëindir. Sadece yetişkinler iëindir.
1'ablet(ler) butun olarak yutulmalıdır. ilaë alımı unutulursa, sonraki gün doz artırılmamalıdır.
Tüm hipoglisemik ajanlat gibi, doz ayarlaması hastanın verdiõi metabolik yanıta (Glisemi,
HbA1r) gûre yapıImalıdır.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Bûbrek yetmezliõi: Hafif ve orta şiddetli bûbıek yetmezliõi olan hastalaı'a, noımal bûbı'ek
işlevi olan hastalarda kullanılan tedavi rejimi dild<atli takip ile uygulanmalıdıı' Bu veri klinik
ëaIışmalar ile teyit edilmiştir.
Karaciõer yetmezliõá: Karaciõer yetmezliõine ilişkin veri bulunmamaktadır.
t/9Pediyatrik popülasyon :
Pediyatrik popülasyona ilişkin veri veya t<linik ëalışma bulunınanıaktadır
Geriyatrik po
GL , 65 yaşın üzerindeki hastalarda da 65 yaş altındaki hastalarda kullanılan şekli
ile reëete edilme]idir
Farklı bár oral hipoglisemik ajan kullanan hastalarda:
Diõer tüm hipoglisemik sulfonilüreler gibi, bu ilaë herhangi bir geëiş r,e bekleme süresine
gerek kalmadan diõer bir antidiyabetik tedavi ile yer deõiştirebilir. Klorpropamid vb. da]ra
uzun yarı_ûmürlü hipoglisemik sulfonilüre kullanımından bu ilaca geëilecekse, daha ûnceki
terapinin olası etkilerinden dolayı oluşabilecek hipoglisemi riskini ûırlemek amacı ile hasta
(Bir kaë hafta üzeri) gûzlem altında tutulmalıdır.
Hipoglisemi riski olan hastalarda:
- Beslenme eksikliõi veya bozukluõu_ âiddetli endokrin patolojileri (Hipopitüitarizm, hipotiroidizm, adrenal yetmezlik) veya
bunların zayıf kompanse edildiõi durumlar_ Uzın süren velveya yüksek doz koı1ikosteroid tedavisinin sonlandırılması
- âiddetli vasküler hastalık (âiddetli koıoner kalp hastalıõı, şiddetli karotid yetmezliõi,
y ay gll1 vasküler hastalık).
Tedaviye düşük doz ile başlanması tavsiye edilir (40 ıng, yani günde yalım tablet). Doz aıtışı
iëin kılavuzlara dikkatle uyulmalıdır.
4.3. Kontrend ikasyonlar
o Gliklazid, diõer sulábniüreler, sulfonamidler ve yaı'dımcı maddelerinden herhangi biriııe
karşı aşırr duyarlılıõı olanlarda,
ı Tip l diyabet,. Diyabetik pre-koma ve koma, diyabetik keto asidoz,
o âiddetli bûbrek ya da karaciõet yetmezliõi (Bu durumlarda insülin tedavisi ûnerilir),
ı Mikonazol ile tedavilerde (Bkz. Bû]üm 4.5 "Diõer Tıbbi ßrünleı ile Etkileşimler ve Diõer
Etkileşim âekilleri"),o Laktasyon (Bkz. Bûlüm 4.6 "Gebelik ve Laktasyon").
4.4. Ùzel kullanım uyarlları ve ûnlemleriHipoglisemi: ..
Bu tedavi ancak hasta düzenli besleniyorsa (Kahvaltı dahil) reëete edilmelidir. oõün atlanırsa,
uygun olmayan miktarda yemek yenilirse Veya ûõün düşük karbonhidrat iëeriyorsa
oluşabilecek hipoglisemi riski nedeniyle düzenli karbonhidrat alınması ûnemlidir.
Hipoglisemi genellikle düşük kalorili beslenme uygulamalarını takip eden uzun ve aõır
egzersiz\erde, alkol alımı sonıasında veya hipoglisemik ajanların bir arada uygulanması
sonucunda oluşmaktadır.
Sülfonilürelerin kullanlml sonıası hipoglisemi oluşabilir (Bkz Bûlüın 4.8 "Istenıneyen
etkiler''). Bazı vakalar şiddetli Ve uzun süreli olabilir, Hastayı hastaneye yatlrmak ve bir kaë
gán arka arkaya glukoz inftizyonu uygulamak gerekli olabilir.
Hastanın yeteri kadar bilgilendirilmesine ilave olarak, kullanılan dozun ve hastanın dikkatli
seëilmesi hipoglisemi riskinin azaltılması aëısından gereklidir.
Aşaõıdaki etkenler hipoglisemi riskini artıı'maktadır:
219- I-Iastanın işbirliõini ı'eddetmesi veya başaramaması (Ùzellikle de yaşlılarda),
- Beslenme bozukluõu, düzensiz ûõün vakitleı'i, atlanan ûõünler, oruë Veya beslennrede
deõişikl ik yapı lan dûnemler,
- Fiziksel egzerciz ile kaı'bonhidrat alımı arasındaki dengesizlik,
- Bûbrek yetmezliõi,_ âiddetli karaciõer yetmezliõi,
- GLUMIKRONG' ile dozaşımı,_ Bazı endokı'in bozuklukları: tiroid bozuklukları, lıipopitüitarizm ve adreıral yetmezlik,
_ Diõer bazı i\aëlıarla birlikte kullanınıı (Bkz. Bûlüm 4,5 "Diõer tıbbi ürünlerle etkileşim ve
diõer etkileşim şekilleri").
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõi:
Karaciõer yetmezliõi Veya şiddetli bûbrek yetmezliõi olaıı hastalarda, gliklazidin
farmakokinetik velveya farmakodinamiõi deõişebiliı'. Bu hastalarda oıtaya ëıkan hipoglisemi
epizodu uzun sürebilir, doõru tedavinin başlatılması gereklidir.
Hastanın bilgilendiriImesi :
Hipoglisemi riskleri, semptomları, tedavisi ve buna sebep olabilecek durumlaı', hastaya ve
ailesine aëıklanmalıdır.
Hasta ûzellikle de doõru beslenme, düzenli egzersiz, kan şckeri seviyesinin düzenli
ûlëümünün ûnenıi konusunda bilgilendirilmelidir,
Yetersiz kan şekeri kontrolü:
oral antidiyabetikleı ile tedavi alan hastalarda; ateş, travma, enfeksiyon veya cerrahi
müdahale gibi etkenlerden herhangi biri, kan şekeı'i kontrolünü etkileyebilit.Bazı duruııılarda,
insülin tedavi sine geëmek gerekebilir.
Glik]azid de dahil olmak üzere, oral antidiyabetiklerin hipoglisemik etkisi pek ëok hastada
uzun dûnemde azalabilmektedir: bu durum diyabetin şiddetindeki aıtışa veya tedaviye verilen
yanıtın azalmasına baõlı olabilmektedir' Bu durum sekonder yetmezlil< olara]< bilinmektedir
ve ilacın ilk alımından sonl'a ilacın etki gûstermemesi durumu olan primer yetınezlikten ayırt
edilmelidir. Hastayı sekonder yetmezlik vakası olarak deõerlendiı'meden ûnce, uygun doz
ayarlaması yapılmalı ve diyetin doõru uygulandıõı denetlenme]idir,
Laboratuvar testleri:
Glikozillenmiş hemoglobin seviyeleı'inin (Veya aëlık kan şekeri seviyelerinin) ûlëümü, kan
şekerinin kontrolünün deõerlendirilmesi aëısından ûnerilmektedir. Hastanın kan şekerini
kendi kendine takip etmesi de faydalı olabilir.
Sülfonilüre sınıfına ait ilaëIar, G6PD (Glukoz-6-fosfat dehidrojenas) enzim eksikliõi olan
hastalarda hemolitik anemiye neden olabilir. Gliklazid bu sınıfa aittir, dolayısıyla G6PD
eksikliõi olan hastalarda dikkatli olunmalıdır ve sülfonilüreler dışında başka bir terapûtik
sınıfa ait ilaë ile tedavi edilmelidirler.
Yardımcı maddeler:
GLUMIKRON@, 45 mg laktoz iëermektedir. Nadir kalıtımsal ga|aktoz intoleransı, Lapp
|aktoz yetmezliõi ya da g|ikoz-ga|aktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
4.5. Diõer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve dáõer etkileşim şekilleri
Aşaõıdaki ürünler hipoglisemi riskini arürabilir.
3/9Kontrendike kombinasyonlar :
- Mikonazol (sistemik kullanım, oromukozal jel): Hipoglisemik etkiyi artıraı'ak, komaya
kadaı gidebiIen hipoglisemik semptomlara neden olabilir.
Tavsiye edilmeyen kombinasyonlar:_ FeniIbutazon (Sistemik kullanım): Sülfonilürelerin hipogliseıııik etkisini aı1ırır (Plazma
proteinlerine baõlanmasını deõiştirir velveya eliminasyonu azaltır).
Farklı bir antiinflamatuvar kullanı]ması ûneriliı' aksi takdirde hastanın uyaı'ılması ve kendi
kendiıre takibin ûneminin vurgulanması gereklidir gerekli gûrülürse, antiinflamatul,arlarla
tedavi sırasında ve tedavi kesilmesi sonrasında doz ayar\aması yapılır._ Alkol: Hipoglisemik reaksiyonları arttırrr (Kompensatuvar reaksiyonları inhibe ederek) ve
hipoglisemik koma riskini artırabilir. Alkol ve alkol iëeren ilaë alımından kaëınılmalıdır.
Kullanımında dikkatli olunması gereken kombinasyonlar:
Aşaõıdaki ilaëlarla birlikte kullaııım sırasında kan şekeriııi düşürme etkisinin şiddetlenmesi ve
dolayısıyla bazı durumlarda hipoglisemi mümkündür: diõer antidiyabetikler (insülin, akarboz,
biguanidler), beta-blokûrler, flukonazol, anjiyotensin dûnüştürücü enzim inlıibitûrleri
(Kaptopril, enalapril), histamin H2-reseptûı'antagonistleri, MAoI]er, sülfoııamidler ve steroid
olmayan antiinfl amatuvar ilaëlar.
Aşaõıdaki ürünler g|ukoz düzeylerinde artışa neden olabilir.
Ùnerilmeyen kombinasyonlar:_ Danazo|: Danazolün diyabetojenik etkisi bulunmaktadır,
Eõer bu ilacın kullanımı kaëınllmazsa, hasta kendi kendine, idrar ve kan şekerini takip
etmesinin ûnemi konusunda uyarılmalıdır, Danazol kullanımı sırasında ve tedaviden sonra
antidiyabetik dozunun ayarlanması gerekebilir.
Kullanımında ûnlem alınması gereken kombinasyonlar:_ Kloıpromazin (nûroleptik): yüksek dozlarda (>100 mglgün klorpromazin) kan şekeri
düzeyini aıtırıı'(insülin salımının azalmasına neden olur)' Hasta uyarılmalı ve kan şekerini
kendi kendine takip etmesinin ûnemi vurgulanmalıdır. Nûroleptik ajan kullanımı sırasında
ve tedaviden soffa antidiyabetik dozunun ayarlanması gereltebilir._ Glukokortikoidler (Sistemik kullanım ve lokal kullanım: intra_artiküler, kutanûz ve ırktal
preparatlar ve tetrakosaktrin): olası ketoz ile birlikte kan şekerinde arilşa neden olur
(Glukokortikoidlere baõlı olarak karbonhidratlara toleransta aza|ma olmaktadır). Hasta,
ûzellikle de tedavinin başında uyarılmalı ve kan şekerini kendi kendine takip etmesinin
ûnemi vurgulanmalıdır, Glukokoıtikoid kullanınrı sırasında Ve tedaviden sonra
antidiyabetik dozunun ayarlanması gerekebilir._ Ritodrin, salbutamol, terbutalin: (I.V kullanım).
Beta-2 agonistleriııe baõlı olarak kan şeker düzeyi artar.
Kan ve idrardaki glukoz gûzleminin ûnenıi vurgulanır, Eõer gerekli ise insülin tedavisine
geëilir.
Dikkat edilnıesi gereken kombinasyonlar:- Antikoagülanlar (Varfarin),
Birlikte kullanım sırasında sülfonilüreler aııtikoagülasyonun güëlenmesine sebep olabi]ir.
Antikoagülan dozunun ayarlanması gerekli olabilir.
Ùzel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Ùzel popülasyonlara ilişkin veri bulunmamaktadır.
4/9Pediyatrik popüIasyon :
Pedi1lat11ë popülasyona ilişkin veri bulunmamaktadır
4.6. Gebelik vc laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Éocuk doõurma potansiyeli bulunan kadınlar / doõum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebe kalmadan ûnce diyabet l<ontrol altına alınmalıdır. Bûylece kontrol altına alınmamış
diyabetin yol aëacaõı konjeniıal anomali riski azaltılmış oluı-. Gebeliõin planlandıõı veya ill<
farkedildiõi andan itibaren oral antidiyabetikler yerine iırsülin kullanılmaya başlanması
onerilmektedir.
Gebelik dûnemi
insanlarda gebelik dûneıııinde glikIazid kullanıınına iiişkin veri bulunmamaktadır.
Hayvanlarla yapılan ëalışmalarda gliklazid herhangi biı'teratojenik etki gûstermeıniştir'
Gebelik dûneminde sıkı kan şekeri kontrolünün saõlanması ûnemlidir'
Gebelik sırasında diyabet tedavisi iëin oral hipoglisemik ilaëlar uygun olmadıõından, insülin
tedavisi tercih edilmelidir.
Laktasyon dûnemi
Gliklazid veya metabolitlerinin insan sütüne geëip geëmediõine ilişkin klinik veri
bulunmamaktadır' Neonatal hipoglisemi riski bulunduõundan, emziren annelerde gliklazid
kontrendikedir.
ßreme yeteneõi / Fertilite
Yeterli veri bulunmamaktadır
4.7. Araë ve makine kullanımı üzerindeki ctkiler
Hastalara, hipoglisemi semptomları Ve araë ya da makine kullanımı sırasında dikkatli
olunması gerektiõi hakkında bilgi ı,erilmel id ir.
4.8. ástenmeyen etkiler
Éok yaygın (zlııo;; yaygln (>l/l00 ila <I/10); yaygın olmayan (z1l1000 ila <1/l00); seyrek
(>l/10000 ila <1i1000); ëok seyrek (<l/l0000), bilinmiyoı (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor)
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Seyrek:
Anemi, lûkopeni, trombositopeni, granülositopeni. Bu gibi seyrek gûrünen durum]ar
genellikle tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkar.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Hipoglisemi.
Diõer sülfonilürelerle de olduõu gibi, GLUMáKRoN@ ile tedavi, ûzellikle de ûõünler
duz-ensiz alınıyor veya ûõün atlanıyorsa, hipogliseminin başlamasına sebep olabilir.
olası semptomlar: baş aõrısı, yoõun aëlık, bulantı, kusma, bitkinlik, uyku bozuklukları,
ajitasyon, agresiflik, konsantrasyon Ve dikkatin azalması, tepkileı'in yavaşlaması, depresyon,
konfüzyon, gûrme ve konuşma bozukluk|aı, afazi, titreme, parczi, duyusal bozukluklar, baş
5t9dûnmesi, güësüzlük hissi, kendi kontrolünü kaybeı.me, deliriyum, konvülsiyon, deriıı nefes
alamama, bıadikardi; sersemleme; biliııë kaybı, lıatta ûIümle sonuëlanabilecek koma.
álave olarak, adıenerjik karşı-regülasyon belirtileri gûzlenebilmektedir: terleme, soõuk ve
nemli cilt, anksiyete, taşikardi, hipeıtansiyon, ëarpıntı, angina ve kardiyak aı'itmi.
Bu semptomlar genellikle karbolıidrat (Glukoz) alımıııdan sonra kaybolma]<tadır. Ancak,
yapay tatlandırıcıların etkisi yoktur. Diõer sülfonilüreler ile edinilen deneyimleı', başIangıëta
etkiIi ûnlemler alınsa da, hipogliseıninin tekrar oluşabileceõini gûstermektedir,
âiddetli veya uzayan hipoglisemi, şeker alınması ile geëici olarak kontrol altına alınsa da,
derhal tıbbi tedavi ve hatta hastaneye yatlrma gerektirebilir,
Gûz hastalıkIarı
Kan şekeri düzeylerindeki deõişimlere baõlı olarak, ûzellikle de tedavinin başlangıcında
geëici gûrme bozuklukları meydana gelebilir.
Gastrointestinal hastal ık|ar
Gastı'ointestinal rahatsızlıklar; ûıneõin kaıın aõrısı, bulantı, kusına, dispepsi, ishal ve kabızlık
bildirilmiştir: bu etkiler tedavinin kahvaltı ile birlikte alınması ile ûnlenebilmekte veya
azalmaktadır.
Hepato-bilier hastalıklar
Seyrek:
Enzim düzeylerinde arhş (AST, ALT, alkalin fosfataz), hepatit (izole vakalarda).
Kolestatik saırlık gûrülürse tedavi kesilme1idir.Genellikle, bu semptomlar tedavinin
kesilmesiyle oı'tadan kalkar.
Deri ve derialtı doku hastalıkları
Seyıek:
Dûküntü, kaşıntı, ürtiker, eritem, maküIopapüler dûküntüler
Sınıf etkisi
Diõer süIfonilürelerde olduõu gibi kullanım sıı'asında eritrositopeni, agranülositoz, heınolitik
anemi, pansitopeni, alerjik vaskülit ve hiponatremi vakaları bildirilmiştir.
Hepatik enzim düzeylerinde aıtlş, hepatik yetmezlik (Kolestaz ve sarılık) ve hepatit
gûzlenmiş; ancak bu durumlar sülfonilüre ile tedavinin kesilmesiyle ortadan kalkmıştır.
Sadece birkaë vakada hayati tehlike yatalan hepatik yetmezlik duıumu gûzlenıniştir,
4.9.Doz aştmı ve tedavisi
Sülfonilürelerin doz aşımı durumunda hipoglisemi oluşabilir.
Hipogliseminin, bilinë kaybı veya nûrolojik sinyal olmaksızın oluşan, hafif-orta semptoınları,
karbonhidrat alımı, doz ayarlaınası ve/veya beslenmede deõişiklik yapılarak mutlaka
düzeltilmelidir.
Hasta tehlikeyi atlatana kadaı', doktor tarafından sıkı gûzleın altında tutulmalıdır'
Koma, konvülsiyon Veya diõer nûrolojik bozul<Iuklar ile birlikte seyreden şiddetli
hipoglisemik reaksiyonların meydana gelııesi mümkündür ve acil übbi müdahale ve
hastaneye yatırma gerektirir.
Hipoglisemik koınadan şüpheleniliyoısa veya teşhis edilmiş ise, hastaya derhal I.V.
enjeksiyon ile 50 mL konsantre glukoz solüsyonu (o/o20-30) uygulanıı. Bu uygulamayı
6/9takiben kan şeker düzeyini l00 mg/dl (lgll-)'nin üzerinde tutacak şekilde, seyreltilırriş glukoz
solüsyonu (%l0) inftizyonuna devam edilir.
Hasta, doktor tarafindan sıkı gûzlem altında tutulur ve doktor daha sonraki müdahaleler iëin
hastanın mevcut duı'umuna gûre karar verir.
Gliklazidin proteinleı'e sıkı baõlantısı nedeniyle bu hastalaru diyalizuygulanması faydaslzdır.
5. FARMAKoLoJiK ÙzBıı,áxırR
5.1. Farmakodánamik ûzellikler
Farmakoterapûtik grup: Hipoglisemik sulfonilüre - oral antidiyabetil< ajan
ATC kodu: Al0BB09 (Sindirim sistemi ve mctabolizması)
Gliklazid, endosiklik baõ ile N-iëeren heterosiklik halkası ile benzer bileşiklerden ayrıIan
hipoglisemik bir süIfonilürediı'.
Gliklazid, Langerhans adacıklarının beta hücrelerinden insülin salgılanmasını uyararak kan
şeker düzeylerini azaltır. Yemek Sonrası insülin ve C-peptid salgıIanmasında artış, tedavinin
2. yılından sonra da devam eder.
Bu metabolik ûzelliklerine ek olarak gliklazidin hemovasküler ûzellikleri de bulunınaktadıı'.
insülin salıverilmesi üzerine etkisi :
Tlp 2 diyabetiklerde, gliklazid, glukoz düzeylerine yanıt olarak oluşan birinci faz insüIin
sekı'esyonundaki bozukluõu düzeltip insülin salgılanmasının ikinci fazını aı"ttır. Yemek veya
glukoz alrmına yanıt olarak, insülin yanıtında belirgin bir aı1ış gûrülür.
Hemovasküler ûzellikleri :
Gliklazid, diyabet komplikasyonları ile ilgili olabilecek iki nıekaniznıa Vasltası ile
mi klotı'o mb o zu azaláıt :
- Trombosit agıegasyonu Ve adezyonunun kısmi inhibisyonu ve trombosit aktivasyon
belirteël erin de azalına (B eta trombo gl obulin, tromboksan B 2)_ t-PA aktivitesinde artıâ saõlayarak, vasküler endotelin fibrinolitik aktivitesi üzerine etki
eder.
5.2. Farmakokinetik ûzellikler
Genel ûzellikler:
Emilim:
Gliklazid gastrointestinal sistemdenhrzla emilir ve maksiınum kan konsantrasyonlarına 11' ve
14. saatte ulaşır.
Daõılım:
P lazma proteine yaklaşık % 9 4.2 oranında baõlanır.
Gliklazid'in final yarı-ûmür eliminasyonu 20 saat kadardır
B i}ıotransform as}ıon ;
cııtıarıo uuşır"u ı.o.aciõerde metabolize oIur. Plazmada aktif metabolitlere rastlanınamıştır
Elifninasyon:
Eliminasyon başlıca idraıla olur, idrarda 0/o L'den az oranda deõişmemiş olarak tespit
edilmiştir.
7/9DoõrusalIık:
Veri yoktur.
Hastalardaki karakteristik ûzellikler
Yaşlı lıastalarda farmakokinetik parametrelerde beliı'gin klinik bir deõişiklik gûrülmemiştir
Bûbrek/I(araciõer yetmezliõi: Karaciõer yetmezliõi veya aõır bûbrek yetınezliõi olan
hastalarda, gliklazidin farmakokinetik velveya farmakodinamiõi deõişebilir.
Bûbrek ve karaciõer yetmezliõine dait farıııakokinetil< ëalışması yapılmadıõından yeterli veri
bulunınamaktadır.
5.3. Klinik ûncesá güvenlilik verileri
Tekrarlayan doz toksisitesi Ve genotoksisite ëalışmalarına dayanan preklinik veriler, insanlar
iëin herhangi bir risk ortaya koymamıştıı'' Uzun dûnem karsinojeııisite ëaIışması
yapılmamıştır,
Hayvaıılarda teratojenik etki bildirilmemiştir; yalnız, insanlar iëin ûnerilen en yüksek dozuır
25 katı dozda ilaë alan hayvanlarda, fetal Vücut aõırJıõının düşük olduõu gûzlenmiştir.
6.FARMAsÙrir Ùzrcı,ıáxırR
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz (100M)
Polivinil pirolidon (PVP K25)
Kolloidal silikon dioksit (Aeı'osil 200)
Mikrokristalin selüloz (pH ı01)
Gliseril Behanat
Sodyum nişasta glukonat (Primojel)
Magnezyum Stearat
6.2 Geëámsizlikler
Yoktur.
6.3 Raf ûmrü
24 ay
6.4 Saklamaya yûnelik ûzel tedbirler
30oC'nin aItındaki oda sıcaklıõında ve ambalajında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliõá ve iëeriõi
20, 60 ve l00 tablet PVC/PE/PVDC/AI folyo blister ambalajda sunulınaktadır.
6.6 Bcşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diõer ûzel ûnlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yûnetmeliõi'
ve 'Ambalaj ve Aııbalaj Atıklarının Kontrolü yûnetmelikleti'ne uygun olarak imha
8/9edilmelidir.
7. RUHSAT SAHáBá
Santa Faıma álaë San. A.â.
okmeydanı, Boru Éiëeõi Sok. No: 16
34382 şişli _áSTANBUL
0212220 64 00
02t2222 s7 06
8. RUHSAT NUMARASI(LARD
178t93
g. áır RUHsAT TARáHá/RUHSAT YENáLEME TARiHi
áIk ruhsat tarihi: 27.06.|996
Ruhsat yenileme taı.ihi: 27 .06.20l l
10. KüB'ßN YENáLENME rARáHá
9t9