 1/10 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NEFROWELL  137 % 3.86 glukoz içeren periton diyaliz çözeltisi  
Steril  
  
2. KAL İTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Glukoz anhidr  38,6 g/L ( 42,5 g/L Glukoz monohidrat)  
Sodyum klor ür 5,67 g/L  
Sodyum laktat  3,92 g/L  
Kalsiyum klor ür, 2H 2O 0,257 g/L  
Magnezyum klor ür, 6H 2O 0,152 g/L  
 
Elektrolit bile şimi:  
Sodyum: 132 mmol/litre (132 mEq/litre)  
Kalsiyum: 1,75 mmol/litre (3, 5 mEq/litre)  
Magnezyum: 0,75 mmol/litre (1, 5 mEq/litre)  
Laktat: 35 mmol/litre (35 mEq/litre)  
Klorür: 102 mmol/litre (102 mEq/litre)  
 
Ozmolarite: 486 mOsm/litre  
25°C sıcaklıktaki pH: 5,5 
 
Yard ımcı maddeler:  
Yard ımcı maddeler için 6.1'e bakınız.  
 
3. FARMAS ÖTİK FORM  
Renksiz,  berrak periton diyalizi çözeltisi.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terap ötik endikasyonlar  
 
NEFROWELL  137 periton diyalizinin gerekli oldu ğu şu durumlarda endikedir:  
- Akut ve kronik b öbrek yetmezliği  
- Ciddi s ıvı tutulumu  
- Elektrolit bozukluklar ı 
- Akut zehirlenmelerde, daha etkili alternatif bir tedavi bulunamad ığı durumlar.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / Uygulama s ıklığı ve süresi:  
Tedavi şekli, sıklığı, kullanılacak çözeltinin hacmi, karın boşluğunda kalacağı süre ve toplam 
diyaliz süresi hastanın doktoru tarafından kararlaştırılır.  
 
Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi (SAPD) tedavisindeki erişkin hastalar tipik olarak günde (24 
saatte) 4 değiştirme işlemi gerçekleştirir. Aletli Periton Diyalizi (APD) tedavisindeki hastalar 
tipik olarak gece boyunca cihaz arac ılığı ile 4-5 değiştirme işlemi gerçekleştirir; bu hastalar 
gündüz ise  gerektiğinde  2'ye kadar değiştirme işlemi ni tekrar edebilir . Dolum hacmi vücut 
boyutuna göre değişmekle birlikte genellikle 2 - 2,5 litredir . 
 2/10 18 ya ş altı hastalarda her bir değişimde 800 -1400 mL/m2 (maksimum 2000 mL)  dolum hacmi  
önerilir. 2 yaş altı hastalarda her bir değişimde 500 -1000 mL/m2 dolum hacmi önerilir.  
 
Hastan ın vücut ağırlığı ideal kuru ağırlığa yaklaştıkça, düşük konsantrasyonlardaki 
NEFROWELL  137’lerin tercih edilmesi önerilir.  
 
Şiddetli dehidratasyon ve hipovolemi tehlikesiyle  karşılaşmamak ve protein kaybını  
olabildiğince azaltmak amacıyla, her bir değişimde kullanılacak diyaliz sıvısının 
ozmolaritesinin , hastanın gereksinimine yanıt veren en düşük ozmolariteye sahip olacak şekilde 
seçilmesi önerilebilir.  
 
Uygulama şekli:  
- NEFROWELL  137 yaln ızca periton içine uygulama içindir; intravenöz yoldan 
kullanılmaz.  
- Periton diyalizi çözeltileri, hasta konforunun ar ttırılması amacıyla 37 °C sıcaklığa kadar 
ısıtılabilir. Ancak bu amaçla yalnızca kuru ısı (örn., ısıtıcı pedler, ısıtma cihazları) 
kullanılmalıdır. Kontaminasyon riskinin fazlalığı nedeniyle su içinde ısıtılmamalıdır. Kaba 
zarar verme potansiyelinden dolay ı ve hastada hasar veya rahatsızlığa yol açabileceğinden 
mikrodalga fırında ısıtılmamalı dır. Tüm periton diyalizi süreci boyunca aseptik teknik 
kullanılmalıdır.  
- Tüm periton diyalizi süreci boyunca aseptik teknik kullanılmalıdır.  
- Çözeltinin renginde değişik lik varsa, bulanı ksa, partikül içeriyorsa, torbada sızıntı varsa ya 
da torbayı kapatmak için kullanılan parçalar yerinde değilse uygulanmamalıdır.  
- Drene edilen s ıvıda fibrin ya da bulanıklık olup olmadığı kontrol edilmelidir. Fibrin yada 
bulanıklık olası b ir peritonitin öncüsü olabilir.   
- Tek kullan ımlıktır.  
 
Kullan ımla ilgili daha ileri bilgi için bkz. Bölüm 6.6: Beşeri t ıbbi üründen arta kalan maddelerin 
imhası ve diğer özel önlemler.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek /Karaciğer yetmezliği:  
NEFROWELL  137 b öbrek yetmezliğinin tedavisinde kullanılır. Karaciğer fonksiyon 
bozukluğu olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
Pediyatrik pop ülasyon:  
Çocuk ve gençlerde diyaliz reçetesi, uygun dolum hacimlerine adaptasyon dahil, bireysel olarak 
belirle nmelidir.  
 
18 ya ş altı hastalarda her bir değişimde 800 -1400 mL/m2 (maksimum 2000 mL)  dolum hacmi  
önerilir. 2 yaş altı hastalarda her bir değişimde 500 -1000 mL/m2 dolum hacmi önerilir.  
 
Geriyatrik pop ülasyon:  
Yaşlılarda diyaliz reçetesi, uygun dolum hacimlerine adaptasyon dahil, bireysel olarak 
belirlenmelidir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
- NEFROWELL  137, önceden var olan şiddetli laktik asidoz durumunda kontrendikedir.  
- Periton diyalizi tedavisinin etkin olarak uygulanması na engel olan ya da enfeksiyon 
riskinin artt ığı düzeltilemez mekanik bozukluklarda kontrendikedir.  
 3/10 -  Peritoneal fonksiyon kayb ında veya peritoneal fonksiyonu riske atan büyük çaplı  
yapışıklıklarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
- Periton diyalizi şu durumlarda dikkatle uygulanmalıdır:  
1) abdominal şartlar, iyileşme tamamlanana kadar cerrahi girişimler, konjenital 
anomaliler ya da travma sonucu periton membranı ve diyaframın bütünlüğünün 
bozulması, abdominal tümör, karın duvarının enfe ksiyonu, herniler, fekal fistül, 
kolostomi veya ileostomi, sık divertikül iltihabı episodları, iflamatuvar ya da iskemik 
bağırsak hastalığı, büyük polikistik böbreklerin olması ya da karın duvarı, karın yüzeyi 
ya da karın boşluğunun bütünlüğünü bozan bir b aşka rahatsızlığın bulunması 
durumunda  
2)  Son zamanlarda geçirilmiş aortik greft replasmanı ve şiddetli pulmoner hastalığın 
bulunduğu diğer durumlar.  
 
- Enkaps ülan periton sklerozu (EPS), periton diyalizi tedavisinin nadiren görülen bir 
komplikasyonudur. NEFROWELL  137’nin de dahil olduğu periton diyalizi çözeltilerini 
kullanan hastalarda EPS rapor edilmiştir.  
 
- Peritonit geli şirse, kullanılacak antibiyotiğin seçimi ve dozaj mümkün olan  her durumda 
izole organizma(ları n) tanıma ve duyarlılık test sonuçları na göre seçilmelidir. Per itonite 
neden olan organizma(ları n) belirlenmesi için yapılacak testlerden önce geniş spektrumlu 
antibiyotik kullanımı gerekebilir.  
 
- Laktik asidoz riskini artt ırdığı bilinen durumların [örneğin akut böbrek yetmezliği, 
yenidoğanlardaki metabolik hastalıklar, metformin ve nükleosid /nükleotid revers 
transkriptaz inhibitörleri (NRTIs) gibi ilaç  tedaviler i] varolduğu hastalar, laktat içeren 
periton diyalizi çözeltileri ile tedaviye başlamadan önce ve tedavi sırasında laktik  asidoz 
açısından izlenmelidir.  
 
- Reçetelenecek çözeltinin bireysel olarak belirlenmesinde, hastanın diğer mevcut 
hastalıkları için aldığı tedavilerin diyaliz tedavisiyle etkileşimi dikkate alınmalıdır. 
Kardiyak glikozit kullanan hastaların plazma potasyum düzeyleri dikkatle takip 
edilmelidir.  
 
- Konjestif kalp yetmezli ği, hipovolemi ve şok gibi ciddi so nuçlara neden olabilecek aşırı  
hidrasyon ya da sıvı kaybından kaçınmak için, hastanın sıvı -elektrolit dengesi ve vücut 
ağırlığındaki değişimler dikkatle izlene rek kayıt altında tutulmalıdır.  
 
- Periton diyalizi s ırasında protein, amino asit, suda çözünen vitamin ve diğer ilaçların kaybı 
oluşabilir. Gerektiğinde replasman tedavisi uygulanmalıdır.  
 
- Düşük kalsiyum çözeltisi kullanan hastaların kalsiyum seviyeleri hip okalsemi gelişmesi ya 
da hiperkalseminin ilerlemesi riskine karşı kontrol altında tutulmalıdır. Bu durumlarda 
fosfat bağlayıcıların, D vitamini analogları nın, kalsimimetiklerin dozları d oktor tarafından 
ayarlanmalıdır.  
 
- Olası bir aşı rı infüzyondan  kaçınmak için 5 ya da 6 litrelik çözeltilerin tek bir SAPD veya 
APD değişimi sırasında kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
 4/10 - NEFROWELL  137’nin periton bo şluğuna aşırı infüzyonu sonucu karı nda distansiyon / 
karın ağrısı ve/veya nefes darlığı  görülebilir.  
 
- NEFROWELL  137’nin periton bo şluğuna aşırı  infüzyonunun tedavisi, periton 
boşluğundaki sıvının drene edilmesiyle gerçekleştirilir.  
 
- Uygunsuz diyaliz işlemi  veya ardışık olarak havasını alma, peritoneal boşluğa hava 
dolmasına ve bunun sonucunda ka rın ağrı sına ve/veya peritonite sebep olabilir.  
 
- Periton diyalizi tedavisi s ırasında yüksek konsantrasyonda  dekstroz (glukoz) içeren 
NEFROWELL  137 çözeltilerinin aşırı  kullanımı hastalarda fazla sıvı çekilmesiyle 
sonuçlanabilir.  
 
- Hiperkalemi riski nedeniyle NEFROWE LL 137 çözeltisine potasyum eklenmemiştir. 
Serum potasyum düzeylerinin normal ya da düşük olduğu (hipokalemi) durumlarda, ağır 
bir hipokalemi gelişmesini önlemek amacıyla, çözeltiye potasyum klorür eklemek (4 
mEq/ L'ye kadar) gerekebilir; bu ekleme ancak serum ve toplam vücut potasyum düzeyleri 
dikkatli bir şekilde değerlendirildikten sonra ve yalnızca doktor tarafından önerildiğinde 
yapılmalıdır.  
 
- Serum elektrolit konsantrasyonla rı (özellikle bikarbonat, potasyum, magnezyum, kalsiyum 
ve fosfat), kan daki biyokimyasal parametreler (parathormon ve lipid düzeyleri dahil) ve 
hematolojik değerler düzenli aralıklarla kontrol edilmelidir.  
 
- Glukoz i çeren çözeltilerde  tedavi esnasında diyabetli hastalarda kan glukoz düzeyleri 
düzenli aralıklarla izlenmeli ve i nsülin ya da hiperglisemi için kul lanılan diğer tedavilerin 
dozu  ayarlanmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
NEFROWELL  137 ile di ğer tıbbi ürünlerin etkileşimini araştıran bir çalışma bulunmamaktadır. 
Diyaliz işlemi  sırasında, diyalizle uzaklaştırılan diğer ilaçların kan konsantrasyonları  azalabilir.  
 
Kardiyak glikozitleri kullanan hastalarda plazmadaki potasyum, kalsiyum ve magnezyum 
seviyeleri dijital intoksikasyonu riskine kar şı dikkatle izlenmelidir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye:  
Gebelik Kategorisi: C  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (kontrasepsiyon)  
NEFROWELL  137 'in çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımı ve doğum 
kontrolü üzerindeki etkile rine ilişkin veri yoktu r. NEFROWELL  137 kullanılırken herhangi bir 
doğum kontrol yönteminin kullanılmasının gerekli olup olmadığına ilişkin bir çalışma 
yapılmamıştır.  
 
Gebelik dönemi  
NEFROWELL  137’nin gebe kad ınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve -veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve  
veya/doğum /ve  veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir ( Bkz. 
Bölüm  5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. Hastanın başka bir diyaliz 
 5/10 yöntemi ile tedavi edilemediği durumlar dışında gebelerde kullanılmamalıdır.  
NEFROWELL  137 doktor taraf ından gerekli görülmediği sürece gebe kadınlarda 
kullanılmamalıdır. G ebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Gebelik d öneminde periton diyalizi yöntemi tercih edilecekse elde edilecek faydalar, olası 
komplikasyonlarla bir arada değerlendirildikten sonra tedaviye karar verilmelidir.  
 
Laktasyon d önemi  
Emziren kad ınlard a NEFROWELL  137 kullanımı ile ilgili den eyimler yeterli değildir. 
NEFROWELL  137 reçetelemeden önce emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına tedaviyi 
düzenleyen hekim tarafından karar verilmelidir.  
 
Üreme yeteneği / fertilite  
NEFROWELL  137’nin üreme yeteneği / fertilite üzerindeki etkisini araştıran bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Periton diyalizi tedavisi g ören Son Dönem Böbrek Yetmezlikli  (SDBY) hastalarda, araç ve 
makine kullanımını etkileyebilecek istenmeyen etkiler görülebilir (halsizlik, hipovolemi gibi).  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyim sırasın da hastalarda bildirilen advers etkiler 
aşağıda sıralanmış tır. Bildirilen advers ilaç reaksiyonlarının sıklık sınıflandırması şu şekildedir: 
Çok yaygın ( ≥1/10); yaygın ( ≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥1/1.000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000), çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastal ıkları  
Bilinmiyor: Hipokalemi, s ıvı retansiyonu, hipervolemi, hipovolemi, hiponatremi, 
dehidratasyon, hipokloremi.  
 
Vask üler hastalıklar  
Bilinmiyor: Hipertansiyon, hipotansiyon.  
 
Solunum, g öğüs b ozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Bilinmiyor: Dispne.  
 
Gastrointestinal hastal ıklar  
Bilinmiyor: Enkaps ülan periton sklerozu (EPS), peritonit, peritoneal sıvıda bulanıklık, kusma, 
diyare, bulantı, kabızlık, karın ağrısı, karında distansiyon, karında rahatsızlık hissi.  
 
Deri ve deri alt ı doku hastalıkları  
Bilinmiyor: Stevens -Johnson sendromu, ürtiker, döküntü (kaşıntılı, eritamatöz ve yaygın 
döküntü dahil), kaşıntı.  
 
Kas-iskelet bozukluklar, ba ğ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor: Miyalji, kas spazmlar ı, kas -iskelet ağrıları.  
 
Genel bozukluklar ve uygulama b ölgesine ilişkin hastalıklar  
Bilinmiyor: Yayg ın ödem, ateş, halsizlik, infüzyon bölgesi ağrısı.  
 
 6/10 Periton diyalizi s ırasında görülen diğer prosedürel istenmeyen reaksiyonlar: Fungal peritonitl er, 
bakteriyel peritonitler, kateterle ilişkili enfeksiyonlar, kateterle ilişkili komplikasyonlar.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatland ırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapıl ması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir, (www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Doz a şımının muhtemel sonuçları  arasında hipervolemi, hipovolemi, elektrolit bozuklukları ya 
da hiperglisemi (diyabetik hastalarda) yer alır.  
 
Doz a şımının tedavisi:  
Hipervolemi durumu hipertonik periton diyalizi çözeltilerinin kullanımı ve sıvı kısıtlaması ile 
tedavi edilir.  
 
Hipovolemi durumu dehidratasyonun derecesine g öre oral veya intravenöz  sıvı replasmanıyla 
tedavi edilir.  
 
Elektrolit dengesindeki bozulmalar, (azalma ya da artma)  elektrolit kan testleriyle 
belirlendikten sonra spesifik olarak bozuklu ğa yönelik düzeltilmelidir. En olası bozukluk olan 
hipokalemi durum u potasyumun oral olarak alınmasıyla  ya da diya liz çözeltisine hekim 
önerisine göre  potasyum klorür eklenmesiyle tedavi edilir.  
 
Hiperglisemi (diyabetik hastalarda) ins ülin dozunun hekim tarafından düzenlenen insülin 
şemasına göre ayarlanmasıyla tedavi edilebilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterap ötik grubu: Periton diyalizi çözeltileri  
ATC kodu: B05D  
 
Periton diyalizi, b öbrek yetmezliği olan hastalarda azot metabolizması sonucu oluşarak 
normalde böbrekler yoluyla atılan toksik maddelerin vücuttan uz aklaştırılmasını sağlayan ve 
bozulmuş olan asit -baz dengesi yanında sıvı ve elektrolit dengesizliklerinin düzeltilmesine de 
yardımcı olan bir yöntemdir.  
 
Bu işlem periton diyalizi sıvısının, periton boşluğuna yerleştirilen özel bir kateter aracılığıyla 
karın boşluğuna verilmesiyle gerçekleşir. Maddelerin diyaliz sıvısı ile hastanın peritonundaki 
kapiler damarlar arasındaki transferi, osmoz ve difüzyon prensibine bağlı olarak periton 
membranı boyunca gerçekleşir. Bir kaç saatlik bekleme süresinden sonra, çöz elti toksik 
maddeler açısından doygun duruma gelir ve değiştirilmesi gerekir. Diyaliz sıvısının elektrolit 
yoğunlukları, bikarbonat ön -maddesi olarak eklenmiş laktat hariç, plazmanın elektrolit 
konsantrasyonunu normalleştirmek amacıyla formüle edilmiştir.  Kanda y üksek 
konsantrasyonda bulunan azotlu atık maddeler, periton membranından diyaliz sıvısına doğru 
geçerler.  
 
Çözeltideki glukoz, çözeltinin plazmaya göre hiperozmolar olmasını sağlar ve böylece ozmotik 
 7/10 bir fark yaratarak, kronik böbrek yetmezlikli has talarda görülen aşı rı hidrasyon durumunu 
düzeltmek için gerekli olan plazmadan, diyaliz çözeltisine doğru sıvı çekilmesi işlemini 
kolaylaştırır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Periton membran ı üzerindeki etkisini gösterebilmesi için çözelti periton boşluğuna uygulanır 
ve hekimin belirlediği bir bekleme süresinden sonra geri alınır.  
 
Emilim:  
Çözeltinin bileşimine, hiperozmolar yapmak amacıyla katılan glukoz, vücutta doğal olarak 
bulunan bir madd edir. Pe riton diyalizi uygulaması sırasın da glukoz periton membranından 
absorbe olabilir.  
 
Benzer şekilde çözelti içindeki sodyum, klorür, laktat, kalsiyum ve magnezyum iyonları da 
vücutta doğal olarak bulunan maddelerdir ve periton diyalizi uygulaması sır asında periton 
membranından absorbe olabilirler.  
 
Dağılım:  
Absorbe olan glukoz, normal beslenmede t üketilen karbonhidratların ya da yağın 
metabolizasyonuyla vücutta oluşan glukozla aynı şekilde dağılıma uğrar.  
 
Benzer şekilde çözelti içindeki sodyum, klorü r, laktat, kalsiyum ve magnezyum iyonları da 
vücutta doğal olarak bulunan maddelerdir ve absorbe olduklarında vücutta normalde bulunan 
bu iyonların fizyolojik dağılımına benzer bir dağılım sergilerler.  
 
Biyotransformasvon : 
Absorbe olan glukoz, normal besle nmede t üketilen karbonhidratların ya da yağın 
metabolizasyonuyla vücutta oluşan glukozla aynı şekilde biyotransformasyona uğrar.  
 
Laktat, bikarbo natın  biyolojik prek ürsörüdür ; vücutta bikarbonata dönüşür. Diğer elektrolitler 
olan sodyum, klorür, kalsiyum ve magnezyum iyonları ise herhangi bir biyotransformasyona 
uğramazlar.  
 
Eliminasyon : 
Böbrek yetmezliği durumunda böbreklerin eliminasyon yeteneği kaybolduğundan, vücutta 
biyot ransformasyona uğramış glukoz periton diyalizi ile uzaklaştırılır.  
 
Vücutta bikarbonata dönüşen laktat ile diğer elektrolitler olan sodyum, klorür, kalsiyum ve 
magnezyum iyonları böbreklerin eliminasyon yeteneği kaybolduğundan periton diyaliziyle ve 
diğer böbrek dışı fizyolojik eliminasyon mekanizmalarıyla uzaklaştırılır.  
 
Doğrusallık / doğrusal olmayan durum : 
NEFROWELL  137 'in bile şimindeki glukoz ve elektrolitlerin periton membranından emilimi, 
çözeltinin periton boşluğunda kalış sü resi, hastanın  periton membranının geçirgenlik özelliği, 
hastanın kan elektrolit ve  glukoz konsantrasyonu gibi bir çok parametre tarafından 
belirlendiğinden, doğrudan uygulanan dozla doğrusal bir ilişkiden bahsedilemez.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Bu konuda yap ılan herhangi bir çalışma bulunmamaktadır.  
 8/10  
6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yard ımcı maddelerin listesi  
Sodyum hidroksit ve/veya hidroklorik asit (pH ayarlayıcı olarak ) 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2. Geçimsizlikler  
NEFROWELL  137 ile klinik ila ç etkileşimlerini araştıran herhangi bir çalışma 
bulunmamaktadır.  
 
Çözeltiye ilaç eklenerek kullanıldığı durumlarda geçimsizlik olup olmadığı kontrol edilmelidir. 
İçine ek ilaç eklenmiş çözeltiler ilaç eklendikten hemen sonra kullanılmalıdır.  
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay.  
Dış ambalajından çıkarılan ürün hemen  kullanılmalıdır.  
 
6.4. Saklamaya y önelik özel tedbirler  
25°C altındaki oda sıcaklığında  saklayınız.  
 
6.5. Ambalaj ın niteliği ve içeriği  
Çözelti PVC torba içinde sunulmaktadır. Torba, ya uygun bir uygulama setine bağlanabilecek 
şekilde bir port il e ya da dahili  bir uygulama seti ve boş drenaj torbasına bağlı olarak 
sunulmuştur. Torbada ayrıca, uygun olduğu durumlarda çözeltinin içine ilaç ekleyebilmek 
amacıyla iliştirilmiş lateksten bir enjeksiyon portu da bulunmaktadır.  
 
Daha sonra torba lineer yüksek yoğunlukl u polietilen koruyucu torba ile kaplanmıştır.  
 
Tek torbal ı olan formları 1, 2, 5 ve 6 litre, çift torbalı olan formları ise 1, 2 ve 2.5 litre çözelti 
içermektedir. Tek torbalı 6 litrelik olan form, aletli periton diyaliz seti  ile birlikte ve çift torbalı 
olan formlar, mini kapakla birlikte kullanıma sunulmuştur.  
 
Ayrıca tek ve çift torbalı ambalajlarda sunulan % 1.36 ve % 2.27 Glukozlu formları da 
bulunmaktadır.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Uygulamayla ilgili ayr ıntılar için bölüm 4.2'ye bakınız.  
Sürekli Ayaktan Periton Diyalizi (SAPD) sırasında torba değişim prosedürleri hastalara özel 
eğitimlerle ve Kullanım Talimatı aracılığıyla verilmektedir.  
Çözeltinin kullanılmayan bölümü atılm alıdır.  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” 
ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
Mini Kapak (Povidon İyotlu):  
Tanım 
Bu ürün periton diyalizi tedavisinde kullanılan plastik bir kapaktır ve ara seti  kontaminasyondan 
korumak üzere povidon -iyot içerir.  
 
Kontrendikasyonlar  
İyoda karşı bilinen alerjik reaksiyon öyküsü varsa bu ürünü kullanmayınız. Daha fazla bilgi için 
 9/10 doktorunuza başvurunuz.  
Uyar ılar 
Aseptik teknik kullan ınız. Sıvı yolunun herhangi bir kısmında kontaminasyon olması 
peritonit ile sonuçlanabilir.  
Ambalaj ı daha önceden açılmış, hasar görmüş veya lekelenmişse ya da iç kısımda bulunan 
povidon -iyotlu sünger kuruysa kullanmayınız. Ürün kullanılmışsa atınız.  
 
Oda sıcaklığında saklayınız. Aşırı  ısıdan koruyunuz.  
  
Bu ürün tek kullanımlıktır. Tek kullanımlık bir ürünün yeniden kullanılması veya yeniden 
işlemden geçirilmesi, kontaminasyona ve ürünün işlevinin veya yapısal bütünlüğünün zarar 
görmesine neden olabilir.  
 
Çocukların göremeyeceği, erişemeyeceği yerlerde ve ambalajında saklayınız. Kazara yutulması 
halinde, derhal doktorunuza danışınız.  
 
Küçük peritoneal diyalizat dolum hacmi olan hastalarda, özellikle bebek ve çocuklarda, tiroid 
fonksiyonunun izlenmesi tavsiy e edilmektedir. İyot maruziyetini minimuma indirmek için, 
klinik olarak mümkün olduğunda, bir sonraki dolum döngüsünü başlatmadan önce periton 
boşluğundaki sı vıyı drenaj torbasına boşaltılmalıdır . 
 
Diğer üreticilerden temin edilebilen pek çok diyaliz ürünü , Polifarma  periton diyaliz ekipmanı  
veya tek kullanımlık ürünl eriyle birlikte kullanılması durumunda b u ürünlerdeki değişkenlik, 
toleranslar, mekanik kuvvet veya zaman zaman yapılabilecek değişiklikler Polifarma’nın  
kontrolü dışındadır. Bundan dolayı Polifarma , başka üreticilerin diyaliz ürünlerinin, kendi 
ürünleri ile kullanıldığında tatmin edici ve güvenli bir şekilde işleyeceğini garanti edemez.  
 
Kullan ım Talimatı  
Dikkat: Aseptik teknik kullan ınız. 
1) Doktorunuz taraf ından verilen talimatlara uyunuz. Bir y üz maskesi takınız. Ellerinizi 
dezenfektan özelliği olan sabun ile yıkayıp tamamen kurutunuz. Ellerinize antiseptik 
uygulayınız.  
2) Diyaliz işlemi tamamlandıktan sonra Mini  Kapak  ambalaj ını düz bir yüzey üzerine 
yerleştiriniz ve ambalajın üst -uç kısmından başlayarak Mini Kapak’ı  tamamen açığa 
çıkaracak şekilde aşağıya doğru açınız.  
3) Mini Kapak ’ı ambalaj ından alınız.  
4) Ara setin u ç kısmını  aşağıya doğru pozisyonda tutunuz. Mini Kapak’ı dikkatlic e kavrayıp 
elinizle saat yönünde sıkarak iyice sabitlenene kadar ara seti  üzerine (Şekle bakınız) derhal 
yerleştiriniz. Not: Mini Kapak’ı çok sıkmayınız.  
 
5) Değişim  sırasında,  Mini Kapak ’ı saat yönünün  tersine  çevirerek  ara seti bağlantısından 
çıkarınız.  
6) Yerel at ık imha kılavuzları doğrultusunda atınız.  
 10/10 7. RUHSAT SAH İBİ 
 
Adı : AROMA  İLAÇ SAN. LTD. ŞTİ.  
Adresi  : Vakıflar OSB Mahallesi, Sanayi Caddesi No:22/1  Kat:2  Ergene/TEKİRDAĞ  
Tel : 0282 675 10 06  
Faks  : 0282 675 14 05  
e-mail : info@aispharma.com   
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2018/575  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsatlandırma tarihi: 17.10.2018  
Son ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB'ün YENİLENME TARİHİ  
