KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
TİOTEK DİSCAİR 18 mcg inhalasyon için toz
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Tiotropium bromür anhidrus* 21,7 mcg
*18 mcg Tiotropium’a eşdeğer.
Yardımcı madde:
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnhalasyon İçin Toz İçeren Blister
Blisterlenebilen alü folyo içerisinde beyaz toz şeklindedir.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
TİOTEK DİSCAİR, orta ve ağır KOAH (kronik obstrüktif akciğer hastalığı) olgularında düzenli
kullanıldığında atak sıklığını azaltmakta, semptomları ve yaşam kalitesini düzeltebilmekte, ancak
uzun dönemdeki FEV düşüşünü değiştirmemektedir.
1
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Bu ilaç; sadece inhalasyon yolu ile kullanılmalıdır.
Erişkinler
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:
TİOTEK DİSCAİR’in önerilen dozu, günde bir kez bir inhalasyon dozunun inhale edilmesidir.
Önerilen dozdan daha fazla ilaç kullanılmamalıdır.
Uygulama şekli:
İnhalasyon her gün, günün aynı saatinde Discair inhalasyon cihazı kullanılarak yapılmalıdır.
İnhalasyon cihazı yoluyla nefes alındığında ilaç akciğerlere ulaşır. Bu nedenle, cihazın ağız
parçası aracılığıyla derin ve güçlü nefes alınması önemlidir.
İlacın akciğerlerdeki hedef bölgelere ulaşabilmesi ve uygun şekilde kullanıldığından emin
olunması için doktor veya bir başka sağlık personeli kullanım talimatına uygun olarak cihazın
nasıl kullanılacağını hastalara öğretmeli ve göstermelidir.
1Kullanıma ilişkin detaylı bilgi kullanma talimatında mevcuttur.
İnhalasyon cihazı kullanma talimatı için bakınız Bölüm 6.6.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Böbrekleri bozuk olan hastalar TİOTEK DİSCAİR’i önerilen dozlarda kullanabilirler. Orta ile
şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤ 50 ml/dk) TİOTEK DİSCAİR
kullanımı yakından izlenmelidir (Bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğerleri bozuk olan hastalar TİOTEK DİSCAİR’i önerilen dozlarda kullanabilirler (Bkz.
Bölüm 4.4 ve 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşından küçük hasta grubunda KOAH durumunda TİOTEK DİSCAİR’in kullanım alanı
yoktur.
Tiotropiumun kistik fibrozda, çocuklar ve adolesanlardaki güvenliliği ve etkililiği
belirlenmemiştir. Bu konuda veri yoktur.
Bebeklerde ve çocuklarda TİOTEK DİSCAİR kullanımına ilişkin deneyim bulunmamaktadır, bu
nedenle bu yaş grubunda kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlı hastalar TİOTEK DİSCAİR’i önerilen dozlarda kullanabilirler.
4.3. Kontrendikasyonlar
TİOTEK DİSCAİR, tiotropiuma, atropin veya türevlerine, örn. ipratropium ya da oksitropium
veya bu ilacın bileşenlerinden herhangi birisine karşı aşırı duyarlılık öyküsü olan hastalarda
kontrendikedir (Bkz. Bölüm 2 ve Bölüm 6.1).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
TİOTEK DİSCAİR, günde bir kez kullanılan bir idame tedavisi bronkodilatörüdür, akut
bronkospazm epizotlarının başlangıç tedavisinde, yani kurtarma tedavisi şeklinde
kullanılmamalıdır.
TİOTEK DİSCAİR uygulamasından sonra ani aşırı duyarlılık reaksiyonları oluşabilir.
Diğer antikolinerjik ilaçlarla olduğu gibi, TİOTEK DİSCAİR dar-açılı glokomu
kötüleştirebileceği, prostat hiperplazisi ya da mesane boynu obstrüksiyonu bulunan hastalarda
idrar güçlüğü oluşturabileceğinden bu hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
2İnhalasyon yoluyla alınan ilaçlar, inhalasyonun indüklediği bronkospazma neden olabilirler.
Yeni (<6 ay) miyokard enfarktüsü geçiren hastalarda; stabil olmayan veya yaşamı tehdit edici
veya girişim gerektiren veya son 1 yıl içinde tedavisinde değişiklik yapılmış kardiyak aritmi
durumlarında; son 1 yıl içinde kalp yetmezliği nedeniyle (NYHA Sınıf III veya IV) hastaneye
yatırılan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. Bu hastalar klinik çalışmalara dahil edilmemiştir ve
bu koşullar antikolinerjik etki mekanizmasından etkilenebilir.
Renal fonksiyonlardaki azalmaya bağlı olarak plazma konsantrasyonu arttığı için, orta ile şiddetli
böbrek yetmezliği olan hastalarda (kreatinin klerensi ≤50 mL/dk) TİOTEK DİSCAİR, sadece
beklenen yararlar potansiyel risklere göre daha üstünse kullanılmalıdır. Şiddetli böbrek
yetmezliği olan hastalarda uzun süreli deneyim yoktur (Bkz. Bölüm 5.2).
Hastalara, TİOTEK DİSCAİR’in doğru bir şekilde nasıl kullanılacağı öğretilmelidir. Hastalara
tozun göze kaçmaması için dikkatli olmaları öğütlenmelidir. Bu ilacın göze kaçması durumunda,
dar açılı glokomun ortaya çıkabileceği veya kötüye gidebileceği, konjunktivada konjesyon veya
korneada ödem sonucunda gelişen göz kızarmasıyla birlikte gözde ağrı veya rahatsızlık hissi,
geçici bulanık görme, haleler veya renkli görüntüler görme, akut dar açılı glokom belirtileri
olabileceği konusunda hasta bilgilendirilmelidir. Bu semptomların herhangi bir kombinasyonu
gelişirse, hasta ilacı kesmeli ve hemen bir uzman hekime başvurmalıdır. Miyotik göz
damlalarının, etkili bir tedavi sağlamadıkları kabul edilmektedir.
Antikolinerjik ilaçlarla gözlenen ağız kuruluğu uzun dönemde diş çürüklerine yol açabilir.
TİOTEK DİSCAİR, günde bir defadan daha sık kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.9).
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Düzenli ilaç etkileşimi çalışmaları yürütülmemiş olmakla birlikte, tiotropium bromür, KOAH
tedavisinde yaygın olarak kullanılan diğer ilaçlar ile beraber, ilaç etkileşimine yönelik klinik
bulgular görülmeksizin kullanılmıştır; sempatomimetik bronkodilatörler, metilksantinler, oral ve
inhale steroidler, bu ilaçlar arasındadır.
Uzun etkili beta agonistlerin veya inhale kortikosteroidlerin tiotropium maruziyetini
değiştirmediği bulunmuştur.
Tiotropiumun diğer antikolinerjik içeren ilaçlarla birlikte uygulanması henüz çalışılmamıştır ve
bu nedenle önerilmemektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel veri bulunmamaktadır.
3Pediyatrik popülasyon:
Özel veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul edilen
doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi:
Gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ve iyi kontrollü çalışmalara dayanan veri mevcut
değildir. Hayvan çalışmaları, klinik olarak ilgili dozlarda üreme toksisitesi açısından direkt veya
indirekt zararlı etkilere işaret etmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk
bilinmemektedir. TİOTEK DİSCAİR, olası yararlar fetüs üzerindeki olası riske üstün olmadıkça,
gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi:
Tiotropium bromürün insanlarda süte geçip geçmediği bilinmemektedir. Laktasyondaki
kemirgenlerde yapılan çalışmalarda, az miktarda tiotropiumun süte geçtiği belirlenmiştir.
Bununla birlikte, TİOTEK DİSCAİR emziren annelerde önerilmez. Tiotropium bromür uzun
etkili bir maddedir. Emzirmenin kesilip kesilmeyeceği veya TİOTEK DİSCAİR tedavisine
devam edilip edilmeyeceği kararı, emmenin bebeğe olan yararları ve TİOTEK DİSCAİR
tedavisinin anneye yararları birlikte değerlendirilerek verilmelidir.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Tiotropium için fertilite ile ilgili klinik veri yoktur. Tiotropium ile yürütülen bir klinik dışı
çalışmada, fertilite açısından, herhangi bir advers reaksiyon görülmemiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
Tavşanlar ve sıçanlardaki üreme çalışmalarında gebelik, embriyo/fetal gelişim, doğum ve doğum
sonrası gelişime yönelik zararlı etkiler, yalnızca anne için toksik olan doz düzeylerinde
gösterilebilmiştir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Araç ve makine kullanma becerileri üzerindeki etkilerine yönelik bir çalışma yapılmamıştır. Baş
dönmesi, bulanık görme veya baş ağrısı olaylarının ortaya çıkması, araç ve makine kullanma
becerilerini etkileyebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profili özeti
Listelenmiş olan istenmeyen etkilerin çoğu, tiotropiumun antikolinerjik özelliklerine bağlanabilir.
4Advers reaksiyonların tablolu özeti
Aşağıda listelenen advers ilaç reaksiyonları için belirlenen sıklıklar, dört hafta ile dört yıl
arasında değişen tedavi dönemlerini kapsayan 28 plasebo kontrollü klinik araştırmaya ait
havuzun tiotropium grubundan (9.647 hasta) gözlenen advers reaksiyonların ham (crude) insidans
oranlarına (yani, tiotropiuma atfedilen olaylar) dayanmaktadır.
Aşağıdaki listede belirtilen istenmeyen etkilerin sıklık oranları şu şekildedir:
Çok yaygın ≥1/10; yaygın ≥1/100 ila <1/10; yaygın olmayan ≥1/1.000 ila <1/100; seyrek
≥1/10.000 ila <1/1.000; çok seyrek <1/10.000; bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Seyrek: Aşırı duyarlılık reaksiyonlar (ani reaksiyonlar dahil)
Bilinmiyor: Anafilaktik reaksiyon
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Bilinmiyor: Dehidratasyon
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, baş ağrısı, tat alma bozuklukları
Seyrek: Uykusuzluk
Göz hastalıkları
Yaygın olmayan: Bulanık görme
Seyrek: Glokom, göz içi basıncında artış
Kardiyak hastalıklar
Yaygın olmayan: Atriyal fibrilasyon
Seyrek: Supraventriküler taşikardi, taşikardi, palpitasyonlar
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Yaygın olmayan: Farenjit, disfoni, öksürük
Seyrek: Bronkospazm, burun kanaması, larenjit, sinüzit
Gastrointestinal hastalıklar
Yaygın: Ağız kuruluğu
Yaygın olmayan: Gastroözofajiyal reflü hastalığı, konstipasyon, orofarenjiyal kandidiyasis
Seyrek: İntestinal obstrüksiyon (paralitik ileus dahil), gingivit, glossit, disfaji,
stomatit, bulantı
Bilinmiyor: Diş çürümesi
5Deri ve deri altı doku hastalıkları
Yaygın olmayan: Döküntü
Seyrek: Ürtiker, kaşıntı, anjiyoödem
Bilinmiyor: Deri enfeksiyonu ve deri ülseri, deride kuruluk
Kas-iskelet, bağ dokusu ve kemik hastalıkları
Bilinmiyor: Eklemlerde şişme
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Yaygın olmayan: İdrar retansiyonu, idrar yapmada güçlük
Seyrek: İdrar yolu enfeksiyonu
Seçilmiş advers reaksiyonların açıklaması
Kontrollü klinik çalışmalarda yaygın olarak gözlenen istenmeyen etkiler, hastaların yaklaşık
%4’ünde ortaya çıkan ağız kuruluğu gibi antikolinerjik etkiler olmuştur. 28 klinik çalışmada
tiotropium ile tedavi edilen 9.647 hastanın 18’i (%0,2) ağız kuruluğu nedeni ile çalışmayı
bırakmıştır.
Antikolinerjik etkilerle uyumlu ciddi istenmeyen etkiler arasında, glokom, konstipasyon, paralitik
ileus dahil intestinal obstrüksiyon ve idrar retansiyonunu bulunur.
Diğer özel popülasyonlar:
Artan yaşla birlikte antikolinerjik etkilerde artış görülebilir
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması:
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.
(www.titck.gov.tr; e-posta: tufam@titck.gov.tr; Tel: 0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Yüksek dozlarda TİOTEK DİSCAİR, antikolinerjik bulgu ve semptomlara yol açabilir.
Ancak, sağlıklı gönüllülerde 340 mikrogram tiotropium dozuna kadar inhale edilen tek doz
sonrasında, hiçbir sistemik antikolinerjik istenmeyen etki görülmemiştir. Ek olarak, sağlıklı
gönüllülerde 170 mikrogram doza kadar tiotropium bromürün 7 gün uygulanmasını takiben ağız
kuruluğu dışında ilgili bir advers etki gözlenmemiştir. KOAH hastalarında yapılan çoklu doz bir
çalışmada, 4 hafta boyunca günlük maksimum 43 mikrogram tiotropium bromür uygulaması ile
önemli bir istenmeyen etki gözlenmemiştir.
6Sağlıklı gönüllülerde, günde bir kez 141 mg dozunda tekrarlı inhalasyonları izleyerek, ağız
kuruluğu ile birlikte bilateral konjunktivit görülmüş ve bu durum tedavi halen sürmekte iken
ortadan kaybolmuştur. KOAH'ı olan kişilerde dört hafta süreyle, günlük maksimum 36
mikrogram tiotropium dozları ile uygulanan çok-dozlu bir çalışmada gözlenen tiotropiuma
bağlanabilecek tek istenmeyen olay, ağız kuruluğu olmuştur.
Tiotropiumun oral yoldan yanlışlıkla alınması ile akut intoksikasyon pek olası değildir, çünkü
oral yoldan biyoyararlanımı düşüktür.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Obstrüktif akciğer hastalıkları için diğer ilaçlar, inhalerler,
Antikolinerjikler, tiotropium
ATC kodu: R03BB04
Etki mekanizması
Tiotropium, klinik tıpta genellikle antikolinerjik olarak adlandırılan, uzun etkili spesifik bir
muskarinik reseptör antagonistidir. Tiotropium bromür, bronşiyal düz kaslarda bulunan
muskarinik reseptörlere bağlanarak, parasempatik sinir uçlarından salıverilen asetilkolinin
kolinerjik (bronkokonstrüktif) etkilerini inhibe eder. M 'den M 'e kadar olan muskarinik reseptör
1 5
alt-tiplerine karşı benzer bir afinite gösterir. Hava yollarında, M reseptörlerini kompetitif ve geri
3
dönüşümlü olarak inhibe ederek gevşeme sağlar. Antagonizmanın yarışmacı ve geri dönüşümlü
olduğu, insan ve hayvan kaynaklı reseptörlerde ve izole organ preparatlarında gösterilmiştir.
Klinik öncesi in vitro ve in vivo çalışmalarda, bronkoprotektif etkiler doza bağımlı olmuş ve 24
saatten daha uzun sürmüştür. Etkisinin uzun süreli oluşu, muhtemelen M reseptörlerinden son
3
derecede yavaş ayrışmasına bağlıdır; ipratropium ile gözlenenden anlamlı derecede daha uzun bir
ayrışma yarı ömrüne sahiptir. N-kuaterner bir antikolinerjik olarak tiotropium, inhalasyon yoluyla
uygulandığında, topikal olarak (bronko-) selektiftir; sistemik antikolinerjik etkilere yol açmadan
önce kabul edilebilir bir terapötik aralık gösterir.
Farmakodinamik etkiler
Tiotropium inhalasyonunu izleyen bronkodilatasyon, esas olarak bölgeye özgü (havayolları
üzerinde) bir etki olup, sistemik bir etki değildir.
M reseptörlerinden ayrışma, M reseptörlerindekinden daha hızlıdır. Fonksiyonel in vitro
2 3
çalışmalarda (kinetik olarak kontrol edilmiş), M reseptörleri için reseptör alt tip selektivitesinin
3
M reseptörlerindenfazla olduğu gösterilmiştir. Yüksek düzeydeki potens ve reseptörden yavaş
2
ayrışmanın klinikteki karşılığı, KOAH’lı kişilerdeki belirgin ve uzun etkili bronkodilatasyondur.
7Kardiyak elektrofizyoloji
Elektrofizyoloji: QT için özel olarak tasarlanmış ve 53 sağlıklı gönüllüyü kapsayan bir çalışmada,
12 gün boyunca 18 mcg ve 54 mcg (yani, terapötik dozun üç katı), tiotropium uygulaması
EKG’de QT intervalini anlamlı şekilde uzatmamıştır.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Klinik geliştirme programında 2.663 KOAH hastası üzerinde yürütülen (1.308'ine tiotropium
verilmişti) dördü bir yıl süreli, ikisi ise altı ay süreli randomize, çift-kör çalışma bulunmaktaydı.
Bir yıllık program, iki plasebo kontrollü ve iki tane ise ipratropium kontrollü araştırmadan
oluşmuştur. Altı ay süreli araştırmalar, hem salmeterol hem de plasebo kontrollüydü. Bu
çalışmalar akciğer fonksiyonları, dispne, KOAH'ta alevlenme değerlendirmelerini ve sağlıkla
ilişkili yaşam kalitesinin hastaların kendileri tarafından değerlendirilmesini içeriyordu.
Akciğer fonksiyonu
Sözü edilen bu çalışmalarda, günde bir kez uygulanan tiotropium, akciğer fonksiyonlarında (bir
saniyelik zorlu ekspirasyon hacmi, FEV ve zorlu vital kapasite, FVC) ilk dozu izleyen 30 dakika
1
içinde belirgin iyileşmeye yol açmış ve bu etki 24 saat süreyle kalıcı olmuştur. Bronkodilatasyon
büyük çoğunlukla üçüncü gün gözlenmeye başlanmış ve farmakodinamik kararlı duruma bir
hafta içerisinde ulaşılmıştır. Tiotropium sabah ve akşam doruk ekspiratuar akım hızı (PEFR)
düzeylerini, hastalarda yapılan günlük kayıtlarda ölçüldüğü şekliyle, anlamlı olarak
iyileştirmiştir. Tiotropiumun bromürün bronkodilatör etkisi, herhangi bir tolerans belirtisi
olmaksızın 1 yıl boyunca devam etmiştir.
105 KOAH hastasıyla yürütülen randomize, plasebo kontrollü klinik çalışmada, plasebo ile
karşılaştırıldığında, sabah veya akşam uygulanmasından bağımsız olarak, 24 saat süreyle
bronkodilatasyon etkisinin devam ettiği gösterilmiştir.
Uzun dönem klinik çalışmalar (6 ay ve 1 yıl)
Dispne, Egzersiz toleransı
Tiotropium bromür dispnede anlamlı iyileşmeler sağlamıştır (Geçiş Dispne Endeksi (Transition
Dysponea Index) kullanılarak değerlendirilmiştir). Bu iyileşme, tedavi dönemi boyunca devam
etmiştir.
Dispnedeki iyileşmenin egzersiz toleransı üzerindeki etkisi, 433 orta-şiddetli KOAH hastasında
yürütülen, 2 randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada incelenmiştir. Bu çalışmalarda, 6
hafta süreli tiotropium bromür tedavisi, bisiklet ergometrisinin semptomlarla sınırlanan
dayanıklılık süresini anlamlı oranda (plasebo ile karşılaştırıldığında, %75 maksimum çalışma
kapasitesinde %19,7 (Çalışma A) ve %28,3 (Çalışma B) oranında) iyileştirmiştir.
Sağlıkla İlişkili Yaşam Kalitesi
492 hastada yürütülen, 9 ay süreli, randomize, çift-kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada,
tiotropium, St. George Solunum Anketi (St. George's Respiratory Questionnaire = SGRQ) total
8skoru ile değerlendirilen sağlıkla ilişkili yaşam kalitesi iyileştirilmiştir. Tiotropium ile tedavi
edilen hastalardan SGRQ total skorunda anlamlı iyileşmeler (yani >4 birim) gösteren hastaların
oranı, plasebo ile karşılaştırıldığında, %10,9 daha yüksek olmuştur (tiotropium gruplarında
%59,1’e karşı plasebo grubunda %48,2, p=0,029). Gruplar arasındaki ortalama farklılık 4,19
birimdir (p=0,001; güven aralığı: 1,69 - 6,68). SGRQ-skoru alt alanlarındaki iyileşmeler,
“semptomlar” için: 8,19 birim, “aktivite” için: 3,91 birim ve “günlük yaşam üzerindeki etkileri”
için: 3,61 birim olmuştur. Bu alt alanların tümündeki iyileşmeler tümü istatistiksel olarak
anlamlıdır.
KOAH alevlenmeleri
1.829 orta-şiddetli KOAH hastasını içeren bir randomize, çift kör, plasebo kontrollü çalışmada,
tiotropium bromür KOAH alevlenmesi yaşayan hastaların oranında istatiksel olarak anlamlı bir
azalma (%32,2’den %27,8’e) sağlamış ve alevlenme sayısında da istatiksel olarak anlamlı şekilde
%19 oranında azaltmıştır (1,05 olay/maruziyet hasta yılından 0,85 olay/maruziyet hasta yılına).
Ayrıca, KOAH alevlenmesi nedeniyle hastaneye yatan hastaların oranı, tiotropium bromür
grubunda %7 ve plasebo grubunda %9,5 olmuştur (p=0,056). KOAH nedeniyle hastaneye
yatanların sayısı %30 oranında azalmıştır (0,25 olay/maruziyet hasta yılından 0,18
olay/maruziyet hasta yılına).
Önceki yıl içinde alevlenme öyküsü olan 7.376 KOAH hastasında 1 yıl süreli randomize, çift kör,
çift sağır maskeleme (double dummy), paralel gruplu çalışmada, günde bir kez 18 mikrogram
tiotropium tedavisi ile, günde iki kez 50 mikrogram salmeterol HFA pMDI tedavisinin, orta ve
şiddetli alevlenmelerin insidansı üzerindeki etkisi karşılaştırılmıştır.
Tablo 1: Alevlenme sonlanım noktalarının özeti
Tiotropium Salmeterol
18 µ (Kuru toz 50 µ Oran P
Sonlanım noktası
inhaleri) (HFA pMDI) (%95 GA) değeri
N=3.707 N=3.669
İlk alevlenmeye kadar geçen
187 145 0,83 (0,77 – 0,90) <0,001
zaman (gün)†
İlk şiddetli alevlenmeye
(hastaneye yatma) kadar geçen - - 0,72 (0,61 – 0,85) <0,001
zaman (gün)§
≥1 alevlenme geçiren hasta,
1,277 (34,4) 1,414 (38,5) 0,90 (0,85 – 0,95) <0,001
n (%)*
≥1 şiddetli alevlenme
(hastaneye yatma) geçiren hasta, 262 (7,1) 336 (9,2) 0,77 (0,66 – 0,89) <0,001
n (%)*
9† Zaman (gün) hastaların ilk çeyreğini refere eder. Zamana karşı olay analizleri, Cox orantılı
tehlike regresyon modeli kullanılarak merkez (havuzlanmış) ve kovaryant olarak tedavi ile
yapılmıştır; oran, tehlike oranını refere eder.
§ Zamana karşı olay analizleri, Cox orantılı tehlike regresyon modeli kullanılarak merkez
(havuzlanmış) ve kovaryant olarak tedavi ile yapılmıştır; oran, tehlike oranını refere eder.
Hastaların ilk çeyreği için zaman (gün) hesaplanamaz, çünkü şiddetli alevlenme yaşayan
hastaların oranı çok düşüktür.
* Olay yaşayan hastaların sayısı, havuzlanmış merkezle tabakalandırılmış Cochran-Mantel-
Haenszel testi kullanılarak analiz edilmiştir; oran, risk oranını işaret eder.
Salmeterol ile karşılaştırıldığında, tiotropium ilk alevlenmeye kadar geçen zamanı uzatmış (187
güne karşı 145 gün), riskte %17 oranında düşme sağlamıştır (tehlike oranı 0,83; %95 güven
aralığı (GA) 0,77 – 0,9; p<0,001).
Tiotropium aynı zamanda ilk şiddetli alevlenmeye (hastaneye yatma) kadar geçen zamanı da
uzatır (tehlike oranı 0,72; %95 GA 0,61 – 0,85; p<0,001).
Uzun dönemli klinik araştırmalar (1 yıldan uzun, 4 yıla kadar)
5.993 randomize hastada yürütülen (3.006 hasta plasebo ve 2.987 hasta tiotropium almıştır) 4 yıl
süreli, randomize, çift kör, plasebo kontrollü klinik çalışmada, tiotropium ile elde edilen FEV
1
iyileşmesi, plasebo ile karşılaştırıldığında, 4 yıl süreyle tutarlı bir seyir izlemiştir. Tiotropium
grubunda ≥45 ay tedaviyi tamamlayan hasta oranı plasebo ile karşılaştırıldığında daha yüksektir
(%63,8’e karşı %55,4, p<0,001). FEV ’deki azalmanın yıllık oranı tiotropium ile plasebo
1
arasında benzerdi. Tedavi sırasında ölüm riskinde %16 azalma mevcuttu. Ölüm insidans hızı
plasebo grubunda 4,79/100 hasta yılına karşı tiotropium grubunda 4,1/100 hasta yılı bulunmuştur
(tehlike oranı (tiotropium/plasebo)=0,84, %95 GA=0,73, 0,97). Tiotropium ile tedavi respiratuvar
yetmezlik (advers olay bildirimleri ile kaydedilmiştir) riskini %19 oranında (2,09’a karşı 1,68
vaka/100 hasta yılı, rölatif risk (tiotropium/plasebo)=0,81, %95 GA=0,65, 0,999) düşürmüştür.
Tiotropium aktif kontrollü çalışma
Uzun süreli, geniş bir randomize, çift kör, aktif kontrollü, gözlem süresi 3 yıla kadar uzayan
çalışmada tiotropium inhalasyon tozu ile tiotropium inhalasyon çözeltisinin etkililiği ve
güvenliliği karşılaştırılmıştır (5.694 hasta tiotropium inhalasyon tozu, 5.711 hasta tiotropium
inhalasyon çözeltisi almıştır). Primer sonlanım noktaları, ilk KOAH alevlenmesine kadar geçen
zaman, tüm nedenlere bağlı mortaliteye kadar geçen zaman ve bir alt çalışmada (906 hasta) çukur
FEV ’dir (dozlama öncesi).
1
İlk KOAH alevlenmesine kadar geçen zaman, tiotropium inhalasyon tozu ve tiotropium
inhalasyon çözeltisi çalışmasında sayısal olarak benzerdir (tehlike oranı (tiotropium inhalasyon
tozu/tiotropium inhalasyon çözeltisi) 1,02’dir, %95 GA 0,97-1,08). İlk KOAH alevlenmesine
kadar geçen medyan gün sayısı, tiotropium inhalasyon tozu için 719 gün ve tiotropium
10inhalasyon çözeltisi için 756 gündür.
Tiotropium inhalasyon tozunun bronkodilatör etkisi 120 hafta boyunca devam etmiştir ve
tiotropium inhalasyon çözeltisi ile benzerdir. Tiotropium inhalasyon çözeltisine karşı tiotropium
inhalasyon tozu için çukur FEV ’deki ortalama farklılık 0,01 litredir (%95 GA -0,018-0,038 L).
1
Tiotropium inhalasyon çözeltisi ile tiotropium inhalasyon tozunu karşılaştıran pazarlama sonrası
TIOSPIR çalışmasında, vital durum takibini de içeren tüm nedenlere bağlı mortalite, çalışma
sırasında tiotropium inhalasyon tozu ve inhalasyon çözeltisi için benzer bulunmuştur (tehlike
oranı (tiotropium inhalasyon tozu/tiotropium inhalasyon çözeltisi) 1,04, %95 GA 0,91-1,19).
Pediyatrik popülasyon
Avrupa ilaç ajansı KOAH ve kistik fibroz için pediyatrik popülasyonun tüm alt gruplarında
tiotropium ile yapılacak çalışmaların sonuçlarını sağlama zorunluluğunu kaldırmıştır (pediyatrik
kullanım ile ilgili bilgiler için Bkz. Bölüm 4.2).
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Tiotropium, kiralite göstermeyen bir kuaterner amonyum bileşiğidir ve suda kısmen çözünür.
Tiotropium, kuru toz inhalasyonu şeklinde uygulanır. İnhalasyon yolu ile uygulamada genel
olarak, verilen dozun büyük çoğunluğu gastrointestinal kanalda, daha az bir kısmı ise, amaçlanan
organ olan akciğerde tutulur. Aşağıda açıklanan farmakokinetik verilerin çoğu, tedavi için
önerilenden daha yüksek dozlar ile elde edilmiştir.
Emilim:
Sağlıklı genç gönüllüler tarafından kuru toz inhalasyonundan sonra elde edilen %19,5
düzeyindeki mutlak biyoyararlanım değeri, akciğere ulaşan bölümün yüksek ölçüde
biyoyararlanılabilir olduğunu düşündürmektedir. Bileşiğin kimyasal yapısından (kuaterner
amonyum bileşiği), tiotropiumun gastro-intestinal kanaldan iyi absorbe edilmemesi beklenir.
Aynı nedenle besinlerin tiotropium absorpsiyonu üzerinde etkili olması beklenmemektedir. Oral
tiotropium solüsyonları, %2-3 düzeyinde bir mutlak biyoyararlanıma sahiptirler. Maksimum
plazma tiotropium konsantrasyonları, inhalasyondan 5-7 dakika sonra gözlenmiştir.
Kararlı durum doruk tiotropium düzeyleri KOAH hastalarında 12,9 pg/mL’dir ve çok
kompartırmanlı modele uygun olarak, hızla azalır. Kararlı durum çukur plazma konsantrasyonları
1,71 pg/mL’dir.
Kuru toz inhaleri ile tiotropium inhalasyonunu takiben elde edilen sistemik maruziyet inhalasyon
çözeltisi olarak inhale edilen tiotropiumla benzerdir.
11Dağılım:
İlaç plazma proteinlerine %72 oranında bağlanır ve 32 L/kg’lık bir dağılım hacmi gösterir.
Akciğerdeki lokal konsantrasyonlar bilinmemektedir, ancak uygulama şekli, akciğerlerde önemli
oranda daha yüksek konsantrasyonların varlığını düşündürmektedir. Sıçanlarda yapılan
çalışmalarda, tiotropiumun kan beyin bariyerini önemli bir düzeyde geçmediği gösterilmiştir.
Biyotransformasyon:
Biyotransformasyona uğrama derecesi küçüktür. Bu durum, sağlıklı genç gönüllülerde bir doz
intravenöz uygulamadan sonra %74 oranında değişmemiş maddenin idrarla atılmasıyla
belirlenmiştir. Ester yapısındaki tiotropium, enzimatik olmayan bir yol ile parçalanarak, bir alkol
olan N-metilskopin ve ditiyenilglikolik aside parçalanır; bu maddelerin her ikisi de muskarinik
reseptörlere bağlanmazlar.
İnsan karaciğer mikrozomları ve insan hepatositleriyle yapılan in vitro deneyler bir miktar ilacın
(intravenöz uygulama sonrasında dozun %20'sinden azı), sitokrom P450'ye bağımlı oksidasyon
ve daha sonrasında glutatyon konjügasyonu yoluyla, çeşitli Faz II metabolitlerine metabolize
olduğunu düşündürmektedir. Bu enzimatik yol CYP450 2D6 (ve 3A4) inhibitörleri olan kinidin,
ketokonazol ve gestoden ile inhibe edilebilir. Böylelikle CYP450 2D6 ve 3A4, dozun küçük bir
bölümünün eliminasyonundan sorumlu metabolik yolda yer almaktadırlar. Tiotropium, supra-
terapötik konsantrasyonlarda bile, insan karaciğer mikrozomlarındaki sitokrom P450 1A1, 1A2,
2B6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ya da 3A'yı inhibe etmez.
Eliminasyon:
Tiotropiumun efektif yarılanma ömrü, KOAH hastalarında 27-45 gündür. Sağlıklı genç
gönüllülerde intravenöz uygulanan dozdan sonra total klerens 880 mL/dk, bireyler arası
değişkenlik ise %22 oranındaydı. İntravenöz uygulanan tiotropium, idrar yoluyla esas olarak
değişmemiş halde atılır (%74). KOAH hastalarında kuru toz inhalasyonundan sonra kararlı
duruma kadar üriner ekskresyon, 24 saat içinde, değişmemiş ilacın %7’sidir (1,3 µg) geri kalanı
büyük oranda barsaklarda emilmemiş ilaç halinde bulunur ve feçes ile elimine edilir.
Tiotropiumun renal klerensi, kreatinin klerensini geçer; bu durum idrara sekrete olduğunu işaret
etmektedir. KOAH'lı kişiler tarafından, günde bir kez kronik inhalasyondan sonra,
farmakokinetik kararlı duruma 7. günde ulaşılır ve daha sonrasında herhangi bir birikim
görülmez.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Tiotropium, gerek intravenöz uygulama, gerekse kuru toz inhalasyonu sonrasında terapötik
aralıkta doğrusal farmakokinetik gösterir.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Yaş:
Pediyatrik popülasyon: Bkz. Bölüm 4.2.
12Geriyatrik popülasyon: Esas olarak böbrekler yoluyla atılan bütün ilaçlardan beklendiği gibi, ileri
yaş tiotropiumun renal klerensinde bir azalma ile ilişkili bulundu (<65 yaşındaki KOAH
hastalarında 36 mL/dk iken, ≥65 yaşındaki KOAH hastalarında 271 mL/dk). Bu durum, EAA
0-6,ss
veya C değerlerinde ilişkili bir artışla sonuçlanmamıştır.
maks,ss
Böbrek yetmezliği:
KOAH hastalarında tiotropium inhalasyonla kararlı duruma kadar günde bir kez uygulamalarını
takiben, normal böbrek fonksiyonu olan hastalarda (CL >80 mL/dk) kıyaslandığında, hafif
CR
böbrek bozuklukları (CL 50-80 mL/dk), hafifçe daha yüksek EAA değerleri ile (%1,8-30
CR 0-6,ss
daha yüksek) sonuçlanmış, C değerleri ise benzer bulunmuştur.
maks,ss
Böbrek fonksiyonları normal KOAH hastalarıyla kıyaslandığında, orta ile şiddetli böbrek
bozukluğu (CL <50 mL/dk) olan KOAH hastalarında intravenöz tiotropium uygulaması,
CR
plazma konsantrasyonlarının iki katına çıkması ile sonuçlanmış (EAA değerinde %82 artış
0-4saat
ve C değerinde %52 artış) ve bu durum kuru doz inhalasyonundan sonraki plazma
maks
konsantrasyonları ile doğrulanmıştır.
Karaciğer yetmezliği:
Karaciğer yetersizliğinin tiotropium farmakokinetiği üzerinde önemli bir etkisinin olması
beklenmemektedir. Tiotropium büyük çoğunlukla renal eliminasyon yoluyla (sağlıklı genç
gönüllülerde %74) ve enzimatik olmayan basit ester parçalanmasıyla muskarinik reseptörlere
bağlanmayan ürünlere ayrılarak vücuttan temizlenmektedir.
Japon KOAH hastaları
Çalışmalar-arası karşılaştırmada, tiotropium inhalasyonunu takiben, kararlı durumda dozlamadan
10 dakika sonra, Japon hastalardaki ortalama doruk tiotropium konsantrasyonları, beyaz ırktan
KOAH hastalarına göre, %20-70 daha yüksek bulunmuştur. Bununla birlikte, Japon hastalarda
beyaz ırktan olanlara göre daha yüksek mortalite veya kardiyak risk sinyali saptanmamıştır. Diğer
etnik orijinden ve ırktan kişilerle ilgili farmakokinetik veriler yetersizdir.
Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişkiler
Doğrudan bir ilişki yoktur.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Güvenlilik farmakolojisi, tekrarlı doz toksisitesi ve üreme toksisitesi için yürütülen
konvansiyonel çalışmalarda gözlenen birçok etki, tiotropium bromürün antikolinerjik
özellikleriyle açıklanabilir. Tipik olarak, hayvanlarda, gıda tüketiminde azalma, vücut ağırlığı
artışının inhibisyonu, ağız ve burun kuruluğu, lakrimasyonda ve tükürük salgısında azalma,
midriyaz ve kalp atım hızında artma gözlenmiştir. Tekrarlı doz toksisite çalışmalarında
kaydedilen diğer ilgili etkiler, sıçan ve farelerde rinit ve nazal boşluk ve larinkste epiteliyal
13değişikliklerle ortaya çıkan hafif solunum yolu hafif irritasyonu ile sıçanlarda mesanede proteinli
depozitlerle birlikte prostatit ve idrar torbasında taş oluşumudur.
Gebelik, embriyonal/fötal gelişim, doğum veya postnatal gelişim üzerindeki zararlı etkiler,
sadece anneye toksik olan doz düzeylerinde gösterilmiştir. Tiotropium bromür, sıçanlar ve
tavşanlarda teratojenik değildir. Sıçanlarda yürütülen genel bir üreme ve fertilite çalışmasında,
ilaç uygulanan ebeveynlerin veya yavrularının fertilite veya çiftleşme performansı üzerinde,
hiçbir dozda, hiçbir advers etki saptanmamıştır.
Solunum (irritasyon) ve ürogenital (prostatit) değişiklikler ve üreme toksisitesi, terapötik
maruziyetin 5 katından daha yüksek lokal veya sistemik maruziyet düzeylerinde gözlenmiştir.
Genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çalışmaları, insanlar için özel bir tehlike göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Laktoz (inek sütü kaynaklı)
6.2. Geçimsizlikler
Bilinen bir geçimsizliği yoktur.
6.3. Raf ömrü
24 ay
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altında oda sıcaklığında ve kuru yerde saklayınız.
6.5 .Ambalajın niteliği ve içeriği
30 ve 60 dozluk inhalasyon için toz içeren Alü/Alü blister, inhalasyon cihazında, güvenlik
ambalajı içerisinde, karton kutuda kullanma talimatı ile birlikte piyasaya sunulmaktadır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
14İnhalasyon cihazı kullanım talimatları
Karton kutuda piyasaya sunulan inhalasyon cihazı güvenlik amaçlı koruyucu ambalaj içerisinde
yer almaktadır.
İnhalasyon cihazınızı kullanmadan önce şekilde gösterildiği gibi ambalajından çıkarınız.
İnhalasyon cihazı, ambalajdan çıkardığınızda kapalı durumda olacaktır.
Kullanılmamış bir inhalasyon cihazı içinde ayrı ayrı korunmuş olarak toz halde 60 dozluk ilaç
bulunur. Doz göstergesi, inhalasyon cihazı içinde kaç doz ilaç kaldığını gösterir. Her doz tam
olarak ölçülmüş olup hijyenik şartlara uygun olarak korunmaktadır. Bakıma veya yeniden
doldurmaya gerek yoktur.
15İnhalasyon cihazını kullanmak kolaydır. İlacı alacağınız zaman yapacaklarınız aşağıdaki üç
basamakta gösterilmiştir.
1. Açma
2. İçine çekme
3. Kapatma
TİOTEK DİSCAİR İnhalasyon Cihazı Nasıl Çalışır?
Kırmızı düğmeye (çocuk kilidi) basılarak dış kapak itilir. Dış kapak itilince ağızlık içinde küçük
bir delik açılır ve bir dozluk ilaç inhale edilmek için hazırdır. İnhalasyon cihazı kapatılınca dış
kapak ilk pozisyonuna döner ve bir sonraki kullanım için hazır hale gelir. Dış kapak,
kullanılmadığı zamanlarda inhalasyon cihazını korur.
1. Açma-İnhalasyon cihazını nasıl kullanmalısınız?
İnhalasyon cihazını açmak ve inhalasyon için hazır hale getirmek için kırmızı düğmeye basarak
dış kapağı itmeniz yeterli olacaktır. İnhalasyon cihazını ağızlığı size dönük olacak şekilde
tutunuz. İnhalasyon cihazı artık kullanıma hazırdır. Dış kapağın her açılışında inhalasyon için bir
doz hazır hale gelir. Bu doz göstergesinde görülür. İlacı ziyan etmemek için dış kapak ile
oynamayınız.
2. İçine çekme
İlacı içinize çekmeden önce bu bölümü dikkatli bir şekilde okuyunuz.
 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzak tutunuz. Nefesinizi rahatça yapabileceğiniz kadar dışarı
veriniz.
Unutmayınız-asla inhalasyon cihazının içine nefes vermeyiniz.
 Ağızlığı dudaklarınıza yaslayınız. Uzun ve derin nefes alınız-nefesi burnunuzdan değil,
inhalasyon cihazının içinden alınız.
16 İnhalasyon cihazını ağzınızdan uzaklaştırınız.
 10 saniye veya rahatça tutabildiğiniz kadar uzun bir süre nefesinizi tutunuz.
 Yavaşça nefes veriniz.
3. Kapatma
 İnhalasyon cihazını kapatmak için dış kapağı ilk pozisyonuna kaydırmanız yeterlidir.
 İnhalasyon cihazı yeniden kullanıma hazır hale gelmiştir.
UNUTMAYINIZ!
İnhalasyon cihazını kuru tutunuz.
Kullanılmadığı zaman kapalı tutunuz.
İnhalasyon cihazının içine asla nefes vermeyiniz.
Dış kapağı ilacı almaya hazır olduğunuzda açınız.
Söylenen dozdan daha fazla almayınız.
177. RUHSAT SAHİBİ
Celtis İlaç San. ve Tic. A.Ş
Esenler/İSTANBUL
Tel: 0 850 201 23 23
Faks: 0212 481 61 11
E-posta: info@celtisilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)
239/56
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 20.01.2012
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
18