 
  - 1 -  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
NEO -PENOTRAN® FORTE  750 mg/ 200 mg  ovül  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  
1 vajinal ovül için;  
 
Metronidazol   750 mg  
Mikonazol nitrat  200 mg  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Vajinal ovül  
Sarımsı beyaz renkte elipsoid ovül.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
Candida albicans ’ın oluşturduğu kandidal vulvovajinit; Gardnerella vaginalis  ve anaerob 
bakterilerin oluşturduğu bakter iyel vajinoz  ile karma  vajinal enfeksiyonların tedavisinde 
kullanılır .  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:   
Doktora danışmadan kullanılmamalıdır.  
Hekim taraf ından b aşka şeki lde tavsiye edilmediği takdirde:  
Tedaviye başlark en 7 gün süreyle y alnızca akşamları birer ovül vajen deri nliğine uygulanır.  
Tekrarlayan dirençli vakalarda 14 gün süreyle, akşam 1 ovül önerilebilir.  
 
Adet  (menstruasyon)  döneminde kullanıldığında  NEO -PENOTRAN® FORTE’un etkisi 
azalabileceğinden veya kulla nım zorl uğu meydana gelebileceğinden, bu dönemde 
kullanılmama sı önerilmektedir.  
 
Uygulama şekli:   
Yalnız intravajinal kullanım içindir. NEO -PENOTRAN® FORTE sırtüstü yatar pozisyonda, 
vajen derinli ğine uyg ulanmalıdı r.  
 
Yutulmamalı veya başka bir yoldan uyg ulanmama lıdır.  
 
  
  - 2 - Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbre k/Karaciğer yetmezliği:  
Böbrek yetmezliğinde metronidazolün yarılanma ömrü değişmemektedir. Bu nedenle 
metronidazol dozunun azaltıl masına ge rek yoktur,  ancak hemodiyaliz gerektiren ciddi böbre k 
fonks iyonu yetmezliğinde doz ayarı yapılmalıdır.   
 
Ciddi k araciğer yetmezliğinde metronidazol klirensi zorlaşır. Hepatik ensefalopatili hastalarda 
metronidazol plazma konsantrasyonu yükselere k ensefalo pati semptomlarını 
artırabileceğinden, bu hastalarda  dikkat le kullanılmalıdır. Metronidazolün günlük dozu, 
hepati k ensefalopatili hastalarda üçte birine azaltılmalıdır .  
 
Pediyatrik popülasyon:  
12 yaş altındaki ç ocuklara uygulanmaz.  
 
Geriyatrik  popülasyon :  
65 yaşın üstündekilere erişkin dozu uygulanır.  
 
4.3. Ko ntrendikasyonlar  
NEO -PENOTRAN® FORTE , 
 
- Bileşimindeki etkin maddelere veya imidazol  türev leri gibi bunların türevlerine , 6.1’de 
listele nen yardımcı maddeye  karşı aşırı duyarlılığı bul unanlarda,  
- Tedavi sırasında vey a tedavi bitiminden en  az 48 saat  sonrasında alkol kullananlarda,  
- Tedavi sırasında veya son 2 hafta içinde disülfiram kullananlarda,   
- Gebeliğin ilk ü ç ayında,  
- Gebeliğin ilk üç aylık süresi boyunca trikomonal vajiniti olan hastalarda , 
- Porfiri, epileps i ve ciddi karaciğer fonksiyon bozukluğu nda kullanılmamal ıdır.                                                                                                   
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
NEO -PENOTRAN® FORTE  uygulamasının 10 günden uzun bir  süre boyunca  uygulanm ası 
gerekliyse düze nli klinik ve la boratuva r takibi (özellikle lökosit  sayısı) önerilmektedir ve  
hastalar periferal veya merkezi nö ropati  gibi (paraestezi, ataksi,  baş dönmesi  konvülsif  
nöbetler  gibi) adver s reaksiyon lara karşı takip  edilme lidir.  
 
Sistemik Metronidazol  kullanımında, nörolojik kötüleşme  riski ne deniyle aktif veya kronik 
ciddi  perifer ik ve merkezi sinir sistemi hastalığı olan hastalarda dikk atli kull anılmalı dır. 
 
Sistemik kullanım için metronidazol içeren ürünler ile Cockayne sendromlu hasta larda tedavi 
başlan gıcından so nra çok hızlı başlayan ölüm cül sonucu olan vakalar da dahil olmak üzere 
ciddi hepatotoksisite  / akut karaciğer yetmezliği  vakaları bildirilmi ştir. Bu popülasyonda, 
metronidazol, dikkatli yarar /risk değerlendirmesinden sonra ve  yalnızca alternati f bir tedav i 
mevcut değilse kullanılma lıdır. Karaciğer fonksiyon testleri,  tedavinin başlamasından hemen 
önce, tedavi süresince ve sonr asında ka raciğer fonksiyonu normal sınırlar içinde olana kadar  
  - 3 - veya başlangı ç değerler ine ulaşılana ka dar yapılmalıdı r. Karaciğer fo nksiyon testleri tedavi 
sırasında belirgin şekilde yükselirse, ilaç kesilmelid ir. 
 
Cockayne sendrom lu hastalara olası karaci ğer hasar ı sempto mlarını derhal doktora 
bildirmeleri ve metronidazol almayı bırakmaları önerilmelidir.  
 
Metr onidaz ol ile, Stevens Jo hnson sendromu (SJS), toksi k epidermal nekroliz (TEN) veya 
akut jeneralize eksan tematöz püstüloz (AGEP) gibi ciddi  büllöz de ri reaksi yonları vaka ları 
bildirilmiştir. SJS, TEN veya AGEP semptomları veya belirtileri varsa, NEO -PENOTRAN® 
FORTE  tedav isi derh al kesilmelidir.  
 
Böbrek yetm ezliğinde metr onidazolün yarı lanma ömrü  değişmemektedir. Bu nedenle 
metronidazol dozunun azaltılmasına gerek yoktur . Ancak bu tür hastalar da metronidazolün 
metabolitleri  kanda birikebilir . Bunun şu an için k linik önemi bilinmemektedir.  
 
Hemodiyaliz  alan hastalarda metronidazol ve metabolitler i 8 saatlik bir diyaliz periyodunda 
etkili bir şekilde uzaklaştırı lır. Bu  nedenle , met ronidazol hemodiyalizden hemen sonra 
yeniden  uygulanmalıdır.  
 
İntermitan periton diyalizi (IDP) veya sürekli ambulatu var periton diyalizi (CAPD) geçiren 
böbrek yetmezliği olan hastalarda,  NEO -PENOTRAN® FORTE  dozunda rutin bir ayarlama 
yapılmasına gere k yok tur. 
 
Ciddi karaciğer yetmezl iğinde metronid azol klirensi z orlaşır. Hepatik ensefalopatili hasta larda 
metronidazol plazma k onsantrasyonu yükselerek ensefalopati semptomlarını 
artırabileceğinden, bu hastalarda dikkatle  kullanılmalıdır. Metronidazolün oral günlük  dozu, 
hepatik ensefalopatili  hastalarda üçt e birine azaltılmalı  ve tek doz olarak verilme lidir. 
 
Hastalar,  idrar renginde koyu laşma  olabil eceği  konusunda uyarılmalıdır . İnsanlarda göz lenen 
mutajenite riskine ilişkin yetersiz kanıt nedeniyle (bkz. Bölüm 5.3), NEO -PENOTRAN® 
FORTE ’nin gerekenden  daha uzun süre kullanılması dikk atle düşünü lmelidir.  
 
Disülfiram benzeri reaksiyon görülebileceğinden tedavi süresince ve tedavi bitti kten 48 saat  
sonrasına kadar alkol alınmamalıdır.  
 
Sistemik kullanıma bağlı ol arak metronidazol yüksek do zlarda ve uzun sü reli kullanımda 
periferik  nöropati ve konvülsiyona ne den olabilmektedir.  Sistemik o larak metronidazole ve 
disülfüram ’ı aynı anda kullanan  hastalarda psikotik reaksiyo nlar bildirilmiş tir. 
 
Cinsel olgunluğa erişmem iş kız çocuklarında ve bakirel erde kullanılmamal ıdır. 
 
Lateks içeren kondom ve diyafram gibi kont raseptif ajanlar ile temas ı kontraseptif ajanların 
etkinliğ ini düş ürebilir. Bu nede nle NEO -PENOTRAN® FORTE  kontraseptif diyafram ve 
prezervatifle temas etmemelidir.   
  - 4 -  
NEO-PENOTRAN® FORTE, t edavi süresince diğer vajinal ürünler (örn. tampon, duş ve 
spermisid ) ile birlikte kullanılmamalıdır.  
 
Triko monal va jinit vaka larında eş tedavisi de gereklidir.  
 
İnsanlarda mutajeni te riski konusunda yeterli kanıt bulunmadığından (bkz. Bölüm 5.3) , NEO -
PENOTRAN® FORTE  normalden daha uzun süreli kullanımı söz konu su olduğun da dikkatli 
değerlen dirilmelidir.  
 
4.5. Di ğer tıbbi ürünler i le etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Aşağıdak i ilaçla rla birlikte kullanıldığında metronidazolün emilmesine  bağlı olarak etki leşim 
görülebilir;  
 
Alkol:  Hastalara metronidaz ol tedavisi sır asında ve disülfiram benz eri (antabus  etki) reaksiyon 
riski nedeniyle en az 48 saat boyunca alkol almamaları öneri lmelidir.  
 
Disülfiram : Aynı anda met ronidazol  kullanan hastal arda psikotik reak siyonlar bildirilmiştir.  
 
Varfarin tipi or al antikoagülan lar: Oral Metr onidazol  ile birlikte kullanıldığında , 
antikoagülan tedavisinin etki gü cü artabileceğinden oral antikoagüla n dozunun düşürülmesi 
gereke bilir. Bu nedenle kombine kullanımda  protrombin düzeyle ri sık aralıklarla kontrol 
edilmeli dir. Heparin ile etkil eşimi yok tur. 
 
Lityum : Oral Metronidazol le birlikte kullanıld ığında  hastalarda olası böbrek hasarına dair 
kanıtlarla birlikt e lityum tutulumu bildirilmiştir. Metronidazol verilmede n önc e lityu m 
tedavisi azaltılarak kesilmeli veya bırakılma lıdır. Metronidaz ol alırken lit yum tedavisi gören 
hastalard a plazma  lityum  konsantrasyonları , kreatinin ve elektrolitler izlenmelidir.  
 
Fenob arbital -fenitoin : Metronidazolü n elimin asyonu nu arttırarak yarılanma ömrünü  3 saate 
düşürür.  
 
5-fluorourasil:  Metronidazol, 5 floro urasilin kliren sini azaltır ve bu nedenle 5 -floro urasilin 
toksisitesinin artmasına neden olabilir.  
 
Siklosporin : Siklosporin serum düzeylerinde yükselme meydana gelebilir . Metronidazolle  
birlikte uygulama gerekiyorsa  serum siklosporin ve  serum kreatinin düzeyleri yakında n 
izlenme lidir. 
 
Busulfan:  Metronidaz ol busulfa nın plazma konsantrasyonunu ve böylelikle busulfanın 
toksisites ini arttırabilir.  
 
Amiodaron:  Metro nidazol, amidaronun m etabolizmasını inhibe eder . Kardiyotoksisite  riski 
artar (QTc aralığında  uzama, torsad es de  pointes, kalp durması) ,  
  - 5 - Astemizol ve te rfenadin:  Kesin likle kullanı lmamalıdır.  
 
Karba mazepin:  Etkileşim mekan izması bilinm emektedir. Ancak, metronidaz ol muhtemelen 
karbamazepinin meta bolizmasını  inhibe etmektedir.  
 
Veküronyum  (depolarizasy onsuz nöromüsküle r bloke edici ilaç): Metronidazol vekür onyumun 
etkisin i güçlendir ir. 
 
Kolestiramin:  Metronidazolün emiliminin azalm asına ve dola yısıyla etkisinin azalmasına yol 
açabilir.  
 
Ergot alkaloidleri : Metronidazol sito krom P450 3A4 sistemini inhibe  eder böylece ergot  
türevlerinin  metabolizması azalır. Ergotizm riski  (bulantı, kusma, vazospastik iskemi) artar.   
 
Metronidazol  treponemayı immobilize eder ve bu nedenle Trepo nema pallidum 
immobilizasyon testinde yanlış pozitif sonuç ve rir. 
 
Metroni dazol, ultraviyole absorban s yöntemi kullanılarak ölçüm yapı ldığında AST (SGOT ), 
ALT (SGPT),  LDH, trigliseridle r veya glukoz ölçümlerinde değişiklik oluşturabilir.  
 
Aşağıdaki ilaçlar la birlikte kullanıld ığında mikona zol nitratın emilmesine bağ lı olarak 
etkileşim görüleb ilir; 
 
Asenok umarol, Anisindion, Dikumarol, Fe nindion, Fenprokumon , Varfarin:  Kanama riskinde 
artış, 
Astemizol, sisaprid ve terfenadin: Mikonazol bu ilaçların metaboliz masını inhibe ederek 
plazma konsan trasyonlarını artırır,  
Feni toin ve fosfe nitoin:  Fenitoin toksisite riskinde artış (ataksi, hiperrefl eksi, nistagmus, 
tremor), 
Fentanil:  Opioid etkileri n artması ya da uzun sürmesi (santral sinir sistemi depresyonu, 
solunum  depresyonu),  
Glimepirid : Hipoglis emi, 
Karbamazepin:  Karbamaz epin metaboli zmasınd a azalm a, 
Oksibutini n: Oksibutininin metabolizmasının  inhibe edilmesi son ucu oksibut inine maruziyet 
veya  plazma konsantrasyonunda artış (ağızda kuruluk, kabızlık, baş ağrısı),  
Oksikodon: Oksikodon pl azma konsa ntrasyonunda artış ve klere nsinde azalma , 
Pimoz id: Kardiyotoksisite  riskinde artış (QT uzaması, tors ades de pointes, kal p durması),  
Siklosporin:  Siklos porin toksisite riskinde artış (renal disfonksiyon, kolestaz, parestezi ), 
 
  
  - 6 - Tolterodin:  Zayıf sit okrom P450  2D6 aktivitesi olan bireyl erde tolterod in biy oyararlanımında 
artış, 
Trimetreksat:  Trimetreksat toks isitesinde artış (ke mik iliği baskılanması , renal v e hepatik 
disfonksiyon ve gastrointestinal ülserasyon).  
 
Özel popülasyo nlara ilişki n ek bilgi ler: 
Özel popülasyonlar üzerinde herhan gi bir etkile şim ça lışması yapılmamıştır .  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklar üzerinde herhangi  bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategori si C’dir.  
 
Çocuk doğu rma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum ko ntrolü (Kontr asepsi yon) 
NEO -PENOTRAN® FORTE kombinasyonunu oluşturan etkin maddelerin fetus v e yenidoğan 
gelişimine etkileri tam olarak bilinmediğind en, ilacı kullanmak zorunda olanlar uygun  bir 
doğum k ontrol yön temi ile gebelikten korunmalıdır.  
 
Gebelik Dönemi  
Hayvan lar üz erinde yapılan çalış malar, gebelik, embriyonal/f etal gelişim, doğum ve/vey a 
doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir. İnsanlara yönelik pot ansiyel 
risk bilinme mektedir.  
 
Gebe kadınlarda NEO -PENOTRAN® FORTE’un biri nci trimester de kul lanımına ilişkin 
yeterli veri mevcut değildir. B u yüzden NEO -PENOTRAN® FOR TE gebeliğin birinci 
trimesterinde kullanılmamalıdır. Gebeliğin ikinci ve üçüncü trimesterlerind e yarar/zara r oranı 
hekim tarafından değerlendirilmeli, gerekli olmadıkça gebeli k döneminde kullanılmamalı dır.   
 
Laktasyon Dönemi  
Metronidazol anne sütüne geçt iğinden tedavi sırasında bebek sütten kesilmelidir; tedavi 
bittikten 24  – 48 saat sonra emzirme ye devam edi lebilir.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite:  
Tek başlarına verildiklerinde ne metronidazol  ne de mik onazol nitratın insan ya da hayvan 
fertilite si üzerine  zararlı etkisi olduğuna dair herhangi bir kanıt yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Sistemik  olarak kullanılan metronidazol motorlu araç ve makine kullan ımını etkileyebilir. 
Siste mik uygulamaya kıyasla metro nidazol  vajinal yoldan daha düşük oranlarda emilir.     
NEO -PENOTRAN® FORTE kullanı mı baş dönmesi, ataksi, yorgunluk ve halsizlik 
yapabileceğ inden, motorlu araç ve makine kullanımını etkileyebilir .  
  - 7 - 4.8. İstenmeyen etkiler  
Yan e tkilerin sıklık gruplandırması şöyledir:  
 
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1. 000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyr ek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahm in edilemiyor).  
Metronidazolün vajinal yolla uygulanması, oral yolla kıyaslandığında çok düşük plazma 
düzeylerine (%  2 - 12) neden olduğun dan, sistemik yan etki insidansı da çok düşüktür. 
Mikonazo l nitrat, vajinal yolla uygulanan diğer tüm imidazol türevi antifungal ilaçl ar kadar 
(% 2 - 6) vajinal iritasyona (yanma - kaşıntı) yol açabilir. Vajinitlerde vajen mukozası 
iltihaplanmış olabildiği nden; ilk vajinal ovül uygulandığında, ya da tedavinin üçü ncü gününe 
doğru vajinada yanma ve kaşıntı ile vajinal irita syon bulguları o rtaya çıkabilmektedir. Bu 
şikayetler tedaviye d evam edildiğinde hızla azalarak kaybolmaktadır. Çok şiddetli iritasyon 
bulguları varsa tedavi kesilmelidir.  
 
NEO -PENOTRAN® FORTE’un i çerdiği etkin maddelerin sistemik kullanımına bağlı olarak 
görülebilen iste nmeyen etkiler aşağıda listelenmiştir:  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları:  
Çok seyrek: Agranülosit oz, nötropeni, trombosito peni, pansitopeni  
Bilinmiyor: Lökopeni , methemoglobinemi  
 
Bağı şıklık sistemi  hastalı kları:  
Seyrek : Anafilaksi  
Bilinmiy or: Anjiyoödem, ürtiker, a teş 
 
Metaboliz ma ve bes lenme hastalıkları:  
Bilinmiyor: A noreksi  
 
Psik iyatrik hastal ıklar:  
Çok seyrek: Ruhsal değişiklikler , konfüz yon v e halüsinasyon da hil psikotik hastalıkl ar 
Bilinmiyor : Depre sif ruh hali  
 
Sinir sistemi hastalık ları: 
Çok se yrek: İlacın kesilmesi du rumunda düzele bilen ensefalopati (örneğin, konfüzyon,  ateş, 
baş ağrısı,  halüsinasyon, paralizi, ışığa hass asiyet, hareket bozukluğu, ense s ertliği) ve  subakut 
serebellar sendrom (örneğin, ataksi, dizartri, yürüyüş bozuk luğu, nistag mus ve tremor). 
Sersemlik , konvülziyonl ar, uykusuzluk , baş ağrısı  
Bilinmiyor: Yoğun ve/veya uzun süreli metronidazol tedav isi sırasında perif erik duysal 
nöropati veya geçici  epileptiform nöbetler bildirilmiştir. Birçok vakada tedavinin kesilmes i 
veya dozajın  azaltılması durumunda n öropati yok ol muştur.  Yorgunluk veya halsizlik, ataksi, 
konvülsiyon,  aseptik mene njit.   
  
  - 8 - Göz hastalıkları:  
Çok seyrek: Çoğunlukla geçici olmak üzere  diplopi  ve miyopi gibi görme bozukluk ları. 
Bilinmiyor: Optik nöropa ti/nöritis  
 
Kulak hastalı kları:  
Bilinmiyor: İşitme bozukluğu  / işitme kaybı ( sensorin öral dahil),  kulak çınlaması  
 
Gastrointestinal hastalıklar:  
Bilinmiyor: Tat almada değişiklik,  oral mukozit, ağızda metalik tat , bulantı, kus ma, epigastrik 
ağrı ve diyare gibi gastrointe stinal bozukluklar , ağız kuru luğu, iştahsızlık, abdominal ağrı 
veya kramp  
 
Hepatobiliyer hastalıkl ar 
Çok seyrek: Karaciğer enzimlerinde (AST, ALT, alkal en fosfataz ) artış,  kolestat ik hepatit 
veya miks hepatit ve hepatoselül er karaciğ er hasarı , ilaç kesilmesiyle  geri dönüşüml ü sarılık 
ve pankreatit . Diğer antibiyotiklerle kombine olarak metronidazol ile  tedavi edilen hastalarda 
karaciğer transplantasyonu ge rektiren ka raciğer yetmezli ği olguları bildirilmiştir.  
 
Deri ve deri a ltı doku h astalıkları : 
Yaygın olmayan:  Ürtiker  
Çok seyrek: Cilt döküntüleri, püstüler döküntüler,  akut jeneralize eksantematöz püst üloz, 
kaşınt ı, yüz  kızarıklığı (flushing)  
Bilinmiyor: E ritema mult iforme, Stevens -Johnson send romu, toksik epidermal nekroliz , fiks 
ilaç erupsiyonu  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları : 
Çok seyrek: Miyalji, artralji  
 
Böbrek ve idrar has talıkları : 
Çok seyrek: İdrar renginde koyulaşma (metron idazol meta bolitine bağlı o larak)  
 
Gene l bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişk in hastalıklar  
Çok yaygın: Vajinal akıntı  
Yaygın: Vajinit, vulvovajinal iritasyon, pelvik rahatsızlık  
Yaygın olmayan: Susama hissi  
Seyrek: Vajinad a yanma, kaşıntı, tahriş, karı n ağrısı, d eri dök üntüleri  
Bilinmiyor: Lokal iritasyon ve hassasiyet, kontakt de rmatit 
 
İntravajinal uygulamada, metronidazolün kan düzeyi daha düşük olduğundan bu yan etkiler 
çok daha seyrek görülür.  
 
 
  
  - 9 - Şüpheli advers reaksiyon ların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası  şüphel i ilaç a dvers reaks iyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımak tadır. Rapo rlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüphe li advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijil ans Mer kezi (TÜ FAM)’ne bil dirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 2 18 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Fazla m iktarda ov ul uyguland ığında metronidazole bağlı sistemik etkiler  görülebili r; ancak 
vajinal yoldan uygulanan metronidazolün hayatı tehdit edici belirtilere yol açması beklenmez.  
 
Doz aşımında semptomatik ve d estekleyici tedavi uygulanır. M etronidazol ün ant idotu yokt ur. 
12 gram metronidazol ün oral in tihar a maçlı doz aşı mı kullan ımı raporlanmış, semptomlar 
kusma, ataksi ve hafif dezoryantasyonla sınırlı kalmıştır  almış olanlarda iyileşme sa ğlanabilir.  
 
Metronidazole bağlı olarak bulantı, kusma, abdominal ağrı, diyare, k aşıntı, ağızda metalik tat,  
ataksi, baş dönmesi, pares tezi, konvül siyon, lökopeni, idrar renginde  koyulaşma;  mikon azol 
nitrata bağlı ol arak ağızda ve boğazda yanma hissi, anoreksi, bulant ı, kusma, baş ağrısı, diyare 
görülebilir . 
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik Özellikler  
Farmakoterapötik Grubu : Antibakte riyel, antiprotozoal, antifunga l.  
ATC Kod u: G01 AF20  
 
NEO -PENOTRAN® FORTE,  antifungal olarak mikonazol nitrat ve antibakter iyel, 
antitrikomonal etkili madde olarak metronidazol içerir. Mikonaz ol nitrat, Candida albicans  
dahil patojen mantarlara etkili geni ş spektrumlu sentetik imidazol türevi bir antifu ngaldir. 
Gram pozitif bakterilere de etkilidir. Mikonazol nitrat etkisini s itoplazmik membranda 
bulunan ergosterol sentezi üzerinden gösterir. M ikonazol nitrat in vitro  olarak Candida  
türlerine kar şı mikotik hücrenin permeabilitesini değiş tirir ve hü crenin  glukoz kullanımını 
inhibe eder.  
 
Metronidazol, 5 -nitroimidazol grubu, ana erobik bakterilerin karıştığı çoğu enfeksiyonlar ve 
protozoaların seb ep olduğu enfeksiyonlara karşı etkili antiprotozoal, antibakteri yel maddedir. 
Metronidazol, Trichomonas va ginali s ve Gardnerella vagin alis ile anaerob streptokoklar 
dahil anaerob bakteril ere etkilidir.   
 
Mikonazol ve metronidazol sinerjik veya antagonisti k değildirler.  
 
104 vajinitli hastayı kapsayan NEO -PENOTRAN® FOR TE’un etkilili ği ve güvenlili ği ile 
ilgili  yapıl an, tek merkezli, açık , kontrolsüz klinik çalışma sonucunda NEO -PENOTRAN® 
FORT E’un günde 1 defa 7 gün süreyle kullanımı ile gerek kandidal, bakt eriyel ve trikomonal 
vajinitte, gerekse karma  enfeksi yonlarda kl inik şifa oranları sırasıyla %  96,6, %  98,1, %  97,3  
  - 10 - ve %  98olarak bulu nmuş tur. M ikrobiyolojik bakımdan  şifa oranları ise sı rasıyla %  89,8, %  
96,2, %  100 ve %  91,7 olarak elde edilmiştir.  
 
NEO -PENOTRAN® FORTE’un etkililiği, güvenliliği  ve kabul e dilebilirli ği ile ilgili yapılan 
randomize , açık, kar şılaşt ırmalı bir diğer çalışmada  ise NEO -PENOTRAN® FORTE için 
klinik ve mikrobiyo lojik şifa oranları sırasıyla %  84 ve %  76 olarak bulunmuştur.  
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler  
Genel Özellikler  
Emilim:   
Mikonazol  nitrat:  İntravajinal uygulamad a çok düşük  mikta rlarda emilir (dozun % 1. 4 kadarı).  
NEO -PENOTRAN® FORTE uygulamasını takiben p lazmada mikonazol nitrat 
saptanamamıştır.  
 
Metronidazol:  İntravajinal  uygulamada biyoyararlanımı oral yola kıyasla yaklaşı k % 20’d ir. 
NEO -PENOTRAN® FORTE uygulam asını takib en metronida zolün plazma kararl ı durum 
düzeyleri  1.1 – 5.0 g/ml’ye ulaşmıştır.  
 
Dağılım:  
Mikonazol nitrat:  Proteinlere bağlanma oranı %  90-93 kadardır.  Beyin -omurilik sıvısına zayıf 
şekilde dağılım göste rirken diğer dokulara geniş ölçüde dağ ılır. Dağıl ım hacmi 1400 L’dir. 
 
Metronidazo l: Metronidazol  safra, kemik, göğüs, süt, sere bral ap se, beyin -omurilik  sıvısı, 
karaciğer ve karaciğer ap sesi, salya, semi nal ve vajinal sıvılar gibi vücut dokuları  ve 
sıvıla rına, plazmadakine yakın  konsantrasyon larda  ve geniş öl çüde dağılır.  Plasentayı aş ar ve 
hızlı bir biçimde fetal dolaşıma girer. Plazma proteinlerine bağlanma oranı %  20’den fazla 
değildir.  Dağılım hacmi 0 .25-0.85 L/kg’dır.  
 
Biyotransformasyon:   
Mikonazol n itrat: Karaciğerde metabolize edilir.  Etkin olma yan ik i metaboliti bulunmaktadır 
(2,4-diklorofenil -1 H imidazol etanol ve 2,4 -dikloroma ndelik asit) . 
 
Metronidazol: Karaciğerde oksidasyon suretiyle metabol ize edilir, hidroksi metaboliti 
etkindir. İdrarla at ılan iki major  metaboliti hidroksi me taboliti ve  aseti k asid metaboliti olup, 
hidroksi metaboliti metronidazolün biyolojik aktivitesini n % 30’una sahiptir.  
 
Eliminasyon:   
Mikonazol nitrat:  Yarı ömrü 24 s aattir. %  1’den azı böbrekler yolu ile atılır. Yaklaş ık % 50’si, 
çoğunlukla değişmeden, feçes ile a tılır. 
 
Metronidazol: Yarı ömrü 6 -11 sa attir. Sistemik veya topikal olarak uygulandığınd a, 
metronidazol dozunun  % 6-15’i fekal yolla,  % 60-80’i değişmeden ve  metabolitleri halinde 
idrarla atılır. Değişmed en idr arla atılan ilaç oranı % 20’dir.  
  
  - 11 - 5.3. Klini k önce si güvenlilik verileri  
Metronidazolün kronik oral uygulama sını takiben , fare ve sıçanlarda kans erojen olduğu 
gösterilmiştir . Bunu nla birlikte hamster larda yap ılan benzer  çalışmalar da, negatif sonuçla r 
elde edilmiştir. Epidemiyolojik çalışmalar da insanlarda k arsinojenik  risk arttışına ilişkin açık 
bir kanıt elde edilmemiştir.  
 
Metronidaz olün bakterilerde  in vitro  olarak mutaj enik olduğu gösterilmiştir. İn vitro  olarak 
yapılan memel i hücrelerinde ki çalışmal arla, in vivo  olarak yapılan kemirgen veya insanl ardaki 
çalışmalar ın bazılarında  metronida zolün mutaj enik etkileri  rapor edil irken, bazı çalışmalar da 
metronidazolün m utajenik  etkisine dair yeterli kanıt b ulunamamı ştır. 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Y ardımc ı mad delerin listesi  
Katı yağ  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen herh angi bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Sakla maya yönelik özel tedbirler  
25 °C’nin altındaki oda sıcaklığında sakl ayınız.  
Kutu üzerinde yazılı son kullanma tarih inden sonra kullanmayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
PVC/LDPE çift katlı  folyo ovül ambalajı   
Ambala j büyüklüğü : 7 vajinal ovül  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta k alan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık matery aller “Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj At ıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun o larak imha edilmelidir.   
 
7. RUH SAT SAHİBİ  
Exeltis İlaç San.  ve Tic. A.Ş.  
Kültür Mah. Nisbetiye C ad. No: 56  
Akmerkez B Blok Kat:6 D:574 Etiler  
Beşikt aş / İSTANBUL   
 
8.  RUHS AT NUMARASI  
205/81  
 
 
  
  - 12 - 9.  İLK RUHS AT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi   : 17.05.2005  
Ruhsat yenileme tarihi  : 21.04.2011  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  