nilcisi
KrsA trR0N
lor
r. nngunl rmni Onthr0n
ESEIAI.I40 mg i.v. enjeksiyon igin liyofilize toz igeren flakon
2.KALlTATix' vE IGNTITATh nim$fivt
Etkin medde:
I I
Her arrbalajda, liyofiliza ompa?.ol igeren adet flakon ve g6ziicii igeren adet ampul
buhmrn. Her flakon, 40 mg omeprazole e$e[er miktar olan 42.6 mg omgprazol sodyum
igerir.
Yerdmcr meddeler:
ty' Sodpm hidroksit y.m. (pH 12 igin)
Yardrmcr maddeler igin BOIUm 6.1.'e baknrz.
3.FARMASOTKFORM
Enjeksiyonluk gozelti lmarlamak igin liyofi li zn toz ve 96ziict.
Tip I renksiz cam flakondg beyuya da hemen herren beyurenkli liyofilize toz.
4.KLhIfi( Oz,nr.r,fo o,nn
4.l.Terep6tik endikesyonlar
ESELA}I,
-Duodenum uls€ri tedavisinde,
\, -Duodenurr Utserinin ntlksetnesinin Onlenmesinde,
-Mide uls€ri tedavisinde,
-Mide Ulserinin n0ksetuesinin Onlenmesinde,
-Uygun antibiyotikler ve Helicoboaer pylori (H. Wlori) kombinasyonu ile peptik tllserin
eraAftasyonunaa,
-NSAII t[;H$dli mide ve duodenum fllserlerinin tedavisinde ,
-Riskli hastalardaNSall ile ili$kili mide ve duodenum tllserlerinin Onlenmesinde,
-Reflfi ozofajit tedavisinde,
-ReflE Ozofajiti iyrlegmig olan trastalann uztrr dOnem tedavisinde,
-Gashotzofageal reflO hastah$run semptomatik tedavisinde,
-Zollinger-Ellison sendromuhun tedavisinde.
4.2 P omloii ve uygulama gekli
Pozotoii, uyguteme $khEt ve stresi:
Oral tedaviye alternatif olarakOral yolla tedavi edilemeyen hastalar intraven6z yoldan gtlnde 40 mg omeprazol ile tedavi
edilebilirler.
Zollinger-Ellison sendromu:
Doz hastaya gdre ayarlanmahdr. Baglangrg igin Onerilen doz gUnde 60 mg olup, daha srk ve
daha yuksek dodann kullamlmasr gerekebilir. Dozun 60 mg't gegmesi halinde, dozun
b6ltinerek gllnde 2 kez verilmesi gerekir.
Uygulama gekli:
i.V. enjeksiyon:
ESELAI.I sadece intravenOz yoldan yava$ olarak enjekte edilmelidir. ESELAI.I, inftzyon
gozeltilerine ilave edilmemelidir. Q6zeltinin haarlanmasrndan sonra enjeksiyon en az 2.5
datikada, dakikada en fazla 4 mL uygulanacak gekilde yaprlmahdr. Q6zelti haarlan&ktan
sonra en fazla4 saat iginde pygulanmatrdr. Uygulamadandnce 0rllntln sulandrnlmasr ile ilgili
talimatlar igin B6liim 6.6'yabakmz.
U
Ozel popflasyonlrre ilitldn ek bilgiler:
Bobrekyetmezlifi: B0br€k yetuedi$ olan hastalarda doz ayarlamasr gerekmez (bkz. B0l0m
s.2).
Karaciler yetmezli$: Karaciler yefinedi$ olan hastalarda etlnltk 10-20 mg doz yeterli
olabilir (bkz. Bolum 5.2).
Pediyatrik poptlesyon: Qocuklarda i.v. kullamm ile ilgili deneyim srnrhdr.
Geriyatrik poptlesyon: 65 yag ve tizerindeki yagh hastalarda doz ayarlamasr gerekmez (bkz.
Bolum 5.2).
43 Kontrondlssyonhr
ESELAI.I; omeprazol'e, srbstitue benzimidazollere ve ilacrn igeri[inde yer alan di[er
u
bilegenlene ka4l ag*n duyarhh$ olanlanda kullamlmamahdr.
Omeprazol, diEer proton pompasr inhibit6rleri gbi, nelfinavir ile e$ zamanh
kullamlmamaldu (bkz. B0lUm 4.5).
4.4 &tolkullrrnrm uyenlan ve Onlemleri
Herhaqgi bir uymcr belirtinh ortaya gkmasr halinde (6rn.; belirgin istenmeyen kilo kaybr,
telaarlaoan hffiq yrrtma gtlgltlE[t, melema veya hematerne4 vb.) ve mide tllseri teghisi
kondugtmda veya mide tltsorinden g0phelenildilinde, semptomlan hafifleterek tamyt
geciktirebileccts igin malinite olasrlrg drglanrnadantedaviye baglanmamahdr.
Omeprazoliln atazanavir ile eg zamanh kullanrlmasr tavsiye edilmez (Bkz. BOIUm 4.5).
Atazanavir'ln protan pompa$ inhibitOrleri ile kombinasyonu kagrnrtnazsa, 100 mg ritonavirle
400 rng'a ka&r olan dozdaki atazanarrir kombinasyonunda yakrn klinik g6dem (Orn., virtls
yoklernesi) 0norilmekte olrry oryazol dozu 20 mg' i gegmemelidir.Ttlm asit bloke eden ilaglar gibi omeprazol de, hipo-veya aklorhidriye ba$r Brz vitamininin
(siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu dtrum, uzun d6nemli tedavide, azalmrg Brz
vitamini emilimi nedeniyle krsrth vllcut depolan veya risk faktOrleri olan hastalarda dilkate
ahnmaldr.
Omeprazol CYP2Clg inhibit6rildiir. Onreprazol ile tedaviye baglandr$nda veya sona
endirildilinde, CYP2CI9 llzerinden metabolize olan ilaglarla olasr etkilegmeler dikkate
ahnmahdr. Klopidogrel ile omeprazol arasrnda bir etkilegim g6denmigir Okz. BOlUm 4.5).
Bu etkilegimin klinik Onemi belisizdir. Onlem olarak" omeprazol ve klopidogrelin birlikte
kullanmmdan kagmlmaldr.
Proton pompa$ inhibitdrleri ile tedavi, Salmonella ve Canrpylobacter gibi gashointestinal
enfeksiyonlann riskinde az da olsa bir artga neden olabilir Okz. BOIUm 5.1).
Kemik krnh:
Yayrnlanmrg gegitli g6demsel gahgmalar, proton pompa$ inhibit6rt (PPD tedavisiniq kalga,
el bile[i ya da omurgada osteoporoza ba$r krnk riskinde bir arhgla ili$kili olabilecepini
ty
d0g0ndilrmektedir. Qoklu g0nl0k dodar ve uzun stlreli PPI tedavisi (bir fl ya da daha fazla)
geHinde tanrmlanan yitksek doz alan hastalarda krnk riski arhryur. flastalar, tedavi
edildikleri durum igin uygrm olan en dtl$[k doz.dave en krsa slreli PPI tedavisini almahdrlar.
Hioomagnezemi:
PPl'larla enaz 3 ay s0reyle tedavi edilen hastalarda ve goE'u olguda da bir yrl tedaviden sonra
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildiritni$ir. Ciddi advers olaylar
tetani, aritmiler ve n6betleri igermektedir. QoEu hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum
replasmanrnr ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun sUrc tedavi almasr
beklenen ya da PPI'lan digoksin gibi ilaflar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek
ilaglarla (6m. ditretikler) birlikte alan trastalar igin, salhk mesle[i mensuplan PPI tedavisine
baglamadan 6nce ve datra sonrapedyodik olarak magnezyum d0zeylerini takip edebilirler.
N0roendolrin tfim0rler igin yaprlan incelemelerle etkile$imler:
GasEik asit d0zeyindeki ilaq kalmakh azalmalara sekonder olarak senrm kromogranin A
(CgA) duzeyleri artmaktadr. Artuug CgA duzeyi nOroendolain t0m6rler igin yaplan tant
f,/ incelemelerinde yanhs pozitif sonuglara yol agabilir. Uygulayrcrlar CgA d0zeylerini
deferlendirmeden 6nce gegici olarak PPI tedavisine ara verrreli ve eler baglanggtaki CgA
d0zeyleri y0ksek ise testi telcar etuelidirler. Eler seri testler yaprhyorsa (6rn. monitorizasyon
igin), testler arasmdalci referans arahklan deligebilece[i igin testler almr laborahrvarda
yaprlmahdr.
Ozellikle bir yrldan trzun s0re ile tedavi g6ren lrastalar d0zenli olarak g6zetim altnda
tutulmah&r.
4.5. Diter fibbi firtnler ile etkilegimler ve diter etkilegim gekilleri
Di[er ubbi 0runlerin farmakokinetikleri tlzerinde omeprazoltln etkileri:
Emilimleri pH'yabaEh olan fibbi tlr0nler:
Omeprazol ile tedavi esnasrnda azalan mide asiditesine ba$h olaralq absorbsiyonu mide
ptfma ba$r olanubbi llr0nlerin emilimi azalabilirya da artabilir.Nelfinavir, atazanavir:
Atazanavir ve nelfinavir, omeprazol ile eg zamanh olarak kullamldr$nda plazrra dtizeyleri
azahr.
Onreprazollin nelfinavir ile eg zamanh kullanrmr kontrendikedir (bkz. B6liim a3). Omeprazol
(gunde bir kez 40 mg) ile eg zamanh kullanrmr, ortalama nelfinavir manrziyetini yaklagk %
40 ve farmakolojik olarak aktif metabolit M8'in ortalanra maruziyetini yaklagk o/o 75-90
oranurda azaltmgur. Aynca etkilegim CW2C19 inhibisyonunu da igermektedir.
Omeprazolun nelfinavir ile eg zamanh kullanrmr Onerilmemektedir Okz. BOIUm 4.a). Sa$*lt
g6nfilltlerde, omeprazol (gfinde bir kez 40 mg) ve atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg'm
o/o7flikbir
birlikte uygulanmasr atazanavir manrziyetinde azalmaya yol agmrgtr. Atazanavir
dozlrrun 400 mg'a yllkseltilmesi, atazanavir manrziyetine omeprazolun etkisini kompanse
etnemektedir. Safhkh g0n[ll[lende, omeprazol (gEnde bir kez 20 mg) ile atazanavir 400
mglritonavir 100 mg'rn Uirtit t" uygulanmasr, g[nde bir kez afa"frf,;ld,rr 300 mg/ritonavir 100
mg uygulamasrna gOre atazanavir manrziyainde yaklayk % 30tuk bir azalmaya yol aqmgtrr.
L. Digoksin:
Omeprazol (g0nde 20 mg)ve digoksinin sa$rkh gOnflll0lerde eg zamanh kullanrmr digoksinin
biyoyararlanrmuu % l0 arttrmrghr. Digoksin toksisitesi nadiren bildiriltni$ir. Bununla
birlikte, yagh hastalarda ytiksek dozlarda omeprazol verildi[inde dil*atli olunmah&r.
Sonrasrnda, digolcsinin terapotik ilaq izlemesi desGklenmelidir.
Klopidogrel:
Sa$rkh g6n0lltller ile yaprlan gahgmalann sonuglan, klopidogrel (300 mg y0kleme dozulTi
mg ggnlfik idame dozu) ve omqrazol (g[nd€ bir kez 80 mg) arasrnda farmakokinetik
(FK/farmakodinamik (PD) etkile$m oldu$rnu gostermi$ir. Klopidogrel ve omeprazol
birliktG verildiEi z*rlaran klopidogrelin aktif metabolitine manrziyeti ortalama o/o 46 ve
tnombosit ag6gosyonunun r*imum inhibisyonu ortalama % 16 oranrnda azalm$r.
Godemsel yo klinik galqrylalann her ikisinde de bu FK/tr'D etkilegiminin Onemli
kardiyuryud(e ohylar agru&n yarattg klinik sonuglara iligkin tutarh olmayan veriler
bildidkmi$ir. Onlem olarak, omeprazol ve klopidogrelin e$ zamanh kullanmmdan
Lr faem$ratrh(bkz" Bolum 4.4).
Di[ertrbbi tlr0nler:
PosakonazoL crlotinib, ketokonazol ve itrakonazolfin emilimi anlamh d€rccede azalmryhr ve
bu yilzden klinik €tkinlik bozulabilir. Posalronazol ve erlotinibin eg zamanh kullammmdan
kagrnrlmahdu.
CYP2GI g tarafiqF metabolizo edilen tbbi urOnler:
Omeprazol; rnajor omeprazol metabolize edici enzim olan CYP2Cl9'u orta dtlzeyde inhibe
eder. Bu sebeple, CYP2C19 eozimi aracrhgyla metabolize olan diazepam" fenitoitt varfarin
(R-varfarin) ve di[er K vitamini antagonistleri ve silostazol grbi di$er ilaglann
metabolimasrnr yavaglatabilir.
4Silostazol:
40 mg omeprazoltln sa[hHr deneklere verildi[i bir gapraz gahgmada" silostazoliln Cmaks ve
EAA degerleri srasryla Yo 18 ve o/o 26 artuig, aktif metabolitlerinden birinin deperleri
srrasryla o/o29 ve % 69 artrmgttr.
Fenitoin:
Omeprazol tedavisinin baglanmasrndan itibaren ilk iki hafta sllresince fenitoin plazma
konsantasyonunun idenmesi Onerihnekte olup e[er fenitoin doz ayadamasr yaprlmgsa,
omeprazol tedavisi bitnrek irzeneyken iderne ve ileri doz ayarlamasr yaprlmahdr.
Bilinmeyen mekanizrna:
Sakinavir:
Omeprazolun sakinavir/ritonavir ile eg zamanh kullanmr ile HlV-infekte olmu$ hastalarda iyi
tolere edilen sakinavirin plazrra seviyelerinde yaklayk Yo70'e varan arhg bildirilmigtir.
Taholimus:
U Omeprazol ve takolimusun birlikte kullanrlmasr dtrumunda takolimusun plazma
seviyesinde arfig oldu[u bildfuilmi$ir. Renal fonksiyon (kreatinin klenens) dahil talaolimus
konsantrasyonlannrn desteklenmig idenimi y[riit0lmeli ve e[er gerekliyse takrolimus dozu
ayarlanmahdr.
Metoteksat:
Bazl hastalardq proton pompast inhibitOrleri ile birlikte verildilinde metotreksat dfizeylerinin
arttr[r bildirilmigtir. Ytlksek doz metotreksat uygulanmasrnda, omeprazol uygulamasmm
gegici olarak brraklma$ gerekebilir.
DiEer ilaplann omeprazolUn farrrakokinetiEi tlzerindeki etkisi:
CY?2C I 9 ve/veya CYP3A4 inhibit0rleri:
Omeprazol CYP2Clg ve CYP3A4 ile metabolize oldu[undan" CYP2C|9 veya CY?3A4veya
her ikisini de inhibe ettili bilinen klaritromisin ve vorikonazol gibi ilaglar, omeprazoltln
metabolima hrzrnr azaltaralq omeprazolfm senrm diizeylerininin ar&rasrna sebep olabilir.
t/ Omepruol ile vorikonazolfin birlikte kullamlmasr, omelrrazole maruziyetin iki kattan fazla
artmnsr ile sonuglanmrgfir. Orreprazol0n yiiksek dozlan iyi tolere edildiEinden, gegici olarak
birlikte kullaul&Epda omeprazol igin doz ayarlamast gereHi de$ildir. Bununla birlikte,
giddetli karaci[er bozuklulu olan hastalarda ve uzun d6nemli tedavi gerekiyorsa, doz
ayarlamasr dfigtnttlmelidir.
CYT2C I 9 velveyacYP3A4 indiikleyicileri:
CYP2C19 veya CYP3A4 veya her ikisini de indilkledili bilinen rifarrpisin gibi ilaelar
omeprazolun metabolizna hrzrnr arttrarak, omep,razol senrm d0zeylerinin azalmasma neden
olabilir.
Ozet popfilasyonhra ilitkin ek bilgiler
Pediyetrik popfi lesyon:
Omeprazol0n pediyatrik kullanrmmr tavsrye etuek igin yeterli veri yoltur.4.6.Gebelik ve laktesyon
Genel tavsiye
Crebelik kategorisi: C
$ocuk dofuma potansiyeli bulunen kadmlar/dogum kontnolfl (Kontresepsiyon)
Qocuk do[urma potansiyeli bulunan kadmlada Oreme yetene$ llzerine etkilerine ili$kin
yeterli veri mevcut de[ildir. Do[um kontrol haplan ile omeprazol arasrnda heftangi bir
etkilegim bildiritnemigir.
Gebelikd6nemi:
Hayvanlar Uzerinde yaprlan gahgmalar, gebelik velveya errbriyoneufetat geligim velveya
doftrm velveyado[um sonrasl geligim iizerindeki etkilerbakmmdan yetersizdir Okz. B6lilm
s.3).
U Insanlara y6nelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Ug adet prospektif epidemiyolojik gahgma (1000'den fazla uygulamaya ait sonuglan igerir),
omeprazoltin hamilelerde ve fetus veya yeni do[an saEh$ Uzerinde herhangi bir advers etkisi
olmad$ru g6stermektedir.
ESEI-AI.I gebelikte ancak arneye sa$ayaca$ faydalar fetils igin potansiyel risklere [stfinse
kullamlmahdr.
Lektesyon d6nemi:
Omeprazol anne stlt0ne geger, ancak terapotik dozlarda kullandd$nda gocuk iizerine etkisi
olmasr beklenmez. Emzime ddneminde kullanrlmamasr daha dolnrdur.
Oreme yetene[i/Fertilite
t/ Ureme yetene[ilFertilite tlzerine etkisine dair gahgma yaptlmamrgr.
4.7.Ara9 ve makine kulhnmr fizerindeki etkiler
ESELAI.I araba ve makine kullanrmrm etkilememektedir. Bag d6nmesi ve gOrsel boarkluklar
gibi advers ilag reaksiyonlan g6rillebilir Okz Bdlitm 4.8). Bu advers reaksiyonlardan
etkilenen hastalar araba ve makine kullanmamahdrlar.
4.S.lstenmeyen etkiler
En yaygn yan etkiler (hastalann % l-lO'unda) bag alnsr, kann afnsr, kabrdrk, ishal, midede
gaz birihnesi ve mide bulants/kusmadr
Klinik gahgmalarda ve pazarlama sonrasrnda aga$daki olaylar advere etki olarak rapor
edilmigtir. Bunlmn higbiri doz ile iligkili bulunmamgr.
Sistem organ srnrfina gOre aqa$da listelenen istenmeyen olaylann srkhk dereceleri gu gekilde
tanmlanmghr:Qok yaygrn (UtltOl; yaygm (>l/100 ila <l/10); yaygm olmayan e1/1.000 ila <l/100); seyrek
el/10.000 ila <1/1.000); gok seyrek (<l/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Kan ve lcnf sistemi hestehklen:
Seyrek Lokopeni, trombositopeni
Qok seyrek: Agraniilositoa pansitopeni
Ba$Ekhk sistemi hastehklen:
Seyrek Ateg, anjiyo6dem ve anaflaktik reaksiyon/gok grbi agrn duyarhhk reaksiyonlan
Metabolizma ye beslenme hestahklan:
Seyrek Hiponatnemi
Bilinmiyor: Hipomagnezemi; agrhipomagnezemi hipokalsemiye neden olabilir.
Psikiyetrik hastahkler:
Yaygn otmayan: Uykusuduk
U Seyrek Ajitasyon, konfrzyon, depresyon
Qok seyrek: Agresyon, halusinasyon
Sinir sisteni hastthkhn:
Yaygrn: Bag a[nst
Yaygn olmayan: Sersemlilq parestezi, uyku hali
Seyrek Tat alma boarkluklan
G6z hastshklrn:
Seyrek Bulsilk gOrme
Kulek ve kluhk hrstal*}rn:
Yaygn olmayan: Bag ddnmesi
Solunun; g0pr bozulduldrn ve modimtinel hastahklar:
Seyrek Bronkospam
t'
Gastrointostinel hegtahklar:
Yaygn: Iknn a$ns, l5a!r-l-rk, ishal, midede gaz birikmesi, bulanhftusma
Seyrek AE zkurulu! t stomatit, gashointestinal pamukgttk
Bilinmiyor: trdilaoskopik kolit
Heprtobiliyor hrstahklar:
Yaygn olmayan: trkraci[er enzimlerinde arhg
Seyrek Sar&k eglik eden veya etueycn hepatit
Cok sefnok:.Hep*ik yetmezlih Onceden varolan karaci[er hastah[r olanlarda ensefalopati
Deri ve dcridtl doku hastrhklrn:
Yaygn olmryan: Der,matig ka$nfi, ddHtnt0, Ortiker
Seyrek Alopesi, fotosensitivite
Qok seyrek: Eritema multifrrme, Srcvens-Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz
(rEN)Kas iskelet bozukluklan, ba! doku ve kemik hastehklan:
Yaygn olmayan: Kulgq el bile[i ya da omurgada krnk
Seyrek Artralji, miyalji
Qok seyrek: IGs zayrflrg
B6brek ve idrer hastahklen:
Seyrek Interstisyel nefrit
Oreme sistemi ve memc bozukluklan:
Qok seyrek: Jinekomasi
Genel bozuklukler ve uygulama bdlgesine iligkin hestehkler:
Yaygrn olmayan: Halsizlik, periferal Odem
Sepek Agrn terleme
Ciddi hastahg olanlarda, izole vakalarda, Ozellikle yUksek dodardaki omeprazoliin
intraven6z tedavisi sonrasmda irreversibl gOrme boarkluklan bildirilmi$ir. Brmrmla birlikte
bu belirtilerin omeprazol tedavisi ile nedensel bir iligkisi saptanamamrghr.
U
4.9.I) oz rgrmr ve tedavisi
Insanlada omeprazol doz agrmr ile ilgili srnrh deneyim mevcuttur. Literat[rde, 560 mg
dozlanna l€dar tanrmhdr ve omeprazoltn oral tek dozlannrn 2.400 mg'r (olafan Onerilen
klinik dozun 120 katl) gegt$ nadir raporlar alrnmrgr. Mide bulantsr, kusilna, bag d6nmesi,
kann alpsr, diyare ve bag agnsr bildidtmi$ir. Aynca tek olgularda apati, depresyon ve
konftzyon tarumlanm$hr.
oZnr,r,ilg,nn
s.X'ARMAKOLOJTK
5.1.X'emekodinemik 6zelHkler
Farmekotorap6tik Gnrp: Proton pompasr inhibit6rleri
ATC Kodu: A02BC0I
l./
Etki mekaniznrasr:
Onreprazol, gok yllksek hedeflenmig etki mekanianasr ile mide asidi sekresyonunu azaltan iki
aktif e,nantiyomerin rasemik kangrmrdr. Paryetal h{lcrelende asit pompasrnrn spesifik bir
hhibit6rildttr. Asit sekresyonu tzerindeki etkisi hrdr olup glinde tek doz tedavi ile mide asit
salgsrm geri d6ntlgilmlti olarak inhibe eder.
Omcprazol zayrf bir bazdr, paryetal h0crelerdeki asidik ortanrda konsantne olur ve burada
tf,
aktif-forma d0nfscrelq gastik asit iinetiminin son basanragndaki K*-AT?az- asit pompasl
enzimini inhibe eder. Mide asidi olugununrm son agamasrnda gdrtllen bu etki, doza baShdr
ve bdylce g€rek bural, gerek uyanlmrg asit sekresyonrl uyan niteli[inden ba$msz olarak
dilir.
inhibe
Gozlenen t0m farmakodinamik etkiler, omeprazolUn asit seloesyonu Uzerindeki etkisi ile
aq*lanabilir.Mide asidi sekresyonu tizerindeki etkisi:
Intavenoz omeprazol insanlarda doza ba$r mide asidi sekresyonu inhibisyonu olugtunn.
Gtlnde 20 mg oral yoldan tekrarlanan doz uygulamalan sonrasrnda olduSu gibi mide igi
asiditede benzer bir rediiksiyona hrzla ulagmak igi& a0 mg intravenOz ilk doz Oneritnektedir.
Bu, mide igi asiditede nai Uir dUStiS ve hem i.v. enjeksiyoq hem de i.v. infttzyon ign 24
saatte yakla+k o/o90 orlalarnabir dti$ti$ ile sonuglamr.
Asit seknesyonunun inhibisyontq zilrrarakargr plazura konsantrasyon e$isi altnda kalan alan
(EAA) ile ba$anth olup omeprazolfln gergek plazma konsantrasyonu ile iligkili de$ldir.
Omeprazol ile tedavi smasmda ta$ifilaksi gOdenmemigtir.
Helicobacter ailori frzxgrinde etkisi:
Helicobocter pylori, mide ve barsak Ulseri hastahklannr igeren peptik 0lser hastalt$yla
iligkilidir. H. yylori gasnitin geligmesinde temel bir faktOrdiir. Mide asiti ile birlikte H. pylori
peptik tilser hastahprnrn geliqmesinde ana faktOrlerdir. H. glori, mide kanseri geligim riskinin
artnasr ile ilgili atrofik gastit geligiminde de temel bir fakt6rdiir.
tr
Omeprazol ve antimilrobiyal ilaglar ile H. pylorfnn eraaifasyonu; semptomlann hrda
hafiflemesi, mukozal lezyonlann yilksek oranda iyilegmesi ve uzun dOnemde peptik tllser
hastah$nrn hafiflemesi ile gashointestinal kanama gibi komplikasyonlann azalmasl ve uzun
streli sekresyon engelleyici tedavi ihtiyacrnm azalmasmr sa$lamaktadr
Asit inhibis],onu ile ilgili diEer etkiler:
Uzun d0ne6li tedavide midedeki gland[ter kistlerin olugma srkh$ artabilir. Bu deligimler
fizyolojiktir ve asit seknesyonunun inhibisyonu sonucu ortaya grkar. Iyi huyludur ve geri
d6nugfimlti gibi gdrfinmeldedir.
Proton pompasr inhibit0rleri datril herhangi bir sebepten dolayr az.aln gastrik asidiJe,
gastointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayrsrnda artga neden olur.
notoo pompasr intribit0rteri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter ve muhteinelen aynca
hastanede yatan hastalarda Clostridium dfficile gibi gastrointestinal enfeksiyonlann riskini az
da olsa arthrabilir.
L/
Sekresyon engelleyici fibbi iirunler ile tedavi srasnda azalaa asit sekresyonuna karyl*
olaral< senrm gasnini artar. Aym zmarldaazalan mide asiditesine ba$h olarak kromogranin A
(CgA) artar. Artan CgA diizeyi, nOroendokrin tilmOrlerin aragtnlmasrnr engelleyebilir.
gqndan kagrnmak igin omeprazol tedavisi CgA tilgilmlerinden 5 gitn 6nce durdunrlmahdr.
CgA ve gasfi" duzeylerinin 5 gtln soffa normale ddrunemesi halinde, Olgfimler, omeprazol
tedavisinin kesilmesinden 14 gltn sonra tekrarlanmahdr.
Onreprazol ile uztur d6nemli tedavi srasrnda bazr hastalarda (gocuklar ve yetigkinlerde)
Entero kromafin benzeri (ECL) hiicrelerinin sayrsrnda, muhtemelen arhrg serum gastrin
dgzeyleri ile iligkili bir arhg g6zlenmigir. Bulgulann klinik olarak bir anlamrmn olma&$
dtlgtnfilmektedir.S2.X'amakokinetik Ozellikter
Dahhm:
Sa$rkh kigilerde gOrllnltr daglm hacmi yaklagrk 0.3 L/kg viicut afrlrltdr. Omeprazol
plazrra p,roteinlerine yaklagrk o/o 97 orannda ba$anr.
Biyotransforrrasyon:
Omeprazol, sitokrom P450 (CYP) sistemiyle tamamen metabolize olur. Metabolizasyonrm
b0y0k bir krsmr, plazmadaki ana metabolit olan hidroksiomeprazol olugumundan sorumlrt
polimorfik olarak ifade edilen spesifik izoform CYP2C19'a ba$rdr. Kalan krsrm" omeprazol
stllfon olugurnrndan sorumlu olan bir diEer spesifik izoform CYP3A4'e ba$mhdu.
Omeprazol0n CYP2Clg'a ytiksek afinitesi sonucunda, omeprazol ve diler CY?2C19
zubstatlanmn yangmah inhibisyonu ve metabolik ilag-ilag etkilegmesi potansiyeli mevcuttur.
Fakat, omeprazoliin CY?3A4'e olan d[g0k afinitesinden dolayr di[er CYP3A4 substraflannrn
metabolimasrm inhibe etue potansiyeli yol:hr. Ayncq omeprazol0n ana CYP enzimleri
uzedne intribit6r etkisi bulurunamalrtadr.
U
Eliminasyon:
Tek doz sonrasl toplam plazma klirensi 30-40 Usaattir. Onreprazol0n plazma eliminasyon
yan Omril hem telg hem de tekrarlanan g[nde tek doz oral uygularna somasr bir saattett
losadr. Onreprazol dodar arasrnda plazmadan tamamen elimine olur. lntravenOz yolla
uygulanan dozun yaklayk yo 80'i metabolitler olarak idrar ile, geri kalam da temel olarak
safra salgsrndan dolayr feges ile atlmaktadr.
Omeprazol ve/veya metabolitleri (6me[in, stllfon) tarafindan muhtemelen CY?2C19 eozimi
inhibisyonunrm neden oldu[u sistemik klerensteki aznlmya baEh olarak, omeprazoltln
plama-zarram Olg0m0nde egi altrnda kalan alan deleri (EAA) telaarlanan uygulamalar ile
artar.
Metabolitlendenhigbirinin mide asit sekresyonu itzerinde herhangi bir etkisi bulunmamgur.
Hestalerdeki kenkterirtik dzellikler
u
BObrck,yeffiellrfiEi:
Yet€Niz b0br€k fonksiyonuna sahip trastalarda omeprazol farmakokinetili, sistemik
biyoyararlamm ys slimineslron hrn da dahil, de[igmemektedir.
Karaciler yetuszli$i:
Yetersiz karacifer fonksiyonrma satrip hastalarda EAA arfinaktadr, ancak omeprazoliin
giinde tek doz oral yolla almmasl herhangi bir birikime neden olmalrughr.
Yaplilar:
Omepmazolfln metaboliznna hrzr yaghlarda bkazazahr (75-79 yag arasr).
Qqcr*lar:
Qocuklarda omcprazol i.v. kullanrmrna dair deneyim srnrhdr.
Zavrf metabolizOrler:
Kafkas halkmrn Vaklag* o/o 3'll ve Asya halkrnrn % 15-20'sinde fonksiyonet CYT2CI9
enzimi eksikli[i vardu ve bunlara zr,ylf metaboliz6rler denir. Bu bireylerde, omeprazoltinmetabolizrrasr muhtemelen temel olarak CYP3A4 ile katalidenir. Omeprazolfln g0nde 20 mg
tekrarlanan uygulamalanndan sonra, ortalama EAA, fonksiyonel CYP2C19 enzimine sahip
olanlara g0re zaylf, metaboliz0rlerde 5 ile l0 kat fazladr. Ortalama pik plazrra
konsantrasyonlan da 3 ila 5 kat fazladr. Bu bulgular omeprazol pozolojisini
etkilememektedir.
s.3.Ktinik 6ncesi gflvenlilik verileri
Omeprazol ile Omtir boyu tedavi edilen srganlarda ECL-hOcre hiperplazisi ve karsinoidler
g6zlenmigir. Bu de$gmelere, asit salgrsrnm uzun siireli baskrlanmasrna ba$h olarak geligen,
uzun stlreli hipergastinemi neden olur. H2-resept6r antagonisfleri ve proton pompasl
inhibit6rleri ile tedavi ve krsmi fundektomiden sonra da benzer bulgulara rastlanmr$hr. Bu
nedenle bu de[igrreler kullamlan ilaglardan higbirinin tek bagrna direkt etkisine bagh delildir.
6. X'ARIt{ASoffi oZEr,r,fi <r,pn
6.1 Yardmcr maddelerin listesi
U
ESELA}.I, bir adet flakon ve bir adet g;6zEctl ampulden olugur.
Her flakonda:
ayarlayrcrsr)
Sodyum hidroksit (pH y.m. (pH 12 igin)
Her gdzlic0 ampulde:
glikol4OO
Polietilen 4 g
Sitik asit monohidrat (pH ayarlayrcrsr) 5 mg
su y.m.
Enjeksiyonluk l0 mL
62 Gegimsizlikler
Tavsiye edilen gekilde kullamtdrgnda bilinen herhangi bir gegimsidi[i bulunmamaktaftr.
(/ 6.3 Rrf 6mrfi
Agrlmamrg ambalqirnda (karton kutuda): 25oC'nin altrndaki oda srcakhgnda 24 ay&r.
Drg ambalajrndan grkanlmrg flakonlar, rgrktan korunmasr koguluyla normal oda rgr$ altnda
24 safre kadar mubafaza edilebilir.
Ilaznlanmrg enjeksiyonluk gOzelti oda srcakhgrnda 4 ffiil,,buzdolabrnda 12 saat saklanabilir.
6.4 Saklemaya y6nelik 0zel uyanlar
Haarlandrktan sonra 25"C' de 4 saat, buzdolabrnda 12 ffiat boyunca kimyasal ve fiziksel
olarak stabil oldu[u g6sterilmigtir.
Qozelti nomal oda ryB alfinda 6zel bir 6nlem gerektirrreksizin muhafaza edilebilir.
115.5 Ambalaim nitelifi ve igeri$
Flakon: Tip I renkshcam
Qdz0c[ ampul: Tip I rcnksizcatt
Kapak Plastik flipoffbagl*h, altlminlrum kapgon
Trpa: Gri r€nkli kauguk
6.6 Begeri tbbi flrtnden erta kalan meddelerin imhasrve diter6zelOnlemler
*Trbbi
Kullanrlmamrg olan iirfinler yadsatk materyaller Atklann Kontrol0 Y0netmeli[i" ve
"Ambalaj ve Ambalaj Atrklannrn Kontrol Y6netrreli$'ne uygun olarak imha edilmelidir.
gevreyr konrrrak amacryla kullamlmayan ESELAI.I gehir suyma veya 96pe atlmamahdr.
SAMi
7. RIIHSAT
v Dem ilag Sanayi've Ticaret A.$.
Dem Plaza InOnU Mah. Kay$da$ Cad. No:172
3 47 5 5 Atasehirlstanbul
Tel: 0216 428 4029
Faks: 0216 428 40 69
E. RT]IISAT NUI}IARASI
123192
g.
fi;T< NUHSIT TARffi/RIIHSAT YENI,EME TARfoil
Ilk rubsst tarihl: 28.12.2007
ymihetarihi:
Ruh$rt
.I(OB'ThY YEI\Ifi,ENME TARMT
10.
t/
t2