KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
İNSUCOMB 500 mg/2.5 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film tablet, etken madde olarak, 500 mg metformin hidroklorür ile 2.5 mg
glibenklamid içerir.
Yardımcı maddeler:
Kroskarmelloz sodyum 30 mg
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Film tablet.
Yuvarlak, bikonveks bir yüzünde 2.5 yazılı pembe renkte film kaplı tablet.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
Erişkinlerde tip 2 diyabetin tedavisinde,
• Diyet uygulaması, fiziksel egzersiz, metformin veya sülfonilüre tedavisiyle kan
şekeri kontrolünün sağlanamadığı durumlarda ikincil tedavi olarak,
• Önceden uygulanan metformin ve sülfonilüre kombinasyon tedavisiyle kan şekeri
stabil ve iyi kontrol edilen hastalarda replasman tedavisi olarak kullanılır.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Erişkinler:
Yalnızca erişkinlerde kullanılmak içindir.
1Pozoloji, uygulama sıklığı ve süresi:
Bütün hipoglisemik ilaçlarda olduğu gibi, uygulanacak doz miktarı bireysel metabolik cevaba
bağlı olarak belirlenmelidir (glisemi, HbAlc).
Tedavinin başlatılması
Metformin veya sülfonilüre ile monoterapinin yetersiz kaldığı durumlarda:
Genel başlangıç dozu günde 1 tablet İNSUCOMB 500 mg/2.5 mg’dır. Hipogliseminin
önlenmesi için, başlangıç dozu, alınmakta olan sülfonilürenin veya metforminin günlük
dozlarını aşmamalıdır.
Metformin ve sülfonilüre kombinasyonu ile tedavide destekleyici olarak:
Başlangıç dozu, metformin ve sülfonilürenin önceki dozlarına bağlı olarak günde 1-2 tablet
İNSUCOMB 500 mg/2.5 mg’dır.
Doz ayarlaması
Dozun basamaklı şekilde artırılması gastrointestinal toleransın gelişmesine yardımcı olabilir
ve hipoglisemi riskini önleyebilir.
Doz ayarlaması kan şekeri sonuçlarına bağlı olarak, her iki hafta ya da daha uzun sürede bir, 1
tablet artırmak suretiyle yapılmalıdır. Hastalar hipoglisemi belirtileri ve semptomları için
yakından takip edilmelidir.
Önerilen maksimum günlük doz
Önerilen maksimum doz günde 4 tablet İNSUCOMB 500 mg/2.5 mg’dır.
Uygulama şekli:
Tablet alım şekli her hastanın aldığı günlük doza bağlıdır:
• 1 tablet/gün dozu için, günde bir kez, sabah kahvaltısında 1 tablet alınması
• 2 veya 4 tablet/gün dozu için, günde iki kez, sabah ve akşamları 1 veya 2 tablet
alınması
• 3 tablet/gün dozu için, günde üç kez, sabah, öğle ve akşamları 1 tablet alınması
2Tabletler öğünlerle birlikte alınmalıdır. İlaç alımının gün içinde düzenlenmesi, her hastanın
yemek alışkanlıklarına bağlı olarak yapılmalıdır. Ancak hipoglisemik atakları önlemek için,
her ilaç alımını yeterince yüksek miktarda karbonhidrat içeren bir öğün takip etmelidir.
İnsülin tedavisiyle kombinasyon
Bu ilacın insülin tedavisiyle kombinasyon şeklinde kullanımına ilişkin klinik veri
bulunmamaktadır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Metformin böbrekler yoluyla atıldığından, kreatinin klirensi ve/veya serum kreatinin
düzeylerinin, tedaviye başlamadan önce ve daha sonrasında düzenli olarak kontrol edilmesi
önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği:
İNSUCOMB karaciğer yetmezliğinde kontrendikedir.
Pediyatrik popülasyon:
İNSUCOMB’un çocuklarda kullanılması önerilmemektedir (bkz. Bölüm 5.1).
Geriyatrik popülasyon:
Yaşlılarda İNSUCOMB dozu böbrek fonksiyon parametrelerine bağlı olarak düzenlenmelidir
(1 tablet İNSUCOMB 500 mg/2.5 mg ile başlanır); böbrek fonksiyonlarının düzenli
aralıklarla kontrol edilmesi gerekir (bkz. Bölüm 4.4).
4.3 Kontrendikasyonlar
Bu ilaç aşağıdaki durumlarda kesinlikle kullanılmamalıdır:
• Metformin hidroklorür, glibenklamid, diğer sülfonilüreler ve sülfonamidler veya
yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı duyarlık
• Tip 1 diyabet (insüline bağımlı diyabet), ketoasidoz, diyabetik prekoma
• Böbrek yetmezliği ya da böbrek fonksiyon bozukluğu (serum kreatinin düzeyi
erkeklerde > 1.5 mg/dl ve kadınlarda > 1.4 mg/dl),
3• Böbrek fonksiyonlarını değiştirme potansiyeli olan akut durumlar, örneğin:
dehidratasyon, şiddetli enfeksiyon, şok, iyotlu kontrast maddelerin intravasküler
uygulanması
• Kardiyak veya respiratuvar yetersizlik, yeni geçirilmiş miyokard enfarktüsü, şok gibi
doku hipoksisine yol açabilecek akut veya kronik hastalıklar
• Majör cerrahi (bkz. Bölüm 4.4)
• Karaciğer yetersizliği, akut alkol intoksikasyonu, alkolizm
• Porfiri
• Süt verme
• Mikonazol ile birlikte kullanım.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Laktik asidoz
Laktik asidoz, metformin birikmesine bağlı olarak ortaya çıkan, ender ama ciddi bir metabolik
komplikasyondur; derhal tedavi edilmediğinde mortalitesi yüksektir. Metformin almakta olan
hastalarda bildirilen laktik asidoz olguları, başlıca belirgin böbrek yetmezliği olan diyabetik
hastalarda ortaya çıkmıştır. Laktik asidoz insidansı, kötü kontrol edilen diyabet, ketozis, uzun
süreli açlık, alkolizm, karaciğer yetmezliği ve ayrıca hipoksi ile seyreden herhangi bir durum
gibi diğer risk faktörlerinin tayini ile azaltılabilir ve azaltılmalıdır.
Tanı:
Laktik asidoz, asidotik dispne, karın ağrısı, hipotermi ve bunları takip eden koma ile
karakterizedir. Diyagnostik laboratuar bulguları, kan pH’sında azalma, 5 mmol/l’nin üzerinde
plazma laktat düzeyleri ve anyon boşluğu ile laktat/pirüvat oranında yükselmedir. Karın ağrısı
ve sindirim bozukluklarıyla birlikte kas krampları, şiddetli asteni gibi spesifik olmayan
bulgular ortaya çıktığında laktik asidoz riski düşünülmelidir. Eğer metabolik asidozdan
şüpheleniliyorsa, ilacın kullanımına son verilmeli ve hasta derhal hospitalize edilmelidir (bkz.
Bölüm 4.9).
4Hipoglisemi
İNSUCOMB bir sülfonilüre içerdiğinden, hastada hipoglisemik atakların ortaya çıkması
riskine neden olur. Tedavi başlatıldıktan sonra dozun arttırılarak titre edilmesi, hipogliseminin
ortaya çıkmasını önleyebilir. Bu tedavi yalnızca, hasta, kahvaltı dahil düzenli bir yemek
öğünü programını takip ediyorsa reçete edilmelidir. Hipoglisemi riski geç yenilen yemek,
yetersiz veya dengesiz karbonhidrat alımıyla arttığından, tedavi sırasında karbonhidrat
alımının düzenli olması çok önemlidir. Hipoglisemi; özellikle enerji kısıtlı diyet, yoğun ve
uzun süreli egzersiz sonrası, alkol alımı veya hipoglisemik ilaç kombinasyonlarının
uygulandığı durumlarda ortaya çıkar.
Tanı:
Hipoglisemi semptomları: baş ağrısı, açlık, bulantı, kusma, aşırı yorgunluk, uyku bozukluğu,
huzursuzluk, agresyon, konsantrasyon bozukluğu, reaksiyonlarda azalma, depresyon,
konfüzyon, konuşma bozukluğu, görme bozuklukları, titreme, paralizi ve parestezi, baş
dönmesi, deliryum, konvülsiyonlar, somnolans, bilinç kaybı, yüzeyel solunum ve
bradikardidir. Hipogliseminin yol açtığı karşıt-düzenlemeye bağlı olarak, terleme, korku,
taşikardi, hipertansiyon, palpitasyonlar, anjina ve aritmiler ortaya çıkabilir. Daha sonra
gelişen bu semptomlar, hipoglisemi yavaş geliştiğinde, otonomik nöropati durumunda ya da
hasta beta blokör ajanlar, klonidin, rezerpin, guanetidin ya da sempatomimetikler alıyorsa
ortaya çıkmayabilir.
Hipogliseminin tedavisi:
Bilinç kaybı veya nörolojik belirtileri olmayan orta derecedeki hipoglisemik semptomlar,
hızla şeker verilerek düzeltilmelidir. Bu durumda doz ayarlaması ve/veya hastanın yeme
alışkanlıklarının düzenlenmesi gereklidir. Koma, nöbetler ya da başka nörolojik bulgularla
birlikte giden şiddetli hipoglisemik reaksiyonlar da mümkündür. Bu reaksiyonlar, eğer
hipoglisemi tanısı konmuş ya da hipoglisemiden şüphelenilmiş ise, hastaneye götürülünceye
kadar acilen intravenöz glukoz ile tedavi yapılmasını gerektirebilir.
Hipoglisemik atak riskini azaltmak için hastaların ve dozun dikkatle seçilmesi ve hastaya
gereken talimatların verilmesi önemlidir. Eğer hastada tekrarlayan hipoglisemi atakları ortaya
çıkıyorsa, gerek şiddetli olsun gerekse hastanın durumu fark etmediği derecede olsun,
İNSUCOMB dışında antidiyabetik tedavi seçenekleri gündeme getirilmelidir.
5Hipoglisemiyi arttıran faktörler:
• Birlikte alkol alınması, özellikle aç iken
• Hastanın tedaviyi reddetmesi veya daha çok yaşlı hastalarda olmak üzere, hastada
kooperasyon güçlüğü
• Malnutrisyon, düzensiz yemek öğünleri, öğün atlama, açlık veya diyet değişiklikleri
• Fiziksel egzersiz ve karbonhidrat alımı arasında dengesizlik
• Böbrek yetmezliği
• Şiddetli karaciğer yetmezliği
• Aşırı doz İNSUCOMB
• Belirli endokrin bozukluklar: Tiroid yetersizliği, hipofiz ve adrenal bez yetersizliği
• Belirli bazı ilaçların eşzamanlı olarak kullanılması (bkz. Bölüm 4.5).
Böbrek ve karaciğer yetmezliği:
İNSUCOMB’un farmakokinetiği ve/veya farmakodinamiği hepatik veya şiddetli renal
yetmezliği olan hastalarda değişebilir. Böyle hastalarda hipoglisemi oluştuğunda, uzun süreli
olabilir; bu nedenle hastaya uygun tedavi başlanmalıdır.
Hastaların bilgilendirilmesi:
Hastalara ve ailelerine, hipoglisemi riski, semptomları, tedavisi ve hipoglisemiye yol açan
durumlar açıklanmalıdır. Benzer şekilde, kas krampları ve eşlik eden sindirim bozuklukları,
karın ağrısı, şiddetli asteni, asidoza bağlanan dispne, hipotermi ve koma gibi spesifik olmayan
bulguların ortaya çıkması durumunda, laktik asidoz riski düşünülmelidir.
Hastalar özellikle dengeli bir diyet takip etmenin, düzenli fizik egzersiz yapmanın ve kan
şekerinin düzenli olarak takibinin önemi konusunda bilgilendirilmelidir.
Kan şekerinde dengesizlik
Cerrahi girişim halinde veya diyabetin dekompansasyonuna neden olan diğer hallerde, bu
tedavi yerine geçici olarak insülin tedavisi uygulanmalıdır.
Hiperglisemi semptomları, idrar artışı, yoğun bir susuzluk ve kuru cilttir.
6Böbrek fonksiyonları
Metformin böbrekler yoluyla atıldığından, kreatinin klirensi ve/veya serum kreatinin
düzeylerinin, tedaviye başlamadan önce ve daha sonrasında düzenli olarak kontrol edilmesi
önerilmektedir:
• Böbrek fonksiyonları normal olan hastalarda en az yılda bir kez,
• Serum kreatinin düzeyleri normalin üst sınırında olan hastalarda ve yaşlı hastalarda
yılda en az iki ile dört kez.
Yaşlı kişilerde böbrek fonksiyonlarının azalması sık görülür ve asemptomatiktir.
Antihipertansif tedavi ya da diüretik tedavisinin başlatılması ve bir non-steroid
antienflamatuar ilaç (NSAEİ) ile tedaviye başlanması gibi böbrek fonksiyonlarının zarar
görebileceği durumlarda özellikle dikkatli olunmalıdır.
İyotlu kontrast madde uygulaması
Radyolojik incelemelerde, İ.V. iyotlu kontrast madde uygulaması renal yetmezliğe neden
olabilir. Böbrek fonksiyonlarına bağlı olarak, İNSUCOMB, testten 48 saat öncesinde veya
test zamanında kesilmeli ve testten 48 saat sonra ancak renal fonksiyonlar yeniden gözden
geçirilip normal bulunduğunda, tedaviye tekrar başlanmalıdır.
Cerrahi girişim
İNSUCOMB metformin içerdiğinden, genel, spinal ya da epidural anestezi ile yapılan elektif
cerrahi girişimden 48 saat önce kesilmeli ve cerrahi girişimi izleyen 48 saatten daha önce
veya ağızdan beslenmeye geri dönülmeden önce başlatılmamalıdır. Tedavi başlatılmazdan
önce aynı zamanda, böbrek fonksiyonları yeniden gözden geçirilmiş ve normal bulunmuş
olmalıdır.
Diğer önlemler
Hastalar gün boyunca düzenli karbonhidrat dağılımı içeren diyetlerine devam etmelidir.
Kilolu hastalar enerjiden kısıtlanmış diyetlerini sürdürmelidir.
İNSUCOMB kullanımı esnasında, düzenli fiziksel egzersiz gereklidir.
7Diyabet takibine yönelik laboratuar testleri (glisemi, HbA1c) düzenli olarak yapılmalıdır.
Glukoz-6-fosfat dehidrogenaz eksikliği olan hastaların sülfonilürelerle tedavi edilmesi
hemolitik anemiye neden olabilir. Glibenklamid, sülfonilüre sınıfı ilaçlardan olduğu için,
G6PD-eksikliği olan hastalarda İNSUCOMB kullanılırken dikkatli olunmalıdır ve sülfonilüre
grubundan olmayan bir alternatif düşünülmelidir.
Bu tıbbi ürün yardımcı madde olarak her dozunda 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva
eder. Dozu nedeniyle herhangi bir uyarı gerektirmemektedir.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Kontrendike kombinasyonlar:
Glibenklamid ile:
Mikonazol (sistemik, oromukozal jel): Hipoglisemik etkilerde artış; muhtemelen hipoglisemik
belirtilerin ve hatta komanın ortaya çıkışı.
Metformin ile:
İyotlu kontrast maddeler: Renal fonksiyona göre, İNSUCOMB testten önce veya test
sırasında kesilmelidir.
Önerilmeyen kombinasyonlar:
Sülfonilüre ile:
Alkol: Özellikle klorpropamid, glibenklamid, glipizid ve tolbutamid ile antabus etkisi (alkole
karşı intolerans). Hipoglisemik koma oluşumunu hızlandırabilecek hipoglisemik reaksiyon
riskinin artması (kompansasyon reaksiyonlarının inhibisyonu).
Alkol ve alkol içeren ilaçlardan kaçınılması gereklidir.
Fenilbutazon (sistemik): Sülfonilürelerin hipoglisemik etkisi artar (sülfonilüreler bağlandıkları
proteinlerden ayrılırlar ve/veya eliminasyonları azalır). Tercihen daha az etkileşim gösteren
başka bir antienflamatuar ajan kullanılması önerilebilir veya hasta uyarılarak kan şekerini
takip etmesi sağlanır; gerekirse antienflamatuar ilaçlarla tedavi sırasında ve tedavi kesildikten
sonra doz ayarlaması yapılabilir.
8Glibenklamid ile:
Bosentan: Bosentan glibenklamid ile birlikte verildiğinde hepatoksisite riskinde artış görülür
ve bu nedenle birlikte kullanımlarından kaçınılmalıdır. Glibenklamidin hipoglisemik etkisinde
azalma riski vardır.
Bütün antidiyabetik ilaçlar ile:
Danazol: Kombinasyondan kaçınılamıyorsa, hasta uyarılmalı ve kan şekerini takip etmesi
sağlanmalıdır. Muhtemelen danazol tedavisi sırasında ve tedavi kesildikten sonra
antidiyabetik tedavinin dozajı ayarlanacaktır.
Metformin ile:
Alkol: Özellikle açlık, malnutrisyon ve hepatoselüler yetmezlik durumlarında, akut alkol
intoksikasyonu sırasında laktik asidoz riskinde artış.
Alkollü içecekler alınması ve alkol içeren ilaçların kullanılmasından kaçınılmalıdır.
Kullanımı için önlem gerektiren kombinasyonlar:
Bütün antidiyabetik ajanlarla ilgili,
Klorpromazin: Yüksek dozlarda (günde 100 mg klorpromazin) kan şekerinde yükselme
görülmektedir (insülin salınımında azalma).
Kullanımda dikkat edilecek noktalar: Hasta uyarılmalı ve kan şekerini takip etmesi
sağlanmalıdır. Nöroleptiklerle tedavi sırasında ve tedavi kesildikten sonra antidiyabetik ilaç
dozunun ayarlanması gerekebilir.
Kortikosteroidler (glukokortikoidler) ve tetrakosaktidler (sistemik ve lokal): Kan şekerinin
yükselmesi; buna bazen ketoz eşlik edebilir (kortikosteroidlerle karbonhidrat toleransı azalır).
Kullanımda dikkat edilecek noktalar: Hasta uyarılmalı ve kan şekerini takip etmesi
sağlanmalıdır. Kortikosteroidler ile tedavi sırasında ve tedavi kesildikten sonra antidiyabetik
ilaç dozunun ayarlanması gerekebilir.
Beta 2-agonistler: Beta 2 agonist kullanımına bağlı olarak kan şekerinde yükselme.
Kullanımda dikkat edilecek noktalar: Hasta uyarılmalı ve kan şekerini takip etmesi
sağlanmalıdır. İnsülin tedavisine geçme olasılığı söz konusudur.
9Anjiyotensin dönüştürücü enzim inhibitörleri (örn. kaptopril, enalapril): ADE inhibitörleri
kan glukoz düzeylerini düşürebilir. Gerekli olursa, ADE inhibitörleriyle tedavi sırasında ve
tedavi kesildikten sonra İNSUCOMB dozu ayarlanmalıdır.
Metformin ile:
Diüretikler: Metformine bağlı laktik asidoz herhangi bir fonksiyonel renal yetersizlik,
diüretikler, özellikle kıvrım diüretikleri ile tetiklenebilir.
Glibenklamid ile:
Beta blokörler, klonidin, rezerpin, guanetidin ve sempatomimetikler: Bütün beta-blokörler,
klonidin, rezerpin, guanetidin ve sempatomimetikler palpitasyon ve taşikardi gibi bazı
hipoglisemi semptomlarını maskelerler. Kardiyoselektif olmayan beta-blokörlerin çoğu,
hipoglisemi şiddetini ve görülme sıklığını arttırır. Hasta uyarılmalı ve özellikle tedavinin
başlangıcında, kan şekerinin hasta tarafından takibi sağlanmalıdır.
Flukonazol: Sülfonilürenin yarılanma ömrü artar ve hipoglisemik manifestasyonların
başlaması olasılığı vardır. Hasta uyarılmalı ve kan şekerinin hasta tarafından takibi
sağlanmalıdır. Flukonazol ile tedavi sırasında ve sonrasında, antidiyabetik ilaç dozunun
ayarlanması gerekli olabilir.
Diğer etkileşimler:
Kombinasyon dikkate alınmalıdır:
Glibenklamid ile:
Desmopressin: Antidiüretik aktivitede azalma.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel bir veri bulunmamaktadır.
Pediyatrik popülasyon:
Özel bir veri bulunmamaktadır.
104.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye: Gebelik kategorisi C’dir.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon):
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar, tedavi süresince tıbben etkili olduğu kabul
edilen doğum kontrol yöntemleri kullanmalıdır.
Gebelik dönemi:
İNSUCOMB’un gebelikte kullanımıyla ilgili klinik öncesi ya da klinik veri bulunmamaktadır.
Diyabet ile ilişkili risk:
Diyabet (gestasyonel ya da sürekli) kontrol altında olmadığında, konjenital anormallikler ve
perinatal mortalitede artışa yol açar. Konjenital anormallik riskini azaltmak için, konsepsiyon
döneminde diyabet mümkün olduğunca kontrol altında tutulmalıdır.
Metformin ile ilişkili risk:
Hayvan çalışmalarında teratojenik aktivite verisi bulunmamıştır. Hayvanlarda teratojenik etki
bulunmadığı için, insanlarda fötal malformasyon beklenmez. Çünkü günümüze kadar,
insanlarda malformasyona neden olan maddelerin, yürütülen hayvan çalışmalarında her iki tür
üzerinde de teratojenik oldukları kanıtlanmıştır.
Birkaç küçük seri üzerinde yapılan klinik çalışmalarda, doğrudan metformine bağlı fetal
malformasyon bulgusu görülmemiştir.
Glibenklamid ile ilişkili risk:
Hayvan çalışmalarında teratojenik aktivite verisi bulunmamıştır. Hayvanlarda teratojenik etki
bulunmadığı için, insanlarda fötal malformasyon beklenmez. Çünkü günümüze kadar,
insanlarda malformasyona neden olan maddelerin, yürütülen hayvan çalışmalarında her iki tür
üzerinde de teratojenik oldukları kanıtlanmıştır.
Klinik uygulamada halen, gebelikte verilen glibenklamide bağlı potansiyel bir malformasyon
ya da fetotoksisite değerlendirmesi için temel alınabilecek veri bulunmamaktadır.
11Tedavi ve izleme:
Bu kategorideki hastalarda kan şekerinin yeterli bir şekilde kontrol altında tutulması,
gebeliğin normal bir şekilde ilerlemesine olanak verir. Gebelik sırasında diyabetin tedavisi
için İNSUCOMB kullanılmamalıdır.
Kan glukozunda yeterli bir kontrolün sağlanması için insülin kullanılması zorunludur. Gebelik
planlanır planlanmaz, ya da bu ilaç ile tedavi sürerken gebelik gerçekleştiğinde, hastada oral
antidiyabetik tedaviden insüline geçiş yapılması önerilmektedir. Neonatal kan şekeri izlemesi
de önerilmektedir.
Laktasyon dönemi:
Metformin, laktasyondaki sıçanlarda süte geçmektedir. İnsanlarda metformin ve
glibenklamidin süte geçişiyle ilgili veri bulunmadığı için ve neonatal hipoglisemi riski
nedeniyle, bu tıbbi ürün emzirme döneminde kontrendikedir.
Üreme yeteneği/Fertilite:
Metformin ve glibenklamid ile yapılan hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal-fötal gelişme,
doğum ya da post-natal gelişmeye yönelik, doğrudan ya da dolaylı zararlı etkilere işaret
etmemektedir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Hastalar hipoglisemi semptomları konusunda uyarılmalı ve araç veya makine kullanırken
dikkatli olmaları tavsiye edilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
İNSUCOMB tedavisiyle aşağıdaki istenmeyen etkiler ortaya çıkabilir. Sıklık dereceleri şu
şekilde tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ilâ < 1/10); yaygın olmayan (≥
1/1,000 ilâ < 1/100); seyrek (≥ 1/10,000 ilâ < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,000); bilinmiyor
(eldeki veriler ile hareket edilemiyor).
Her sıklık grubu içerisinde, istenmeyen etkiler azalan ciddiyet derecesine göre verilmektedir.
12Araştırmalar
Yaygın olmayan: Serum üre ve kreatinin konsantrasyonlarında, normal ortalamalardan orta
dereceye kadar yükselme,
Çok seyrek: Hiponatremi.
Kan ve lenf sistemi hastalıkları
Bunlar tedavi kesildiğinde geri dönüşümlü niteliktedir.
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni,
Çok seyrek: Agranülositoz, hemolitik anemi, kemik iliği aplazisi ve pansitopeni.
Sinir sistemi hastalıkları
Yaygın: Tat bozuklukları.
Göz hastalıkları
Tedavinin başlangıcında, glisemi düzeylerindeki azalmaya bağlı olarak, geçici görme
bozuklukları ortaya çıkabilir.
Gastrointestinal hastalıklar
Çok yaygın: Bulantı, kusma, diyare, karın ağrısı ve iştah kaybı gibi gastrointestinal
bozukluklar. Bu istenmeyen etkiler tedavinin başlatılması esnasında
daha sık ortaya çıkar ve çoğu olguda kendiliğinden kaybolurlar.
Bunların önlenmesi için, İNSUCOMB’un günlük 2 ya da 3 doz şeklinde
alınması önerilmektedir. Dozun yavaş bir şekilde arttırılması da
gastrointestinal tolerabilitede gelişme sağlayabilir.
Deri ve derialtı dokusu hastalıkları
Seyrek: Kaşıntı, ürtiker, makülopapüler döküntü gibi deri reaksiyonları,
Çok seyrek: Kütanöz ya da viseral alerjik anjitis, eritema mültiforme, eksfolyatif
dermatit, fotosensitizasyon, şoka doğru ilerleyen ürtiker.
Sülfonamidler ve türevlerine karşı bir çapraz reaktivite oluşabilir.
Metabolizma ve beslenme hastalıkları
Hipoglisemi (bkz. Bölüm 4.4)
13Yaygın olmayan: Hepatik porfiri ve porfiria cutanea krizleri,
Çok seyrek: Laktik asidoz (bkz. Bölüm 4.4).
Uzun dönemli metformin kullanımı sırasında vitamin B
12
absorpsiyonunda azalma ve bunun sonucunda serum düzeylerinde
azalma. Hasta eğer megaloblastik anemi tablosuyla gelirse, bu türlü bir
etiyoloji dikkate alınmalıdır.
Alkol alımıyla birlikte disülfiram benzeri reaksiyon.
Hepatobiliyer hastalıklar
Çok seyrek: Karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik ya da tedavinin
sonlandırılmasını gerektiren hepatit.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr;
e- posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı, sülfonilüre varlığına bağlı olarak hipoglisemiye neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).
Yüksek ölçüde doz aşımı veya birlikte bulunan risk faktörleri, metformin varlığına bağlı
olarak laktik asidoza neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4). Laktik asidoz tıbbi bir acil durumdur ve
hastanede tedavi edilmelidir. En etkin tedavi yöntemi, laktatın ve metforminin hemodiyaliz ile
uzaklaştırılmasıdır.
Karaciğer hastalığı olanlarda, glibenklamidin plazma klerensi uzayabilir. Glibenklamid
proteinlere yoğun bir şekilde bağlandığından, diyaliz ile elimine edilemez.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup :Biguanid ve sülfonilüre kombinasyonları
ATC kodu :A10BD02
14Metformin
Metformin, hem bazal hem de post prandial plazma glukozunu düşüren, antihiperglisemik
etkili bir biguaniddir. İnsülin salgılanmasını uyarmadığından hipoglisemi oluşturmaz.
Metformin 3 mekanizma yoluyla aktivite gösterebilir:
(1) Glukoneojenez ve glikojenolizi inhibe ederek, hepatik glukoz üretimini azaltmak,
(2) Kaslarda insülin duyarlılığını artırarak periferik glukoz alımını ve kullanımını arttırmak,
(3) İntestinal glukoz emilimini geciktirmek.
Metformin glikojen sentetaz üzerinde etki göstererek, intraselüler glikojen sentezini uyarır.
Metformin her tipten membran glukoz taşıyıcısının (GLUT) taşıma kapasitesini arttırır.
İnsanlarda metforminin, kan şekeri üzerindeki etkilerinden bağımsız olarak, lipid
metabolizması üzerinde de olumlu etkileri vardır. Bu orta dönemli ya da uzun dönemli,
kontrollü klinik çalışmalarda, terapötik dozlarda gösterilmiştir. Metformin total kolesterol,
LDL-kolesterol ve trigliserid düzeylerini düşürür. Metformin ve glibenklamid kombinasyon
tedavisiyle şimdiye kadar yürütülen klinik araştırmalarda, lipid metabolizması üzerindeki bu
olumlu etkiler gösterilmemiştir.
Glibenklamid
Glibenklamid orta derecede yarılanma ömrüne sahip ikinci kuşak bir sülfonilüredir.
Pankreastan insülin salınımını uyararak, kan şekerinde akut düşmeye neden olur; bu etkisi,
Langerhans adacıklarında fonksiyonel beta hücrelerinin bulunmasına bağımlıdır.
Glibenklamid ile, yemek yenilmesine yanıt olarak insülin salgısının uyarılması büyük önem
taşıyan bir özelliktir.
Diyabetiklerde glibenklamid uygulaması, post-prandiyal insülin uyarıcı yanıtın artmasını
sağlar. İnsülin ve C-peptid salgısındaki post-prandiyal yanıt artışı, tedaviden en az 6 ay
sonrasına kadar kalıcıdır.
15Metformin ve glibenklamid kombinasyonu
Metformin ve glibenklamid ayrı etki mekanizmalarına ve ayrı etki bölgelerine sahiptir, ama
birbirlerinin etkilerini tamamlayıcı bileşiklerdir. Glibenklamid pankreası insülin salgılaması
için uyarırken, metformin periferik (iskelet kasları) ve hepatik insülin duyarlığı üzerine etki
ederek, insüline karşı hücre direncini azaltır.
Diyet ve egzersiz ile kombine halde metformin ya da glibenklamid monoterapileriyle
yeterince kontrol edilemeyen tip 2 diyabet tedavisi için yürütülen, referans ürünler ile
karşılaştırmalı, kontrollü, çift-kör klinik araştırmaların sonuçları, kombinasyonun glukoz
regülasyonu üzerinde aditif bir etkisinin bulunduğunu göstermektedir.
Pediyatrik hastalar
Diyet ve egzersiz ile birlikte bir oral antidiyabetik almakta olan ya da almayan, ve yeterince
kontrol altında olmayan tip 2 diyabetli 9-16 yaşlarında 167 pediyatrik hasta üzerinde 26 hafta
süreli, aktif kontrollü ve çift-kör bir klinik çalışma yürütülmüştür. Bu çalışmada, 250 mg
metformin hidroklorür ve 1.25 mg glibenklamidden oluşan sabit bir doz kombinasyonu,
HbA1c düzeylerinin başlangıç dönemine göre azaltılmasında, tek başına metformin
hidroklorür ya da glibenklamidden daha etkili bulunmamıştır. Bu nedenle, İNSUCOMB
pediyatrik hastalarda kullanılmamalıdır.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Kombinasyon ile ilgili
Kombinasyon içindeki metformin ve glibenklamidin biyoyararlanımı, bir tablet metformin ve
bir tablet glibenklamid aynı anda alındığında görülene benzerdir. Kombinasyondaki
metformin ve glibenklamidin biyoyararlanımı gıda alımından etkilenmez, ancak
glibenklamidin absorpsiyon hızı yeme ile artar.
Metformin ile ilgili
Emilim:
Metformin ile oral uygulamadan sonra T ’a 2.5 saat içinde ulaşılır. Sağlıklı kişilerde, 500
maks
mg veya 850 mg metformin tabletin mutlak biyoyararlanımı yaklaşık olarak %50-60'tır. Oral
dozdan sonra, feçesle atılan, absorbe edilmemiş bölüm %20-30 oranındadır.
16Oral uygulamadan sonra, metformin emilimi doyurulabilir niteliktedir ve tam değildir.
Metformin emilim farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı varsayılmaktadır.
Olağan metformin dozlarında ve doz uygulama şemalarında, kararlı durum plazma
konsantrasyonlarına 24 ila 48 saat içinde ulaşılır ve genellikle 1 mikrogram/ml’den azdır.
Kontrollü klinik araştırmalarda, maksimum metformin plazma düzeyleri (C ), maksimum
maks
dozlarda bile 4 mikrogram/ml'yi geçmemiştir.
Dağılım:
Plazma proteinlerine bağlanma ihmal edilebilir düzeydedir. Metformin eritrositler içine
dağılır. Kan piki, plazma pikinden daha aşağıdadır ve yaklaşık aynı zamanda belirir.
Eritrositler büyük olasılıkla ikinci bir dağılım kompartmanını temsil etmektedir. Ortalama
dağılım hacmi, Vd, 63 ile 276 l arasındadır.
Biyotransformasyon:
Metformin idrarla değişmeden atılır. İnsanlarda hiçbir metabolit tanımlanmamıştır.
Eliminasyon:
Metforminin renal klerensi > 400 ml/dk’dır; bu değer metforminin glomerüler filtrasyon ve
tübüler sekresyon yoluyla elimine edildiğini gösterir. Oral dozu takiben görünür terminal
eliminasyon yarılanma ömrü yaklaşık 6.5 saattir.
Renal fonksiyon bozulduğunda, renal klerens kreatinindeki azalma oranında azalır ve buna
bağlı olarak uzayan eliminasyon yarılanma ömrü metformin düzeylerinin plazmada artmasına
neden olur.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Metformin farmakokinetiğinin doğrusal olmadığı varsayılmaktadır.
Glibenklamid ile ilgili
Emilim:
Glibenklamid oral uygulamadan sonra çok hızlı absorbe (> %95) edilir. Pik plazma
konsantrasyonlarına yaklaşık 4 saatte ulaşılır.
17Dağılım:
Glibenklamid plazma albüminine yaygın olarak bağlanır (%99), bu durum belirli ilaç
etkileşimlerinden sorumlu olabilir.
Biyotransformasyon:
Glibenklamid karaciğerde tamamen iki metabolitine metabolize olur. Hepatoselüler
yetersizlik glibenklamid metabolizmasını azaltır ve ekskresyonunu belirgin ölçüde yavaşlatır.
Eliminasyon:
Glibenklamid metabolitleri şeklinde, biliyer (%60) ve üriner (%40) yoldan atılır; eliminasyon
45-72 saat içinde tamamlanır. Terminal eliminasyon yarılanma ömrü 4-11 saattir.
Metabolitlerinin biliyer atılımı böbrek yetmezliği durumunda, kreatinin klirensi 30 ml/dk
düzeyine gelinceye kadar, hastalığın şiddetine bağlı olarak artar. Böylelikle kreatinin klerensi
30 ml/dk’nın üzerinde kaldığı sürece glibenklamidin eliminasyonu renal yetersizlikten
etkilenmez.
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Özel veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler:
Yaş:
Pediyatrik popülasyon: Pediyatrik hastalar ile, ağırlık ve cinsiyet uyumlu sağlıklı erişkinler
arasında, glibenklamid ve metforminin farmakokinetik özellikleri farklılık göstermemektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Kombinasyon ürünüyle klinik öncesi çalışma yürütülmemiştir. Metformin ve glibenklamid
bileşenleriyle yapılan klinik öncesi değerlendirmelerde, klasik tekrarlı doz toksisitesi,
genotoksisite ve karsinojenik potansiyel çalışmaları temelinde, insanlar için özel bir tehlike
açığa çıkarılmamıştır.
Metformin ve glibenklamid ile yapılan hayvan çalışmaları, gebelik, embriyonal-fötal gelişme,
doğum ya da post-natal gelişmeye yönelik, doğrudan ya da dolaylı zararlı etkilere işaret
etmemektedir (bkz. Bölüm 4.6).
186. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Povidon K30
Mikrokristalin selüloz tip 101
Kroskarmelloz sodyum
Mikrokristalin selüloz tip 102
Magnezyum stearat
Opadry II pink 85F240091*
* Opadry II pink 85F240091; polivinil alkol, PEG 3350, titanyum dioksit, talk ve kırmızı
demir oksit içerir.
6.2 Geçimsizlikler
Bildirilmemiştir.
6.3 Raf ömrü
24 aydır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C'nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
Alu – PVC ambalaj malzemesiyle blisterlenir. 30 veya 60 tablet, kullanma talimatıyla birlikte
karton kutuda sunulur.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
197. RUHSAT SAHİBİ
World Medicine İlaç San. ve Tic. A.Ş.
Evren Mah. Cami Yolu Cad. No:50, P.K.:34212,
Güneşli, Bağcılar, İstanbul
Tel: +90 212 474 70 50
Faks: +90 212 474 09 01
8. RUHSAT NUMARASI
2016/515
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.06.2016
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
20