1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ  
1.   BEŞE Rİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EKİPİM  500 mg İM/İV enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü  
Steril  
 
2.   KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞ İM 
Etkin madde: 
Her bir flakonda toz halde 0,5 g sefepime  eşdeğerde sefepim hid roklorür içerir.  
Yardımcı maddeler: 
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız. 
 
 
3.   FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk st eril toz  
Sefepim tozun rengi beyaz ile açık sarı arasında  olabilir, hazırlanan çözeltinin  rengi ise 
renksiz  ile amber rengi arasında  olur. 
 
 
4.   KLİNİK  ÖZELL İKLER   
4.1. Terapötik endikasyonlar  
EKİPİM aşağıda belirtilen enfeksiyonların tedavisinde  eğer etken organizma duyarlı ise 
kullanılır. 
- Pnömoni ve  bronşit d ahil alt solunum  yolu enfeksiyonları 
- Piyelonefrit dahil kompl ike ve komplike  olmayan idrar yolu enfeksiyonları 
- Deri ve yumuş ak doku  enfeksiyonları 
- Peritonit ve  safra yolu enfeksiyonları dahil batın içi enfeksiyonlar 
- Jinekolojik enfeksiyonlar 
- Septisemi 
- Febril nötropenide ampirik tedavi: Sefepim febril nötropeninin  ampirik tedavisinde 
monot erapi olarak endikedir. Çok ağır enfeksiyon riski taşıyan hastalarda (örneğin kemik 
iliği transplantasyonu öyküsü o lan, hipotansiyonu ol an, hematolojik bir bo zukluğa sahip, 
şiddetli ya da uzamış nötropenisi olan hastalar) antimikrobiyal monot erapi uygun 
olmayabilir. 
- Intra-abdomin al ameliyat geçiren hastalarda cerrahi profilakside  
- Çocuklarda bakteriyel menenjit 
 
Enfeksiyon etkeni organizmanın sefepime d uyarlılığını saptamak için kültür ve d uyarlılık 
testleri yapılmalıdır. EKİPİM ile ampirik tedavi duyarlılık t estlerinin sonu çları beklenmeden 
başlatılabilir ve bu  testlerin sonuçları belirlendiğinde antibiyotik tedavisi sonu ca göre 
düzenlenmelidir. 
 
EKİPİM gram-pozitif ve gram-negatif bakterilere karşı geniş spektrumlu  bakterisid etkisi 
nedeni ile enfeksiyona neden olan organizmanın/o rganizmaların belirlenmesinden önce 
monot erapi olarak uygulanabilir. Aerobik – anaerobik k arışık enfeksiyon riski olan hastalarda, 
özellikle  eğer sefepime  duyarlı olmayan bakteriler varsa, tedavinin  başında etken organizma 2 
 belirlenene kadar anti-anaerobik bir il acın tedaviye ilavesi önerilir. Sonuçlar belli olunca, 
duyarlılık profiline göre, EKİPİM’in diğer antiinfektif ajanlarla kombine  uygulanıp 
uygulanmayacağına karar verilir. 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ uygulama sıklı ğı ve süresi:  
 
Yetişkinler ve 40 kg’ın Üzerindeki Çocuklar 
Normal böbrek fonks iyonları olan yetişkinl erde ve vücut ağırlıkları 40 kg’ın üzerinde olan 
çocuklarda EKİPİM doz  uygulama şeması Tablo 1’de gösterilmişti r. 
 
TABLO 1. Normal Böbrek Fonks iyonları Olan Yetişkinl er ve 40 kg’ın Üzerindeki Çocuklar 
(12 yaş ve üstü)  için Önerilen Doz  Şeması* 
 
Enfeksiyonun Ciddiyeti Doz ve Uygulama Yolu  Doz Aralığı 
Hafif ve Orta Dereceli 
İdrar Yolu En feksiyonları 500 mg  – 1 g 
IV veya IM 12 saatte bir 
İdrar Yolu En feksiyonları 
Dışında  Kalan Hafif ve O rta Dereceli 
Enfeksiyonlar 1 g 
IV veya IM 12 saatte bir 
Ciddi En feksiyonlar 2 g IV 12 saatte bir 
Çok Ciddi veya Hayatı Tehdit Ed en 
Enfeksiyonlar 2 g IV 8 saatte bir 
*Tedavinin normal süresi 7-10 gündür, daha ciddi enfeksiyonlarda daha uzun süreli tedavi 
gerekebilir. Febril nötropeninin ampirik tedavi süresi 7 gündür ya da nötropeni kaybolana 
kadar devam eder. 
 
Cerrahi Profila ksi (Yetişkinler) 
Intra-abdomin al ameliyat geçiren hastalarda enfeksiyonu önlemek için önerilen profilaksi 
dozu aşağıdaki gibidir: 
 
İlk cerrahi insizyondan 60 dakika önce başlayarak 2 g intravenöz tek doz EKİPİM 30 dakikalık 
infüzyon şeklinde  uygulanır (bkz: bölüm 6.6). EKİPİM infüzyonu biter bitmez 500 mg 
intravenöz tek doz metronidazol uygulanmalıdır. Metronidazol dozu kullanma t alimatına göre 
hazırlanmalı ve uygulanmalıdır. Geçimsizlikten dolayı, EKİPİM ve m etronidazol aynı kapta 
karıştırılmamalıdır (bkz: bölüm 6.6 ); metronidazol infüzyonun dan önce intravenöz hattın uygun 
bir sıvı ile  yıkanması önerilir. 
 
Eğer ameliyat ilk profilaksi dozundan itibaren 12 saatten daha uzun sürerse, ilk dozdan 12 saat 
sonra ikinci bir EKİPİM do zu ve bunu t akiben metronidazol uygulanmalıdır. 
 
Çocuklar (1 ay ve daha büyük/Normal böbr ek fonksiyonu) 
 
Önerilen normal dozlar: 
Pnömoni, idrar  yolu enfeksiyonları, deri ve yumuşak  doku  enfeksiyonları: 2 aydan 
daha büyük ve vücut ağırlıkları ≤ 40 kg ol an hastalar için 10 gün süreyle her 12 saatte bir 50 
mg/kg. Daha ciddi enfeksiyonlarda doz aralığı 8 saatte bire indirilebilir. 
 3 
 Septisemi, bakteriyel menenjit ve ampirik febril nötrope ni tedavisi: 2 aydan daha büyük 
ve vücut ağırlıkları ≤ 40 kg ol an hastalar için 7-10 gün süreyle her 8 saatte bir 50 m g/kg.  
 
2 aydan küçük bebeklerde sefepim kull anımı ile ilgili yeterli çalışma yapılmamıştı r. Yapılan 
çalışmalarda 50  mg/kg’lık dozlar kull anılmışsa  da, 2 aydan büyük hastalarda elde edilen 
farmakokin etik verilere bakarak, 1-2 aylık bebeklerde her 12 ya da 8 saatte bir 30 m g/kg’lık bir 
doz önerilebilir. 2 aydan büyük hastalara verilen 50 mg/kg ve 1-2 aylık h astalara verilen 30 
mg/kg do zlar, 2 g yetişkin  dozu ile kıyaslanabilirdir. Bu hastalara EKİPİM uygulanırken 
dikkatli olunm alıdır. 
 
Vücut ağırlıkları 40 kg’ın üstünde ol an pediyatrik hastalara yetişkinl er için önerilen dozlar 
uygulanabilir (bkz; tablo  1). 12 yaşından büyük, vücut ağırlığı 40 kg’ın altında  olanlarda ise 
pediyatrik dozların uygulanması gerekir. Pediyatrik hastalardaki doz yetişkinl er için ön erilen 
maksimum  dozu geçmemelidir (her 8 saatte b ir 2 g). Pediyatrik hastalarda int ramusküler 
uygulamaya dair sınırlı deneyim vardır. 
 
Uygulama şekli: 
 
EKİPİM intravenöz ya da intramusküler olarak uygulanabilir. Doz ve uygulama yolu, 
enfeksiyon etkeni organizmaların duyarlılık d ereceleri, enfeksiyonun  şiddeti, hastanın du rumu 
ve böbrek fonksi yonlarına göre değişir. 
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgil er 
Böbr ek yetmezliği:  
Böbrek fonks iyon yetersizliği olan hastalarda, daha yavaş olan böb rek eliminasyon hızını 
komp anse etmek için sefepim dozunun  ayarlanması gerekir. Hafif ila orta derecede bö brek 
yetmezliği olan hastalarda tavsiye edilen başlangıç sefepim dozu böbrek fonks iyonları normal 
olan hastalara uygulanan doz  ile aynı olmalıdır. 
 
Böbrek yetmezliği olan yetişkin  hastalarda kreatinin klerensine  göre önerilen idame dozu 
Tablo 2 ’de sunulmuştu r. 
 
Sadece serum kreatinin değerleri mevcut ise aşağıdaki formül (Cockcroft ve G ault denklemi) 
ile kreatinin k lerensi tayin edilebilir. 
 
Erkeklerde: Kreatinin kl erensi (mL/dak) = Ağırlık (kg) x (140- yaş) 
72 x serum k reatinini (mg/dL) 
 
Kadınlarda: 0.85 x  yukarıdaki değer 
              4 
 TABLO 2.  Böbrek Yetmezliği Olan Yetişkin H astalarda İdame Doz Şeması* 
 
Kreatinin 
Klerensi 
(ml/dak) Önerilen İdame Dozu  
 Çok ciddi veya 
hayatı tehdit eden 
enfeksiyonlar Ciddi       
enfeksiyonlar İdrar yolu 
enfeksiyonları 
dışında kalan hafif 
ve orta dereceli 
enfeksiyonlar  
 Hafif ve orta 
dereceli idrar 
yolu 
enfeksiyonları 
>50 8 saatte bir 2 g  12 sa atte bir 2 g   12 sa atte bir 1 g 12 sa atte 
bir 500 mg 
30- 50 12 sa atte bir 2 g 24 sa atte bir 2 g   24 sa atte bir 1 g 24 sa atte bir 
500 mg 
11- 29 24 sa atte bir 2 g  24 sa atte bir 1 g  24 saatte bir 500 mg 24 sa atte bir 
500 mg 
≤10 24 sa atte bir 1 g  24 sa atte bir 500     
mg  24 sa atte bir 250 mg 24 sa atte bir 
250 mg 
Hemodiyaliz* 24 sa atte bir 500 
mg  24 sa atte bir 500 
mg  24 sa atte bir 500 mg 24 sa atte bir 
500 mg 
*Farmakok inetik modelleme bu hastalar için azaltılmış dozlamanın gerekli olduğu nu 
göstermektedir. Sefepim alan hemodiyaliz hastalarının dozlaması aşağıdaki şekilde olmalıdır: 
Sefepim tedavisinin ilk günü  1 g yükleme dozu  ve bunu takiben febril nötropeni  dışındaki  tüm 
enfeksiyonlar için her gün 500 mg; febril nötropeni  için ise her gün 1 g’dır. Diyaliz günlerinde, 
sefepim diyalizi takiben uygulanır. Sefepim mümkün o lduğu k adar gün ün aynı saatinde 
uygulanmalıdır. 
 
Diyaliz Hastaları: Hemodiyaliz uygulanacak hastalarda, diyalizin başlangıcında vü cutta 
bulun an sefepimin  yaklaşık %68’i 3 saat süren bir d iyaliz süresince atılır. Ayakta p eritoneal 
diyaliz yapılacak hastalarda, sefepim böbrek fonks iyonları normal olan hastalar için önerilen 
dozlarda uygulanabilir (örn. enfeksiyonun  ciddiyetine göre 48 saat ara ile 250 m g, 500 mg, 
1 g veya 2 g).   
Böbr ek yetmezliği olan çocuklar: Pediyatrik hastalarda sefepim başlıca idrarla atıldığı için (bkz; 
bölüm 5. 2), bu po pülasyonlarda EKİPİM dozunun ayarlanması gerekir. 
 
2 ay – 12 yaş arası hastalarda 50 mg/kg’lık ve 1-2 aylık hastalarda 30 mg/kg’lık dozlar 
yetişkinl erdeki 2 g’lık doza eşdeğerdir. Yukarıdaki tabloda (Tablo 2) gösterildiği gibi, doz 
araları aynı şekilde u zatılmalı ya da doz  azaltılmalıdır. Sadece serum kreatinin biliniyorsa, 
aşağıdaki metodlar kullanılarak kreatinin kl erensi hesaplanabilir. 
 
Kreatinin kl erensi (ml/dak/1,73 m2) = 0,55 x  boy (cm) / serum k reatini (mg/dl) 
 
Kreatinin kl erensi (ml/dak/1,73 m2) = 0,52 x  boy (cm) / serum k reatini (mg/dl) – 3,6 
 
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği durumunda  doz ayarlaması gerekmez.  
 5 
 Pediyatrik popülas yon: 
Ayrıntılı  bilgi için “Pozoloji /uygulama sık lığı ve süresi” bölümünde  çocuklar ile ilgili kısma  
bakınız. 
 
Geriyatrik  popülas yon: 
Klinik  çalışmalarda böbrek yetmezliği olmadığı takdirde normal yetişkinl er için önerilen dozu 
alan yaşlı hastalarda sefepimin  klinik  etkinli ği ve güvenliliğinin yetişkin h astalardakinden farklı 
olmadığı kaydedilmiştir  (bkz; bölüm 4.4 ). 
 
4.3. Kontrendikasyo nlar 
Sefalospo rin grubu antibiyotikler, penisilinl er ve diğ er beta-laktam antibiyotikler veya yardımcı 
maddelerden herhangi birine karşı alerjisi olanlarda kontrendikedir. 
 
4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önlemleri 
Böbrek yetmezliğinden dolayı üriner atılımın  azaldığı (kreatinin klerensi ≤ 50 ml/dakika) 
veya böbrek fonks iyonunu baskılayan diğer rahatsızlıkları bulun an hastalarda daha yavaş olan 
böbrek elimin asyon hızını komp anse etmek için, E KİPİM do zu ayarlanmalıdır. Böbrek 
yetmezliği veya böb rek fonks iyonunu  baskılayan diğer rahatsızlıkları olan hastalarda normal 
dozlarda yüksek ve u zun süreli antibiyotik konsantrasyonları oluşabileceğinden, bu grup 
hastalara sefepim uygulanacağı zaman id ame doz azaltılm alıdır. İdame do zu, böbrek 
yetmezliğinin derece sine, enfeksiyonun şiddetine ve n eden olan organizmanın duyarlılığına 
göre tesbit edilmelidir (bkz; bölüm 4.2.). İlaç kullanıma  sunuldukt an son raki güvenlik 
araştırmasında, geri-dönüşlü ensefalopati (konfüzyon, halüsin asyonlar, stupor ve koma d ahil 
bilinç k aybı), miyoklonus,  nöbet (konvülsif  olmayan epileptik durum dahil) ve/veya böbrek 
fonksi yon bozukluğu kaydedilmiştir (bkz; bölüm 4.8). Bu vakaların pek çoğu böbrek yetmezliği 
olan ve ön erilenden daha yüksek dozda sefepim alan hastalarda ortaya çıkmıştı r. Genelde, 
nörotoksisite s emptoml arı sefepim kesilmesinden ve/veya hemodiyalizden sonra ortadan kalkar 
ancak bazı vakalar fatal olmuştu r. 
 
Sefepim d ahil hemen hemen bütün antibakteriyel ajanların kull anımıyla Clostridium diffi cile 
ile iliş kilendirilen diyare (CDAD)  bildirilmiştir  ve şidd etine göre hafif diyareden fatal kolitl ere 
kadar sıralanabilir. Antib iyotik kullanımı takiben diyare görülen hastalarda bu teşhis (CDAD)  
göz önünde bulundu rulmalıdır. Antib akteriyal ajan kullanımınd an iki ay son rasına k adar 
Clostridium diffi cile ile iliş kilendirilen diyare görüldüğü bildi rilmiş oldu ğundan, bu süreç 
içerisinde bilin çli ilaç kullanımı gerekmektedir. Eğer Clostridium diffi cile ile ilişkilendirilen 
diyare teşhis edilir v eya bu  teşhisten şüph elenilirse; devam eden ve do ğrudan Clostrid ium 
difficile’ye karşı etkili o lmayan antibiyotik kull anımının k esilmesi gerekebilir. 
 
Amino glikozitler ve potent diüretikler gibi nefrotoksik  potansiyele sahip ilaçlar, EKİPİM ile 
birlikte uygulandığında böbrek fonks iyonu di kkatle izlenmelidir. 
 
Özellikle il açlara karşı alerjik reaksiyon gösteren hastalarda antibiyotikler dikkatle 
uygulanmalıdır. Eğer EKİPİM uygulanmasında  alerjik bir reaksiyon görülürse ilaç derhal 
kesilmeli ve hastaya gerekli tedavi uygulanmalıdır. Ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonları 
görülürse epinefrin veya diğer destekleyici tedavi gerekebilir. 
 
 6 
 Diğer antibiyotiklerle olduğu gibi, E KİPİM duyarlı olmayan organizmaların aşırı üremesine 
sebep olabilir. Tedavi sırasında süp erenfeksiyon görülürse, uygun önlemlerin alınması gerekir. 
 
Yaşlılarda  Kullanımı: Klinik  çalışmalarda, 6400’den daha fazla sefepim tedavisi gören yetişkin  
hastaların %16’sı 75 yaş ve daha yaşlı iken %35’i 65 yaş ve üzerindedir. Klinik çalışmalarda, 
böbrek yetmezliği olmadığı takdirde normal yetişkinl er için önerilen dozu alan yaşlı 
hastalarda sefepimin  klinik  etkinli ği ve güvenliliğinin yetişkin  hastalardakinden farklı olm adığı 
kaydedilmişti r. Daha genç hastalara kıyasla elimin asyon yarı öm ründe biraz uzama ve 
böbrek klerensi değerlerinde düşme görülür. Böbrek fonksiyonu azalan yaşlı hastalarda doz 
ayarlaması ön erilir (bkz; bölüm 4.2 ). 
 
Kreatinin klerensinin  60 ml/dakikanın altına indiği hastalarda sefepim dozu mutlaka 
azaltılm alıdır. 
 
Yaşlı hastalar, böbrek fonksiyonunun  azalmasına d aha yatkın oldukl arından doz s eçiminde 
dikkatli olunm alı ve böbrek fonks iyonları gözlenmelidir (bkz; bölüm 4.4 ve 4.8 ve 5.2). 
 
Sefepimin  normal dozları ile böb rek yetmezliği olan yaşlı hastalarda geri-dönüşlü ensefalopati 
(konfüzyon, halüsin asyon, stupor  dahil bilinç k aybı), miyoklonus,  nöbet (konvülsif  olmayan 
epileptik durum dahil) ve/veya böbrek hastalığı meydana gelmiştir (bkz; bölüm 4.4 ve 4.8). 
 
Sefepim kullanımı sırasında non -konvulsif st atus epilepticus bulguları (mental durum 
değişikli ği, konfüzyon ve reaksiyon-cevap sürecinde u zama olm ası da d ahil) v eya nöb et 
görülürse sefepimin k esilmesi değerlendirilmeli veya doz ayarlaması yapılmalıdır. 
 
4.5. Diğer ilaçlarla etkileşim ve diğer etkileşim türleri 
EKİPİM çözeltileri pek çok b eta-laktam antibiyotikler gibi m etronidazol, v ankomisi n, 
gentamisin,  tobramisin  sülfat ve netilmisin  sülfat çözeltileri ile etkileşebileceğinden 
karıştırılmamalıdır, çünkü  fiziksel ya da kimyasal geçimsizlik söz  konusu dur. Ancak, eğer 
EKİPİM ile  aynı zamanda tedavi gerekiyorsa, bu antibiyotikler ayrı ayrı uygulanmalıdır. 
 
Amino glikozit antibiyotiklerin nefrotoksisite ve ototoksisite pot ansiyellerinin yüksek olm ası 
nedeniyle yüksek dozlarda amino glikozitlerin EKİPİM ile bi rlikte uygulanması halinde böb rek 
fonks iyonları dikkatle izlenmelidir. Probenesid böbrek tübül er sekresyonu azaltır ve bu  
mekanizma ile  atılan sefalospo rinlerin elimin asyon ömrünün uzamasına ve toksisite riskinin  
artmasına n eden olur. Diğer sefalospo rinler ile furosemid gibi güçlü diü retiklerin bi rlikte 
uygulanması ile  nefrotoksisite  rapor edilmişti r. 
 
EKİPİM ile t edavi edilen hastalarda hatalı pozitif glikozüri reaksiyonları görülebilir. 
Gliko z-oksid azı baskılayan metotlarla hatalı pozitif reaksiyonlar görülmemişti r. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiy e: Gebelik K ategorisi: B 
 
Çocuk doğ urma pot ansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon): 
Sıçanlara 1000  mg/kg/gün dozlara kadar (mg/m2 baz alınarak yapılan hesaplamada günlük 
önerilen maksimum  insan dozunun  1,6 katı), farelerde 1200  mg/kg dozlara kadar (yaklaşık 
mg/m2  baz alınarak yapılan hesaplamada günlük  önerilen maksimum  insan dozu kadar) 7 
 veya tavşanlara 100 mg/kg  dozlarda (mg/m2  baz alınarak yapılan hesaplamada günlük 
önerilen  maksimum  insan  dozunun  0,3  katı)  organogenez  döneminde  verilen  sefepim 
teratojenik v eya embriyosidal değildir. 
 
EKİPİM doğum kont rol haplarının etkinli ğini azaltabilir ve gebeliğe neden olabilir. 
 
Gebelik dö nemi 
Sefepim i çin, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin yeterli klinik v eri mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /embriyonal /fetal gelişim  /doğum ya da do ğum 
sonrası gelişim  ile il gili olarak doğrudan ya da dol aylı zararlı etkiler old uğunu 
göstermemektedir. 
 
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunm alıdır. 
 
Laktas yon Dönemi 
Sefepim çok düşük kons antrasyonlarda anne sütüyle atılmaktadır. Emziren kadınlara sefepim 
uygulanırken dikkatli olunm alıdır. 
 
Üreme yeteneği / Fertilite 
Sıçanlarda hiçbir fertilite yetersizliği görülmemişti r. 
 
4.7. A raç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Sefepim’in araç ve makine kullanımı ü zerindeki etkisi in celenmemişti r. 
 
4.8. İs tenmeyen etkiler 
Sefepim genellikle  iyi tolere edilir. Klinik  çalışmalarda (N=5598) Sefepim’e bağlı en sık 
rastlanan yan etkiler gastrointestinal semptoml ar ve aşırı duyarlılık reaksiyonlarıdır.  
 
EKİPİM ile  ilişkili ol an yan etkiler şu şekildedir: 
Aşağıdaki sıklık grupları kull anılmıştı r: 
Çok yaygın (≥1/10 ); yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100 ); seyrek 
(≥1/10 .000 ila  <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinm iyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor) 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Kı zarıklık, döküntü, ü rtiker 
 
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Sersemlik, p arestezi 
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Vazodilatasyon 
Solunum, göğ üs bozuklukları  ve mediasti nal hastalıklar  
Yaygın: Disp ne 
Gastroi ntestinal hastalıklar 
Çok yaygın: Bulantı, kusm a, oral moni lyazis, diyare, kolit (pseudom embranöz kolit d ahil) 
Yaygın: Karın ağrısı, konstip asyon 
 8 
 Genel boz ukluklar ve uygulama bölg esine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın: At eş, vajinit, eritem 
Yaygın: Genital prurit, tat alma bozukluğu, titreme ve spesifik olm ayan moni lyazis 
 
%0,05’den daha az sıklıkla  görülen klinik ol arak önemli ol aylar anaflaksi ve nöbetlerdir. 
 
IV infüzyon yerinde flebit (%2,9) ve  enflamasyon (%0,1) gibi lokal reaksiyonlar görülebilir. 
Bu reaksiyonlar hastaların %5,2’sinde görülmüştü r. Enjeksiyon yerinde enflamasyon ve ağrı 
yaşayan hastaların %2 ,6’sında Sefepim’in IM uygulaması çok iyi tolere edilmişti r. 
 
İlaç Kullanıma Sunulduktan Sonraki Deneyim 
Sefepim ile yapılan Kuzey Amerika klinik  çalışmaları sırasında  rapor edilen yan etkilere 
ilave ol arak, dünya çapındaki pazarlama sonrası deneyimler sırasında da aşağıdaki yan etkiler 
kaydedilmişti r. Ancak, spont an klinik  çalışma raporlarının kontrolsüz  olması nedeni ile  bu yan 
etkilerin Sefepim’e bağlı olup olm adığı tespit edilememişti r. 
 
Aynı sınıftan diğer ilaçlarda old uğu gibi, ensefalopati (konfüzyon, halüsin asyonlar, stupor ve 
koma d ahil bilinç k aybı), nöbet, miyoklonus  ve/veya böb rek yetmezliği kaydedilmişti r. Pek 
çoğu, böbrek yetmezliği olan ve önerilenden daha yüksek dozlarda sefepim alan hastalarda 
görülmüştü r. 
 
Diğer sefalospo rinlerde olduğu gibi, anafilaktik şok dahil anafilaksi, geçici lökop eni, nöt ropeni, 
agranülositoz  ve trombositop eni kaydedilmişti r. 
 
Sefalospo rin grubu antibiyotik kullanıldığında kaydedilen yan etkiler ve değişen laboratuvar 
bulguları şunlardır: Stevens-Johnson  Sendromu,  eritema multiform, toksik epidermal nekroliz, 
toksik nefropati, aplastik anemi, hemolitik  anemi, hemoraji ve id rar glukozu için hatalı pozitif 
test. 
 
Laborat uvar Testleri Üz erindeki Etkileri 
Klinik  çalışmalar sırasında başlangıç değerleri normal olan hastalarda gelişen laboratuvar testi 
anormallikleri geçici olmuştu r. %1-2 sıklıkta (aksi belirtilmediği takdirde) gelişen geçici 
laboratuvar test anormallikleri şunlardır: alanin aminot ransferaz (%3,6), aspartat 
aminot ransferaz (%2,5), alkalin fosfataz, tot al bilurubin, anemi, ezinofili, p rotrombin 
zamanında  uzama, parsiyal trombopl astin zamanı (%2,8) ve hemolizsiz pozitif Coombs 
testi (%18,7). Hastaların %0,5 ila 1’inde k an üre azotu ve/veya serum kreatininde g eçici artış, 
geçici trombositop eni görülmüştü r. Geçici lökop eni ve nötropeni de görülmüştür (<%0,5). 
 
Özel pop ülasyonlara ili şkin ek bilgil er 
Pediyatrik  popülas yon 
Sefepim’in bebeklerde ve  çocuklarda kaydedilen güvenlilik  profili yetişkinl erdeki ile 
benzerdir. Klinik çalışmalarda en sık k aydedilen yan etki döküntüdü r. 
 
 
 
 
 9 
 Şüpheli advers  reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhang i bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr; eposta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi  
Ciddi aşırı doz olgularında, özellikle böb rek fonks iyon bo zukluğu olanlarda, sefepim vü cuttan 
hemodiyaliz ile u zaklaştırılabilir. Peritonal diyaliz ise yaralı değildir. Böbrek fonks iyon 
yetmezliği olan hastalara, ilaç yüksek dozlarda verildiği zaman kazayla doz aşımı 
oluşmuştur (bkz; bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8).  Doz aşımı s emptoml arı, ensefalopati, (konfüzyon, 
halüsin asyonlar, stupor  ve koma  dahil bilinç  kaybı), miyoklonus,  nöbet ve nöromüskül er 
uyarılma şeklind edir. 
 
5.  FARMAKOLOJİK  ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farma koterapötik  grup: Diğer beta-laktam antibakteriyeller 
ATC kodu: J01DE01  
 
Etki mekanizması : 
Sefepim b akteri hücre duv arı sentezini inhibe ederek bakterisid etki gösteren geniş spektrumlu 
bir antibiyotikti r. 
 
Mikrobiyoloji:  
Amino glikozitlere veya üçüncü kuşak sefalospo rinlere direnç gösteren pek çok suş da dahil, 
gram – pozitif ve gram – negatif bakteriler üzerine etki gösterir. Sefepim pek çok beta-laktamaz 
tarafından hidrolize olduk ça dirençlidir ve kromozom kodlu  beta-laktamazlara afinitesi 
düşüktür. Gram negatif bakteri hücrelerine hızlı penetre olur. 
 
Esherichia coli ve Enteroba cter cloacae kullanılarak yapılan çalışmalarda, sefepim p enisiline  
bağlı protein (PBP) 3’e yüksek afinite ile bağlanmış  ve bunu  PBP 2 ve daha son ra PBP 1a 
ve 1b izlemiştir.  PBP 2’ye bağlanma diğ er parenteral sefalospo rinlerden anlamlı oranda yüksek 
afinite ile gerçekleşir. Bu antibakteriyel aktivit esini artırabilir. Sefepimin  PBP 1a ve  1b’ye olan 
orta dereceli afinitesi muht emelen genel bakterisid aktivit esine katkıda  bulunm aktadır. 
 
 
Zaman-öldürme analizi (öldürme-eğrileri) ve mi nimum  bakterisid kons antrasyonun  (MIC) 
belirlenmesi ile s efepimin  pek çok bakteri türüne k arşı bakterisid olduğu gösterilmişti r. 
Sefepimin  MBC/MIC oranı test edilen bütün  gram-pozitif ve  gram-negatif türlerin izolatlarının 
%80’inden fazlası için ≤ 2 olmu ştur. Özellikle Pseudomonas  aeruginosa izolatları ile  
amino glikozitlerle in vitro sinerji kanıtlanmıştı r. 
 
Sefepimin aşağıda gösterilen organizmaların birçoğuna karşı etkili oldu ğu gösterilmişti r: 
 
Gram -pozitif a eroblar:  
Staph ylococcus aur eus (beta-laktamaz üreten suşl ar dahil),  
Staph ylococcus epidermidis (beta-laktamaz üreten suşlar dahil) ve ayrıca S. hominis ve S. 10 
 Saproph yticus dahil di ğer stafilokoklar, 
Streptococcus pyogenes (A grubu st reptokokl ar), 
Streptococcus agala ctiae (B grubu st reptokokl ar) 
Streptococcus pn eumoniae  (orta derecede penisiline  dirençli suşl ar dahil, MIK 0,1-1 mg/ml 
arasında),  
Diğer beta-hemolitik st reptokokl ar (C, F, G grupları),  
S. bovis (D grubu) 
Viridans str eptococci. 
 
Not: Enterokokların birçok suş ları, örneğin Enterococcus faecalis ve metisiline dirençli 
stafilokoklar sefepim dahil birçok sefalosporinlere dirençlidir. 
 
Gram -negatif a eroblar:  
Acinetobacter calcoaceticus (anitratus, l woffi alttürleri), 
Aeromonas h ydrophila Capno cytophaga türleri, 
C. diversus ve C. freundii dahil Citroba cter türleri, 
Campylobacter jejuni, 
E. cloacae, E. aerogenes, E. sa kazakü dahil Enterobacter türleri. 
Escherichia coli, 
Gardn erella vaginalis, 
Haemophilus du creyi 
Haemophilus influ enzae (beta-laktamaz üreten suşlar dahil) 
Haemophilus parainflu enzae, 
Hafnia al vei, 
K. pneumonia e, K. oxytoca, K. oza enae dahil Klebsiella türl eri, 
Legionella türleri, 
Morgan ella morganii,  
Moraxella catarrhalis (Branham ella catarrhalis)  (beta-laktamaz üreten suşl ar dahil), 
Neisseria gonorrha eae (beta-laktamaz üreten suşl ar dahil), 
Neisseria m eningitidis,  
Panto ea agglom erans (Enteroba cter agglom erans olarak  bilinen) 
P. mirabilis, P. Vulgaris  dahil Proteus türleri 
P. rettgeri, P. stuartii dahil Providencia türleri, 
P. aeruginosa, P. putida, P. stutz eri dahil Ps eudomonas türl eri 
Salmon ella türleri, 
S. mar cescens, S. Liquefaciens dahil S erratia türleri, 
Shigella türleri, 
Yersinia enterocolitica. 
 
Not: Sefepim Xanthomonas maltophilia (Pseudo monas maltophilia)’nın birçok suşlarına 
karşı etkisizdir. 
 
Anaeroblar:  
Bacteroides türleri,  
Clostridium p erfring ens,  
Fusoba cterium türleri,  11 
 Mobilun cus türleri,  
Peptostr eptococcus türleri,  
Veillonella türleri ve 
Bacteroides melaninog enicus olarak bilin en Prevotella m elaninog enica’ya karşı etkilidi r. 
 
Not: Sefepim Bacteroides fragilis ve Clostridium d ifficile’e karşı etkisizdir. Aminoglikozit 
antibiyotiklerle sinerji gözlenmiştir. 
 
5.2. Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
EKİPİM’in aktif m addesi ol an sefepim hid roklorür, geniş sp ektrumlu bir s efalospo rin 
antibiyotikti r. 
 
Yetişkinler 
Emilim:  
30 dakikalık tek IV infüzyonları ya da 500  mg, 1 g ve 2 g’lık IM enjeksiyonları takiben normal 
yetişkin  erkeklerde farklı zamanlarda gözlenen ortalama plazma s efepim kons antrasyonları 
Tablo 3’te özetlenmişti r. 
İM uygulamayı takiben, sefepim t amamen emilir. 
 
TABLO 3.  Ortalama Sefepim Plazma Kons antrasyonları (mcg/mL) (Sağlıklı yetişkin erkek 
vakalarda) 
 
   
 
 
 
 
 
Dağılım:  
Spesifik dokul ardaki ve vü cut sıvılarındaki sefepim kons antrasyonları Tablo 4’de 
gösterilmişti r. Serum proteinlerine b ağlanma o ranı ortalama %16,4 ’tür ve s erumdaki 
kons antrasyonund an bağımsızdır. 
 
TABLO 4. Sağlıklı Yetişkin E rkek Vakalarda Farklı Vü cut Sıvı (mcg/mL) ve Dokul arında 
(mcg/g) Ortalama Sefepim Kon santrasyonları 
 
Doku  ya da sıvı Doz (IV) Dozdan son ra 
ortalama örnek 
alma sü resi (saat) Ortalama 
kons antrasyon 
İdrar 500 mg  0-4 292 
1 g 0-4 926 
2 g 0-4 3120  
Safra 2 g 9,4 17,8 Sefepim dozu 0,5 saat 1 saat 2 saat 4 saat 8 saat 12 saat 
500 mg IV 38,2 21,6 11,6 5,0 1,4 0,2 
1g IV 78,7 44,5 24,3 10,5 2,4 0,6 
2 g IV 163,1 85,8 44,8 19,2 3,9 1,1 
500 mg IM 8,2 12,5 12,0 6,9 1,9 0,7 
1g IM 14,8 25,9 26,3 16,0 4,5 1,4 
2 g IM 36,1 49,9 51,3 31,5 8,7 2,3 12 
 Peritoneal sıvı  2 g 4,4 18,3 
Blister sıvısı  2 g 1,5 81,4 
Bronş muko zası 2 g 4,8 24,1 
Sputum  2 g 4,0 7,4 
Prostat 2 g 1,0 31,5 
Apandis 2 g 5,7 5,2 
Safra kesesi 2 g 8,9 11,9 
 
Biyotransformas yon: 
Sefepim N-metilpirolidine m etabolize edilir, N-metilprolidin  ise hı zla N -okside dönüşü r. 
Uygulanan dozun yaklaşık %85’i değişmeden idrarla atılır; idrarda yüksek kons antrasyonlarda 
sefepim bulunu r. Uygulanan dozun %1’inden daha azı N- metilpirolidin, %6 ,8’i N-oksit, %2 ,5’i 
ise sefepimin epimeri şeklinde  idrara çıkar. 
 
Eliminas yon: 
Sefepimin  ortalama elimin asyon yarı ömrü yaklaşık 2 saattir ve 250 mg – 2 g’dır. Sağlıklı 
şahıslarda 9 gün süre ile her 8 saatte uygulanan 2 g int ravenöz çözeltilerde vücutta birikme 
görülmemişti r. Total vücut klerensi ortalama 120  ml/dakika’dır. Sefepimin  böbrek klerensi 
ortalama 110  ml/dakika olup,  sefepim esas olarak glomerüler filtrasyon yoluyla başlıca 
böbreklerden atılır. 
 
Doğrusallı k/Doğrusal O lmayan Durum:  
Sefepimin k anda ortalama elimin asyon yarı ömrü doza bağlı bir  değişiklik göstermez. 
 
Hastalardaki Karakteristik Özellikler 
 
Pediyatrik hastalar:  Sefepimin  tek ve çoklu d oz farmakokin etiği 2,1 ay ila 11,2 yaş arasında IV 
infüzyon veya IM enjeksiyon ile 50 mg/kg’lık dozlar uygulanan hastalarda değerlendirilmişti r; 
çoklu dozlar her 8 ya da 12 saatte bir  en az 48 saat süreyle uygulanmıştı r. 
 
Çocuklarda tek IV dozu takiben total vücut klerensi ortalama 3,3 ml/dak/kg, ortalama dağılım 
hacmi 0,3 L/kg ve ortalama elimin asyon yarı ömrü ise 1,7 saattir. Uygulanan dozun 
%60,4’ü değişmeden idrarla atılır, böbrek klerensi 2,0 ml/dak/kg ile başlıca atılım yoludur. 
 
Çoklu IV dozları takiben, sefepimin  ortalama k ararlı durum plazma kon santrasyonları ilk 
dozdan sonrakilere benzer olmuş,  yalnızca tekrarlanan dozdan sonra hafif bir b irikme 
görülmüştü r. 
İnfantlardaki ve çocuklardaki diğer farmakokin etik parametreler dozlama planı ne olursa 
olsun  (her 12 saatte bir  ya da h er 8 saatte bi r) ilk-doz ve k ararlı-durum arasında farklı 
olmamıştı r. Ayrıca farklı yaşlardaki hastalar ile erkek ve dişi hastalar arasında hiçbir 
farmakokin etik fark görülmemişti r. 
 
IM enjeksiyonu takiben kararlı durumda, 68 mcg/mL’lik ortalama pik  sefepim plazma 
kons antrasyonlarına ortalama 45.  dakika i çinde ul aşılmıştı r. Kararlı durumda  IM enjeksiyondan 
sonra ortalama çukur kons antrasyon 8 saatte 6,0 mcg/mL olmuştu r. IM enjeksiyondan son ra 
biyoyararlanım o rtalama %82 olmuştu r. 
 
 13 
 Sefepimin  serebrospinal sıvıd aki kons antrasyonları plazmadaki oranları ile karşılaştırmalı 
olarak Tablo 5 ’te verilmişti r. 
  
TABLO 5: İnfant ve  Çocuklarda* Sefepimin O rtalama Plazma (PL) ve Serebrospin al Sıvı 
(CSF) Kons antrasyonları ve CSF/PL Oranları 
 
Numune  
Zamanı (saat) N Plazma 
Kons antrasyonu 
(mcg/mL) CSF 
Kons antrasyonu 
(mcg/mL) Oran 
CSF/PL 
0,5 7 67,1 (51,2)  5,7 (7,3) 0,12 (0,14)  
1 4 44,1 (7,8) 4,3 (1,5) 0,10 (0,04)  
2 5 23,9 (12,9)  3,6 (2,0) 0,17 (0,09)  
4 5 11,7 (15,7)  4,2 (1,1) 0,87 (0,56)  
8 5 4,9 (5,9) 3,3 (2,8) 1,02 (0,64)  
 
 *Ortalama 2,6 (3,0) yaş, 3,1 ay ila 12 yaş arasındaki hastalar. Merkezi sinir sistemi 
enfeksiyonun dan şüphe  edilen hastalar, 5 ila 20 dakika süre IV infüzyon şeklinde her 8 saatte 
bir 50mg/kg do zunda se fepim ile tedavi edilmiştir.  Tek plazma ve CSF nu muneleri, sefepim 
tedavisinin 2. veya 3. gününde infüzyon sonu nda tabloda gösterilen numune alma zamanlarında 
seçilmiş hastalardan toplanmıştır. 
 
Geriyatrik hastalar:  65 yaş ve üzeri sağlıklı gönüllül ere tek doz 1 g IV uygulanan sefepimin  
genç gönüllü lere nazaran EAA değeri daha yüksek ve böbrek klerens değeri daha düşüktü r. 
Eğer böb rek fonks iyonları baskılanırsa, yaşlı hastalarda doz  ayarı yapılması önerilir (bkz. Bölüm 
4.2 ve 4.4). 
 
Karaciğer yetmezliği: Sefepimin  farmakokin etiği tek doz 1 g alan karaciğer fonks iyonu 
zayıflamış hastalarda değişmemişti r. Sefepimin  farmakokin etiği kistik  fibroz hastalarında 
klinik ol arak ön emli d erecede değişmemişti r. Bu hasta popül asyonlarında EKİPİM do zajını 
değiştirmek gerekmez. 
 
Böbrek yetmezliği: Değişik derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda yarılanma ömrü uzar, 
vücut klerensi ile k reatinin klerensi arasında doğrusal bir ilişki  vardır. Bu nedenle bu grup 
hastalarda doz  ayarlaması önerilir. Diyaliz tedavisi gereken ciddi böbrek yetmezliği olan 
hastalarda ortalama yarılanma ö mrü, hemodiyaliz için 13 saat ve devamlı ayakta p eritoneal 
diyaliz tedavisi görenler için 19 s aattir. 
 
Diğer: Kistik  fibrozu olan hastalarda akut pulm oner alevlenmenin tedavisinde s efepim ile klinik  
iyileşme gözlenmiştir (n=24, ortalama yaş 15, yaş aralığı 5-47). Bu hasta popül asyonun da 
antibiyotik t edavisi ile b akteriyolojik eradikasyon sağlanamayabilir. Kistik  fibrozu olan 
hastalarda sefepim farmakokin etiğinde klinik  açıdan önemli bir değişiklik gözlenmemişti r. 
 
Klinik çalışmalar  
Febril Nötrop enideki Hastalar:  Sefepim mono terapisinin  febril nötropenili hastalardaki 
etkilili ği ve güvenliliği sefepim monot erapisi (2 g do zunda  8 saatte bir i.v.) ile seftazidim 
monot erapisini  (2 g dozunda  8 saatte bir i.v.) karşılaştıran iki çok-merkezli randomi ze çalışma 14 
 ile d eğerlendirilmişti r. Bu çalışmalar 317 değerlendirilebilir hastayı kapsamaktadır. 
Değerlendirilebilir hasta popül asyonunun ö zellikleri Tablo 6 ’da verilmişti r. 
 
TABLO 6: Değerlendirilebilir Hastaların Demografik Özellikleri (Yalnızca İlk At ak) 
 Sefepim  Seftazidim 
Topl am 164 153 
Ortalama yaş (yıl) 56,0 (18-82 arası) 55,0 (16-84 arası) 
Erkek 86 (%52) 85 (%56) 
Kadın 78 (%48) 68 (%44) 
Löse mi 65 (%40) 52 (%34) 
Diğer hematolojik maligniteler 43 (%26) 36 (%24) 
Tümör kitlesi 54 (%33) 56 (%37) 
Ortalama MSN  seyrek (hücre/µL) 20,0 (0-500 a rası) 20,0 (0-500 a rası) 
Ortalama nötropeni süresi (gün)               6,0 (0-39 arası)                        6,0 (0-32 arası) 
Yerleştirilmiş venöz  kateter 97 (%59) 86 (%56) 
Profilaktik antibiyotik 62 (%38) 64 (%42) 
Kemik iliği grefti 9 (%5) 7 (%5) 
Başlangıçta SKB<90 mm Hg 7 (%4) 2 (%1) 
MNS= mutlak nöt rofil sayısı; 
SKB = sistolik k an basıncı  
Klinik  yanıt oranları Tablo 7’de verilmişti r. Sefepim’in, tüm sonuç  ölçekleri için terapötik 
olarak seftazidim’e eşdeğer olduğu bulundu.  
 
 
TABLO 7: Febril Nöt ropenili H astaların Ampi rik Tedaviye Birleştirilmiş Y anıt O ranları  
  
% Yanıt  
Sonuç Ölçekleri  Sefepim 
(n=164)  Seftazidim 
(n=153)  
İlk atak tedavi değişikliği yapılmadan, yeni febril dönem veya 
enfeksiyon olmadan dü zeldi, tedavinin tamamlanması için oral 
antibiyotik kullanıldı 51 55 
İlk atak tedavi değişikliği yapılmadan, yeni febril dönem veya 
enfeksiyon olmadan dü zeldi, tedavi sonrası oral antibiyotik 
kullanılmadı 34 39 
Hayatta kaldı, tedavi modifikasyonuna  izin verildi 93 97 
İlk atak tedavi modifikasyonu o lmaksızın düzeldi ve 
tedavinin tamamlanması için oral antibiyotik kullanıldı 62 67 
İlk atak tedavi modifikasyonu o lmaksızın düzeldi ve 
tedavi sonrası oral an tibiyotik kullanılmadı 46 51 
 
Sefepim monoterapisinin  ciddi enfeksiyon riski olan hastalarda (yakın zamanda kemik iliği 15 
 nakli yapılmış,  başlangıçta hipot ansiyonu olan, altta yatan hematolojik  malignitesi olan 
veya ciddi veya uzamış nötropenisi olan hastalar) etkinli ğini destekleyecek yeterli bilgi 
bulunm amaktadır. Septik şokt aki hastalar için veri yoktur. 
 
Cerrahi Profila ksi 
Bu endikasyon 19 yaşın üzerindeki (ortalama yaş 66) kolo rektal ameliyat geçiren hastaların 
katıldığı bir randomi ze, açık, çok merkezli klinik çalışmaya dayanır. Bu çalışmada ameliyattan 
önce int ravenöz t ek doz 2 g Sefepim uygulamasını t akiben int ravenöz tek doz 500 mg 
metronidazol (N=307) uygulanmış  ve bu uygulama 2 g’lık tek doz  intravenöz seftriakson dozu 
ve bunu  takiben metranidazol (N=308) uygulaması ile k arşılaştırılabilir bulunmuştu r. Doz 
uygulaması ilk cerrahi insizyondan 0 ila 3  saat önce yapılmıştı r. Klinik  başarı oranları, 
ameliyattan sonra 6 hafta b oyunca hem ameliyat yerinde hem de intra-abdomin al 
enfeksiyonların oluşm aması bakımınd an her iki tedavi grubunda da  %75 olmuştur  (bkz; bölüm 
4.2). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Karsinoj enez, Mutajenez ve Fertilite  Yetersizliği  
Karsinoj enik potansiyelini değerlendirmek için hayvanlarda u zun-dönem çalışma 
yapılmamıştı r. In vitro ve in vivo genotoksisite t estleri sefepimin  genotoksik  olmadığını 
göstermişti r. Sıçanlarda hiçbir fertilite yetersizliği görülmemişti r. 
 
6.  FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi 
L-arjinin 
Enjeksiyonluk su.  
 
6.2. Geçimsizlikler 
EKİPİM çözeltileri pek çok b eta-laktam antibiyotikler gibi m etronidazol, v ankomisin, 
gentamisin,  tobramisin  sülfat ve netilmisin  sülfat çözeltileri ile etkileşebileceğinden 
karıştırılmamalıdır, çünkü  fiziksel ya da kimyasal geçimsizlik söz konusu dur. Ancak, eğer 
EKİPİM ile  aynı zamanda tedavi gerekiyorsa, bu antibiyotikler ayrı ayrı uygulanmalıdır. 
 
EKİPİM’in ve başka ilaçların intravenöz yol uygulandığı zaman aynı çözeltide 
karıştırılmamaları önerilir. 
 
6.3. Raf  ömrü 
36 ay; 
Çözelti ku llanılacağı zaman hazırlanır. 
 
6.4. Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
Toz h alinde 25° C’nin altındaki oda sı caklığında ve ışıkt an korumak için ori jinal ambalajında  
saklanmalıdır. 
 
Sulandırıldığında 25° C’nin altındaki oda sı caklığında 24 s aat, buzdolabında 7 gün stabilitesini 
korur. 
 16 
 6.5. Ambalajın niteliği ve  içeriği 
1 Flakon +  çözücü ampul (5 ml st eril enjeksiyonluk su)  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve  diğer özel önlemler 
Çözeltilerin Hazırlanması ve  Uygulama Şekli: 
EKİPİM to z, Tablo 8 ’de gösterilen seyreltici hacimleri kull anarak hazırlanmalıdır. 
 
TABLO 8: EKİPİM Çözeltilerinin H azırlanması 
 
Intravenöz Uygulama: 
IV uygulama ciddi veya hayatı tehdit eden enfeksiyonlarda, özellikle  şok olasılığı olan 
hastalarda tercih edilir. 
 
EKİPİM direk IV uygulamada yukarıdaki tabloda gösterilen miktarlarda enjeksiyonluk 
steril su, %5’lik enjeksiyonluk dekstroz veya %0,9 sodyum klorür ile çözündü rülerek uygulanır. 
Damara direkt olarak 3 - 5 dakikalık bir süre içerisinde  uygulanır ya da uygun bir  IV çözelti 
infüzyonu uygulanan hastalarda uygulama s etine enjekte edilir. IV infüzyon için 500 mg ve  1 
g’lık EKİPİM flakon, yukarıda gösterildiği şekilde, direkt İV uygulama için olduğu gibi 
hazırlanmalıdır. Daha sonra elde edilen çözeltinin  gerekli miktarı uygun bir IV sıvının  
bulundu ğu bir IV setine aktarılır. Elde edilen çözelti yaklaşık 30 dakikalık bir  sürede 
uygulanmalıdır. 
 
İntramusküler uygulama 
EKİPİM, Tablo 8’de gösterilen hacimlerde steril enjeksiyonluk  su, %0,9 sodyum klorür, %5 
enjeksiyonluk  dekstroz veya paraben veya benzil alkollü  bakteriyostatik enjeksiyonluk su  ile 
çözündü rülebilir. Daha so nra derin IM enjeksiyon ile geniş bir kas kütlesine (örneğin gluteus 
maximusun  üst dış kadranı) uygulanır. Bir farmakokin etik çalışmada, 1 g’a kadar dozlar 
(volüml er <3,1 mL) tek enjeksiyon yerlerinde uygulanmıştı r; maksimum  IM doz (2 g/6,2 ml) 
iki enjeksiyon yerinde uygulanmıştı r. Her ne kadar EKİPİM %0,5 ya da %1,0 Lidokain 
hidroklorür ile hazırlanabilirse de, bu genellikle  gereksizdir çünkü EKİPİM IM uygulamada 
çok az ağrı yapar ya da hiç ağrı olm az. 
 
Uygunluk ve Stabilite 
İntravenöz: EKİPİM 1 ve 40 m g/mL arasındaki konsantrasyonlarda aşağıdaki IV infüzyon 
sıvılarından biriyle geçimlidi r: %0,9 Sodyum Klorür Enjeksiyon, %5 ve %10 D ekstroz  Sulandırılması İçin 
Eklenecek Miktar 
(ml) Yaklaşık Elde 
Edilecek Hacim 
(ml) Yaklaşık Sefepim  
Konsantrasyonu 
(mg/ml)  
 
İntravenöz  
500 mg flakon  
1g flakon   
 
5 
10 
  
 
5,6 
 11,3  
  
 
100  
100  
 
 
İntramusküler  
500 mg flakon  
1g flakon   
 
1,3 
2,4   
1,8  
3,6   
280  
280  17 
 Enjeksiyon, M/6 Sodyum Laktat Enjeksiyon, %5 Dekstroz ve %0,9 Sodyum Klorür 
Enjeksiyon, Laktatlı Ringer ve %5 Dekstroz Enjeksiyon. Bu çözeltiler oda sıcaklığında 
(20-25°C) 24 saate veya buzdolabında  (2-8°C) 7 güne  kadar stabildirler. 
 
İntramusküler: EKİPİM gösterildiği şekilde  hazırlandığı zaman (Tablo 8) oda sıcaklığında 24  
saat ya da buzdolabında  7 gün aşağıdaki seyrelticilerin kullanılması şartıyla stabildir: Steril 
Enjeksiyonluk Su, %0,9 Sodyum Klo rür Enjeksiyon, %5 Dekstroz Enj eksiyon, Parabenli veya 
Benzil Alkollü  Bakteriyostatik Enjeksiyonluk  Su ya da %0,5 veya %1 Lidokain 
hidroklorür. 
 
Not: Parenteral ilaçlarda, uygulamadan  önce,  görsel olarak partikül madde  kontrolü yapılmalı 
ve eğer partikül madde  varsa ilaç kullanılmamalıdır. 
 
Diğer sefalospo rinlerde olduğu gibi, E KİPİM toz ve çözeltinin renginde k oyulaşma olabilir, 
ancak bu du rum ilacın pot ensini etkilemez. 
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkl arın Kont rolü Yönetmeliği” ve  
“Amb alaj ve Amb alaj Atıkl arı Kont rolü Yön etmeliği”ne uygun o larak imha edilmelidir. 
  
7.  RUH SAT SAHİ Bİ 
TÜM  EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cd. No: 55  Tuzla  - İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)   
Faks no: 0216 593 31 41  
E-posta:  info@tumekip.com.tr  
 
8.  RUH SAT NUMARA SI 
213/99  
 
9.   İLK RUH SAT TARİHİ / RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.12.2007   
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
 