 
1 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
SULBAKSİT® 1000 mg/500 mg  IM enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
 
Sulbaktam sodyum     547,0 mg  
(500 mg sulbaktama eşdeğer)  
 
Ampisilin  sodyum     1063 ,0 mg  
(1000 mg ampisiline eşdeğer)  
 
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1 ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Beyaz ile kırık -beyaz arası renkte toz  
Enjektabl to z içeren flakon ve çözücü sıvı.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
SULBAKSİT  duyarlı mikroorganizmaların neden olduğu e nfeksiyonlarda  endikedir. Tipik 
endikasyonları arasında sinüzit, otitis  media, epiglottit, bakteri yel pnömoniler  dahil üst ve alt 
solunum yolu enfeksiyonları; idrar yolu enfeksiyonları ve piyel onefrit; peritonit, kolesistit, 
endometrit ve pelvik  selülit dahil intraabdominal enfeksiyonl ar; bakteriyel septisemi; deri, 
yumuşak doku, kemik ve eklem enfeksiyonları ve gonokok enfeksiyonlar ı bulunur.  
SULBAKSİT  abdominal veya pelvik cerrahi müdahale ya pılan ve periton kontaminasyonu  
ihtimali olan hastalarda post operatif yara enfeksiyon  insidans ını azaltmak üzere perioperatif  
olarak da kullanılabilir. Post operatif  sepsisi azaltmak amacıyla, gebeliğin sonlandırılması  
veya sezaryen ameliyatı sonrası SULBAKSİT  profilaktik olarak kullanılabilir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Çözelti açık sarı berrak ve partikülsüz olmalıdır.  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
SULBAKSİT  intram usküler  uygulama için aşağıdaki mikta rlarda lidokain  hidroklorür ile 
eritilebilir.  
 
 
 
  
2 
 Ampisilin+Sulbaktam  
Eşdeğer Dozlar (mg)  Toplam doz  
(mg)  Ambalaj  
(flakon)  Lidokain  
miktarı (ml)  Maksimum son  
Konsantrasyon  
(mg/ml)  
250 + 125  375 10 ml  1 250 + 125  
500 + 250  750 10 ml  2 250 + 125  
1000 + 500  1500  10 ml  3,5 250 + 125  
2000 + 1000  3000  10 ml  7 250 + 125  
 
Doktor tarafından başka şekilde tavsiye edilmediği takdirde:  
 
Böbrek fonksiyonu normal erişkinlerde SULBAKSİT ’in mutad günlük doz aralığı  1500 mg  
(1000 mg ampisilin + 500 mg  sulbaktam ’a tekabül eden 1 flakon  SULBAKSİT  1000 mg ) ila 
12000 mg ’dır (8000 mg ampisilin + 4000 mg sulbaktam ’a tekabül eden 8 flakon  
SULBAKSİT  1000 mg ) Sulbaktam ’ın günlük maksimum dozu  4000 mg ’dır. Günlük 
SULBAKSİT  dozları  genellikle 6 -8 saatlik aralara bölünerek verilir. Şiddetli olmayan 
enfeksiyonlar 12 saatte bir uygulama ile tedavi edilebilir.  
 
Enfeksiyonun Şiddeti  Günlük SULBAKSİT dozu (mg)  
Hafif  1500 -3000 mg (1000 -2000 mg ampisilin + 500 -1000 mg 
sulbaktam)  
Orta 6000 mg ’a kadar (4000 mg ampisilin + 2000 mg sulbaktam)  
Şiddetli  12000 mg ’a kadar (8000 mg ampisilin +  4000 mg  sulbaktam)  
 
Dozların daha sık veya daha seyrek uygulanması hastalığın şiddet ine ve hastanın renal  
fonksiyonlarına göre endike  olabilir.  
 
Tedavi, genellikle ateş düştükten 48 saat sonraya ve diğer ano rmal belirtiler kaybolana kadar 
devam ettirilir. Tedavi normal olarak 5 -14 gün uygulanır. Has talığın ciddi olduğu durumlarda 
tedavi süresi uzatılabilir veya ilave ampisilin uygulanabilir.  
 
Ameliyat enfeksiyonları prof ilaksisinde, operasyon  sırasında etkili serum ve doku 
konsantrasyonları sağlamaya yeterli zaman kalması için anestezi başlangıcında  1500 -3000 
mg SULBAKSİT  (1-2 flak on SULBAKSİT  1000 mg ) verilir. Doz 6 -8 saa t ara ile 
tekrarlanabilir. Eğer SULBAKSİT  ile bir terapötik kür gerekmiyorsa, ameliyatların 
çoğunluğunda prof ilaktik uygulama 24 saat sonra durdurulur.  
 
Komplike olmayan gonore tedavisinde  1500 mg SULBAKSİT  (SULBAKSİT  1000 mg 
flakon) tek doz olarak verilebilir. Sulbaktam ve ampisilinin plazma konsa ntrasyonlarını 
uzatmak amacıyla beraberinde  1000 mg probenesid oral olarak verilmelidir.  
 
Uygulama şekli:  
SULBAKSİT  + lidokain  hidroklorür  eriyiği derin intram usküler  enjeksiyon olarak uygulanır.  
Lidokain eriyiği asla I.V. uygulanmamalıdır.  
 
 
 
 
 
  
3 
 Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 
Böbrek / Karaciğer yetmezliği:  
Ciddi renal  fonksiyon bozukluğu olan hastalarda, (kreatinin  klerensi  < 30 ml/dak.) ampisilin  
ve sulbaktam  eliminasyon kinetiği birbirine benzer şekilde etkilenmek te ve birinin ötekine 
plazm a oranı değişmeden kalmaktadır.  
 
Böbrek Fonksiyon Bozukluğunda Önerilen Dozaj  Uygulaması:  
Kreatinin klerensi  
(ml/dk. 1,73 m2) Ampisilin/Sulbaktam  
Yarı Ömrü (saat)  Önerilen SULBAKSİT Dozu  
>30 1 1500 -3000 mg 6-8 saatte bir  
15 – 29 5 1500 -3000 mg 12 saatte bir  
5 - 14 9 1500 -3000 mg 24 saatte bir  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Çocuklar, bebekler ve yeni doğanlarda enfeksiyonların çoğ u için dozaj 150 mg/kg/gün ’dür 
(100 mg/kg ampisilin ve 50 mg/kg sulbaktama tekabül eder).  
 
Ampisilin ’in alışılmış uygulamasına uygun olarak çocuklar, beb ekler ve yeni doğanlarda 
dozlar genellikle 6 -8 saatte bir olmalıdır. Yeni doğanlarda (özellikle  erken doğmuşlarda) 
hayatın ilk haftasında tavsiye edilen doz, 12 saatte bir bölünmüş dozl ar halinde                      
75 mg/kg/gün ’dür (25 mg/kg/gün sulbaktam ve 50 mg/kg/gün ampisiline tekabül eder).  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum enjeksiyonu, herhangi bir özel önlem olmaksızın, 
normal dozajlarda yaşlılarda uygulanabilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Özgeçmiş inde herhangi bir penisiline al erjik reaksiyon bulunan kişilerde SULBAKSİT  
kullanılması kontrendikedir.  
Eritici olarak kullanılan lidokain  hidroklorür, amid tipi lokal  anesteziklere aşırı duyarlılığı 
olan kişilerde veya kalp bloğu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil olmak üzere penisi lin tedavisi yapılan hastalarda 
ciddi, hatta bazen  fatal aşırı duyarlılık  (anaflaktik) r eaksiyonları bildirilmiştir. Bu reaksiyonlar 
daha ziyade geçmişinde penisilin ve/veya birçok alerjene aşırı hassasiyeti olan kişilerde 
meydana gelirler. Anamnezinde penisilin hassasiyeti  olan kişiler sefalosporinlerle  tedavi 
edildiğinde şiddetli reaksiyonlar meydana geldiği bildir ilmiştir. Penisilin tedavisinde n önce, 
geçmişteki penisilin, sefalos porin ve diğer a lerjenler e duyarlılık reaksiyonları olup olmadığı 
dikkatle soruşturulmalıdır. Eğer alerjik bir reaksiyon meydana gelirse, ilaç kesilmeli ve uygun 
tedavi başlatılmalıdır.  
  
4 
 Ciddi anaflaktik reak siyonlar adrenalin (epinefrin) ile hemen a cil tedavi gerektirir. Oksijen, 
intravenöz  steroidler ve intubasyon  dahil havayollarının açık tutulmas ı önlemleri gerekli 
olduğu şekilde uygulanmalıdır.  
Her antibiyotik preparatında olduğu gibi, mantarlar dahil,  duyarlı olmayan organizmaların 
aşırı üreme belirtileri için devamlı gözlem gereklidir. Süperenfeksiyon olduğunda, ilaç 
kesilmeli ve/veya uygun tedavi uygulanmalıdır.  
 
Sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum dahil hemen he men tüm antibiyotik ajanlar ile 
Clostridium  difficile ’ye bağlı diyare (CDAD) rapor edil miştir. Bu durum hafif dereceli 
diyareden  fatal kolite  kadar değişkenlik gösterebilir. Antibakteriy el ajanlarla tedavi kolonun 
normal florasını değiştirerek Clostridium  difficile ’nin aşırı üremesine neden olur.  
 
Clostridium  difficile  CDAD ’ya neden olan A ve B toks inleri üretir. Bu enfeksiyonlar  
antimikrobiyal tedaviye refrakter olabileceğinden ve kolektomi gerekebileceğinden 
C.difficile ’nin hipertoksin  üreten türleri morbidite ve mortalitede  artışa neden olur. 
Antibiyotik kullanımını takiben diyare görülen tüm hastalarda CDAD  olasılığı dikkate 
alınmalıdır. CDAD ’nın antibakteriyel ajanların verilişinden 2 ay sonra ort aya çıktığı rapor 
edildiği için medik al hikayeye dikkat edilmelidir.  
 
CDAD ’dan şüpheleniliyorsa veya tespit edilmişse C.difficile ’ye yönelik olmayan antibiyotik 
kullanımı kesilmelidir. Uygun sıvı ve elektrolit yönetimi, protein takviyesi, C.difficile ’ye 
yönelik antibiyotik tedavisi ve cerrahi değerlendirme başlatılmalıdır.  
 
Diğer güçlü sistemik ajanlarda olduğu gibi, uzun süreli  tedavilerde, renal, hepatik ve 
hema topoetik sistemler dahil olmak üzere periyodik ol arak organ sistem disfonksiyonu  
kontrol ü tavsiye edilir. Bu, yeni doğanlarda, özellikle pre matürelerde ve diğer bebeklerde 
önemlidir.  
 
Enfeksiyöz  mononükleoz  viral kaynaklı olup, tedavisinde sulbaktam/ampisi lin 
kullanılmamalıdır. Mononükleozlu hastalardan ampisilin alanların büyük bir yüzdes inde deri 
döküntüsü görülür.  
 
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 5 mmol sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum 
diyetind e olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Allopurinol: Ampisilin ve allopurinolün birlikte kulla nımı, hastalarda deri döküntüsü 
insidansını, yalnız ampisilin alan hastalara g öre, önemli derecede artırır.  
 
Aminoglikozi tler: Ampisilin ve aminoglikozi tlerin in vitro  olarak karıştırılması her iki 
bileşikte de belirgin bir inaktivasyon ile sonuçlanmıştır; eğer bu grup antibakteriyeller birlikte 
kullanılac aksa, en az bir saatlik ara ile farklı bölgelerde n uygulanmalıdırlar                           
(Bkz. Bölüm 6.2). 
 
Antikoagülanlar: Parenteral penisilinler, pıhtılaşma testleri v e trombosit  agregasyonu üzerine 
etki edebilirler. Bu etkiler antikoagülanlar il e artabilir.  
  
5 
 Bakteriyostatik ilaçlar (kloramfenikol, eritromisin, sulfonamidler, tetrasiklinler):  
Bakteriyostatik ilaçlar penisilinlerin bakterisid etkisi ile etkil eşebilirler; birlikte tedaviden 
kaçınılması önerilir.  
 
Metotreksat: Penisilinlerle birlikte  kullanım, metotreksat  klerensinde azalma ve metotreksat  
toksisitesi ile sonuçlanmıştır. Hastalar yakından izlenmelidir. Kalsiyum folinat dozun un 
artırılması veya daha uzun dönem boyunca uygulanması gerekebilir.  
 
Östrojen içeren Oral Kontraseptifler : Ampisilin kullanan kad ınlarda, oral kontraseptiflerin  
etkinliğinin azalmasına dair vakalar bildirilmiştir ki bunlar beklenmeyen gebelikle 
sonuçlanmıştır. Aradaki ilişki zayıf olmasına rağmen, ampisili n kullanımı sırasında hastalara 
alternatif veya ilave bi r kontraseptif  yöntem seçeneği sağlanmalıdır.  
 
Probenesid: Birlikte kullanıldığında, probenesid, ampisil in ve sulbaktamın  renal  tübüler  
sekresyonunu azaltır; bu etki serum konsantrasyonlarının artması ve uzaması, eliminasyon  
yarı ömrünün uzaması ve toksis ite riskinde artış ile sonuçlanır.  
 
Laboratuvar Test Etkileşmeleri: Benedict, Fehling reaktifl eri ve ClinitestTM kullanılarak 
yapılan idrar analizlerinde yanlış pozitif glikozüri gözlenebili r. Ampisilinin hamile kadınlara 
verilmesini takiben, total konjuge  östriol, östriol – glukuron id, konjuge  östron ve östradiol  
plazma konsantrasyonlarında geçici bir düşüş kaydedilmiştir. Bu etki a ynı zamanda sulbaktam 
sodyum/ampisilin sodyum IM/IV ile de meydana gelebilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Mevcut değildir.  
 
Pediyatrik  popülasyon:  
Mevcut değildir.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Ampisilin, oral yolla alınan doğum kontrol ilaçları ile etki leşime geçmektedir. Bu nedenle, 
tedavi süresince alternatif, etkili ve güvenilir bir doğum kontr ol yöntemi uygulanmalıdır (Bkz. 
Bölüm 4.5).  
 
Gebelik dönemi  
Sulbaktam ve ampisilinin gebelik döneminde güvenli kullanılabileceği tespit edilmem iştir. 
Sulbaktam plasenta bariyerini geçer.  
Sulbaktam  / ampisilin  için, gebeliklerde maruz kalmaya ilişkin klinik veri mevcut değildir.  
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik / embriyonal / fe tal gelişim / doğum ya da 
doğum sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı et kiler olduğunu 
göstermemektedir (Bkz. Bölüm  5.3). 
Gebe kadınlarda kesin ihtiyaç duyulduğunda kullanılmalıdır.  
  
6 
 Laktasyon dönemi  
Sulbaktam ve ampisilin düşük mik tarlarda anne sütüne geçtiğinden laktasyon döneminde 
kullanımına dikkat edilmelidir.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Yapılan hayvan üreme çalışmalarında üreme veya fetüs üze rinde herhangi bir hasar ortaya 
çıkmamıştır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Bilinmemektedir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Diğer parenteral antibiyotiklerde olduğu gibi, gözlenen belli başlı yan etki, özellikle 
intram usküler  uygulamaya bağlı olan enjeksiyon yerin deki ağrıdır (%16). Bu yan etki 
lidokain kullanımı ile önlenmiştir.  
 
SULBAKSİT ’in olası yan etkileri görülme sıklıklarına göre a şağıda verilmi ştir: 
 
Çok yaygın (≥10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1 .000 ila <1/100); seyrek 
(≥1/10 .000 ila <  1/1.000); çok seyrek (<1/10 .000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor)  
 
Kan lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek: Anemi, hemolitik anemi , trombositopeni, eozinofili  ve lökopeni, sulbaktam 
sodyum/ ampisilin sodyum tedavisi sırasında b ildirilmiştir. Bu r eaksiyonlar reversibl olup ilaç 
kesilince kaybolurlar ve duyarlılık reaksiyonları olarak kabul edilirler.  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Anaflaktoid reaksiyon ve anaflaktik şok meydana gelebilir.  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Konvülsiyon, baş dönmesi -sersemlik ve baş ağrısı.  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Bulantı, kusma ve diyare en sık görülenlerdir. Enterok olit ve psödomembran öz kolit 
de görülebilir.  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Çok seyrek: Bilirubinemi, anormal hepatik fonksiyon ve sarılık gözlenmiştir.  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Deri döküntüsü, kaşıntı ve diğer deri reaksiyonları en sık gö rülenlerdir. 
Stevens -Johnson sendromu, epidermal  nekroliz ve eritema  multiforme görülmüştür . 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Seyrek: İnterstisyel nefrit  
 
 
 
  
7 
 Araştırmalar  
Ampisilinin tek başına kullanımı ile görülen yan etkile r, sulbaktam sodyum / ampisilin  
sodyum IM ile gözlenebilir.  
 
Çok seyrek:  Geçici ALT (SGPT) ve AST (SGOT) yükselmeleri  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk de ngesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmektedir  (www.titck.gov.tr ;            
e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 31 4 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 
Sulbaktam sodyum ve ampisilin sodyumun insanlarda akut to ksisitesi üzerine sınırlı bilgi 
mevcuttur. İlacın aşırı doz kullanımında, temel olarak ilaç ile ilg ili yan etkilerin uzantısı olan 
belirtiler meydana getireceği beklenmektedir. β-Laktam  antibiyotiklerin BOS ’da yüksek 
konsantrasyonda bulunmasının, nöbet dahil olmak üzere nör olojik etkilere yol açabileceği 
gerçeği göz önünde tutulmalıdır. Sulbaktam ve ampi silinin her ikisi de dolaşımdan 
hemodiyaliz ile uzaklaştırıldığından, doz aşımı böbrek fonk siyon bozukluğu olan hastalarda 
meydana gelirse, bu prosedürler ilacın vücuttan eliminasyonunu kolaylaştırabilir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik Kullanılan Antibakteriyeller  
ATC kodu: J01CR0 1 
 
Hücreden arındırılmış bakteriyel sistemlerle yapılan biyokim yasal çalışmalarda sulbaktamın, 
penisiline dirençli organizmalarda oluşan çeşitli önemli  beta-laktamazların  irreversibl  
inhibitörü olduğu gösterilmiştir. Sulbaktam sadece Neisseriaceae ’ye karşı antibakteriyel  
aktivite gösterir.  
 
Sulbaktam  sodyum ’un penisilinlerin ve sefalosporinlerin t ahrip edilmes ini önleyici gücü, 
dirençli suşlar kullanılarak yapılan çalışmalarla kanıtlanmı ştır. Bu çalışmalarda sulbaktam  
sodyum, penisilinlerle ve sefalosporinlerle beraber veri ldiğinde belirgin sinerjik etki 
göstermiştir. Sulbaktam aynı zamanda bazı penisilin bağla yıcı proteinlere bağlandığından, 
bazı hassas suşlar, tek başına beta -laktam antibiyotiğe  göre kombinasyona daha duyarlı 
kılınmışlardır.  
 
Bu kombinasyondaki  bakterisid eleman ampisilin ’dir ki, benz il penisilin gibi, hücre duvarı 
biyosentezini  inhibe ederek,  aktif çoğalma döneminde bulunan duy arlı organizmalara karşı 
etkili olur.  
 
SULBAKSİT  aşağıdakiler dahil olmak üzere geniş bir spektrumda ki gram -pozitif ve        
gram -negatif bakterilere etkilidir: Staphylococcus  aureus  ve epidermidis  (penisiline dirençli 
ve bazı metisiline dirençli suşlar dahil); Streptococcus  pneumoniae ; Streptococcus  faecalis  ve  
8 
 diğer streptokok türleri; Haemophilus  influenzae  ve parainfluenzae  (hem beta -laktamaz 
pozitif hem de negatif suşlar); Branhamella  catarrhali s; Bacteroides  fragilis  ve bununla ilgili 
türler dahil anaeroblar; Escherichia  coli, Klebsiella  türleri, Proteus  türleri (hem indol pozitif 
hem indol  negatif); Morganella  morganii ; Citrobacter  türleri; Enterobacter  türleri; Neisseria  
meningitidis  ve Neisseria  gonorrhoeae . 
 
Ampisilin dirençli olduğu bilinen Pseudomonas , Citrobacter  ve Enterobacter  türlerinin 
sulbaktam/ampisiline duyarlı olmadığı dikkate alınmalıdır.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
Sulbaktam  sodyum, temel penisilin çekirdeğinin bir tü revidir. Kimyasal olarak sodyum 
penisilinat  sulfondur. Suda çok eriyen beyazımsı kristal  bir tozdur. Moleküler ağırlığı 
255,22’dir. Ampisilin sodyum, penisilin çekirdeği olan 6 -amino p enisilanik  asit’ten türemişt ir. 
Kimyasal olarak, D ( -) - α - aminobenzil penisilin sod yum tuzudur ve molekül er ağırlığı 
371,39’dur. 
 
 
Dağılım:  
Sulbaktam/ampisilin insanlarda hemen bütün vücu t sıvı ve d okularına süratle diffüze olur. 
Meninkslerin  enflamasyonu  mevcut değilse beyin ve o murilik sıvılarına penetrasyonu  
düşüktür.  
 
İntravenöz ve intram usküler uygulamayı takiben kanda sulbakta m ve ampisilinin yüksek 
konsantrasyonları oluşur ve her iki maddenin de yarı ömürleri takriben bir saattir.  
 
Eliminasyon:  
Sulbaktam/ampisilin ’in büyük bir kısmı değişmemiş olarak idrarla atılır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
LD 50 (oral uygulama ile) hem erkek hem de dişilerde olmak üzere farelerde 8 g/kg ve 
sıçanlarda 4 mg/kg ’dan daha yüksektir.  
 
Sıçanlar ve köpeklerde yapılan uzun dönemli çalışmalarda, oral uygulama ile esas organlar ve 
sistemler ile ilgili önemli histopatolojik lezyonlara neden olmamıştır. Benzer şekilde, 
Sulbaktam/ampisilin kombinasyonunun olası fatal toksisitesi, teratojenik etkinliği ve fertilite 
inihibisyonunu değerlendirmek için yapılan testler, bu türden bir etkinlik göstermemiştir. 
Sulbaktam/ampisilin k ombinasyon u herhangi bir mutajenik etkinlik  gösterm emiştir.  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
9 
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Çözücü ampulü %0 ,5 Lidokain  HCl içerir.  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Aminoglikozi tlerin, aminopenisilinlerden herhangi birinin varlığında in vitro  inaktivas yonu  
nedeniyle, sulbaktam sodyum/ampisilin sodyum ve aminoglikozi tler ayrı olarak sulandırılmalı 
ve ayrı olarak uygulanmalıdırlar.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
36 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
Flakonlar  25°C’nin altındaki oda sıc aklığında saklanmalıdır. İntram usküler uygulama için 
konsantre  çözelti  hazırlandıktan sonra bir saat içinde kullanılmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Şeffaf, renksiz Tip III  cam şişelerde, ağzı kauçuk tıpa üzerine metal kapşonlu . 4 (3,5) ml       
%0,5 Lidokain  HCl ampulü ile birlikte sunulur.  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve  
“Ambalaj ve Ambalaj Atı klarının Kontrolü Yönetmeliği ”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
 
TÜM  EKİP İLAÇ A.Ş.  
İstanbul Tuzla Kimya Organize Sanayi Bölgesi  
Aromatik Cd. No: 55 Tuzla -İSTANBUL  
Tel. no: 0216 593 24 25 (Pbx)  Faks no: 0216 593 31 41  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
200/80  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 02.08.2002  
Ruhsat yenileme tarihi:   
 
10. KÜB ’ÜN YENİLENME TARİHİ  