1/30 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini 
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri 
beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
FINGYA 0,5 mg kapsül  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF  BİLEŞİM  
Etkin madde:  
Fingolimod hidroklorür              0, 56 mg (0, 5 mg fingolimoda eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakı nız. 
3.  FARMASÖTİK FORM  
Kapsül  
Beyaz opak g övde parlak sarı opak başlıklı, başlığı üzerinde siyah mürekkeple radyal “FTY 0.5 
mg” yazısı basılı ve gövde üzerinde sarı mürekkeple iki radyal bant baskısı bulunan kapsül.  
4.  KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik e ndikasyonla r 
FINGYA, hastalık modifiye edici tekli tedavi olarak, çok aktif durumlarda relapsing remiting 
tipindeki erişkin ve 10 yaş ve üzerindeki pediyatrik MS hastalarının tedavisinde şu durumlarda 
endikedir:  
1) En az bir hastalığı modifiye edici tedavi ile tam veya  yeterli tedavi kürüne rağmen hastalığı 
yüksek düzeyde aktif olan hastalar (istisnalar ve arınma periyotlarına ilişkin bilgiler için 
bkz., bölüm 4.4 ve 5.1) veya  
2) Bir yılda 2 ya da daha fazla relaps ve beyin MRG’sinde 1 ya da daha fazla Gadolinyum 
tutan lez yon veya yakın zamanda çekilmiş önceki bir MRG’ye kıyasla T 2 lezyonda anlamlı 
bir artış ile tanımlanan şekilde ilerleyen ciddi relapsing remitting multipl skleroz hastaları.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Tedavi, MS konusunda uzman bir doktor gözetiminde başlatılmalı ve devam ettirilmelidir . 
Pozoloji  
Yetişkinlerde ve  10 yaş ve üzerindeki ve ağırlığı 40 kg’ın üzerinde olan çocuklarda FINGYA’nın 
önerilen dozu aç veya tok karnına günde bir kez oral olarak alınabilen bir adet 0,5 mg kapsüldür.   
0,25 mg’dan 0,5 mg’lık günlük doza geçildiğinde, tedaviye başlarken olduğu gibi yine aynı ilk doz 
gözlemlerinin tekrar edilmesi önerilir.  2/30 
 Kapsüller her zaman açılmadan, bütün olarak yutulmalıdır.  
Bradiaritmi ve atrioventriküler (AV) blok riski nedeniyle, FINGYA  tedavisi başlatılırken hastalar 
gözlem altında tutulmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri).  
Tedavinin bırakılmasının ardından tekrar başlatılması: 
FINGYA’nın tekrar kullanılmaya başlanması ile kalp atım hızı ve AV ileti üzerindeki etkiler 
yeniden görülebilir ve bu nedenle ilk doz uygulamasındaki önlemler (Bkz. Bölüm 4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemleri) aynen geçerlidir. İlk doz gözlemi aşağıdaki durumlarda 
tekrarlanmalıdır: 
• Tedavinin ilk 2 haftası sırasında, tedaviye bir veya birkaç gün s üreyle ara verilirse  
• Tedavinin üçüncü ve dördüncü haftalarında tedaviye 7 günden uzun süreyle ara verilirse  
• Bir aylık tedaviden sonra tedaviye 14 günden uzun süre ara verilirse  
Eğer tedavi kesilmesininin süresi yukarıdaki sürelerden daha kısa is e, tedaviye  planlandığı gibi bir 
sonraki doz alınarak devam edilebilir.  
Hastalar nötropeni gibi ilgili tedaviyle ilişkili anomali görülmediği sürece beta -interferon veya 
glatiramer asetattan FINGYA tedavisine doğrudan geçebilir, bir arınma dönemi gerekli değildir.  
Uygulama sıklığı ve süresi:  
Önerilen doz aç veya tok karnına günde bir kez oral olarak alınabilen bir adet 0,5 mg kapsüldür.  
Uygulama şekli:  
Ağızdan kullanım içindir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği o lan hastala rda araştırılmamıştır. Klinik farmakoloji araştırmalarına göre 
FINGYA dozuna ilişkin herhangi bir ayarlama gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2 Farmakokinetik 
özellikler).  
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif veya orta şiddette karaciğer yetmezliği olan hast alarda FING YA’ya ilişkin herhangi bir doz 
ayarlaması gerekli değildir. FINGYA şiddetli karaciğer yetmezliği (Child -Pugh sınıf C) olan 
hastalarda kullanılmamalıdır (Bkz. Bölüm 4.3.  ve Bölüm 5.2).  
Pedi yatrik popül asyon : 
FING YA’nın  10 yaş altındaki çocuk hastalarda  güve nlilik ve etkililiği çalışılmamıştır.  Veri 
bulunmamaktadır.  
10-12 yaş arasındaki çocuklarda limitli veri mevcuttur (Bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1).  
 
 3/30 
 Geri yatrik popülasyon : 
FINGYA 65 yaş ve üzerindeki ha stalarda  etkililiği ve güvenliliği için yeterli veri 
bulunmadığından dikkatle kullanılmalıdır (Bkz. Bölüm 5.2 ). 
Irk: 
Etnik orijine göre FINGYA  dozu ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2).  
Cinsiyet : 
Cinsiyete g öre FINGYA dozu ayarlaması gerekli değildir (Bkz. Bölüm 5.2).  
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Etkin madde ye veya ürünün içeriğinde yer alan yardımcı maddelerden herhangi birine (Bkz. 
Bölüm 6.1) karşı aşırı duyarlılık  
• İmmün yetm ezlik  sendromu  
• İmmün sistemi baskılanmış hastalar da dahil olmak üzere fırsatçı enfeksiyonlar açısından 
artmış risk taşıyan hastalar (halihazırda immünosupresif tedavi gör mekte olan  veya önceki 
tedaviden dolayı immün sist emi baskılanmış hastalar dahil)  
• Şiddetli aktif enfeksiyonlar, aktif kronik enfeksiyonlar (hepatit, tüberküloz ) 
• Aktif maligniteler  
• Şiddetli karaciğer  bozukluğu (Child-Pu gh sınıf C)  
• Son 6 ay içerisinde geçirilmiş miyokar d enfarktüsü (MI), stabil olmayan  anjin a pektoris , 
inme /geçici iskemik atak  (TIA), hastan eye yatış gerektiren dekompanse kalp yetmezliği veya  
New York Kalp Birliği (NYHA) sınıf III/IV kalp yetmezl iği (Bkz. Bölüm 4.4)  
• Mobitz Tip II ikinci derece veya üçüncü derece atrioventriküler ( AV) blok veya ha sta sinüs 
sendromu (hastada  pacemaker yoksa) öy küsü ya da varlığı  (Bkz. Bölüm 4.4)  
• Başlangıçtaki QTc aralığının ≥500 m ilisaniye  olduğu hastalar  (Bkz. Bölü m 4.4)  
• Gebelik sırasında ve etkin  kontrasepsiyon kullanmayan çocuk doğurm a potansiyeli olan 
kadınlarda (b kz. Bölüm  4.4 ve 4.6).  
• Sınıf Ia veya III ant i-aritmik ilaçlarla tedavi gerektiren şiddetli kardiyak aritmisi olan hastalar 
(Bkz. Bölüm 4.4) . 
4.4. Özel kullanım u yarıları v e önlemleri  
Bradiaritmi:  
Tedaviye  başlanması, kalp atım hızında geçici bir düşüş ile sonuçlanır ve ayrıca geçici, 
kendiliğinden düzelen tam AV blok ile ilgili izole bildirimler de  dahil olmak üzere atrioventriküler 
iletim gecikmeleri ile de ilişk ili olabilir (bkz. bölüm 4.8 ve 5.1).  
 
İlk dozdan sonra kalp atım hızındaki düşüş bir saat içinde başlar ve 6 saat içinde maksimum 
seviyed edir. Bu doz sonrası etki izleyen günlerde, genellikle daha hafif düzeyde olmakla birlikte 
devam eder ve genellikle takip eden haftalarda hafifler. Devam eden uygulama ile birlikte 4/30 
 ortalama kalp atım hızı bir ay iç inde tedavi başlangıcındaki değere doğru dönüş gösterir. Bununla 
birlikte münferit hastalar ilk ayın sonu itibariyle başlangıçtaki kalp atım hızına d önmeyebili r. 
İletim anormalliklerinin tipik olarak geçici ve asemptomatik olduğu görülmüştür. Genellikle 
tedavi gerektirmemiş ve tedavinin ilk 24 saa ti içinde düzelmişlerdir. Gerektiğinde, kalp atım 
hızında fingolimodun neden olduğu düşüş, atropin veya izoprenalinin  parenteral dozları ile tersine 
çevrilebilir.  
Tüm hastalarda, FINGYA ’nın ilk dozundan önce ve 6 saat sonrasında EKG ve kan basıncı 
ölçümü y apılmalıdır. Tüm hastalar, saat başı kalp atım hızı ve kan basıncı ölçümünü de 
içerecek şekilde bradikardi belirti ve  bulguları açısından 6 saat süreyle izlenmelidir. Bu 6 
saatlik süre boyunca sürekli (gerçek zaman lı) EKG izlemi önerilmektedir. Gözlem süre sinin 
sonunda tüm hastaların elektrokardiyogramı çekilmelidir.  
Hastalar 0,25 mg’dan 0,5 mg’lık günlük doza geçtiklerinde, tedavi başlangıcı ile  aynı önlemlerin 
alınması önerilmektedir.  
İlk doz sonrası semptomatik bradikardinin ortaya çıkması durumunda uygu n tedavi başlatılmalı ve 
semptomlar kayboluncaya kadar gözleme devam edilmelidir.  Hasta ilk doz gözlemi sır asında 
farmakolojik bir g irişime ihtiyaç duyarsa, bir tıp merkezinde gece boyunca gözlenmeli ve ilk doz 
gözlemi ikinci FINGYA dozunu aldıktan sonra da tekrar edilmelidir.  
Eğer ilk doz un uygulanmasından itibaren 6. saatte kalp atım hızı, ilk dozdan sonraki en düşük 
değerinde i se (kalp üzerindeki maksimum farmakodinamik etkinin henüz ortaya çıkmamış 
olabileceğini düşündürür ), kalp atım hızı yükselinceye kadar en az 2 saat boyunca gözlem süresi 
uzatılmalıdır.  
Bunlara ek olarak, 6 saatten sonra kalp atım hızı  yetişkin ha stalarda  <45 bpm , 12 yaş ve 
üzerindeki hastalarda <55 bpm, 10 ila  12 yaş arasındaki  hastalarda <60 bpm ise  ya da EKG yeni 
başlangıçlı ikinc i derece veya daha yüksek AV bloğu ya da ≥ 500 milisaniye QTc aralığı 
gösterirse, uzatılmış izlem (en az ge ce boyu iz lem) gerçekleştirilmeli ve bulgular kaybolana kadar 
devam ettirilmelidir. Herhangi bir zamanda üç üncü derece AV bloğunun görülmesi de uzatı lmış 
izleme (en az gece boyu izlem) yol açmalıdır.  
Tedaviye ara verilme süresine ve fingolimod tedavisinin başlangıcı ndan itiba ren geçen zamana 
bağlı olarak, fingolimodun tekrar kullanılmaya başlanması ile kalp atım hızı ve AV ileti 
üzerindeki etkiler yeni den görülebilir. Tedaviye ara verildiğinde, tedavi başlarken olduğu gibi yine 
aynı şekilde  ilk doz gözlem lerinin  tekrar edilmesi  önerilir  (bkz. b ölüm 4.2) . 
Fingolimod ile tedavi edilen  yetişkin  hastalarda çok nadir T dalgası inversiyonu bildirilmiştir. T 
dalgası inversiyonu söz konusu olduğunda doktor , bu duruma eşlik eden miyokard  iskemisi işaret 
ve b elirtileri o lmadığı ndan emin olmalıdır. Miyokard iskemisi şüphesi varsa bir kardiyologun 
tavsiyesi istenmelidir.  
Ciddi ritim bozuklukları veya önemli bradikar di riski nedeniyle, sinoatrial kalp bloğu olan 
hastalarda semptomatik bradikardi öyküsü t ekrarlayan senkop veya kardi yak arrest öyküsü olan 
hastalarda  ya da önemli QT uzaması (QTc>470 milisaniye [ yetişkin kadın] , QTc>460 milisaniye 
[kız çocuk]  veya > 450 m ilisaniye [ yetişkin erkek  veya erkek çocuk]) , kontrol edilemeyen 
hipertansiyonu veya şidde tli uyku apnesi  olan hastala rda FINGYA kullanılmamalıdır (ayrıca bkz. 
bölüm 4.3). Bu gibi hastalarda FINGYA ile tedavi ancak beklenen faydalar potansiyel risklere ağı r 
bastığı takdirde düşünülmelidir  ve tedaviye başlanmadan önce en uygun izleme karar verme k için 5/30 
 bir kardiyoloğun tavs iyesi alınmalıdır . Tedavi başlangıcı için en az gece boyu uzatılmış izlem 
önerilir (ayrıca bkz. bölüm 4.5).  
Beta blokörler, kalp atım hızını düşüren ka lsiyum kanal blokörleri (örn., verapamil veya diltiazem) 
ya da kalp atım hızı nı düşürme olasılığı olan di ğer ilaçlar (örn., ivabradin, digoksin, 
antikolinesteratik ilaçlar veya pilokarpin) ile eşzamanlı tedavi görmekte olan hastalarda FINGYA 
ile deneyim sınırlıdır. Fingolimod tedavisine başlanması ayrıca kalp atım hızının yavaşlama sına da 
neden olduğundan tedavi başlangıcı sırasında bu ilaçların eşzamanlı kullanımı şiddetli 
bradikardiye veya kalp bloğuna neden olabilir. Kalp atım hızı üzerindeki potansiyel ilave etki 
nedeniyle, bu ilaçlar ı kullanmakta olan hastalarda FINGYA tedavisine başlanmamalıdır (bkz. 
Bölüm 4.5). Bu tür hastalarda a ncak beklenen faydalar, potansiyel risklere ağır bastığında 
FINGYA  tedavisi düşünülmelidir. Eğer tedavi düşünülüyorsa, tedaviye başlamadan önce kalp 
atım hızını düşürme özelliği olmayan ilaçla ra geçer ken bir kardiyoloğun görüşü alınm alıdır. Eğer 
kalp atım hızını düşürücü tedavi  kesilemiyorsa, bir kardiyoloğa danışılması, tedavi başlangıcı için 
en az gece boyu süre n uzatılmış gözlem önerilmektedir (bkz. Bölüm 4.5).  
Fingolimod, sınıf Ia (örn., kinidin, disopiramid) veya sınıf III (örn., amiodaron, sotalol) 
antiaritmik ilaçlar ile tedavi gerektiren aritmileri olan hastalarda araştırılmamıştır.  Sınıf Ia ve sınıf 
III an tiaritmik ilaçlar, bradikardisi olan hastalarda torsades de pointes vakaları ile 
ilişkilen dirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.3) . 
QT aralığı:  
Kararlı durumda, fingolimodun kronotropik etkisi halen mevcutken 1, 25 veya 2, 5 mg’lık çalışma 
dozlarına ilişkin kapsamlı bir  QT aralığı çalışmasında, fingolimod tedavisi QTcI uzaması ile 
sonuçlanmış olup, % 90 GA(güven aralığı)’nın üst sınırı  ≤13,0 ms’dir. Fingolimod ve QTcI 
uzamasına ilişkin doz -yanıt veya maruziyet -yanıt ilişkisi mevcut değildir. Fingolimod tedavisi ile 
ilişkili olarak, mutlak veya başlangıca göre değişen QTcI aykırı değerlerinin insidansında artı şa 
ilişkin tutarlı bir sinya l mevcut değildir.  
Bu bulgunun klinikle ilişkisi bilinmemektedir. Multipl skleroz çalışmalarında, klinik olarak anlam 
taşıyan QTc aralığı  uzaması gözlenmemiş olmakla birlikte klinik çalışmalara QT uzaması 
açısından risk taşıyan  hastalar dahil edilmemiştir .  
Örneğin hipokalemi veya konjenital QT uzaması gibi önemli risk faktörleri olan hastalarda QTc 
aralığını uzatan tıbbi ürünlerden kaçınma k en iyi yaklaşımdır.  
 
Bağışıklık sistemini baskılayıcı etkiler  
Fingolimod, ölümle sonuç lanabilen fırsatçı enfeksiyo nlar da dahil olmak üzere ha staları 
enfeksiyon riskine açık hale getiren ve başta deride olmak üzere lenfomalar ve diğer maligniteler 
geliştirme riskini artıran bağışıklık sistemini baskılayıcı bir etkiye sahiptir. Hekimler hastaları, 
özellikle de eşzamanl ı rahatsızlıkları veya öncek i bağışıklık sistemini baskılayıcı tedavi gibi 
bilinen faktörleri olan hastaları dikkatle izleme lidir. Eğer bu riskten şüphe ediliyorsa, hekim 
tarafından tedavinin durdurulması olgu bazı nda değerlendirilmelidir (ayrıca bkz. bölüm  4.4 
“Enfeksiyonlar” ve “Kutanöz neoplazm alar” ve bölüm  4.8 “Lenfomalar”).  
 
 
 6/30 
 Enfeksiyonlar:  
Fingolimodun temel bir farmakodi namik etkisi periferik lenfosit sayısında doza bağımlı olarak  
başlangıç değerlerinin % 20 -30 oranında  azalması dır. Bu durum lenfos itlerin geri dönüşümlü 
olarak lenfoid dokularda alıkonulmasından kaynaklanmaktadır (Bkz. Bölüm 5.1).  
FINGYA ile tedavinin başl atılmasından önce, gü ncel bir tam kan sayımı (TKS) ( son 6 ay iç inde 
yapılmış) mevcut olmalıdır.  Ayrıca tedavi sırasında periyodik olarak (3. ayda ve sonrasında en az 
yılda bir kez) ve enfeksiyon belirtilerinin görülmesi durumunda da TKS değerlendirmelerinin 
yapılması önerilmektedir. Mutlak lenfosit sayımı <0,2x109/l değerinde doğrulanırsa, iyil eşme 
görülene kadar tedavi kesi lmelidir,  çünkü klinik çalışma larda mutlak lenfosit sayımı <0, 2x109/l 
olan hastalarda fingolimod tedavisi kesilmiştir.  
Ciddi aktif enfe ksiyonu olan hastalarda bu sorun çözülmeden FINGYA tedavisine başlangıç 
ertelenmelidir.  
FINGYA’nın im mün sistem etkileri  fırsatçı enfeksiyonlar dahil olmak üzere enfeksiyon riskini 
artırabilir (B kz. Bölüm 4.8). Tedavi sırasında enfeksiyon semptomlar ı olan hastalarda etkili tanı ve 
tedavi  stratejiler i uygulanmalıdır. Ciddi  enfeksiyon şüphes i olabilecek bir hasta  değerlendirilirken 
enfeksiyon tedavisinde deneyimli bir hekime s evk edilmesi düşünülmelidir . Fingolimod tedavi si 
sırasında hastala ra enfeksiyon semptomlarını doktorlarına derhal bildirmeleri söylen melidir.  
Eğer hasta ciddi bir enfeksiyon geliştirirse F INGYA tedavisine ara veril mesi düşünülmeli ve 
tedaviye yeniden başlamadan önce fayda -risk değerlendirmesi yapılmalıdır.  
Tedavinin bırakılmasından sonra fingolimodun eliminasyonu iki aya kadar sürebilir ve bu nedenle 
bu dönemde enfeksiyona kar şı dikkatli olunmaya devam edilmelidir. Hastalara, fingolimod 
kesildikten sonra 2 aya kadar ortaya çıkan enfeksiyon belirtilerini bildirmeleri söylenmelidir.  
Herpes v iral enfeksiyonu:  
FINGYA ile tedavi sırasında herhangi bir zamanda herpes simpleks ve vari cella zoster virüslerinin 
neden olduğu c iddi, hayatı tehdit eden ve bazen ölümcül ensefalit, menenjit veya meningoensefalit 
vakaları meydana gelmiştir. Herpes ensefal iti, menenjit veya meningoensefalit ortay a çıkarsa, 
FINGYA kesilmeli ve ilgili enfeksiyon için uygun tedavi uygulanmalıdır.  
FINGYA tedavisinden önce, hastaların varisellaya  (suçiçeği) karşı bağışıklıklarının  
değerlendirilmesi gerekir. Fingolimod tedavisi b aşlatılmadan önce, suçiçeği  geçirmemiş  veya 
varisella zoster virüsüne (VZV) karşı aşılanma mış hastalar VZV antikorları açısından test 
edilmelidir. FINGYA  ile tedavi başlatılmadan önce antikor açısından negatif hastalara VZV aşısı 
yapılmalı ve ardından FING YA ile tedavinin başlatılması aşının tam etki göstermesin i sağlamak 
için 1 ay ertelenmelid ir (Bkz. Bölüm 4.8) . 
Kriptokok menenjiti : 
Pazarlama sonrasında, tedavi süresiyle ilişkisi bilinmemekle birlikte, yaklaşık 2 -3 yıllık tedavi 
süresi sonrasında, bazılar ı ölümcül olan, kriptokok menenjiti (bir mantar enfeksiyonu) vakaları 
bildirilmiştir (bkz.  bölüm  4.8). Kriptokok menenjiti ile uyum lu belirti ve semptomları (örn. 
konfüzyon, halüsinasyonlar ve/veya kişilik değişiklikleri gibi mental değişikliklerinin eşlik ettiği 
baş ağrısı) olan hastalar derhal tanısal değerlendirmeden geçmelidir.  Kriptokok me nenjiti tanısı 
konulduğu takdirde fingol imod tedavisine ara verilmeli ve uygun tedaviye başlanmalıdır. Eğer 
fingolimod tedavisine yeniden başlanması gerekiyorsa multi disipliner bir konsültasyon 7/30 
 yapılmalıdır (örn.enfeksiyon hastalıklar ı uzmanı).  
 
Progresif multifokal lökoensefalopati: 
Progresif multifokal lökoensefalopati (PML) pazarlama ruhsatından beri fingolimod tedavisi ile 
bildirilmektedir (bkz., bölüm 4.8). PML ölümcül olabilecek ya da şiddetli maluliyet ile 
sonuçlanabilecek, John Cunnigham virüsünün (JCV) neden olduğu fırsatçı bir enfeksiyondur. 
Geçmiş dönemde natalizumaba maruziyet olmaksızın yaklaşık 2 -3 yıllık monoterapi sonrasında 
PML vakaları ortaya çıkmıştır. Tahmini riskin zaman içinde kümülatif maruziyet ile arttığı 
görülmekle birlikte, tedavi  süresi ile kesin ilişkisi bilinmemekted ir. PML ile ilişkisi bilinen 
natalizumab ile daha önce tedavi görmüş hastalarda ilave PML vakaları ortaya çıkmıştır.  PML 
sadece bir JCV enfeksiyonunun varlığında meydana gelebilir. JCV testi yapılırsa, lenfopeninin 
anti-JCV antikoru testinin doğruluğu üze rindeki etkisinin fingolimod ile tedavi edilen has talarda 
araştırılmadığı akılda bulundurulmalıdır. Ayrıca, negatif anti-JCV a ntikoru testinin daha sonra 
olabilecek JCV enfeksiyonu olasılığını ekarte etmediğine de di kkat edilmelidir. Fingolimod ile 
tedavi başlatılmad an önce referans olarak bir başlangıç MRG’si çekilmelidir (genellikle 3 ay 
içinde). Klinik belirtilerden veya sempt omlardan önce MRG bulguları göze çarpabilir. Rutin MRG 
sırasında (ulusal ve yerel öneriler le uyumlu olarak), hekimler PML’yi düşün düren lezyonlara 
dikkat etmelidir. MRG, PML açısından artmış risk taşıdığı düşünülen hastalarda artırılmış takip 
kapsamında di kkate alınabilir. Fingolimod ile tedavi edilen hastalarda MRG bulgularına dayanan 
asemptom atik PML ve beyin omurilik sıvısında JCV  pozitif DNA vakaları bildirilmiştir. PML’den 
şüphe edilirse, derhal tanı amaçlı MRG çekilmeli ve fingolimod ile tedavi PML ek arte edilene 
kadar askıya alınmalıdır.  
 
İnsan papilloma virüs  enfeksiyonu:  
Pazarlama sonr asında fingolimod ile tedavi altında papilloma dahil insan papilloma virüsü (HPV) 
enfeksiyonu, displazi, siğiller ve HPV ile ilişkili kanser bildirilmiştir. Fingolimo dun 
immünsupresif özellikleri nedeniyle, fingolimod ile tedaviye başlanmadan önce aşılama önerileri 
dikkate alınarak HPV’ye karşı a şılamanın göz önünde bulundurulması gerekir. Bakı m standardına 
göre Pap smear testi dahil kanser taraması önerilir.  
Maküler ö dem: 
FINGYA 0,5 mg ile tedavi edilen hastaların % 0,5’inde özellikle tedavinin ilk 3 -4 ayı nda görme 
kusuru ile birlikte olan veya olmayan  maküler ödem geliştiği bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bu 
nedenle tedavi başlatıldıktan sonraki 3-4. ayda oftalmoloji k bir değerlendirme önerilmektedir . 
Hastalar FINGYA ile tedavi sırasında herhangi bir zama nda görme bozukluğu bildirirse , makülayı 
da içeren fundus değ erlendirmesi yapılmalıdır . 
Üveit öyküsü olan hastalar ve diabetes mellituslu hastalar maküler ödem açısın dan artmış risk 
taşımaktadır (Bkz. Bölüm 4.8).  Fingolimod eşlik eden  diabetes mellitusu olan multipl skleroz 
hastalarında  araştırılmamıştır.  Diabetes mellituslu veya üveit öyküsü olan hastaların FINGYA  
tedavisine başlamadan önce oftalmolojik bir değerlendi rmeden geçmeleri ve FINGYA tedavisi 
sırasında takip değerlendirmeleri yaptır maları önerilm ektedir . 
Maküler ödemi olan hastalarda te daviye  devam edilmesi araştırılmamıştır. Eğer hastada maküler 
ödem gelişirse FINGYA tedavisine devam edilmemesi önerilir. Ted avinin  bırakılıp 
bırakılmamasına ilişkin bir karar, bireysel olarak hasta ya potansiyel fay daları ve riskleri dikkate 
alınarak veril melidir.  8/30 
 Karaciğer hasarı : 
Fingolimod ile tedavi edilen multipl sklerozlu hastalarda başta alanin aminotransferaz (ALT) 
olmak  üzere ve ayrıca gamma glutamil transferaz (GGT) ve aspartat transaminaz (AST) 
değerlerini  de içeren hepatik e nzimlerde artış bildirilmiştir. Karaciğer nakli ve klinik olarak 
önemli karaciğer hasarı gerektiren bazı akut karaciğer yetmezliği vakaları da bil dirilmiştir. 
Belirgin şekilde yükselmiş serum  karaciğer  enzimleri ve total bilirubin de dahil  karaciğer hasarı 
belirtileri, ilk doz dan on gün sonra ortaya çıkmış ve ayr ıca uzun süreli kullanımdan sonra da 
bildirilmiştir.  Klinik çalışmalarda, plaseb o alan hastaların %1 ,9’u karşısında fingolimod 0, 5 mg i le 
tedavi edilen yetişkin hastaları n %8 ,0’ında ALT normal üst sınırın (NÜS) 3 katı v eya daha fazla 
artış meydana geldiği saptanm ıştır. Fingolimod tedavisindeki hastaların %1 ,8’inde ve plasebo 
kullanan hastaların %0 ,9’unda NÜS’ün 5 katı artışlar meydana gel miştir. Klinik çalışmalarda, artış 
NÜS’ün 5 katını geçtiğinde fingolimod tedavisi bı rakılmıştır. Bazı hastalard a tekrar maruziyet 
durumunda ALT değerinde artışlar nüksetmiş olup, bu durum fingolimodla ilişkiyi 
desteklemektedir. Klinik çalışmalarda transaminaz yükselmeleri tedavi sırasında h erhangi bir 
zamanda meydana gelmiş ancak artışlar ın çoğu ilk 12 ay içinde görülmüştür. Ser um transaminaz 
düzeyleri fingolimod bırakıldıktan sonra yaklaşık 2 ay içinde  normale dönmüştür.  
Fingolimod daha önceden şiddetli he patik hasarı olan (Child -Pugh sınıf  C) hastalarda 
araştırılmamış olup, bu hastalarda  kullanılma malıdır (Bkz. Bölüm 4.3).  
Fingolimodun immünosupresif özelliklerinden dolayı, aktif viral hepatiti olan ha stalarda tedavinin 
başlatılması iyileşme görülene kadar  ertelenmelidir.  
Tedavi  başlatılma dan önce gü ncel (son 6 ay içinde yapılmış) transa minaz ve bilirubin düzeyleri 
mevcut ol malıdır. Herhangi bir klinik semptom yoksa, karaciğer transaminazları ve serum 
bilirubini tedavinin 1, 3,  6, 9 ve 12. aylar ında ve sonrasında  FINGYA kesildikten 2 ay sonrasına 
kadar  periyodik olarak takip edilmelidir. Klinik semptomların yokluğunda, karaciğer 
transaminazları serum bilirubinde artış olmaksızın NÜS’ün  3 katından fazla ancak 5 katından az 
ise, daha fazla artış olup ol madığını belirlemek ve karaciğer di sfonksiyonunun alternatif bir 
etiyolojisi olup olmadığını anlamak için serum bilirub in ve alkalin fosfataz (ALP) ölçümünü de 
içeren daha sık izleme yapılmalıdır. Karaciğer transaminazları, serum bilirubinindeki herhangi  bir 
artışla ilişkili olarak NÜS’ün e n az 5 katı veya NÜS’ün  en az 3 katı ise, FINGYA  kesilm elidir. 
Karaciğer takibi devam ettirilmelidir. Serum seviyeleri normale dönerse (karaciğer fonksiyon 
bozukluğunun alt ernatif bir nedeni keşfedilirse dahil), hastada d ikkatli bir fayda -risk 
değerlendirm esine dayalı olarak FINGYA  yeniden başlatılabilir.  
Açık lanamayan bulantı, kusma, karın ağrısı, yorgunluk, anoreksi veya sarılık ve/veya koyu renk 
idrar gibi hepatik fonksiyon bozukluğunu düşündüren semptomlar gelişen hast alarda karaciğer 
enzimleri  ve bilir ubin derhal  kontrol edilmeli ve önemli düzeyde bir kara ciğer hasarının 
doğrulanması durumunda tedavi  bırakılmalıdır. Karaciğer hasarının belirti ve semptomları için 
makul bir alternatif etiyoloji belirlenmedikçe tedaviye devam edilmemelidir.  
Daha önce kar aciğer hastalığı olan hastaların FINGYA kullanırken kar aciğer fonksiyon testlerinde 
artış gelişmesi açısından artmış bir risk taşıdığını gösteren herhangi bir veri mevcut olmasa da, 
FINGYA önemli karaciğer hastalığı öyküs ü olan hastalarda kullanılırken dikkat gösterilmelidir.  
 
 9/30 
 Kan basıncı etkileri: 
İlaçla kon trol edile meyen hipertansiyonu olan hastalar pazarlama önce si klinik çalışmalarda hariç 
tutulmuş olup, kontrol edileme yen hipertansiyonu olan hastaların FINGYA ile ted avi edilmesi 
durumunda özel dikkat önerilmektedir.  
MS klinik çalışmalarında, fingolimod 0,5 mg ile tedavi edilen hastalar sistolik basınçta yaklaşık 3 
mmHg ve diyastolik basınçta yaklaşık 1 mmHg’lik bir artı ş yaşamış olup, bunlar ilk kez tedavi 
başlatıldık tan yaklaşık 1 ay sonra tespit edil miş ve tedavi süresince  kalıcı olmuştur. İki yıllık 
plasebo kontrollü çalışmada, hipe rtansiyon fingolimod 0,5 mg kullanan hastaların % 6,5’inde , 
plasebo kullanan hastaların  ise % 3,3’ünde advers olay olarak  bildirilmiştir . Bu nedenle ka n 
basıncı  tedavi sır asında d üzenli olarak takip edilmelidir.  
Respiratu var etkiler: 
Fingolimod tedavisi ile, karbonmonoksit için akciğer difüzyon kapasitesi  (DLCO) ve zorlu 
ekspiratu var hacim ( FEV 1) değerlerinde 1. ayda başlayan ve sonrasında  stabil olan minör,  doza 
bağımlı az almalar görülmüş tür. FINGYA şiddetli solunum hastalığı, pulmone r fibrozisi ve kronik 
obstrüktif akciğer hastalığı olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır ( Bkz. B ölüm 4.8).  
Geri dönüşümlü posterior ensefalopati sendromu  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama son rası ortamda 0,5 mg dozda yetişkin hastalarda seyrek g eri 
dönüşümlü posterior ensefalopati sendromu vakaları bildirilmiştir (Bkz. Bölüm 4.8). Bildirilen 
semptomlar ani başl angıçlı şiddetli baş ağrısı, bulantı, kusma, deği şken mental durum, görme 
bozuklukla rı ve nöbeti içermiştir. Geri dönüşümlü posterior ense falopati sendromu semptomları 
genellikle geri dönüşümlü olmakla birlikte, iskemik inme veya serebral hemorajiye dönüşe bilir. 
Tanı ve tedavide bir gecikme kalıcı nörolojik sekele yol açabilir. Bu sendrom dan şüphe edilirse, 
FINGYA bırakılmalıdır.  
İmmünosupre sif veya im münomodülatör tedavilerle önceki tedavi : 
Hastalar teriflunomid, dimetil fumarat veya alemtuzumab tedavileri nden fingolimod tedavisine 
geçirildiğinde FINGYA’nın etkililiği ve güvenliliğinin de ğerlendirildiği çalışmalar mevcut 
değildir. Hastalar b ir başka hastalık modifiye edici tedaviden FINGYA’ya geçirildiğinde, hastalık 
reaktivasyonu riskini en aza indirirken ilave immün etkiden kaçınmak için diğer tedavinin  
yarılanma ömrü ve etki mekanizması  dikkate alınmalıdır. Önceki tedavinin immün etkilerin in 
(örn. sitopeni) düzeldiğinden emin olmak için FINGYA  başlatılmadan önce bir tam kan sayımı 
önerilmektedir.  
Hastalar  genellikle interferon veya glatiramer asetattan FINGYA tedavisine doğrudan geçebili r. 
Dimetil fumarat için arınma dönemi, FINGYA tedavisi başlatılmadan önce tam kan sayımının 
düzelmesi için yeterli olmalıdır.  
 
Natalizumabın uzun y arılanma ömrü nedeniyle, natalizuma bın eliminasyonu, bırakılmasını 
takiben  2-3 ay kadar  sürer.  Teriflunomid d e plazmadan yavaş elimine olur. Hızlandırılmış 
elimina syon prosedürü yokluğunda teriflunomidin plazmadan kli rensi birkaç ay ila 2 yıl alabilir. 
Teriflunomid kısa ürün bilgi sinde tanımlandığı şekilde hızlandırılmış bir eliminasyon prosedürü 
önerilmektedir y a da alternatif olarak arınma periyodu 3 ,5 aydan daha kısa olma malıdır. Hastalar 
natalizumab veya teriflunomidden FINGYA’ya geçirildiğinde, potansiyel eşzamanlı immün 
etkilere dikkat edilmelidir.  10/30 
  
Alemtuzumab yoğun ve uzun süren immünosupresif e tkilere sah iptir. Bu etkilerin gerçek süresi 
bilinmediğinden, ale mtuzu mab sonrasında FINGYA  tedavisinin başlatılması, bu tedavinin 
faydaları net bir şekilde hasta için risklere ağır b asmadığı sürece önerilmemektedir.  
Kortikosteroidl erle eşzamanlı uzun süre tedavi kul lanma kararı dikkatle değerlendirildikten sonra 
alınma lıdır.  
Potent CYP450 indükleyicileri ile eşzamanlı uygulama : 
Fingolimodun potent CYP450 indükleyicileri ile kombinasyonu dikkatle kullanılmalıdır. Sarı 
kantaron ile eş zamanlı uygulama önerilmemektedir.  
 
Maligniteler  
Kutanöz maligniteler: 
FINGYA kullanan ha stalarda bazal hücreli karsinom (BCC) ve malign melanom, skuamoz hücreli 
karsinom, Kaposi sarkomu ve Merkel hücreli ka rsinomu içeren diğer kutanöz neoplazmalar 
bildirilmiştir (bkz. bölüm  4.8). Deri lezy onlarına karşı dikkatli olunması gerekir ve tedaviye 
başlanırken ve sonrasında klinik muhakeme göz önünde bulundurularak 6 ila 12 ayda bir derinin 
medikal değerlendirmesi önerilir. Şüpheli lezyonların tespit edilmesi halinde hasta bir dermatoloğa 
sevk edil melidir.  
 
Malign deri oluşumları yönünde potansiyel bir risk bulunduğundan, fingolimod ile tedavi edilen 
hastalar korunmasız bir şekilde güneşe maruz kalmaya karşı uyarılm alıdır. Bu hastalar UV -B 
radyasyon veya PUVA -foto kemoterapi ile eş zamanlı fototerap i almamalıdır.  
 
Lenfomalar:  
Klinik çalışmalarda ve pa zarlama sonrasında lenfom a vakaları olmuştur (bkz. Bölüm 4.8). 
Bildirilen vakalar heterojen özellikte olup, esas olara k B hücresi ve T hücresi lenfomaları dahil 
olmak üzere non -Hodgkin lenfoma olmuştur.  Kutanöz T hücreli lenfoma (mikozis fungoides) 
vakalar ı gözlenmiştir. Ölümle sonuçla nan bir Epstein -Barr virüsü (EBV) pozitif B hücreli lenfoma 
vakası da gözlenmiştir. Lenf omadan şüpheleniliyorsa, tedavi  kesilmelidir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli olan kadınl ar 
Fetusla ilişkili risk sebebiyle fingolimod, gebelik sırasında ve etkin kontrasepsiyon kullanmayan 
çocuk doğurma potansiyeli olan kadınlarda kontrendikedir. Tedaviye başl anmadan önce çocuk 
doğurma potansiyeli olan kadınlar , fetusa olan bu risk hakkında bilgilendirilmeli, gebelik testi 
negatif olmalı,  tedavi  sırasında ve tedavi sonlandırıldıktan sonra 2 ay süreyle etkin kontrasepsiyon 
kullanmalıdır lar (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6 ve Hekim Bilgilendirme Paketi materyalindeki bilgi ). 
 
Tümefaktif lezyonlar  
Pazarlam a sonrası uygulamalarda MS relapsı ile ilişkili az say ıda tümefaktif lezyon lar 
bildirilmiştir. Şiddetli relaps  vakalarında, tümefaktif lezyon ları dışlamak için manyetik rez onans 
görüntülemesi ( MRG) yapılmalıdır. Tedavinin  sonlandırılması, vaka bazlı, birey sel yarar ve riskler 
göz önünde bulundurularak hekim tarafından değ erlendirilmelidir .  
 
Fingolimodun sonlandırılmasından sonra  hastalık aktivitesinin geri dön üşü (rebound)  
Pazarlama sonrası  uygulamalarda, fingolimod kulla nımını bırakan bazı az sayıda hasta da 
hastalık ta şiddetli alevlenme gözlenmişt ir. Bu, gen ellikle fingolimodun  sonlandırılmasından 11/30 
 sonraki 12 hafta iç erisinde meydana gelmiştir. Fakat fingolimodun sonlandırılmasından sonra 24 
haftaya kadar da bildirim alınm ıştır. Bu  sebeple fingolimod tedavi si sonlandırılırken dikkatli 
olunmalıdır. Eğer f ingoli modun sonlandırılması gerekliyse , hastalık aktivitesinin son derece 
yüksek bir biçimde yinelenme olasılığı göz önünde bulundurulmalıdır ve hastalar ilgili belirtiler  ve 
semptomlar  ve uygun tedavinin baş latılması açısından izlenmeli dir (bkz. “Tedavi nin 
durdur ulması”). 
Tedavinin durdurulması : 
FINGYA ile tedaviyi durdurmaya yönelik bir karar alındığında, yarılanma ömrüne daya narak  
fingolimodun dolaşımdan temizlenmesi için 6 haftalık tedavisiz bir aralık ger eklidir  (Bkz. Bölüm 
5.2). Bazı hastalarda tamamen iyil eşmenin daha uzun sürebilmes ine rağmen, çoğu hastada l enfosit 
sayısı  tipik olarak tedavinin durdurulmasının 1-2 ayı iç inde normal aralığına dönmektedir (Bkz. 
Bölüm 5.1).  Bu süre içersinde diğer tedavile re başlanması fingolimoda eşzamanlı bir maruziyetle 
sonuçlanacaktır. FINGYA’nın bırakılmasından hemen sonra immünosupresanların kullanımı 
immün sistem üzerinde ilave bir etkiye yol açabilir, bu ne denle de dikkat gösterilm elidir . 
Rebound riskinden dolayı (bkz. “ Fingolimod un sonlandırılmasındandan sonra h astalık 
aktivitesinin geri dönüşü ( rebound)” ) fingolimod tedavisinin  sonlandırılması durumunda dikkatli 
olunması gerekir. FI NGYA tedivisinin bırakılması gerekli görülüyorsa,  bu süre boyunca hastalar 
olası rebound ile  ilgili belirtiler için izlenmelidir.  
Seroloj ik testle etkileşim:  
Fingolimod ikincil lenfoid organlarda redistribüsyon nedeniyle kan lenfosit sayısını azalttığında n, 
FINGYA ile tedavi edilen bir hastanın lenfosit alt küme durumunu değerlendirmek i çin periferik 
kan lenfosit sayımları kullanılamaz.   
Dolaşımda mononükleer hücrelerin değerlendirmesini gerektiren laboratuar testleri dolaşımdaki 
lenfositlerin sayısındaki azalma nedeniyle daha büyük kan hacimleri gerekt irmektedir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalardaki güvenlilik profili, erişkinler dekine benzerdir ve dolayısıyla erişkinler için 
geçerl i olan uyar ılar ve önlemler pediyatrik hastalar için de geçerlid ir.  
Pediyatrik hastalara FINGYA reçete edilirken  özellikle aşağıdakilere dikkat edilmelidir: 
- İlk doz sırasında önlemlerin izlenmesi ger ekir (bkz. yukarıda “Bradiaritmi”). Hastalar 0,25 mg 
günlük dozundan 0,5  mg günlük dozuna geçtiğinde de ilk doz için geçerli olanlarla aynı önlemler 
önerilir.   
- Kontrollü pediyatrik çalışma D2 311’de, interferon beta -1a ile te davi edilen hastalar ile 
karşı laştırıldığında fingolimod ile  tedavi edilen hastalarda nöbet, anksiyete, depresif duygudurum 
ve depresyon daha yüksek bir insidans ile bildirilmiştir. Bu alt grup popülasyonunda dikkat 
gerekme ktedir. (bkz. bölüm 4.8’de “Pediyatrik popülasyon”).  
- FINGYA t edavisindeki pediyatrik hastalarda hafif, izole bilirubin artışları kaydedilmiştir.  
- FINGYA tedavisine başlamadan önc e pediyatrik hastaların geçerli bağışıklama kılavuzları 
doğrultusunda tüm a şılarını tamamlamaları önerilir (bkz. yukarıda “Enfeksiyonlar”) . 
- 10-12 yaş aralığında , 40 kg’ın altında ya da Tanner evrelemesi  <2 olan çocuklarda çok sınırlı 
veri mevcuttur (bkz.  bölüm 4.8 ve 5.1). Klinik çalışmaya ait  bilginin çok sınırlı olması nedeni yle 
bu alt gruplarda dikkat gerekmektedir .  
- Pediyatrik popüla syonda uzun süreli güvenlilik verileri mevcut değildir.  12/30 
 4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim ş ekilleri 
Anti-neoplastik, immünosupresif  veya immün düzenleyici tedaviler:  
Anti-neoplastik, immünosupresif (kortikoste roidler dahil) veya immün düzenleyici tedaviler ilave 
immün sistem etkilerini artırma  riski nedeniyle eşzamanlı olarak kullanılmamalıdır . (Bkz. Bölüm 
4.3 ve 4.4).  
Hastalar natal izumab , teriflunomide  veya mitoksantron gibi immün etkileri olan uzun etkili 
tedavilerden geçirilirken dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4, İmmünosupresanlarla önceki 
tedavi).  Multipl skleroz klinik çalışmalarında, kısa bir kortikosteroid kürünün  eşzamanlı olarak 
uygulanması, genel enfeks iyon oranını artırmamıştır.  
Aşı: 
FINGYA  ile tedavi sırasında ve  sonrasında iki aya kada r aşılama daha az etkili olabilir. Canlı 
attenüe aşıların kullanılması enfeksiyon riski taşıya bileceğinden, bu durumdan kaçınılmalıdır  
(Bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) . 
Bradikard iyi indükleyen maddeler:  
Fingolimod atenolol ve diltiazem ile k ombinasyon halinde araştırılmıştır. Fingolimod sağlıklı 
gönüllülerde yürütülen bir etkileşim çalışmasında atenolol ile  birlikte kullanıldığında, fingolimod 
tedavisinin başlangıcında kalp hızınd a %15 ilave azalma meydana gelmiş olup, bu, diltiazem ile 
görül meyen bir et kidir. Kalp hızı üzerindeki potansiyel ilave etkilerden dolayı beta blokörleri veya 
kalp hızını azaltabile cek sınıf Ia ve III antiaritmikler, kals iyum kanalı blokörleri (verapamil veya 
diltiazem gibi), ivabradin, digoksin, antikolinesteratik ajanlar veya p ilokarpin gibi diğer maddeleri 
kullanan hastalarda FINGYA ile tedavi başlatılmamalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). Bu tip 
hastalarda FINGYA ile tedav i dikkate alınırsa, kalp hızını düş ürmeyen tıbbi ürünlere geçiş 
konusunda bir kardiyologla konuşul malı veya ka lp hızını düşüren ilaç durdurulamazsa tedavinin 
başlangıcında uygun takip, en azından bir gecelik takip önerilmektedir.  
Farmakokinetik etkileşimler : 
Diğer maddelerin fingolimod üze rindeki farmakokinetik etkileri:  
Fingolimod başlıca CYP4F2 ile metabolize edilir. CYP3A  gibi diğer enzimler de, özellikle güçlü 
CYP3A4 indüksiyonu durumunda metabolizmasına katkıda bulunabilir. Taşıyıcı proteinlerin 
güçlü inhibitörlerinin fingolimoda dispozisyonunu etkilemesi beklenmemektedir. Fingolimodun 
ketokonazol  ile eşzamanlı olarak uygulanması CYP4F2 inhibisyonu ile fingolimod ve fingolimod 
fosfat maruziyetinde (EAA) 1 ,7 katlık bir artışla sonuçlanmıştır. CYP3A4’ü i nhibe eden 
maddelerle (proteaz inhi bitörleri, azol anti-fungalleri, klaritromisin  veya telitromisin gibi bazı 
makrolidler) dikkat gösterilmelidir.  
Kararlı durumda günde iki kez 600 mg karbamazepin ve tek bir doz fingolimod 2 mg’ın eşzamanlı 
olarak uygulanması fingolimodun ve metabolitinin EAA değerini yaklaşık %40 azaltmıştır. 
Rifampisin, fenobarbital , fenitoin, efavirenz ve St. John’s wort  (sarı kantaron ) gibi diğer güçlü 
CYP3A4 enzim indükleyicileri fingolimod ve m etabolitinin EAA değerini en azından bu boyutta 
azaltabilir. Bu potansiyel olarak etkililiği bozabileceğinden, eşzamanlı olarak uygulanmas ında 
dikkat gösterilmelidir. Öte yandan sarı kantaron ile eşzamanlı uygulama önerilmemektedir.  
Fingolimodun diğer maddeler üzerindeki farmakokinetik etkileri  13/30 
 Fingolimodun başlıca CYP450 enziml eri ile veya başlıca taşıyıcı proteinlerin substratları ile 
metabolizması etkilenen  maddelerle etkileşime girmesi olası değildir.  
Fingolimodun siklosporin ile eşzamanlı olarak uygul anması siklosporin veya fingolimod 
maruz iyetinde bir değişikliğe yol açmamı ştır. Bu nedenle, fingolimodun CYP3A4 substratları olan 
tıbbi ü rünlerin farmakokinetiğini değiştirmesi beklenmemektedir.  
Fingolimodun oral kontraseptifler (etinilöstradiol ve levonorgestrel) ile eşzamanlı olarak 
uygulanm ası ile oral kontraseptif maruziyet inde herhangi bir değişiklik görülmemektedir. Diğer 
progestajen leri içeren oral kontraseptifler ile etkileşim çalışması yapılmamıştır, ancak 
fingolimodun maruziyeti üzerinde bir etki gösterecekleri beklenmemektedir.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Karaciğer yetmezliği  
Karaciğer yetmezliği olan hastalarla ilgili bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
Pediyatrik popülasy on 
Pediyatrik hastalarla ilgili bir  etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Etkin kontrasepsiyon kullanmayan çocuk doğurma potansiyeli olan  kadınlarda  fingolim od 
kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Bu sebeple, tedavinin başla tılmasından önce çocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlarda negatif bir gebelik testi sonucu mevcut olma lıdır ve fetüs e gelebilecek 
ciddi risk  hakkında hasta lara danışmanlık sağlanmalıdır.  Tedav inin sonlandırılmasından sonra 
fingolimodun vücuttan elimine ol masının yaklaşık 2 ay sürmesi sebebiyle, ç ocuk doğurma 
potansiyeli olan kadınlar  tedavi sırasında ve  FINGYA’nın sonlan dırılmasından sonra  2 ay süreyle 
etkin kontrasepsiyon yöntemleri kullanmalıdır lar (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Hekim Bilgilendirme Paketinde de bu s pesifik önlemler hakkında bilgiler yer almaktadır. Kadın 
hastalara fingolimod reçete edilmeden önce ve tedavi sırasınd a bu önlemler uygulanmalıdır.  
 
Gebelik p lanla ndığı  için fingolimod tedavisi  sonlandırıldığında hastalık aktivitesinin olası geri 
dönüşü göz önünde bulundurulmalıdır (bkz. Bölüm 4.4) . 
Gebelik dönemi  
Pazarlama sonrası veriler gebelik sırasında fingolimod kul lanımının majör konjenital 
malformasyon riskini, genel popülasyona kıyasla  2 kat artırdığını ortaya çıkarmıştır (%2 -3-
EUROCAT).  
  14/30 
 Aşağıda belirtilen majör malformasyonlar en sık bildirilenlerdir : 
- Atriyal ve ventriküler septal defektler, Fallot tetralojis i gibi konjenital kalp hastalıkları 
- Renal anomaliler  
- Kas iskelet sistem i anomalileri  
Fingolimodun doğum sancısı ve doğum üzerine  olan etkileri hakkında veri bulunmamaktadır . 
Hayvan çalışmaları nda fetal kayıp ve organ defektleri  (bilhassa persistan trunkus arteriosus ve 
ventriküler septal  defekt) dahil olmak üzere üreme toksis itesi göster ilmiştir ( Bkz. Bölüm 5.3). 
Ayrıca fingolimoddan etkilenen reseptörün (sfingozi n-1-fosfat reseptörü) embriyogenez sırasında 
vasküler oluşuma  dahil olduğu bilinmektedir .  
Sonuç olarak fingolimod gebelikte  kontre ndikedir (bkz. Bölüm 4.3). F ingolim od kullanımı gebelik 
planlanmasınd an 2 ay önce sonlandırılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4). Eğer b ir kadın tedavi sırasında 
gebe kalırsa, fingolimod sonlandırılmalıdır . Fetüse gelebilecek zarara ilişkin riskler hakkında 
hastalara  danışmanlık sağlanmalı ve ultrasonografi yapılmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Laktasyon döneminde fingolimod ile tedavi edilen hayvanlarda, fingolimod süte geçmektedir 
(bkz. Bölüm 5.3).  Emzirilen bebeklerde fingolimoddan kaynaklanan  ciddi advers ilaç 
reaksiyonl arına ilişkin potansiyel risk neden iyle, FINGYA kullanan kadınlar emzirmemelidir.  
Üreme yeteneği /  Fertilite  
Klinik öncesi çalışmalardan elde edilen veriler fingolimodun azalmış fertiliteye ilişkin artmış bir 
risk ile ilişkili olmayacağını düşündürmektedir.  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Fingolimodun araç ve makine kullanımı üzerine bilinen etk isi yoktur  veya ihmal edilebilir 
düzeydedir . 
Ancak tedavi başlatıldığında bazen baş dönmesi veya sersemlik görülebilir. FINGYA  
başlatıldığında, hastaların 6 saatlik bir süre boyunca gözlenmeleri önerilmektedir ( Bkz. Bölüm 4.4, 
Bradiaritmi).  
4.8. İstenmeyen  etkiler  
0,5 mg dozda en sık görülen yan etkiler (insidans ≥%10) baş ağrısı (%24, 5), hepatik enzim artışı 
(%15 ,2), ishal (%12, 6), öksürük (%12, 3), grip (%11, 4), sinüzit (%10, 9) ve sırt ağrısıdır (%10 ,0).  
FINGYA ile pazarlama sonrası deneyimlerden spon tan vaka raporları veya literatür vakaları 
yoluyla elde edilen advers reaksiyonlar da raporlanmıştır.  
İstenmeyen etkiler MedDRA sistem organ sınıfına göre listelidir. Sıklıklar şu şekilde 
tanımlanmıştır: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila 1/10); yaygın olmayan  (≥1/1 .000 ila 
<1/100) ; seyrek (≥ 1/10. 000 ila < 1/1 .000); çok seyrek (< 1/10. 000); bilinmiyor  (eldeki veriler ile 
tahm in edilemiyor ). Her bir sıklık gruplandırması içinde advers olaylar  azalan ciddiyetlerin e göre 
derecelendi rilir. 
Enfeksiyonlar ve enfestasy onlar  
Çok yaygın: İnfluenza , sinüzit 15/30 
 Yaygın: Bronşit, Herpes  virüs enfeksiyonları , Tinea versicolor  
Yaygın olmayan: P nömoni  
Bilinmiyor **: Progresif multifokal lökoensefalopati (PML) **, Kriptokok enfeksiyonları**  
İyi huylu, kötü huylu ve tanımlanmamış neopl azmalar (kistler ve polipler dahil)  
Yaygın: Bazal hücre li karsinom  
Yaygın olmayan****: Malign melanom**** 
Seyrek***: Lenfoma ***, yassı hücreli karsinom**** 
Çok seyrek* ***: Kaposi sarkomu****  
Bilinmiyor ***: Merkel hücreli karsinom***  
Kan ve lenf sistemi has talıkları  
Yaygın: Lökopeni, lenfopeni   
Yaygın olmayan: Trombositopeni  
Bilinmiyor***: Otoimmün hemolitik anemi ***, pe riferik ödem*** 
Bağışıklık sistemi hastalıkları 
Bilinmiyor***: Tedavi başlangıcında döküntü, ürtiker ve anjiyoödem dahil aşırı duyarlılık 
reaksiyonları*** 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Depresyon  
Yaygın olmayan: Depresyonda olma hali  
Sinir sistemi hastalı kları 
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Baş dönmesi, migren  
Yaygın olmayan: Nöbet  
Seyrek *: Geri dönüşümlü posterior ensefalopati sendromu  (PRE S)* 
Bilinmiyor ***: Fingolimodun sonlandırılmasından sonra hastalı ğın şiddetli alevlenme si*** 
Göz hastalıkları 
Yaygın:  Bulanık görüş  
Yaygın olmayan: Maküler ödem  
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın: Bradikardi , atrioventriküler blok  
Çok seyrek***: T -dalga inversiyonu***  16/30 
 Vasküler hastalıklar  
Yaygın: Hipertansiyon  
Solunum , göğüs bozuklukları ve mediastinal  hastalıkları  
Çok yaygın:  Öksürük  
Yaygın: Dispne  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın: Diyare  
Yaygın olmayan*** : Bulantı *** 
Hepat obiliyer hastalıklar  
Bilinmiyor** *: Akut karaciğer yetmezliği *** 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Egzama, saç dökülmesi, kaşıntı 
Kas-iskele t, bağ doku ve kemik hastalıkları 
Çok yaygın: Sırt ağrısı  
Yaygın: Miyalji, artralji  
Gene l ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Yaygın:  Asteni  
Araştırmalar  
Çok yaygın: Karaciğer enzimleri artışı (alanin transaminaz, gama glutamiltransferaz, aspartat 
transaminazda artış)  
Yaygın: Kilo kaybı***, kan trigliseritleri artışı  
Yaygın olmayan: Nöt rofil sayısında az alma   
* Sıklık kategorisi tüm klinik çalışmalarda fingolimoda yaklaşık 10,000 hastalık tahmini bir 
maruziyeti temel almıştır . 
** Pazarlama sonrasında kriptokok menenjiti vakaları dahil kriptokok enfeksiyonları ve PML 
bildirilmiştir (bkz. bölüm  4.4). 
*** Sp ontan raporlar ve literatürden el de edilen advers  reaksiyonlar.  
****  Sıklık kategorisi ve risk değerlendirmesi, tüm klinik çalışmalarda 24.000’in üze rindeki 
hastanın 0, 5 mg fingolimoda tahmi ni maruziyetine dayanmaktadır.  
Enfeksiyonlar : 
Multipl skleroz klinik çalışmalarında 0,5 mg dozdaki genel enfeksiyon (% 65, 1) oranı plaseboya 
benzer bulunmuştur. Ancak başta bronşit  ve daha az oranda herpes enfeksiy onu ve pnömoni 17/30 
 olmak üzere alt solunum yolu enfeksiyonları, fingolimod ile tedavi edilen  hastalarda daha y aygın 
bulunmuştur .  
0,5 mg dozda dahi, ölümcül sonuca sahip bazı disemine herpes enfeksiyonu vakaları bildirilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası ortamda, vir al (örn., varisella zoster virüsü [VZV], Progresif Multifokal 
Lökoensefalopatiye neden olan John Cunningha m virüsü [JCV], herpes simpleks virüsü [HSV]), 
fungal (örn., kriptokok menenjitine neden olan kriptokoklar) veya bakteriyel (örn., atipik 
mikobakteri)  dahil fırsatçı patojenlerin neden olduğu, bazıları ölümcül de olabilen,  enfeksiyon 
vaka ları bildirilmiştir (bkz. bölüm  4.4). 
 
Pazarlama so nrasında fingolimod ile tedavi altında papilloma dahil insan papilloma virüsü (HPV) 
enfeksiyonu, displazi, siğiller v e HPV ile ilişkili kanser bildirilmiştir. Fingolimodun 
immünsupresif özellikleri nedeniyle, fingolimod ile  tedaviye başlanmadan önce aşılam a önerileri 
dikkate alınarak HPV’ye karşı aşılamanın göz önünde bulundurulması gerekir. Bakım standardına 
göre Pap sm ear testi dahil kanser taraması önerilir.  
 
Maküler Ödem : 
Klinik çalışmalarda maküler öde m 0,5 mg’lık öneri len FINGYA dozu ile tedavi edilen hastaların 
% 0,5’inde ve 1 ,25 mg’lık daha yüksek dozla tedavi edilen hastaların % 1,1’inde meydana 
gelmiştir . 
Multip l skleroz klinik çalışmalarında vakaların çoğunluğu tedavinin ilk 3- 4 ayı içind e meydana  
gelmiştir . Bazı h astalar da bulanık görme veya azal mış görme keskinliği gelişmiş olmakla birlikte 
diğerleri asemptomatik olup, bu hastalara rutin oftalm olojik muayenede  tanı konmuştur . Maküler 
ödem genellikle tedavinin  bırakılmasından sonra spontan ola rak iyileşmiş veya düz elmiştir . Tekrar 
uygulamadan sonr aki nüks riski değerlendirilmemiştir.  
Maküler ödem insidansı üveit öyküsü olan multipl sklerozlu hastalarda artmıştır (üveit öyküsü 
yokluğunda yaklaşık % 0, 6’ya karşı üveit öyküsü varlığında  % 17). 
FINGYA  diabetes mellitus lu multipl skleroz hastalarında araştırılmamıştır . Diabetes mellituslu 
hastaların dahil edildiği böbrek nakli klinik çalışmalarında FINGYA  2,5 mg ve 5 mg ile tedavi 
maküler ödem insidansında 2 katlık bir artışla sonuç lanmıştır . Bu nedenle  diabetes mellitus lu 
multipl skleroz hastalarının m aküler ödem için daha yüksek bir risk taşıması beklenmektedir (Bkz. 
Bölüm 4.4).  
Bradiaritmi: 
Tedavinin  başlatılması k alp atım hızında geçici bir aza lma ile sonuçlanmakta olup, ayrıca atriyo-
ventriküler ile ti gecikmeleri ile  de ilişkili olabilir (Bkz. Bölüm  4.4).  
Multipl skleroz klinik çalışmalarında ilk dozdan sonra kalp hızındaki ortalama maksimum azalma, 
fingolimod 0,5 mg için  ortalama kalp hızında dakikada  12-13 atışlık azalmalarla doz  ertesi 6 saatte 
görülmüştür . Fingoli mod 0,5 mg kullanan yetişkin hastalarda dakikada 40 atış altındaki , pediyatrik 
hastalarda  dakikada 50 atış altındaki  kalp hızları nadiren gözlenmiştir . Kalp  atım hızı kronik doz 
uygulamasının 1 ayı içinde başl angıca dönmüştür . Bradikardi genellikle asempto matiktir ancak 
bazı hastalar hipotansiyon, baş dönmesi, yorgunluk ve/veya çarpıntı yı içeren, tedavi başlatıldıktan 
sonraki ilk 24 saat içinde düzelen hafif ila orta şiddette semptomlar yaşamıştır.  18/30 
 Multipl skleroz klinik çalışmalarında, er işkin ve pediyatri k hastalarda tedaviye başlandıkta n sonra 
birinci derece atriyoventriküler blok (EKG’de uzamış PR aralığı) tespit edilmiştir. Erişkin klinik 
çalışmalar ında fingolimod 0,5 mg tedavisindeki hastaların %4,7 ’sinde, intramusküler interferon 
beta-1a tedav isindeki hastaların %2.8’sinde ve plasebo kolundaki hastaların %1,6 ’sında 
görülmüştür. İkinci derece atriyoventriküler blok, fingolimod 0,5 mg tedavis indeki erişkin 
hastaların %0,2’sinden azında tespit edilmiştir. Pazarlama sonrası döne mde, Fingya’nın ilk dozunu 
izleyen altı saatlik izlem periyod u sırasında geçici, kendiliğinden düzelen AV tam bloğa  ilişkin 
izole vakalar gözlenmiştir. Bu hastalar kendil iğinden düzelmiştir.  Klinik çalışmalarda ve 
pazarlama sonrası dönemde gözlenen i leti a nomalileri tipik olarak geçici, asemptomatik olup, 
tedavi nin 24 saati içinde düzelmiştir . Çoğu hastada tıbbi girişim gerekmemişse de, yapılan klinik 
çalışmalarda fingolim od 0,5 mg kullanan bir hasta asemptomatik ikinci derece Mobitz I atriyo -
ventriküler bl ok tedavis i için izoprenalin kullanmıştır . 
Pazarlama sonrası dönemde, geçici asistol i ve açıklanamayan ölüm de dahil olmak üzere izole 
gecikmiş başlangıçlı olaylar ilk do zdan sonraki 24 saat içinde meydana gelmiştir. Bu vakalarda, 
eşzamanlı ilaç kullanımı ve/veya  diğer hastalık  öyküleri değerlendirmeleri zorlaştırmıştır. Bu tip 
olayların FINGYA ile olan ilişkisi kesin değildir.  
Kan basıncı : 
Multipl skleroz klinik çalışmala rında fingolimod 0,5 mg tedavinin başlatılmasından yaklaşık 1 ay 
sonra sistolik basınç ta yaklaşı k 3 mmHg ve diyastolik basınçta yaklaşık 1 mmHg’lik ortalama 
artışla ilişkili bulunmuştur.  Bu artış devam eden tedavi ile kalıcı olmuştur . FINGYA 0,5 mg 
kullana n hastaların % 6 ,5’inde ve plasebo kullanan hastaların % 3, 3’ünde hipertansiyon rapor 
edilmiştir . Pazarlama sonrası dönemde, tedavinin başlatılması ndan sonraki ilk bir ay içinde ve 
tedavinin ilk gününde, antihipertansif ajanlar ile tedaviyi veya FINGYA’nın kesilmesini 
gerektirebilecek hipertansiyon vakaları bildirilmiştir (ayrıca bkz. bölüm  4.4, Kan basıncı etkileri).  
Karaciğer fonksiyon  testleri : 
FINGYA ile tedavi edilen multipl sklerozlu  yetişkin ve pediyatrik  hastalarda çoğunlukla alanin 
aminotransferaz (ALT) artışı olmak üzere hepatit enzimlerinde artış bildirilmiştir.  Klinik 
çalışmalard a, fingoli mod 0,5 mg ile tedavi edilmiş yetişkin hastaların % 8,0 ve %1 ,8’i, ALT’nin 
serumdak i düzeylerinde sırasıyla ≥3x NÜS  ve ≥5x NÜS  olmak üzere asemptomatik yükselme 
yaşamıştır . Bazı hastalarda tekrar maruziyet ile birlikte karaciğer transaminaz yüksel melerinde 
nüksler görülmüş olup, bu durum fingolimod ile iliş kiyi desteklemektedir. Klinik çalışmalarda 
transaminaz yükselmeleri tedavi herhangi bir zamanda meydana gelmi ş ancak artışların çoğu ilk 
12 ay içinde görülmüştür. ALT düzeyleri tedavi bırakıldıkt an sonra yaklaşık 2 ay içinde normale 
dönmüştür. ≥5x NÜS ALT artışları olan ve fingolimod tedavisine devam eden az sayıda hastada 
(1,25 mg’da N=10, 0, 5 mg’da N=2), ALT düzeyleri yaklaşık 5 ay içerisinde normale dönmüştür 
(ayrıca bkz. bölüm 4.4, Karaciğer f onksiyonu) . 
Sinir sistemi bozuklukları:  
Klinik çalışmalarda, daha yüksek dozlarda (1, 25 veya 5, 0 mg) fingolimod ile tedavi edilen 
hastalarda meydana gelen sinir sistemini  içeren nadir olaylar iskemik ve hemorajik inmeler , ve 
akut yaygın ensefalomiyelit  (ADEM) benzer i olaylar gibi nörolojik atipik bozuklukları  içerir .  
Klinik çalışmalarda ve pazarlama sonrası ortamda fingolimod kullanımı ile status epileptikus dahil 
nöbet vakaları bildirilmiştir.  19/30 
 Vasküler olaylar:  
Yüksek dozlarda (1, 25 mg) fingolimod  tedavis i alan  hastalarda nadir  olarak  periferik arteryel 
oklusi f hastalık vakaları meydana gelmiştir.  
Solunum sistemi : 
FINGYA tedavisi ile, karbonmonoksit iç in difüzyon kapasitesi ve zorlu ekspiratuar hacim (FEV1) 
değerlerinde 1. Ayda başlayan ve sonrasında stabil olan minör doza bağımlı azalmalar 
görülmüştür. 24. Ayda , öngörülen FEV1 yüzdesinde başlangıç değerlerine göre meydana gelen 
azalma fingolimod için %  2,7 ve plasebo için % 1 ,2 olup, bu farklılık tedavi bırakıldıktan sonra 
düzelmiştir. 24. Ayda DLCO azalmaları fingo limod 0,5 mg için % 3 ,3 ve plasebo için % 2, 7’dir 
(ayrıca bkz. Bölüm 4.4, Solunum etkileri) . 
Lenfomalar:  
Gerek klinik çalışmalarda gerekse p azarlama sonrası dönemde, ölümle sonuçlanan bir Epstein-
Barr virüsü (EBV) pozitif B hü creli lenfoma dahil olmak üzer e farklı türlerde lenfoma vakaları söz 
konusu olmuştur. Klinik çalışmalarda non-Hodgkin lenfoma olgularının insidansı (B hücreli ve T 
hücrel i), genel popülasyonda beklenenden daha yüksek olmuştur. Pazarlama sonrası dönemde  
kütanöz T hücreli lenfoma (mikozi s fungoides) vakaları da dahil,  bazı T hücreli  lenfoma vakaları 
da bildirilmiştir  (ayrıca bkz. Bölüm 4.4, Maligniteler) . 
Hemofagositik send rom 
Fingolimod ile tedavi edilen hastalard a bir enfeksiyon bağlamında çok seyrek  olara k ölümcül 
sonuca sahip hemofag ositik sendrom (HPS) bildirilmiştir. HPS enfeks iyonlar, immünosupresyon 
ve çeşitli otoimmün hastalıklarla ilişkili olarak tarif edilmiştir.  
Pediyatrik popülasyon  
Kontrollü çalışma D2311’de (bkz. bölüm 5.1), günlük 0,25 mg veya  0,5 mg Fingya alan 
pediyatrik  hastalarda (10 ila 18 yaş altı) güvenlilik profili yetişkin hastalarda görülenlere 
benzerdir.  Buna rağmen bu çalışmada daha fazla nörolojik  ve psikiyatrik bozukluk gözlenmiştir. 
Klinik çalışmaya ait bilginin çok sınırlı olmas ı nedeniyle bu alt grupta dikkat li olmak  gerekir.  
Pediyatrik çalışmada, nöbet  vakaları fingolimod ile tedavi edilen hastaların %5,6’sı ve interferon 
beta-1a ile tedavi ed ilen hastaların %0,9’unda bildirilmiştir.  
Multipl skleroz popülasyonunda depresyon ve anksiyetenin daha yüksek sıklı kla meydana geldiği 
bilinmektedir. Fingolimod i le tedavi edilen pediyatrik hastalarda depresyon ve anksiyete 
bildirilmiştir.  
Fingolimod tedavisindeki pediyatrik hastalar hafif, izole bilirubin artışları kaydedilmiştir.  
Şüphel i advers reaksiyonların raporl anması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç adve rs reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar /  risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak 
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli  advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜ FAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. (www.titck.gov.tr ; e- posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 3 14 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 20/30 
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Tekli dozlar sağ lıklı yetişkin gönüllülerde önerilen dozun ( 0,5 mg) 80 katına kadar tolere 
edilebilmiştir. 6 gönüllüden 5’i 40 mg’da  küçük  çaplı  hava  yolları (iç çapı <2 mm olan 
bronşioller) reaktivitesi ile klinik olarak tuta rlı hafif nefes darlığı veya rahatsızlığı bildirmiştir.  
Fingolimod, tedavi başlangıcı ile birlikte bradikardiye neden olabilmektedir. İlk dozu takiben kalp 
hızındaki düşüş bir saat içerisinde başlar ve 6 saat içinde en üst düzeylerdir. FINGYA’nın negatif 
kronotropik etkisi 6 saatten sonra da devam ede r ve tedavinin sonraki günlerinde giderek hafifler 
(ayrıntılı bilgi için bkz. bölüm 4.4). Yavaş atriyoventriküler iletime dair bildirimler ve münferit 
olarak geçici, kendiliğinden düzelen tam AV blok bildirimle ri söz konusu olmuştur (bkz. 
bölüm  4.4 ve 4.8) . 
Eğer doz aşımı, FINGYA’ya ilk maruziyeti içeriyorsa, hastaların kesintisiz (gerçek zamanlı)  EKG 
ile izlenmesi ve en azından ilk 6 saat süresince kalp hızı ve kan basıncının saat  başı ölçülmesi 
önemlidir (bkz.  bölüm 4.4).  
 
Ek olarak, 6 saat sonrasında kal p hızı  yetişkinlerde  <45 bpm , 12 yaş ve üzerindeki hastalarda <55 
bpm, 10 ila 12 yaş arasında ki hastalarda <60 bpm  ise ya da ilk dozdan 6 saat sonraki EKG ikinci 
derece veya daha yüksek dereceli AV bloğu ya da ≥500 milisaniye QTc aralığı gösteriyorsa, 
izlem, en az gece boyu olmak üzere ve bulgular kaybolana kadar uzatılmalıdır. Herhangi bir 
zamand a üçüncü derece AV bloğunun gelişmesi sonucunda da izlem süresi en az gece boyu 
olacak  şekilde uzatılmalıdır.  
Fingoli modun vücuttan anlamlı ölçüde uzaklaştırılması için diyaliz veya plazma değişimi 
yöntemleri etkili değildir.  
5.  FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.  Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: İmmunosupresanlar, s elektif immun osupresanlar  
ATC kodu: L04AA27  
Etki mekanizması:  
Fingolimod bir sfingozin-1 -fosfat reseptör düzenleyicisidir. Fingolimod sfingozin kinazla aktif 
metaboliti fingolimod -fosfata metabolize edilir. Fingolimod -fosfat düşük nanomolar 
konsantrasyonlarda lenfositl erde bulunan sfingozin- 1-fosfat  (S1P) reseptörü  1’e bağlanır  ve 
merkezi sini r sistemindeki nöral hücrelerde yerleşik S1P reseptör ü 1’e bağlanmak üzere kolaylıkla 
kan beyin bariyerini geçer. Lenfositlerdeki S1PR’nin fonksiyonel bir antagonisti olarak 
fingolimod -fosfat lenfositlerin lenf nodlarından çıkış kapasitesini engelleyip, le nfositlerin  
sayısının azalmasından ziyade  redistribüsyonuna  neden olur. Bu redistribüsyon un sinir 
enflamasyonu ve sinir dokusu hasarı  ile ilişkili olan  patolojik lenfosit hücreler inin (pro-
enflamatuvar Th17 hücr eleri dahil)  merkezi sinir sistemine  (MSS)  infiltrasyonunu azalt tığı hayvan 
deneylerinde gösterilmiştir.  Hayvan çalışmaları ve in vitro de neyler fingolimodun multipl skleroz 
üzerinde ayrıca nöral hücrelerdeki S1P reseptörler i ile etkileşim aracılığıyla da faydalı etkiler 
sergileyebildiğini göstermekt edir.  
 
 21/30 
 Farmakodinamik  etkiler : 
Kandaki immün hücre sayısı üzerindeki etkiler:  İlk 0,5 mg’lık fingolimod dozu uygulamasından 
sonra 4-6 saat içinde lenfosit sayımı başlangıcın yak laşık % 75’ine  kadar  azalır. Dev am eden 
günlük doz uygulaması ile lenfosit sa yımı iki haftalık bir periyotta düşmeye devam edip, yaklaşık 
500 hücre/µL’lik en düşük lenfos it sayımına veya başlangıcın yaklaşık % 30’una ulaşır. Hastaların 
yüzde on sekizi en a z bir durumda 200 hücre/µL altındaki en düşük değere ulaşmıştır. Kronik 
günlük doz uygulaması ile düşük lenfosit sayıs ı korunmaktadır. T ve B lenfositlerinin çoğunluğu 
lenfoid organlardan düzenli olarak geçmekte olup, bunlar fingolimoddan etkilenen başlıca  
hücrelerdir. T lenfositlerinin yaklaşık % 15- 20’si periferik immün sistem ha kkında bilgi veren  
önemli hücreler olan bir efektör hafıza fenotipine sahiptir. Bu lenfosit a lt kümesi tipik olarak 
lenfoid organlara geçmediğinden fingolimoddan etki lenmez. Perif erik lenfosit sayıs ı artışları 
fingolimod tedavisinin durdurulduğu günler içi nde belirgin olup, tipik olarak normal sayısına  bir 
ila iki ay içinde ulaşılır. Kronik fingolim od doz uygulaması nötrofil sayıs ında başlangıcın yaklaşık 
% 80’ine kadar hafif bir a zalmaya yol açar. Monositler fin golimoddan etkilenmez.  
Fingolimod tedavinin başlangıcında kalp hızı nda ve atriyo- ventriküler iletide geçici bir azalmaya 
neden olur (Bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 4.8). Kalp atım hızı birinci günden sonra kademeli olarak 
artar, kronik tedavinin bir ayı içinde ba şlangıç düzeylerine döner.  Kalp hızına ilişkin diürnal 
varyasyon ve egzersize yanıt dahil olmak üzere kalbin otonom yanıtları fingolimod t edavisinden 
etkilenmez.  Fingolimod tedavisinin başlatılması ile atriyal erken kasılmalarda bir artış görülmekle 
birlik te atriyal fibrilasyon/çarpıntı veya ventrikü ler aritmi veya ektopi oranında bir artış görülmez. 
Fingolimod tedavisi kardiyak çıkışta bi r azalma ile ilişkili değildir.  Kalp hızında fingolimod 
tarafından indüklenen bir azalma  atropin, izoprenalin veya salme terol ile geri döndürülebilir.  
S1P4 kısmen bu etkiye katkıda bulunuyor olabilir fakat lenfoid tükenmeden sorumlu başl ıca 
reseptör değildir . Bradikardi ve vazokonstrüksiyonun etki mekanizmaları gine domuz larında ve 
izole tavşan aortunda ve koroner arterde d e in vitro  olarak çalışılmıştır. Bradikardiye birincil 
olarak içe doğrultucu potasyum kanalının aktivasyonu nun veya içe doğrultucu olan K+ kanalı 
tarafından aktive edilen G proteininin (IKACh/GI RK) ve böylelikle vazokonstriksiyona Rho kinaz 
ve kalsiyum bağımlı bir mekanizmanın aracılık ediyor olabi leceği sonucuna varılmıştır.  
 
İki hafta boyunca 0,5 ve 1, 25 mg’lı k tekli veya çoklu dozlarla uygulanan fingolimod tedavisi, hava 
yolu direncinde zorlu vital kapasit e (FEV 1) ve zorlu ekspiratuar hacim (FEF) 25-75 i le ölçülen 
tespit edilebilir bir artışla ilişkilendirilmemektedir. Ancak, ≥5 mg’lık tekli fingolimod dozları  
(önerilen dozun 10 katı), hava yolu direncinde doza bağımlı bir artışla il işkilendirilmektedir. 0,5 
mg, 1, 25 mg veya 5 mg’lık çoklu dozlarla uygula nan fingolimod tedavisi, oksijenlenmede 
bozulma veya egzersiz esnasında oksijen desatürasyonu veya metakolin e karşı hava yolu 
duyarlılığında artışla ilişkilendirilmemektedir. Fingolimod tedavisi gören gönüllüler, inhale beta -
agonistlere normal bir bronkodi latör yanıt vermektedir.  
Klinik etkililik v e güvenlilik:  
Fingolimodun etkililiği relapsing -remitting multip l sklerozlu (RRMS) yetişkin hastalarda  günde 
bir kez 0,5 mg ve 1,25 mg’lık fingolimod dozlarının değerlendirildiği iki çalışmada gösterilmiştir. 
Her iki çalışma da önceki 2 yılda ≥2 relaps ve ya önceki yıl boyunca ≥1 relaps yaşayan yetişkin 
hastalardan olu şmuştur. Genişletilmiş Özürlülük Durumu Skoru (EDSS) 0 ve 5,5 arasındadır. 
Aynı yetişk in hasta popülasyonunu hedef alan üçüncü bir çalışma FINGYA’nın 
ruhsatlandırılmasından sonra tamamlanmıştır.  22/30 
 Çalışma D2301 (FREEDOMS) en azından önceki 3 ayda herhangi bi r interferon -beta veya 
glatiramer asetat kullanmamış ve en azından önceki 6 ayda herha ngi bir  doz natalizumab 
kullanmamış relapsing -remitting  tip multipl sklerozlu yetişkin hastalarda 2 yıllık , randomize, çift 
kör, plasebo kontrollü,  1272 katılımcılı (425 hasta 0,5 mg, 429 hasta 1,25 mg, 418 hasta plasebo)  
bir Faz III çalışma olarak tasarl anmıştır. Veritabanı karakteristikleri için ortalama değerler: 37 yaş, 
6,7 yıl hastalık süresi ve 2,0 EDSS  skorudur. 0,5 mg ve 1,25 mg doz arasında yetişkin hastalarda 
anlamlı bir fark görülmemiştir.  
Bu çalışmanın bulguları Tablo 1’de gösterilmektedir.  
Tablo 1:Çalışma D2301(FREEDOMS): Ana sonuçlar  
 FINGYA  0,5 mg Plaseb o 
Klinik Sonlanım Noktaları    
Yıllık atak  oranı (birincil sonlanım noktası)  0,18**  
 0,40 
24. ayda atak sız kalan hasta yüzdesi  % 70 ** 
 % 46  
 
3 aylık doğrulanmış özürlülük progresyonu  
riski y üzdesi† 
Tehlike oranı (% 95GA)  % 17  
 
0,70 (0 ,52, 0 ,96)* % 24  
MRG Sonlanım Noktaları    
Yeni veya yeni büy üyen T2 lezyonu sayısı nın 
24 aydaki medyan ı (ortalama)  0,0 (2,5)** 
 5,0 (9,8) 
 
24. ayda Gd -tutan lezyon sayısı medyanı 
(ortalama)  0,0 (0,2) ** 
 0,0 (1,1) 
24 aydaki beyin hacmindeki yüzde 
değişikliğin medyan ı (ortalama)  -0,7 (-0,8) ** 
 -1,0 (-1,3)  
† Özürlülük  ilerlemesi 3 ay sonra doğrula nan Genişletilmiş Özürlülük  Durumu Skalası 
(EDSS)’da 1 puanlık artış olarak tanımlanır.  
** p<0, 001, *p<0, 05 plase boya kıyasla  
Klinik sonlanım noktalarına ilişkin tüm analizler tedavi amaçlı düzende yapılmıştır. MRG 
analizleri değerlendirilebilir veri setini kullanmıştır.  
24 aylık ç ekirdek FREEDOM S çalışmasını tamamlayan hastalar dozun körlendiği uzatma 
çalışmasına ( D2301E1) girip, fingolimod alabilmiştir. Toplamda 920 hasta gir miştir (n=331 0,5 
mg’a devam etmiş, 289 has ta 1,25 mg’a devam etmiş, 155 hasta plasebodan 0,5 mg’a geçirilm iş 
ve 145 hasta plasebodan 1,25 mg’a geçirilmiş). 12 ay sonra (36. Ayda) 856 hasta (%93) halen 
kayıtlı haldedir. 24 ve 36. aylar arasında çekirdek ça lışmada fingolimod 0,5 mg alıp, 0,5 mg’da 
kalmış hastalar için yıllık relaps oranı (ARR) 0.17’dir (çekirdek  çalışmada 0.21). Plasebodan 
fingolimod 0,5 mg’a geçiş yapan hastalar için ARR 0.22’di r (çekirdek çalışmada 0.42).  
Çalışma D2309 (FREEDOMS II) [194] Çalışma D2301’inkine (FREEDOMS) benzer bir tasarıma 
sahiptir: önceki en az 3 ayda inteferon-beta ya da glat iramer asetat kullanmamış ve önceki en az 6 
ayda natalizumab kullanmamış relapsta remi syonda seyreden multipl sklerozlu hastalarda 
yürütülen replike 2 yıllık, randomize, çift kör, plasebo kont rollü , 1083 katılımcılı (358 hasta 0,5 
mg, 370 hasta 1,25 mg, 35 5 hasta plasebo)  bir Faz III çalışmadır. Veritabanı karakteristikleri için 
ortalama değerler: 41 yaş, 8,9 yıl hastalık süresi ve 2,5 EDSS skorudur. Bu çalışmanın bulguları 
Tablo 2’de gösterilm ektedir.  23/30 
 Tablo 2:Çalışma D2309 (FREEDOM S II) Klinik ve MRG Bulguları  
 FINGYA  0,5 mg Plasebo  
Klinik sonlanım noktaları    
Yıllık relaps oranı (birincil sonlanım 
noktası)  0,21** 
 0,40 
 
24. ayda ataksız  kalan hast a yüzdesi  % 71 ,5** % 52,7 
3 aylık doğrulanmış  özürlülük progresyonu  
riski yüzdesi†   
Tehlike oranı (% 95GA)  % 25  
 
0,83 (0 ,61, 1 ,12) % 29  
MRG sonlanım noktaları    
Yeni veya yeni büyüyen T2 lezyonu 
sayısının 24 aydaki medyanı (ortalama)  0,0 (2,3)** 4,0 (8,9) 
24. ayda Gd -tutan lezyon sayısı medyanı 
(ortalama)  0,0 (0,4)** 
 0,0 (1,2) 
24 aydaki beyin hacmindeki yüzde 
değişikliğin medyanı (ortalama)  -0,71 (-0,86)**  
 -1,02 (-1,28)  
† Özürlülük ilerlemesi 3 ay sonra doğrulanan Genişletilmiş Özürlülük Durumu S kalası 
(EDSS)’da 1 puanlık artış olarak tanıml anır. 
** p<0, 001 plaseboya kıyasla  
Klinik sonlanım noktalarına ilişkin tüm analizler tedavi amaçlı düzende yapılmıştır. M RG 
analizleri değerlendirilebilir veri setini kullanmıştır.  
Çalışma D2302 (TRANSFORMS) önceki 6 ayda natalizumab kullanmamış RRMS’li hastalarda 1 
yıllık, randomize, çift kör, çift plasebo, aktif (interferon beta -1a) kontrollü, 1280 katılımcılı (429 
hasta 0,5 mg, 420 hasta 1,25 mg, 431 hasta haftada 1 defa 30 µg interferon beta -1a intramüskül er 
enjeksiyon)  bir Faz III çalışma olarak t asarlanmıştır.  Veritabanı karakteristik leri için ortalama 
değerler: 36 yaş, 5,9 yıl hastalık süresi ve 2,0 EDSS skorudur. Bu çalışmanın bulguları Tablo 3’de 
gösterilmektedir.  Çalışma bitiş noktalarına göre 0,5 mg ve 1,25 mg doz arasında anlamlı bir fark 
görül memiştir.  
 
Tablo 3: Çalış ma D2302 (TRANSFORMS ): Ana bulgular   
 FINGYA  0,5 mg İnterferon beta -
1a, 30 µg  
Klinik Sonlanım Noktaları    
Yıllık relaps oranı (birincil sonlanım noktası)  0,16**  0,33 
12. ayda ataksız  kalan hasta yüzdesi  % 83* * % 71  
3 aylık doğrulanmış özürlülük progresyonu  
riski yüzdesi†   
Tehlike oranı (% 95 GA) % 6 
 
0,71 (0 ,42, 1 ,21) % 8 
MRG Sonlanım Noktaları    
Yeni veya yeni büyüyen T2 lezyonu sayısının 
12 aydaki medyanı (ortalama)  0,0 (1,7)* 1,0 (2,6) 
12. ayda Gd -tutan lezyon sayısı medyanı 
(ortalama)  0,0 (0,2)** 
 0,0 (0,5) 
12 aydaki beyin hacmindeki  yüzde değişikliğin -0,2 (-0,3)** -0,4 (-0,5)  24/30 
 medyanı (ortalama)   
† Özürlülük ilerlemesi 3 ay sonra doğrulanan Genişletilmiş Özürlülük Durumu Sk alası 
(EDSS)’da 1 puanlık artış olarak tanımlanır.  
*p<0,01, * *p<0,001 İnterferon beta -1a kıyasla  
Klinik sonlanı m noktalarına ilişkin tüm analizler tedavi amaçlı düzende yapılmıştır. MRG 
analizleri değerlendirilebilir veri setini kullanmıştır.  
12 aylık çekirdek TRANSFORMS çalışmas ını tamam layan hastalar dozun körlendiği uzatma 
çalışmasına (D2302E1) girip, fingolimod alabilmiştir. Toplamda 1030 hasta girmiş ancak bu 
hastalardan 3’ü tedavi almamıştır (n=356 0,5 mg’a devam etmiş, 330 hasta 1,25 mg’a devam 
etmiş, 167 hasta interferon beta -1a’da n 0,5 mg’a geçirilmiş ve 174 hasta interferon beta -1a’dan 
1,25 mg’a geçirilmi ş). 12 ay sonra (24. ayda) 882 hasta (%86) halen kayıtlı haldedir. 12 ve 24. 
aylar arasında çekirdek çalışmada fingolimod 0,5 mg alıp, 0,5 mg’da kalmış hastalar için yıllık 
relaps  oranı (ARR) 0.20’dir (çekirdek çalışmada 0.19). İnterferon beta -1a’dan fingolimod 0,5 
mg’a geçiş yapan hastalar için ARR 0.33’tür (çekirdek çalışmada 0.48).  
Çalışma D2301 (FREEDOMS) ve D2302’ye (TRANSFORMS) ilişkin toplan mış bulgular 
cinsiyet, ya ş, önceki  multipl skleroz tedavisi, başlangıçtaki hastalık etkinliği veya özürlülük 
düzeyleri ile tanımlanan alt gruplarda karşılaştırma ajanına kıyasla yıllık atak oranına ilişkin tu tarlı 
bir azalmayı göstermiştir . 
Pediyatrik popülasyon 
Günde bir kez 0,25 mg veya 0,5 mg Fingya dozlarının (vücut ağırlığı ve maruziyet ölçümlerine 
dayalı olar ak seçilmiş doz) etkililiği ve güvenliliği relapsing remiting  seyreden multipl sklerozlu 
10 ila 18 yaş arasındaki  pediyatrik hastalarda belirlenm iştir. 
 
Çalışma D2311 (P ARADIGMS)  10 ila 18 yaş arasındaki  215 hasta ile (fingolimod n=107, haftada 
bir kez in tramüsküler enjeksiyon ile interferon beta -1a 30 µg n=108) 24 aya varan esnek süreli çift 
kör, çift plasebo, aktif kontrollü bir çalışmadır.  
 
Başlangıç özellikleri için m edyan değ erler: 16 yaş, medyan hastalık süresi 1,5 yıl ve EDSS skoru 
1,5. Hastaların ç oğu Tanner evrelemesi  ≥ 2 (%94.4) ve >40 kg’dır (%95.3). Toplamda hastaların 
180’i (%84) çekirdek fazı çalışma ilacı tedavisinde tamamlamıştır (n= 99 [%92.5] fingolimod 
kolunda, 81’i ise [%75] interferon beta -1a kolunda).  Sonuç bulguları Tablo 4’te  gösterilm ektedir.  
 
Tablo 4. Çalışma D2311 (PARADIGMS): Ana bulgular  
 FINGYA 0,5 mg 
veya 0,25  mg İnterferon beta -
1a, 30 µg  
Klinik Sonlanım Noktaları  N=107  N=107# 
Yıllık atak ora nı (birin cil sonlanım noktası)  
Relatif düşüş (yüzde)  0,122* ** 
81,9 0,675  
24. ayda ata ksız kalan hasta yüzdesi  % 85,7* ** 
 % 38,8 
 
Özürlülük progresyonu riski † 
Tehlike oranı (% 95GA)  
(3 ay doğrulanmış)   
0,23 (0,08, 0,6 6)**  
MRG So nlanım Noktaları    
Yeni  veya yen i büyüyen  T2 lezyonu sayısının n=106  n=102  25/30 
 yıllık  medyanı    
Uyarlanmış orta lama 4,393***  9,269  
 Relatif düşüş (yüzde)  52,6  
24. ayda Gd -tutan lezyon sayısı medyanı 
(ortalama)  n=105  
 n=95  
 Uyarlanmış ortalama  0,436***  1,282  
 Relatif düşüş (y üzde)  66,0  
Başlangıçtan 24. aya beyin hacmindeki 
değişikliğin yıllık oranı  n=96  
 0,80- 
† Taban çizgisi  = 0 ise, EDSS'de 1 ,5 puanlık artış olarak tanımlanan özürlülük  ilerlemesi; 
Taban çizgisi = 1 -5 dahil ise EDSS'de 1 puanlık art ış; Taban çizgisi ≥5 ,5 ise, EDSS' de 0,5 
puanlık artış  olarak tanımlanır,  3 ay sonra doğrulandı.  
#  İntramüskül er enjeksiyon ile interferon beta -1a almak için randomize edilen bir hasta, çift 
dummy ilacı yutmayı başaramadı ve çalışmadan çıkarıldı. Hasta tam  analiz ve güvenlik 
setinden çıka rıldı. 
* p<0,05 , **p<0,01, *** p<0,001 İnterferon beta -1a’ya kıyasla  
Klinik s onlanım noktaların tüm analizleri tam analiz setindeydi.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel Özellikler  
Farmakokinetik veriler sağlıklı yetişkin gönüllülerden, yetişki n böbrek nakli hastalarından ve 
yetişkin multipl skleroz hastalarından elde edilmiştir . 
Etkililikten sorumlu farmakolojik aktif metabolit fingolimod fosfattır.  
Emilim:  
Fingolimod emilimi yavaş (t maks 12-16 saat) ve fazladır (≥% 85, idrara çıkan radyoaktivi te miktar ı 
ve feçesteki met abolit miktarına dayalı olarak) . Görünür mutlak oral biyoya rarlanım yüksektir (% 
93). 
Besin alımı fingolimod un Cmaks veya maruziyetini (EAA)  değiştirmemektedir. Fingolimod fosfatın 
Cmaks değeri %34, düşmüş  fakat EAA değişmemiştir . Bu nede nle FINGYA öğünlerden bağımsız 
olarak alınabilir (Bkz.  Bölüm 4.2 Pozoloji ve u ygulama şekli ). 
Kararlı durum kan konsantrasyonlarına günde bir kez uygulamayı takiben 1 ila 2 ay içinde erişilir 
ve kararlı durum düzeyleri başl angıç dozunda n yaklaşık 10 kat da ha büyüktür . 
Dağılım : 
Fingolimod kırmızı kan hücrelerinde, kan hücrelerinin  % 86’lık fraksiyon u ile yüksek derecede 
dağılır. Fingolimod -fosfat kan hücrelerinde <% 17’lik daha küçük bir  dağılıma  sahiptir. 
Fingolimod ve fingolimod -fosfat yüksek dere cede prot eine bağlıdır (>% 99 ,7). Fingolimod ve 
fingolimod-fosfatın proteine bağlanmas ı renal veya hep atik bozuklukla değişmemektedir . 
Fingolimod yaklaşık 1200±260 L’lik bir dağılım hacmi ile vücut dokularına geniş ölçüde dağılır . 
Radyoiyodo-işaretli fingo limod ile  tekli intravenöz doz alan dört sağlıklı gönüllüde yapılan bir 
çalışma, fingo limodun beyne girdiğini göstermiştir. Kararlı durumda 0,5 mg/gün fingolimod 26/30 
 kullanan multipl sklerozlu 13 erkek hastada yürütülen bir çalışmada, s eminal ejakülattaki 
fingolimod (ve fingolimod -fosfat) miktarı uygulanan dozdan ( 0,5 mg) >10 .000 kat daha düşükt ür. 
Biyotransformasyon:  
Fingolimod insanlarda geri dönüşümlü stereo-seçici fosforilasyon ile farmakolojik olarak aktif 
(S)-enantiomeri fingolimod fosfata dönüştürülür. F ingolimod başlıca CYP4F2 ve muhtemelen 
diğer izoenzimlerle katalizlenen oksidatif biyo transformasyon ve ardışık olarak inaktif 
metabolitlere yağ asidi benzeri parçalanma ile elimine edilir. Fingolimodun farmakolojik olarak 
inaktif n on-polar seramid analogl arı da gö zlenmiştir. Fingolimod metabolizmasına dahil olan 
başlıca enzim kısmen tanıml anmış olup, CYP4F2 ya da CYP3A4’tür.  
Tekli oral [ 14C] fingolimod uygulamasını takiben, doz sonrası 34. güne kadar toplam radyo-işaretli 
bileşenler in EAA’sı na sağladıkları  katkıya göre belirlenmiş kandaki majör fingolimod ile ilişkili 
bileşenler fingolimodu n kendisi (%23), fingolimod fosfat (%10) ve inaktif metabolitlerdir (M3 
karboksilik asit metaboliti %8, M29 seramid metaboliti %9 ve M30 seramid m etaboliti %7 ).  
Eliminas yon: 
Fingolimod kan kle rensi 6 ,3±2,3 l/saattir ve ortalama belirgin terminal yarılanma  ömrü (t 1/2) 6-9 
gündür. Fingolimod ve fingolimod fosfatın kan düzeyleri terminal fazda paralel olarak azalır, bu 
da, her ikisi için de benzer yar ılanma ömrüne yol açar.  
Oral uygulama sonrasında dozun yaklaşık %81’i ina ktif metabolitler olarak yavaş olarak  idrarla 
atılır. Fingolimod ve fingolimod fosfat idrarla  atılmaz ancak bunlar, her biri dozun %2, 5’inden 
azını temsil eden miktarlarla feçesteki b aşlıca bileşenlerdir. 34  gün sonr a uygulanan dozun geri 
kazanımı %89’dur.   
Doğrusallık / doğrusal olmayan dur um: 
Fingolimod ve fingolimod-fosfat konsantrasyonları fingolimod 0,5 mg veya 1 ,25 mg’ın günde bir 
kez uygulanan çoklu dozlarından sonra dozla orantılı bir şekilde artar . 
Hastalard aki karakteristik özellikler  
Cinsiyet, etnik köken ve böbrek yetmezliği: 
Fingolimod ve fingolimod fosfatın farmakokinetiği, erkeklerde ve kadınlarda, farklı etnik kökene 
sahip hastalarda veya hafif ila şiddetli böbrek yetme zliği olan hastalarda fa rklılık g östermez.  
Karaciğer yetmezliği:   
Hafif, orta şiddetli veya şiddetli karaciğer  yetmezliği (Child -Pugh sınıf A, B, C) olan gönüllülerde 
değerlendirildiğinde tekli doz fingolimodun farmakokinetiği (1 veya 5 mg) fingolimod C maks’ı 
üzerinde herhangi bi r değişik lik göstermezken EAA’da  sırasıyla % 12, % 44 ve % 103’lük bir 
artış göstermiş tir. Sanal eliminasyon yarılanma ömrü hafif karaciğer yetmezliğinde  değişmezken, 
orta şiddetli ve şiddetli karaciğer yetmezliğinde % 50 uzamaktadı r. Şiddetli hepatik bozukluğu 
(Child-Pugh sınıf C) olan ha stalarda, fingolimod fosfat C maks değerini %22 azalt mış ve EAA 
değerini %38 artırmıştır. Fingolimod -fosfatın farmakokinetiği hafif veya orta şiddette hepatik 
bozukluğu olan hastalarda değerlendirilm emiştir. Karaciğer yetmezliği  fingolimod ve fingolimod-
fosfatın parçalanmasında değişikliklere yol açmış olsa da, bu değişikliklerin boyutu fingolimod 
dozunun hafif ila orta şiddetli karaciğer yetmezliği  (Child -Pugh sınıf A, B) olan hastalarda 27/30 
 ayarlanmasın a gerek olmadığını düşündürmektedir. Ancak dikkatli olunmalıdır. Fingolimod 
şiddetli karaciğer yetmezliği  (Child-Pugh sınıf C) olan hasta larda kullanılmamalıdır.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik hastalarda (10 yaş ve üzeri) fingolimod-fosfat konsantrasyonları 0,25 mg ve 0,5 mg 
arasında net orantılı bir şekilde artar.  
Kararlı durumda fingolimod-fosfat konsantra syonu, günde bir fingolimod 0,5 mg ile tedavi edilen 
erişkin hastalar ile karşılaştırıldığında pediyatrik hastalarda (≥ 10 yaş), 0,25 mg veya 0,5 mg  
fingolimodun günlük uygulaması  sonrası nda yaklaşık %25 daha düşüktür.  
10 yaşın altındaki pediyatrik hastala rda veri bulunmamaktadır.  
Geriyatrik  popülasyon:  
65 yaş üzerindeki hastalarda klinik deneyimler ve farmakokinetik bilgi kıs ıtlıdır . FINGYA, 65 yaş 
ve üzerindeki hastalard a dikkatli kullanılmalıdır  (bkz. bölüm 4.2) . 
Irk: 
Etnik kökenin fingolimod ve fingolim od fosfat farmakokinetiği üzerindeki etkiler i klinik olarak 
anlamlı değildir . 
Cinsiyet:  
Cinsiyet fingolimod ve fingolimod-fosfat farmakokinetiği üze rinde her hangi bir etk iye sahip  
değildir . 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Fingolimodun klinik öncesi güvenlilik profili farelerde, sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda 
değerlendirilmiştir. Majör hedef organlar çeşitli türlerde lenf sistemi (lenfope ni ve lenfoid atrofi),  
akciğerl er (artmış vücut ağırlığı, bronko-alveolar bağlantıda düz kas hipertrofisi) ve  kalp (negatif 
kronotropik etki, kan basıncında artış, perivasküler değişiklikler ve miyokard dejenerasyonu); 
sadece sıçanlarda kan damarları (vask ülopati) ve çeşitli tü rlerde sa dece yüksek dozlarda hipofiz 
bezi, midenin ön bölümü, karaciğer, böbrek üstü bezleri, gastrointestinal sistem ve sinir sistemi 
(sıklıkla genel toksisite belirtileri ile ilişkili) olmuştur . 
Sıçanlarda 0,5 mg dozda insan sistem ik maruziyetine ( EAA ) dayalı ol arak sınırın ya klaşık 50 
katını temsil eden, 2, 5 mg/kg’lık maksimum tolere edi lebilir doza kadar oral fingolimod 
dozlarında yapılan 2 yıllık bir biyoanalizde karsinojenisiteye ilişkin he rhangi bir kanıt 
gözlenmemiştir . Ancak 2 yıllık bir fare çalışmasında 0,5 mg günlük dozdaki insan sistemik 
maruziyetine dayalı olarak ( EAA ) sınırın  yaklaşık 6 katını temsil eden 0 ,25 mg/kg ve daha yüksek 
dozlarda artmış bir malig n lenfoma insidansı görülmüştür . 
Fingolimodun bir Ames testinde ve  bir L5178Y fare lenfoma hücre hattında in vitro mutajenik 
olmadığı görülmüştür . V79 Çin hamster akciğer hüc relerinde in vitro herhangi bir kla stojenik etki 
görülmemiştir . V79 hücrelerinde 3, 7 µg/mL ve üzerindeki konsantrasyonlarda fingolimod sayısal 
(poli ploidi) kromozomal ano malileri indüklemiştir . Fingolimod farelerde ve sıçanlarda in vivo 
mikronukleus testind e klastojenik bulunmam ıştır. 28/30 
 Fingolimod erkek ve dişi sıçanlarda 0,5 mg’lık günlük dozdaki insan sistemik maruziyetine 
(EAA ) dayalı olarak sınırın yaklaşık 150 katını te msil eden  test edilen en yüksek dozlara kadar (10 
mg/kg) sperm sayımı/motilitesi ve fe rtilite üzerinde herhangi bir etkiye sahip bulunmamıştır . 
Fingolimod 0, 1 mg/kg veya daha yüksek dozlarda verildiğinde teratojenik bulunmamıştır. En 
yaygın görülen fetal i ç organ m alformasyonları persis tan trunkus  arteriosus ve ventriküler septum 
kusurunu içermiştir . Sıçanlarda 1 mg/kg ve daha yüksek dozlarda implantasyon sonrası kayıpta bir 
artış ve 3 mg/kg’da canlı fet üslerde bir azalma gözlenmiştir . Fingolimod 1, 5 mg/kg ve daha 
yüksek dozlarda artmış bir embriyo-fetal mortalite ve 5 mg/kg’da canlı fetüsün  yanı sıra fetal 
büyümede bir azalmanın meydana geldiği tavşanlarda teratojenik bulunmamıştır . 
Sıçanlarda F1 nesil yavru sağkalımı erken doğum sonra sı periyotta maternal toksisite ye neden 
olmayan dozlarda azalmıştır. Ancak F1 vücut ağırlığı, gelişimi, davr anışı ve fertilitesi fingolimod 
ile tedaviden  etkilenmemiştir . Genç sıçanlarda yapılan bir toksisite çalışmasında yetişkin sıçanlara 
kıyasla ilave b ir hedef organ toksisi tesi gözlenmemiştir. Keyhole Limpet Hemosiyanin (KLH) ile 
tekrar eden uyarılar tedavi periyodu sırasında orta derecede azalmış bir yanıtı ancak 8 haftalık 
düzelme periyodunun sonunda tam olarak fonksiyonel immün reaksiyonları göstermi ştir. 
Fingolimod emzir me sırası nda tedavi edil en hayvanların sütüne geçmiştir . Fingolimod ve 
metabolitleri g ebe tavşanlarda plasental bariyerden geçmiştir . 
Jüvenil hayvan çalışmaları  
Jüvenil sıçanlarda iki toksisite çalışmasından elde edilen bulgular kemik mineral yoğunluğu, 
nörodavranı şsal yanıt, gecikmiş cinsel olgunlaşma ve keyhole limpet hemosiyanin (KLH) il e 
tekrarlanan uyarılara azalmış immün yanıt üzerinde hafif etkiler göstermiş olup, bunlar advers  
olay olarak  kabul edilmemiştir. Genel olarak juveni l hayvanlarda fingolim odun teda viyle ilişkili 
etkileri, juvenil hayvanlarda ≥ 1,5 mg/kg dozlarında gözlenen kemik mineral yoğunluğunda 
değişiklikler ve nörodavranışsal bozukluk (sese karşı irkilme) ve juvenil hayvanlarda akciğerlerde 
düz kas hipertrofisini n bulunmayışı hariç, benzer doz  düzeylerinde erişkin sıçanlarda görülenlere 
yakın olmuştur.  
6. FARMASÖTİK ÖZ ELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Kapsül çekirdeği:  
Mannitol  
Magnezyum stearat  
Kapsül kabuğu:  
Sarı demir oksit (E172)  
Titanyum dioksit (E171) 
Jelatin  (sığır kayna klı) 
Bask ı mürekkebi:  
Şellak (E904)  (böcek ka ynaklı)  
Susuz alkol  29/30 
 İzopropil alkol  
Bütil alkol  
Propilen glikol  
Saf su  
Güçlü amonyak çözeltisi  
Potasyum hidroksit  
Siyah demir oksit (E172)  
Sarı demir oksit (E172)  
Titanyum dioksit ( E171)  
Dimetikon  
6.2.     Geçim sizlikler  
Yeterl i veri yoktur.  
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirl er 
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Nemden koruyunuz.  
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
PVC/PVDC -Alu blister .  
7 ve 28 kapsül içere n blister ambalaj.  
6.6. Tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan  ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların  Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
7.   RUH SAT SAHİBİ  
Farma nova Sağlı k Hizmetleri Limited Şirketi  
Suryapı & Akel İş Merkezi  
Rüzga rlıbahçe Mah.   
Şehit Sinan Eroğlu Cad. No:6 34805     
Kavacık / Beykoz / İstanbul  
8.       RUHSAT NUMARASI  
2019/628  
9.       İLK RUHSAT TARİHİ/ RUH SAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 01.12.2019  
Ruhsat yenileme  tarihi:  -  30/30 
 10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 