1 /16  KISA ÜRÜN Bİ LGİSİ 
 
1.        BEŞERİ TIBBİ Ü RÜNÜN ADI 
 
ATAZOL 4 mg/5 ml IV infüzyonluk çözelti 
Steril  
 
2.        KALİTATİF  VE KANTİTATİF  BİLEŞİM 
 
Etkin  madde : 
 
5 ml çözelti: 
 
Zoledronik asit (susuz)          4 mg  (4.264 mg zoledronik asit monoh idrat şeklinde) 
 
1 ml çözelti:  
Zoledronik asit (susuz)          0.8 mg  (0.853 mg zoledronik asit monoh idrat şeklinde) 
 
 
Yardımcı maddeler: 
 
Sodyum s itrat                        24 mg  
 
Yardım cı maddeler için 6.1’e  bakınız. 
 
3.        FARMASÖTİK FORM  
 
İnfüzyonluk çözelti. 
 
5 ml’lik fl akon içinde  renksiz, berrak çözeltidir. 
 
4.        KLİNİK  ÖZELLİ KLER  
 
4.1.     Terapötik endikasyonlar 
Radyolojik yöntemle rle litik lezyon gösterilmiş olan mu ltiple myelomalı hastalarda ve kemik 
metastazı  olan  ileri  evre kanserli  hastalarda iskel etle ilişkili  komplikasyonların  (patolojik 
kırık,  omurilik  sıkışması, radyasyon tedavisi, kemiğe yönelik cerrahi müdah ale v eya 
hiperkalsemi)  önlenm esi ve maligniteye bağlı hiperkalsemi  (albümine göre-düzeltilmiş serum 
kalsiyumu o larak tanım lanır (cCa) >12.0 m g/dl [3.0 m mol/l]) tedavisinde kullanılır. 
 
4.2.     Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji/ Uygula ma sıklığı ve sü resi: 
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastala rda iskeletle ilişkili olayların  önlenmesi 
Erişkinler ve yaşlılar 
Kemik tutulumu olan erişkin  ve yaşlı ileri evre kanserli hastalarda iskel etle ilişkili olayların 
önlenm esinde ön erilen doz her 4 mg  zoledronik asitt ir. 
 
Aynı  zamanda  hastalara  günde  500  mg  oral  kalsiyum  ve  400  IU  D  vitamini  takviyesi 
yapılmalıd ır. 
 
İskeletle  ilişkili  olayları  önlem ek  üzere  kemik  metastazları  olan  hastaları  tedavi  etme 
kararında tedavi etkisinin 2  - 3 ayda başladığı dikkate alınmalıd ır. 2 /16  Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisi  
Erişkinler ve yaşlılar 
Hiperkalsemide  (albumine göre düzeltilmiş serum kalsiyumu 12.0 mg/dl veya 3.0 mmol/l) 
erişkin ve  yaşlı hastalarda tek doz  4 mg  zoledronik asit kullanılması ön erilmekt edir. 
 
Uygu lama şekli:  
ATAZOL  hastalara sadece intravenöz bisfosfon atları uygulama konusun da deneyimli sağlık 
uzmanl arı tarafından uygulanm alıdır. 
 
100 ml’de s eyreltilmiş ATAZOL  4 mg infü zyonluk çözelti en az 15 dakika süresince tekli 
intravenöz infüzyon olarak verilmelidir.  
 
 
ATAZOL , kalsiyum ya da Ri nger Laktat çözeltisi gibi iki değerlikli  katyon içeren diğer 
infüzyon  solüsyonları  ile  karıştırılmam alıdır  ve  diğer  tüm  ilaçlardan  ayrı  olarak,  tek  bir 
kerede, tek bir intr avenöz solüsyon şeklinde uygulanmalıd ır. 
 
 
Hastaların ATAZOL  uygulam asından  önce ve  sonrasında  yeteri kadar hidr ate olması 
sağlanmalıdır. 
 
 
Düşük ATAZOL  dozlarının hazırlanma tali matı 
30 ila 60  mL/dak KLkr olarak tanımlanan hafif ila orta derecede renal bozukluğu olan 
hastalarda, maligniteye bağlı hiperkalsemisi  olanlar h aricinde azaltılmış ATAZOL  dozajları 
önerilmekt edir. 
 
 
Azaltılmış  dozlarda  ATAZOL   çözelti  hazırlam ak  üzere  gereken  hacimde  sıvı çözeltiyi , 
aşağıdaki  gibi enj ektöre  çekin: 
 
4.4 ml             3.5 m iligramlık doz  için 
4.1 ml             3.3 m iligramlık doz  için 
3.8 ml             3.0 m iligramlık doz  için 
 
Çekilen miktardaki sıvı çözelti , 100 ml, steril a/h %0.9 sodyum klorür  solüsyonu veya a/h 
%5 glukoz  solüsyonu kullanılarak daha da seyreltilmelid ir. Do z, 15 dakikad an daha kısa 
sürm eyecek tek bir  intravenöz infüzyon şeklinde verilmelidir.  
 
ATAZOL   çözeltisi  kalsiyum  ya  da  laktatlı  Ringer  çözeltisi  gibi  iki  değerlikli k atyon 
içeren diğer infü zyon çözeltileri ile karıştırılmam alıdır ve tek bir intravenöz solüsyon şeklinde 
ayrı bir intr avenöz hattan uygulanm alıdır. 
 
ATAZOL  uygulam asından önce ve sonra  hastalarda iyi düzeyde hidrasyon sağlanmalıdır. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler: 
Böbrek yetmezliği: 
Mali gniteye bağlı hiperkalsemi ted avisi: 
Mali gniteye bağlı hiperkalsemisi  (HCM)  ve şiddetli böbrek bozukluğu olan hastalarda 
ATAZOL  tedavisi yalnızca, bu tedavinin riskleri ve f aydaları değerlendirildik ten sonra 
düşünülmelid ir. Serum kreatinin düzeyi >400 mikromol/litre veya >4.5 mg/dl olan hastalar, 3 /16  klinik çalışmal ara alınmamışt ır. Serum kreatinin düzeyi < 400 µmol/l ya da < 4.5 mg/dl olan 
maligniteye bağlı hiperkalsemi  tedavisi gören hastalarda doz  ayarlaması gerekli değildir (bkz. 
Bölüm  4.4 Ö zel kullanım uyarıları ve önl emleri). 
 
Kemik tutulumu olan ile ri evre kanserli hastalarda iskel etle ilişkili olayların önlenm esi: 
Mult iple  miyeloması  veya  solid  tümörlerin  metastatik  kemik  lezyonları  olan  hastalarda 
ATAZOL   tedavisine  başlanırk en,  serum  kreatinin  düzeyleri  ve  kreatinin  klerensi  (KLkr) 
ölçülmelid ir.  Kreatinin  klerensi,  Cockfort-Gault  formülü  kullanılarak,  serum  kreatinin 
düzeylerinden  hesaplanı r. Tedaviye başlamadan önce, kreatinin klerensi <30 ml/dak olarak 
saptanan,  ciddi  böbrek  bozukluğu  olan  hastalara  ATAZOL   verilmesi  önerilmem ektedi r. 
Serum kreatinin düzeyi >265 mikromol/l veya >3.0 mg/dl olan hastalar, ATAZOL  ile yapılan 
klinik çalışmal ara dahil edilmemişt ir. 
 
Kemik metastazları olan ve ted avinin başlatılmasınd an önce hafif-orta şiddette böbr ek 
bozukluğu  (k reatinin  klerensi  30-60  m l/dakik a)  olan  h astalarda,  aşağıdaki  ATAZOL  
dozlarının kul lanılması önerilir (bkz Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemle ri): 
 
Başlangıçtaki kreatinin klerensi (m l/dakik a)       Önerilen ATAZOL  dozu 
>60                                                                       4.0 mg  
50 – 60                                                                 3.5 m g* 
40 – 49                                                                 3.3 m g* 
30 – 39                                                                 3.0 m g* 
*Dozlar, hedef  EAA (Eğri altında kalan alan) değe rinin 0.66 (mg∙saat/l) (kreatinin klerensi 75 ml/dakika) 
olduğu  öngörülerek hesaplanmıştır. Dozun  böbrek bozukluğu olan hastalarda azaltılmasıyla elde edilecek 
EAA değerinin kreatinin klerensi 75 ml/dakika olan ha stalardakiyle aynı olması beklenmektedir. 
 
Tedavinin başlangıcını takiben, böbrek fonks iyonu izlenm eli ve h er ATAZOL  dozundan önce 
serum kreatinin düzeyi ölçülmeli,  eğer böbrek fonks iyonu kötüleşiyorsa, tedavi 
durdurulm alıdır. Klinik çalışmal arda böb rek fonksiyonunun  kötüleşmesi,  aşağıdaki şekilde 
tanım lanmıştır: 
 
 Serum k reatinin dü zeyi normal olan h astalar için (<1.4 m g/dl), ≥0.5 mg/dl yükselme  
 Serum k reatinin dü zeyi anorm al olan hastalar için (>1.4 mg/dl), ≥1.0 m g/dl yükselme  
 
Klinik çalışmal arda, kreatinin seviyesi başlangıç değerinin  %10 limiti dahiline dönd üğü 
duruml arda ATAZOL tekrar kullanılmıştır (bkz.  Bölüm  4.4 Özel kullanım  uyarıları ve 
önlemle ri). ATAZOL  tedavisine, tedavinin kesintiye uğramasından  önceki dozla devam 
edilmelid ir. 
 
Karaciğer y etmezliği: Şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hastalardaki klinik veriler sın ırlı 
olduğundan, bu hasta popülasyonu için sp esifik önerilerde bulun mak mü mkün d eğildir. 
 
Pediyatrik popülasyon: ATAZOL ’un 1-17 yaş arası pediyatrik h astalardaki güvenlilik ve 
etkinliği belirlenmemişt ir. 
 
Geriyatrik popülasyo n: Yaşlı hastalar için herhangi bir doz  ayarlamasına  gerek yoktur.  
 
4.3.     Kontrendikasyo nlar 
●  ATAZOL ;  zoledronik  asite  veya  diğer  bisfosfon atlara  ya  da  yardımcı  madd elerden 
herhangi birine karşı kl inik o larak anlamlı  aşırı d uyarlılığı olan hastalarda. 4 /16  ● Gebelik ve emzirme durumla rında  (bkz. Bölüm  4.6.G ebelik ve laktasyon) kontr endikedi r. 
 
4.4.     Özel kullanım uyarıları ve ön lemleri 
Hastalar ATAZOL  uygulam asından  önce yeterince hidr ate ol maları açısından 
değerlendirilmelid irler. 
 
Kalp yetmezliği riski  olan h astalarda aşırı h idrasyondan sakınılmalıdır. 
 
ATAZOL  tedavisine başlandıkt an sonr a, albümine göre dü zeltilmiş serum k alsiyum, fos fat ve 
magnezyum düzeyleri, serum k reatinin gibi standart hip erkalsemi  ile ilişkili metabolik 
parametreler dik katle izlenm elidir. Hipo kalsemi, hipofos fatemi ya da hipomagnezemi 
oluşurs a, kısa v adeli destek ted avisi gerekli olabil ir. Tedavi edilmemiş  hiperkalsemili 
hastalarda genellikle hafif derecede de olsa böbrek bozukluğu mevcut bulunduğundan, böbrek 
fonks iyonunun dikkatle izlenm esi düşünülmelidir. 
 
ATAZOL’un etkin maddesi olan zoledronik asidi içeren, osteoporoz ve kemiğin paget 
hastalığının tedavisinde de kullanılan ilaçlar mevcuttur. ATAZOL ile tedavi görmekte olan bir 
hasta bu tür ilaçlarla veya diğer bisfosfonat türevlerini içeren  ilaçlarla eş zamanlı tedavi 
görmemelidir , çünkü  bu ajanların komb ine etkileri bilinmemekt edir. 
 
Zoledronik asit  ile yapılan klinik çalışmal arda gözlenm emiş olsa da, bisfo sfonat alan 
asetilsalisilik aside k arşı duyarlı astmatik hastal arda bronkokon striksiyon bildirilmiştir. 
 
Böbrek  yetmezliği: 
Mali gniteye  bağlı  hiperkalsem isi  bulunan  ve  böbr ek  fonks iyonun da  bozulma  gösteren 
hastalar, ATAZOL  ile tedaviye devam edilmesinin olası  yararlarının,  ortaya çıkabile cek 
riskle ri aşıp aşmadı ğı da göz önüne  alınarak, uygun bir şekilde değerlendirilmelid ir (bkz 
Bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Kemik met astazları olan hastalarda iskeletle ilişki li olayların önlenm esi amacıyla tedavi kararı 
verilirk en, ted avinin etkisinin 2-3 ayda başlayacağı düşünül melidir. 
 
Bisfosfon atların böbrek  fonks iyon bozukluğu raporlarıyla ilişkisi vardır. Böbrek 
fonks iyonunda  kötüleşme potans iyelini arttırabilecek faktörl er, dehidrasyon, önceden mevcut 
böbrek yetmezliği, çoğul ATAZOL  uygulam aları veya diğer bisfos fonat uygulamaları, 
nefrotoksik  ilaç kul lanımı ya da halen önerilmekte oland an daha kısa  süreli bir infüzyonun 
kullanılması  gibi faktörl erdir. 4 miligramlık ATAZOL  dozunun  15 d akikad an daha kısa 
sürm eyen  bir  infü zyonla verilmesi  risk  azalması  sağlarsa da,  böb rek  fonks iyonu  yine de 
kötüleşebilir. Başlangıç dozunda v eya tek doz ATAZOL  kullanımından sonra hastalarda, 
böbrek fonks iyonunda kötüleşme, böbrek yetmezliğinde ilerleme ve d iyaliz gereksinimi rapor 
edilmiştir. Serum kreatinin düzeyleri, iskel etle ilişkili olayların önlenm esi amacıyla önerilen 
dozlarla kronik ATAZOL  tedavisi uygulanan hastalarda da, daha seyrek olsa da yüksel ebilir. 
 
Hastalardaki serum kreatinin düzeyleri, her ATAZOL  dozundan önce değerlendirilmelid ir. 
Hafif-orta şiddette  böbrek  yetmezliğiyle birlikte kemik metastazları olan hastalarda tedaviye 
başlandı ğında,  daha düşük ATAZOL  dozlarının kul lanılması ön erilir. T edavi sırasında böb rek 
fonks iyonları kötüye giden hastalarda ATAZOL  tedavisi kesilmelid ir. Ancak, serum kreatinin 
düzeyleri başlangıç değerinden en fazla %10 yüksek olması durumunda  tekrar başlanm alıdır 
(bkz Bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 5 /16  Böbrek yetmezliği olan hastalarda, bu popüla syondaki klinik güvenlilik ve  farmakokinetik 
verilerin sın ırlı ol masından ve ATAZOL  dahil, bisfosf anatlarla tedavi edilen hastalarda böbr ek 
fonksiyon bo zukluğu riski o lmasınd an dolayı, ATAZOL  kullanımı öne rilmez. 
 
Klinik çalışmal arda şiddetli  böbrek yetmezliği olan hastalar, tedavi başlangıcındaki  serum 
kreatinin düzeyleri, maligniteye bağlı hiperkalsemi vakalarında ≥400 µmol/l veya ≥4.5 mg/dl; 
kanser ve kemik metastazı olan hastalarda sırasıyla  ≥265  µmol/l veya ≥3.0 mg/dl olarak 
tanım lanmıştır. Farmakokinetik  çalışmal arda şiddetli  böbrek fonks iyon bozukluğu olan 
hastalar başlangıçtaki kreatinin klerensi <30 ml/dakika olan hastalar olarak tanım lanmıştır 
(bkz Bölüm  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli). 
 
Karaciğer yetmezliği: 
Şiddetli  karaciğer yetmezliği olan hastalardaki klinik veriler sınırlı olduğundan, bu hasta 
popüla syonu için sp esifik önerilerde  bulun mak mümkün değildir. 
 
Osteonekroz: 
Çene osteonekrozu  (ONJ): 
Klinik çalışmal arda ve  pazarlama sonrası koşulla rda ATAZOL  kullanan hastalarda yaygın 
olmayan sıkl ıkla çene osteonekrozu (ONJ) bildirilm iştir. 
 
Acil tıbbi durumlar hariç olmak üzere, ağızda açık yumuşak doku lezyonları olan hastalarda 
tedaviye başlamakt an ya da yeni bir tedavi kürü uygulam aktan kaçınılmalıdır. Eş zamanlı  risk 
faktörl eri olan h astalarda bisfosfon atlarla ted avi öncesinde  uygun önleyici diş hekimliği 
tedbi rlerini içeren bir diş muayenesi ve bi reye özgü fayda-risk d eğerlendirmesi ön erilir. 
 
Bireysel ONJ gelişme riski değ erlendirilirk en aşağıdaki risk faktörl eri dikk ate alınmalıd ır: 
     Bisfosfon atın po tensi (yüksek potense  sahip bil eşikler için d aha yüksek risk), uygulama  
şekli (parenteral uygulama için d aha yüksek risk) ve bisfosfo natın kümü latif dozu 
     Kanser, komorbiditel er (örn. anemi, koagülopatiler, enfeksiyon), s igara 
 Eşzamanlı  tedaviler: kemoterapi, anjiyogenez inhibitörleri(bkz., Bölüm  4.5 Diğer tıbbi 
ürünler i le etkileşimler ve diğer etkileşim  şekilleri), boyun ve b aş radyoterapisi, 
kortikos teroidl er 
     Diş hastalığı öyküsü,  kötü oral hijyen, periodont al hastalık,  invazif dental prosedürler 
(örn. diş çekimleri) ve tam oturmayan protezler 
 
Tüm h astalar ATAZOL  tedavisi sırasında  yeterli düzeyde ağız hijyeni uygulam aya, rutin diş 
muayenelerinden geçmeye ve diş sallanması,  diş ağrısı veya şişmesi ya da iyileşmeyen ağız 
yaraları ve akıntı gibi tüm oral semptom ları derhal bildirmeye teşvik edilmelid ir. 
 
Tedavi süresince inva zif dental prosedürler sadece dikkatli  bir değerlendirme  sonrasında 
gerçekleştirilmelidir  ve zoledronik asit uygulamasından  kısa süre ön cesinde ve sonrasında 
kaçınılmalıdır. Bisfosfonat tedavisi esnasınd a, çene osteon ekrozu gelişen hastalarda, diş 
ameliyatları duru mu k ötüleştirebilir. D ental uygulam alara gereksinim duyan hastalarda, 
bisfosfon at tedavisinin k esilmesinin  çene osteon ekrozu riskini  azaltıp azaltmadı ğına dair 
herhangi bir veri bulunm amakt adır. 
 
ONJ gelişen hastalarda yönetim planı,  tedaviden  sorumlu  hekim ve bir diş h ekimi ya da ONJ 
uzmanlı ğı olan  ağız cerrahı  arasında yakın  işbirliği ile yapılmalıdır . Durum düzelene  ve 
mümkün olduğunda k atkı yapan risk faktörleri hafifleyene kadar zoledronik asit tedavisine 
geçici ola rak ara verilmesi dü şünülmelidir. 6 /16  Dış  kulak  yolunda  os teonekroz : 
Çoğunluk la uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bisfosfon at kullanımı ile dış  kulak  yolunda 
osteon ekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak  yolundaki osteon ekroz için olası  risk faktörl eri 
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve tr avma gibi lokal risk faktörlerini 
içermektedi r. Kronik kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere kulak  semptomları görülen 
bisfosfon at alan h astalarda, dış kulak  yolunda os teonekroz olasılı ğı düşünülmelid ir. 
 
Ek olarak, zoledronik asit il e tedavi edilen yetişkin kanser hastalarında ağırlıklı olmak üzere, 
kalça ve femur da dahil olmak üzere diğer bölgelerin osteonekrozu ile ilgili seyrek bildirimler 
de olmuştur.  
 
Kas iskelet ağrıları: 
Pazarlama sonrası deneyimde, ATAZOL dahil bisfosfon at alan hastalarda şiddetli  ve bazen 
güçten düşürü cü kemik, eklem  ve/veya kas ağrısı bildirilmiştir (bkz.  Bölüm 4.8 İstenm eyen 
etkiler); ancak seyrek olarak raporlanmıştır. Semptomların b aşlam asına k adar geçen süre 
tedaviye başladıkt an sonra bir  gün ile aylar arasında değişmiştir. Tedavi kesildikten sonra 
hastaların çoğunda semptomlar o rtadan kalkmıştır. Aynı ilaç ya da başka bir bisfosfon at ile 
yeniden ted aviye başlandığında bir  grupta semptomlar  tekrarlamıştır. 
 
Atipik femur kırıkları:  
Başlıca osteopo roz için uzun vadeli tedavi gören hastalarda olmak üzere, bisfosfon at tedavisi 
ile atipik subtrok anterik ve diyafizer femur kırık ları bildirilmiştir. Bu transvers ve kısa  oblik 
kırıkl ar, femur boyunca kü çük trokanterin altından suprakondi ler yüksel tinin üzerine kadar 
herhangi bir yerde meydana gelebilir. Bu kırıkl ar minimum tr avma sonrasında  ya da travma 
yokluğunda m eydana gelir ve b azı hastalar tam  femur kırı ğı ile başvurm adan haftalar ila aylar 
öncesinde,  sıklıkla stress kırıkl arının  görüntüleme  özellikleri ile ilişkili kalça veya kasık ağrısı 
yaşayabilir. Kırıkl ar sıklıkla bilateraldir; bu nedenle bisfosfon at ile tedavi edilen ve bir femur 
cisim kırığı gelişen hastalarda kontr alateral femur da in celenm elidir. Bu kırıkl arın yeterli 
düzeyde  iyileşmed iği  bildirilmiştir.  Atip ik  femur  kırığı  olduğu  şüphe  edilen  hastalarda, 
bireysel fayda risk d eğerlendirm esi temelinde hasta değerlendiril ene kadar, bisfo sfonat 
tedavisinin b ırakılması düşünü lmelid ir. 
 
ATAZOL   tedavisi  sırasında  hastalara  h erhangi  bir  kalça,  uyluk  veya  kasık  ağrısını 
doktorl arına bi ldirm eleri tavsiye edilmeli ve bu  tip semptomlarla b aşvuran hastalar tam 
olmayan femur kır ığı açısından değerlendirilmel idir. 
 
Hipok alsemi:  
Zoledronik asit  ile t edavi edilen hastalarda hospitali zasyona gerek duyulacak derecede 
hipokals emi bi ldirilmiştir. Şiddetli  hipokalsemi  vakalarına sekond er olarak kardiyak aritmi  ve 
nörolojik advers o laylar (konvü lsiyon, tetani ve hipoestezi) bi ldirilmiştir. Hastaneye 
yatırılmayı gerektiren şiddetli  hipokals emi vakaları bi ldirilmiştir. Bazı durumla rda, 
hipokals emi yaşamı tehdit  edebilir. ATAZOL ,  hipokals emiye  yol  açan  diğer  ilaçlarla  
birlikte  uygulanı rken dikkatli  olunmalıdır; çünkü bu ilaçlar sine rjistik bir etkiyle şiddetli  
hipoka lsemiye yol açabilir (bkz.  bölüm  8 Etkileşim ler). ATAZOL  başlanmadan önce serum 
kalsiyum düzeyi ölçülmeli ve hipokals emi düzeltilmelid ir. Hastalar yeterli şekilde kalsiyum 
ve D  vitamini  ile takv iye edilmelid ir. 
 
Bu tıbbi ürün her 5 mililitresinde  1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani 
aslında “sodyum içermez”.  
 
4.5.      Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekil leri 
Dikk ate alınması ge reken, öngörülen etkileşimle r: 7 /16  Zoledronik asit gibi bisfosfo natlar aminoglikozidler, kalsitonin veya loop diüretikleri  ile 
birlikte uygulandıkla rında,   bu   ilaçların   additif   etkisinin   olabile ceği   ve   bunun   
sonu cunda  gerekenden  daha uzun  süre  daha düşük  s erum  kalsiyum  dü zeyi  oluş abileceği  
göz  önüne alınarak dikkatli  olunması önerilir (4.4. Ö zel kullanım uyarıları ve önleml eri). 
Zoledronik  asit pla zma proteinle rine kayda değer düzeyde bağlanmaz ve in vitro koşulla rda 
P450 enzimlerini inh ibe etmez (bkz. Bölüm  5.2 Farmakokinetik  özellikler) f akat resmi klinik 
etkileşim çalışmal arı gerçekleştiri lmemişt ir. 
 
Diğer nefrotoksik  ilaçlarla birlikte  kullanıldığında da dikkatli  olunmalıdır. Tedavi 
sırasında hipo magnezemi gelişme olasılı ğına dikk at gösterilmelid ir. 
 
Mult ipl miyelom hastalarında  ATAZOL , talido mid ile komb inasyon halinde 
kullanıldığında böbr ek fonksiyon bo zukluğu riski artabilir. 
 
Anti-anjiyojenik  tıbbi ürünlerle eşzamanlı  tedavi gören hastalarda ONJ insidansında  bir artış 
gözlenmiş  olduğundan, ATAZOL  bu tıbbi ürünler i le birlikte  uygulanı rken dikka tli olunması 
önerilmekt edir. 
 
Dikkate alınması ge reken gözlenmiş etkileşimler 
ATAZOL , antianjiogenik ilaçlarla eşzamanlı olarak tedavi edilen hastalarda çene 
osteon ekrozu vakalarında artış gözlendi ğinden,  bu ilaçlarla eşzamanlı  olarak 
uyguland ığında dikkat gösterilmelid ir. 
 
Etkileşimle rin yokluğu: 
Klinik çalışmal arda zoledronik asit  yaygın olarak kullanılan antikanser ajanları, diüretikler, 
antibiyotikler ve analjeziklerle eşzamanlı  olarak uygulanmış  ve kl inik açıdan belirgin 
etkileşimler  meydana gelmemişt ir. 
 
Mult iple m iyelomlu hastalarda ATAZOL ,  talidomid  ile  birlik te  kullanıldığında  böbrek 
yetmezliği riski  artabilir. 
 
Özel popülasyo nlara il işkin ek bilgiler 
Özel popü lasyonlara ilişkin herhangi bir klinik etki leşim çalışması  yürütülmemişt ir. 
 
 
Pediyatrik popülasyo n: Pediyatrik popüla syona ilişkin herhangi bir klinik etkileşim  
çalışması yürütülm emiştir. 
 
4.6.     Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: D 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum  kontrolü (Kontraseps iyon) 
Çocuk doğurma potansi yeli olan kadınların, ATAZOL  tedavisi sırasında  etkili bir doğum 
kontrol  yöntemi uygulamaları gerekmekt edir.  
 
Gebelik dönemi 
Zoledronik  asitin  gebelik  ve/veya  fetus/yeni  doğan  üzerinde  zararlı  farmakol ojik  
etkileri bulun maktadı r. 
ATAZOL  gerekli olmadıkça  gebelik dön eminde kullanılmam alıdır. 
 
 8 /16  Laktasyon dönemi 
Zoledronik  asidin  anne  sütüne  geçip   geçmediği  bilinmemekt edir.   ATAZOL  emziren 
kadınlarda kontrendiked ir. 
 
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Zoledronik  asit sıçanlarda parental ve F1 neslinin fertilitesi üzerinde  potansiyel advers etkiler 
açısından değerlendirilm iştir.   Bu, bileşiğin iskelet kalsiyum metabolizmasını inhibe etmesi 
sonu cu doğum dönemi hipokals emi ile ilişkili olduğu kabul edilen aşırı farmakolojik etkiler, 
bir bisfosfon at sınıfı etkisi olan dis tosi görülmüş ve çalışmanın  erken sonlandırılması  ile 
sonu çlanmışt ır. Bu nedenle bu  bulgular zoledronik asidin insanla rda fertilite üzerindeki kesin 
etkisini belirlemek açısından yetersizdir. 
 
4.7.     Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
Baş dönmesi ve uyku hali gibi yan etkilerin araç ve makine  kullanma yeteneği üzerine etkileri 
olabil ir. ATAZOL  kullanımı esnasında araç ve makine kullanırk en dikkat li olunmalıd ır. 
 
4.8.     İstenmeyen etkiler 
Güvenlilik profilinin özeti: 
 
ATAZOL  uygulamasını takib en üç gün içinde  yaygın olarak, kemik ağrısı, ateş, yorgunluk, 
eklem ağrısı, kas ağrısı, titremeler ve eklemle rde şişliğin ardınd an ağrı içeren semptomlarla 
seyreden bir akut faz reaksiyonu bildirilmiştir; bu s emptomlar genellikle birkaç gün içerisinde 
düzelir (bkz., Seçili adv ers reaksiyonun tanımı  alt bölümü). 
 
Onaylanmış endikasyonlarında  ATAZOL  ile belirlenen önemli risk ler şunlardır: 
Renal fonks iyon bozukluğu, çene osteon ekrozu, akut faz reaksiyonu hipokalsemi,  oküler 
advers ol aylar, atrial fibrilasyon ve anafilaktik  reaksiyon, interstisyel akciğer h astalığı. Bu 
advers reaksiyonların her biri i çin sıklıklar aşağıda sunulmakt adır. 
 
Advers ilaç reaksiyonları,  en sık görülen advers reaksiyon ilk sır ada olacak şekilde 
sıklıklarına göre aşağıda sıralanmışt ır. Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan ciddiyet 
derecesine göre sıralanmışt ır. 
 
Çok yaygın (≥1/10);  yaygın (≥1/100  ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000  ila <1/100);  seyrek 
≥1/10.000  ila  <1/1000);  çok seyrek  (<1/10.000),  bilinmiyor  (eldeki v erilerden hareketle 
tahmin edilem iyor). 
 
Kan ve lenf sistemi hastalı kları 
Yaygın: Anemi 
Yaygın olmayan: Trombositopeni, lökop eni 
Seyrek: Pansitopeni 
 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Yaygın olmayan: Aşırı duyarlılık reaksiyonu 
Seyrek: Anjiyoödem 
 
Psikiyatrik hastalı kları 
Yaygın olmayan: Anksiye te, uyku bozukluğu  
Seyrek:  Konfüzyon durumu 
 
Sinir sist emi hastalı kları 
Yaygın: Baş ağrısı, parestezi 
Yaygın olmayan: Baş dönmesi,  parestezi, disguzi, hipoestezi, h iperestezi, tremor, uyku hali 9 /16  Çok s eyrek: Konvüls iyon, hipoestezi ve t etani (hipokals emiye sekond er). 
 
Göz hastalı kları 
Yaygın: Konjonkt ivit 
Yaygın olmayan: Bulanık görme, göz akı iltihabı,  orbital inflamasyon 
Seyrek: Üv eit 
Çok s eyrek: Episk lerit 
 
Kardiyak hastalı klar 
Yaygın olmayan: Hipertansiyon, hipotansiyon, atriyal fibrilasyon, dolaş ım sisteminde  çöküş  
veya senkopa yol açan hipotans iyon 
Seyrek: Bradikardi, kardiyak aritmi  (hipokals emiye sekonder) 
 
Solunum, göğ üs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Yaygın olmayan: Dispn e, öksürük, bro nkokonstriks iyon  
Seyrek: İnterstisyel akciğer hastalığı 
 
Gastrointestinal hastal ıkları 
Yaygın: Bulantı, kusma,  iştah azalması 
Yaygın olmayan: Diyare, konstipa syon, k arın ağrısı, dispepsi, sto matit, ağız kuruluğu 
 
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Yaygın olmayan: Kaşıntı, dökün tü (eritem atöz ve makül er döküntüler dahil), terleme  artışı 
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalı kları 
Yaygın: Kemik ağrısı, miyalji, artralji, gen el vücut ağrısı 
Yaygın olmayan: Çene osteon ekrozu, kas spazm ları 
Seyrek: Atipik subtrok anterik ve d iyafizer femur kırıkları (bisfosfon at sınıfı advers reaksiyonu) 
Çok s eyrek: Dış kulak  yolunda ve kalça ve femur da dahil olmak üzere diğer anatomik 
bölgelerde  osteonekroz (bisfosfonat sınıfı advers reaksiyonu) 
 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları 
Yaygın: Böbrek bozukluğu 
Yaygın olmayan: Akut böbrek yetmezliği, hematüri, proteinü ri 
Seyrek: Kazanılmış Fanconi send romu 
 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı kları 
Yaygın: Ateş, grip benzeri sendrom (yorgunluk,  rigor, keyifsizlik ve ateş basması dahil)  
Yaygın olmayan: Asteni, periferik ödem, enjeksiyon bölgesi  reaksiyonları (ağrı, iritasyon, 
şişme, s ertleşme  dahil), göğüs ağrısı, kilo artışı, anafilaktik r eaksiyon/şok, ürtiker  
Seyrek: Akut f az reaksiyonunun artrit ve ekleml erde şişlik semptomla rı. 
 
Araştırmalar  
Çok yaygın: Hipo fosfatemi 
Yaygın: Kan kreatinini ve kan üresinde artış, hipokalsemi  
Yaygın olmayan: Hipomagnezemi, hipokalemi  
Seyrek:  Hiperkalemi, h ipernatremi 
 
Seçilmiş istenm eyen etkilerin tanım ları: 
Renal  fonksiyon bozukluğ u: 
Zoledronik asit  renal fonks iyon bozukluğu raporları ile ilişkilendi rilmiştir. K emiği tutan 
ilerlemiş mali gniteleri olan hastalarda iskel etle ilişkili olayların önlenm esi için zoledronik asit  10 
/16  kayıt çalışmal arından elde edilen güvenlilik verilerinde yapılan birleştirilmiş bir analizde, 
zoledroni k asit  ile ilişkili olduğundan şüphe  edilen renal fonks iyon bozukluğu advers 
olaylarının sık lığı (advers reaksiyonlar) şu şekildedir: multipl miyelom (%3.2), prostat kanseri 
(%3.1), meme k anseri (%4.3), akciğer ve diğer sol id tümörl er (%3.2). Renal fonksiyonda 
bozulma potans iyelini artırabilecek faktörl er dehidratasyon, önceden mevcut olan r enal 
bozukluk,  çok sayıda zoledronik asit  veya diğer bisfosfon at siklusunun  yanı sıra eşzamanlı 
nefrotoksik  tıbbi ü rünlerin kullanılması v eya halihazırda önerilenden daha kısa bir infüzyon 
süresinin kul lanılmasını  içerir. Hastalarda ilk veya tekli zoledronik asit  dozundan sonra 
renal bozukluk, r enal yetmezliğe ilerleyiş ve diyaliz bildirilmiştir (bkz.  Bölüm  4.4 Özel 
kullanım uyarıları ve önlemle ri, 4.5.  Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer  etkileşim 
şekill eri). 
 
Çene osteonekrozu : 
Özellikle kanseri bulun an ve zoledronik asit  da dahil olmak üzere bisfosfo natlarla ted avi edilen 
hastalarda, osteo nekroz vakaları (çene) bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları 
ve önlemle ri). Hastaların çoğu aynı zamanda kemoterapi ve kortikos teroidler almaktaydı ve 
osteom iyelit dahil lokal enfeksiyon belirtileri vardı. Raporların büyük kısmı diş çekimi ya da 
diğer dental cerrahiler gerçekleştirilm iş kanser hastaları ile ilgidir. 
 
Atriyal fibrilasyon : 
Postmenopo zal osteopo roz (PMO)  tedavisinde yılda 5 mg zoledronik asidin etkililik ve 
güvenliliğinin plas eboya karşı değerlendirildi ği 3 yıl süren, random ize, çift-kör kontrollü bir 
çalışmad a, atriyal fibrilasyonun tüm insidansı 5 mg zoledronik asit ve plasebo alan hastalarda 
sırasıyla %2.5 (3862 hastanın  96’sınd a) ve %1.9 (3852 h astanın  75’inde) olarak tespit 
edilmiştir. Atriyal fibrilasyon ciddi advers etkilerinin oranı 5 mg zoledronik asit ve plasebo 
alanlarda, sırasıyla %1.3 (3862  hastanın  51’ind e) ve %  0.6 (3852  hastanın 22’sind e)’dır. Bu 
çalışmada  gözlemlen en dengesizlik, kanser h astalarında her 3-4 haftada bir 4 mg zoled ronik 
asit ile yapılanlar da d ahil olmak üzere zoledronik asit ile yapılan diğer çalışmal arda   
gözlemle nmemişt ir.   Bu   tek   bir   kere   yapılan   klinik   çalışmada   atriyal fibrilasyonun 
insidansın da görülen artışın arkasındaki mekanizma bil inmemektedi r. 
 
Akut faz reaksiyonu : 
Bu advers ilaç reaksiyonu; ateş, kas ağrısı, baş ağrısı, ekstremitelerde ağrı, bulantı,  kusm a, 
diyare ve eklem  ağrısını  içeren semptomlar grubundan oluşur.  Başlangıç zamanı  ATAZOL  
infüzyonu sonrası ≤3 gündür ve reaksiyon aynı zamanda “grip benzeri” veya “doz sonrası” 
semptomlar terimleri kullanılarak da tanımlanır.  
 
Atipik femur k ırıkları : 
Pazarlama sonr ası deneyimlerde şu r eaksiyonlar bi ldirilmiştir (seyrek sık lıkta): atipik 
subtrok anterik ve d iyafizer femur k ırıkları (bisfos fanatların sınıf etkisi).  
 
Hipok alsem iye bağlı advers reaksiyonlar: 
Hipok alsemi  ATAZOL’un onaylı endika syonlarında kul lanımında önemli bir risk olarak 
tanım lanmıştır. Klinik çalışma ve pazarlama sonrası vakalarda, zoledronik asit  tedavisiyle 
hipokals emi ve sekond er olarak kardiyak aritmi  gelişimi gözlenmişt ir. Ayrıca, bu olaylarda 
hipokals emi ve sekond er nörol ojik advers olaylar (konvüls iyon, tetani ve hipoestez i) arasında  
bir i lişki olduğuna d air kanıt bulun maktadır (Bkz. Bölüm  4.4 Özel kullanım uyarıları ve 
önlemle ri). 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatl andırma sonr ası şüph eli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması  büyük önem 
taşım aktadı r. Raporlama yapılması,  ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenm esine 11 
/16  olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupla rının herhangi bir şüp heli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirm eleri gerekmekt edir. (www.titck.gov.tr;           
e- posta: tufam@t itck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; f aks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9.     Doz aşımı ve tedavisi  
ATAZOL’un akut doz aşımıyla ilgili klinik deneyim sınırlıdır.  Zoledronik asidin 48 mg’ına  
kadar doz  uygulama hatası bildirilmiştir. Böbrek  fonks iyon bozukluğu (böbrek yetmezliği 
dahil) ve serum elektrolit (kalsiyum, fosfor ve magnezyum dahil) anorm allikleri gözlenmiş  
olduğundan, önerilenden daha yüksek doz uygulanmış olan h astalar (bkz.  Bölüm  4.2 Pozoloji 
ve uygulama şekli) dikkatle i zlenm elidirler. Hipok alsemi  gözlendi ği takdi rde, klinik 
endika syona uygun ola rak kalsiyum glukonat inf üzyonları uygulanm alıdır. 
 
5.        FARMAKOLOJİK  ÖZELLİ KLER  
 
5.1.     Farmakodinamik özellikler 
Farmakoterapötik grup: Kemik hastalığının tedavisi için kullanılan ilaçlar, bisfosfon atlar 
ATC kodu: M05 BA08 
 
Zoledronik asit, bisfosfon atlar sınıfına dahildir ve  temelde k emik üzerinde  etki gösterir. 
Osteoklastik k emik rezorpsiyonu inh ibitörüdür.  
 
Bisfosfon atların kemiğe selektif  etkisi mineralize kemiğe yüksek  afinitel erine d ayanır, ancak 
osteoklastik  aktivitenin  inhibisyonunu  sağlayan  esas  moleküler  me kanizma  halen  açık 
değildir. U zun süreli hayvan çalışmal arında, zoledronik asitin kemik rezorbsiyonunu,  kemiğin 
formasyon, mineralizasyon veya mekanik özelliklerini olumsuz  bir  şekilde etkilemeksizin 
inhibe ettiği gösterilmiştir. 
 
Kemik  rezorpsiyonunun  çok  güçlü  bir  inh ibitörü  ol masının  yanı  sıra,  zoledronik  asit, 
metastatik k emik hastalığının ted avisinde genel etkinliğini oluş turan çeşitli anti-tümör 
özelliklerine de sahiptir.  Pr eklinik ç alışmal arda şu özellikler ortaya konmuştur:  
 
 In vivo: osteoklastik  kemik rezorpsiyonunun  inhibisyonu kemik iliğindeki  mikroortamı 
tümör b üyümesine d aha az uygun hale getirir. Anti-anjiyojenik  aktivite ve  analjezik 
aktivite. 
 In  vitro:  osteoblast  proliferasyonunun  inhibisyonu,  tümör  hücreleri  üzerinde  direkt 
sitostatik  ve pro-apopto tik aktivite, diğer anti-kanser ilaçlarıyla sinerjistik sitostatik  etki ve 
anti-adezyon/invazyon aktivitesi. 
 
Kemik tutulumu olan ileri evre kanserli hastal arda iskeletle ilişkili olayların 
önlenmesinde klinik çalışma sonuçları: 
 
Prostat kanseri hastalarında zoledronik asit , İskeletle İlişkili Olaylar açısından (zoledronik asit  
4 mg alan 214  erkeğe karşı plasebo alan 208  erkek ile) karşılaştırılm ıştır. Tedavinin ilk 15 
ayından sonr a, 186 hasta, 9 ay daha devam ederek 24 aylık çift kör tedavinin toplam  süresini 
tamamlamıştır. En az bir İskeletle İlişkili Olay yaşayan hastaların o ranı (zoledronik asit  ile % 
38’e k arşı,  plasebo  ile  %  49,  p=0.028 ),  ilk  İskeletle  İlişkili  Olaya  kadar  geçen  medyan  
süre (plasebo için 321 güne karşı zoledronik asit  4 mg için 488, p=0.009)  ve hasta başına 
düşen  iskel et morbidite  oranının  yıllık sıklığı  açısından (zoledronik asit  4 mg için 0.77,  
plasebo için 1.47, P=0.005)  zoledronik asit  4  mg,  plas ebo  karşısında  anlamlı  bir  avantaj  
sağlamıştır.  zoledronik asit  grubunda placeboya oranla iskel et ile ilişkili olaylarda, çoklu olay 
analizlerinde % 36 risk azalması gösterilm iştir (p=0.002 ). Ağrı skorl arı başlangıçta ve çalışma 
süresince periyodik ola rak ölçül müş, zoledronik asit  alan h astalarda, plasebo grubundakilere 
göre daha az ağrı artışı k aydedilmiş ve farklar 3, 9, 21 ve 24.  aylarda anlamlı  seviyeye 12 
/16  ulaşm ıştır. Patolojik kırık yakınması zoledronik asit  hastalarında  daha az sayıda ortaya 
çıkmıştır. Blastik lezyonları olan h astalarda tedavi etki leri daha az belirgin olmuştur.  
 
NSCLC (küçük hücreli olmayan akciğer kanseri) bulunan  134 ve diğer  solid tümörleri olan 
123 hastanın  zoledronik asit  ile, NSCLC bulunan  130 ve di ğer solid tümörleri olan 120 
hastanın plas ebo ile ted avi edildiği ikinci  bir çalışmad a, zoledronik asit iskel et ile ilişkili 
olayların sayısını azaltmış ve k emiği de içeren diğer sol id tümörleri olan ve d aha ö nceki 
medyan olarak yaşam sür eleri sadece 6 ay olan  hasta popüla syonunda  İskeletle İlişkili 
Olayların sayısını azaltmış ve bir İskeletle İlişkili Olaya kadar olan medyan süreyi 2 ay 
uzatmıştır. Tedavinin ilk 9 ayından sonr a,   101  h asta   12   ay   uzatılmış   çalışmaya   girmiş   
ve   26’sı,   çalışmanın   21   ayını tam amlamıştır. Zoledronik asit  4 mg, iskel et ile ilişkili 
olayları olan h asta o ranını (zoledronik asit  4 mg için  %39, plasebo için %48, p= 0.039 ), ilk 
İskeletle İlişkili Olaya kadar geçen medyan süreyi (zoledronik asit  4 mg için  236 gün, plasebo 
için 155 gün, p=0.009)  ve hasta başına düşen  iskel et morbidite  oranının yıllık sıklığı 
azalmıştır (zoledronik asit  4 mg için 1.74, plasebo için 2.71, p =0.012 ). Plasebo ile 
karşılaştırılan zoledronik asit  grubund aki iskel et ile ilişkili olaylarda, çoklu ol ay analizleri ile 
% 30.7 risk azalması gösterilmiştir (p=0.003 ). Küçük hücreli olmayan akciğer kanseri 
hastalarındaki tedavi etkisi, diğer solid tümörleri olan hastalardakinden  daha az 
görünmekt edir. 
 
En az 1 kemik lezyonu olan multipl miyelom ya da meme  kanserli 1222  hasta, zoledronik 
asit 4 mg ile  pamidronat  90  mg’ı  karşılaştır an  bir  Faz  III random ize,  çift-kör  çalışmad a,  
(564 zoledronik asit  4 mg, 558 pamidronat 90 mg), her 3 ila 4 haftada 4 mg zoledronik asit  ile 
ya da 90 mg pamidronat ile tedavi edilmiştir. 606 hasta 12 ay süren, çift-kör uzatılmış faza 
alınmıştır. Topl am ted avi 24 ay sürmüştür.  Sonuçlar,  zoledronik asit  4 mg’ın,  iskel ete bağlı  
olaylardan koru nmada  90 mg pamidronat ile karşılaştırılabilir etkinlik gösterdiği sapt anmıştır. 
Çoklu o lay analizleri ile, zoledronik asit  4 mg ile tedavi edilen hastalarda %16’lık  anlam lı bir 
risk azalması (p=0.030)  olduğu göster ilmiştir. 
 
Kemik metastazları ya da osteolit ik lezyonları olan hastalarla gerçekleştirilen kl inik 
çalışmal arda, tüm tedavi grupları arasındaki  (zoled ronik asit 4 mg, ve pamidronat 90 mg ve 
plasebo) genel güvenilirlik pro fili, tip ve şidd et açısından benzer olmuş tur. 
 
Zoledronik asit  aynı zamand a, toplam İskeletle İlişkili Olayların sayısının (hiperkalsemi  hariç 
ve daha önce geçirilmiş kırık  açısından düzeltilmiş) top lam risk dönemine bölün mesiyle elde 
edilen İskeletle İlişkili Olayların o ranının etkisini belirlemek için,  m eme kanserine bağlı 
kemik metastazları olan 228 hasta ile çift-kör, random ize, plasebo kontrollü  bir çalışmada 
değerlendirilm iştir. Hastalar 1 yıl süreyle 4 haftada bir 4  mg zoledronik asit  ya da p lasebo 
almak üzere eşit olarak zoledronik asit  ve plasebo gruplarına bölün müştür.  Bir yıldaki İskeletle 
İlişkili Olayların oranı 0.61 olmuş, bu durum  zoledronik asit  ile ted avinin plaseboya kıyasla 
İskeletle İlişkili Olayların oluşum  oranını %39 düşürd üğünü göstermiştir (p=0.027). En az bir 
İskeletle İlişkili Olay bulunan  (hiperkalsemi  hariç) hastaların oranı zoledronik asit  ile tedavi 
edilen grupta %29.8 olurk en, plasebo grubunda %49.6 olmuştur  (p=0.003 ). Çalışmanın  
sonund a, zoledronik asit  ile ted avi edilen kolda  ilk İskeletle İlişkili Olayın başlam asına kadar 
geçen ortalama sü reye ulaşıl amamış ve plas eboya kıyasla anlamlı ola rak daha u zun 
bulunmuştur  (p=0.007 ). 
 
Zoledronik asit , plaseboya kıyasla bir çoklu olay analizinde (risk oranı=0.59,  p=0.019)  
İskeletle İlişkili Olayların riskini  %41 oranında  azaltmıştır. 
 
Zoledronik asit  ile ted avi edilen grupta, başlangıca göre ağrı skorlarındaki azalma (Kısa Ağrı 
Envanterine göre) çalışmanın  4. haftasında  başlayarak daha sonraki her zaman noktasında 13 
/16  devam etmiş, plasebo grubund aki ağrı skoru  ise başlangıca göre değişmeden kalmış ya da 
artmışt ır. Zoledronik asit , analjezik skorund aki kötüleşmeyi plaseboya göre daha fazla inh ibe 
etmiştir. Ayrıca, zoledronik asit  ile ted avi edilen hastaların %71.8’inin son gözlemde EC OG 
performans  skorunun  düzeldiği ya da değişmediği görülürk en, placebo hastalarında  bu oran % 
63.1 ol muştur. 
 
Maligniteye bağlı hiperkalsemi tedavisinde klinik çalışma sonuçları: 
Mali gniteye bağlı hiperkalsemid eki klinik çalışmalarda zoledronik asidin etkisinin serum 
kalsiyumu ve id rarda kalsiyum atı lımında azalma ile karakterize olduğu gösterilmiştir. 
 
Zoledronik asidin  etkilerinin pamidronat 90 mg ile karşılaştırm alı değerlendirilmesi amacı ile 
maligniteye bağlı hiperkalsemisi  olan h astalarda yapılan iki temel çok merkezli çalışmanın 
sonu çları, önceden planlanmış bir analizle birleştirilmiştir. Sonuçlar zoledronik asit  4 mg ve 8 
mg’ın, 7. günde ve 10.  günde tam yanıt verenlerin oranı açısından pamidronat 90 mg’d an 
istatistiksel açıdan üstün  olduğunu göstermiştir. Dü zeltilmiş serum k alsiyumunun 
norm alizasyonu zoledronik asit  8 mg ile 4. günde ve zoledronik asit  4 mg ve 8 mg ile 7. günde  
olmak üzere daha hızlı bulun muştur. Normokals emiye kadar geçen medyan süre 4 gündür. 10. 
günde yanıt oranı pamidronat 90 mg ile %70 iken zoledronik asit  tedavi grubunda %87-88’di r. 
Nükse (albümin-düzeltilmiş serum kalsiyumunun  2.9 mmol/l’ye tek rar yükselmesi) kadar 
geçen me dyan süre, zoledronik asit ile tedavi gören hastalarda 30  ila 40 gün iken pamidronat 
90 mg ted avisi alanlarda 17  gün olmuştur. Sonuçlar, nükse k adar geçen sürede her iki  
zoledronik asit  dozunun  da istatistiksel ola rak pamidronat 90 mg’dan üstün  olduğunu 
göstermiştir. İki zoledronik asit  dozu arasında  istatistiksel anlamlı  fark yoktur. 
 
Mali gniteye bağlı  hip erkalsemi  bulunan  hastalarla  gerçekleştirilen  klinik  çalışmal arda,  üç 
tedavi  grubu  arasındaki  (zoled ronik  asit  4  mg  ve  8  mg  ve  pamidronat  90  mg)  genel 
güvenilirlik pro fili, tip ve şiddet açısından benzer olmuştur.  
 
5.2.     Farmakokinetik özellikler 
Genel özellikler 
Zoledronik  asit monoh idrat, beyaz, kristal, kokusuz bir tozdur. 0.1  M sodyum hidroksi tte 
çözünür;  suda ve 0.1 M hidroklorik  asitte az çözünür;  etanol  ve metanolde  hemen hemen hiç 
çözünme z. 
 
Zoledronik   asidin   farmakokin etik   parametrelerindeki   hastalar   arası   değişkenlik,   diğer 
bisfosfon atlarda olduğu gibi yüksek  olmuştur.  
 
Emil im: 
Kemik metastazı olan 64 hastada, 2, 4, 8 ve 16 mg zoledronik asidin tek ve çoklu dozda 5- ve 
15- dakikalık infüzyonları, aşağıdaki farmakokinetik ve rilerin ortaya konmasını sağlamışt ır. 
 
Zoledronik  asit infüzyonuna b aşladıkt an sonra, ilacın plazma kons antrasyonları hızla artmış, 
infüzyon  periyodunun  sonunda  doruk  dü zeyine  ulaşmış,  ardınd an  4  saat  sonra  doruk 
düzeyinin <%10’una ve 24 saat sonra da <%1’ine inecek şekilde hızlı bir azalma göstermiştir. 
Daha so nra, 28. günde  ikinci ilaç infü zyonu uygulanın caya kadar doruk  düzeyinin %0.1’ini 
aşmayacak şekilde oldukça düşük bir ko nsantrasyonda  uzun bir  süre seyretmiştir. 
 
Dağılım: 
Bir in vitro çalışmad a, zoledronik asit, insan k anının hücresel bileşenlerine karşı düşük afinite 
göstermiştir;  30 n g/mL ila 5000 n g/mL kon santrasyon aralığında ortalama  kan-plazma 
kons antrasyon oranı 0.59’dur. Plazma proteini ne bağlanma dü zeyi düşüktü r; bağlanm amış 
fraksiyon 2 ng/mL zoledronik asit dü zeyinde %60 ila 2000 n g/mL’de %77 aralığında değişir. 14 
/16  Biyotransformasyon: 
Zoledronik  asit metabolize olmaz ve değişmeden böbrekten atılır. İlk 24 saatte, uygulanan 
dozun %39  16’sı  idrarda bulun ur, kalanı ise başlıca kemik dokuya bağlanır.  Kemik 
dokusund an çok yavaş bir şekilde sistemik dolaş ıma geçer ve böbrekten atılır. Topl am vücut 
klerensi 5.04  2.5 l itre/saattir, do zdan bağımsızdır. Zoledronik asit insan P450 enzimini in 
vitro inhibe etmez. 
 
Eliminasyon: 
İntravenöz uygulan an zoledronik asit trifazik bir işlem ile elimine edilir: t1/2 0.24 ve t1/2 1.87 
saatlik yarılanma  ömürl eri ile, sistemik  dolaşımd an hızlı bifazik kaybolma ve bunu  izleyen 
t1/2 146 saatlik terminal eliminasyon yarılanma ömrü  ile uzun bir eliminasyon evresi 
gözlenmişt ir.  Her 28  günde  bir  v erilen  ilacın  tek rarlanan  do zlarından  sonra  ilaç biriki mi 
olmamıştır. 
 
Doğrusallık/do ğrusal olmayan durum: 
Zoledronik  asidin farmakokineti ğinin doza bağımlı olmadığı saptanmışt ır. Infüzyon süresinin 
5 dakikad an 15 dakikaya çıkarılması,  infüzyon sonunda  zoledronik asit kons antrasyonunda  
%30 azalmaya sebep olur, ancak plazma kons antrasyonu-zaman eğrisi altında kalan alanı 
etkilemez. 
 
Hastalarda ki karakteristik özellikler 
Böbrek yetmezliği : 
Zoledronik  asitin  renal  klerensi,  k reatinin  kle rensiyle  anlamlı  ve  olumlu  yönde bir ilişki 
göstermiştir.  Renal klerens kreatinin klerensinin %75  33’ünü temsil  etmiş ve çalışılan 64 
kanser hastasında  ortalama 84  29 ml/dak (sınırlar 22 ila 143 ml/dak)  olmuştur . Popüla syon 
analizi, kreatinin klerensi 50 ml/dak (o rta dü zeyde böbrek yetmezliği) olan bir  hasta için 
öngörülen zoledronik asit klerensi, 84 ml/dak’lık bir kreatinin klerensi gösteren hastanın  % 
72’si ola caktır. Şiddetli  böbrek yetmezliği olan hastalarla (kreatinin k lerensi <30 ml /dak) ilgili 
olarak oldukça sın ırlı farmakokin etik veri vardır.  Şiddetli  böbrek yetmezliği olan h astalarda 
ATAZOL  kullanımı  önerilme z. 
 
Hiperkalsemi ya da karaciğer yetmezliği : 
Hiperkalsemisi  olan h astalarda ya da karaciğer yetmezliği olan h astalarda zoledronik asidin 
farmakokinetik verileri mev cut değildir. Zoledronik asit, insan  P450 enzimlerini in vitro inhibe 
etmez,  biyotransformasyon göstermez ve hayvan çalışmal arında uygulan an dozun %3’ünden 
azı feçeste bulunur ki bu  zoledronik asit farmakokinetiğinde karaciğer fonks iyonunun ön emli 
bir rolü o lmadı ğını gösterir. 
 
Cinsiyet, yaş ve ırkın etkisi : 
Kemik metastazlarının olduğu kanser hastalarında gerçekleştirilen üç farm akokinetik 
çalışmad a, cinsiyet, ırk, yaş (aralık 38  – 84) ve vücut ağırlığının zoledronik asit toplam 
klerensi ü zerinde  herhangi bir etki yapmadığı gösterilmiştir.  
 
Pediyatrik pop ülasyon: 
Pediyatrik pop ülasyonlarda limitli farmakokinetik ve ri mevcuttur. 
 
5.3.     Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Akut toksisite 
Ölümcül  olmayan en yüksek tek intravenöz doz farelerde 10 mg/kg vücut ağırlığı, sıçanlarda 
0.6 m g/kg olmuştur.  
 15 
/16  Subkronik ve kronik toksisite 
Zoledronik  asit sıçanlara subkut an, köpeklere intravenöz olarak 4 hafta boyunca günde 0.02 
mg/kg a kadar dozlarda uyguland ığında iyi tolere edilmiştir. Sıçanlara 0.001  mg/kg/gün 
subkut an ve köpeklere 2 veya 3 günde  bir 0.005  mg/kg intravenöz 52 haftaya kadar uygulama 
da iyi tolere edilmiştir. 
 
Tekrarlı doz çalışmal arında en sık  gözlenen bul gu, n eredeyse tüm  dozlarda, büyüyen 
hayvanların uzun kemiklerinin  metafizlerinde artmış primer spo ngiosadır;  bu bulgu, bileşiğin 
farmakolojik antir esorpt if aktivitesini yansıtmakt adır. 
 
Zoledronik  asitle yapılan parenteral çalışmal arda böbrek toksisite için  temel bir hedef organ 
olarak belirlenmiştir. İntravenöz infüzyon çalışmal arında 3  günlük  aralıklarla 0.6  mg/kg’a 
kadar olan dozlarda  altı infüzyon verildiğinde sıçanlarda renal tolerabilite gözlenmişt ir; diğer 
yandan 2 ila 3 haftalık aralıklarla uygulan an 0.25 mg/kg’lık b eş infü zyon köpeklerde iyi tolere 
edilmiştir. 
 
Üreme toksisitesi 
Hayvan üreme çalışmalarında zoledronik   asit  sıçanlara  ve  tavşanlara  subkutan  olara k 
uygulanmışt ır. Zoledronik asit, sıçanda 0.2 mg/kg’a eşit ve üzerindeki subkut an dozlarda 
teratojeniktir. Tavşanda teratojenite ya da fetotoksisi te görülmedi ise de maternal toksisite 
bulun muştur.  
 
Mutajenite ve karsinojenik potansiyel  
Zoledronik  asit, yapılan mutajenite  testle rinde mutajenik değildir ve karsinojenite  testle rinde 
herhangi bir karsinojenik potans iyel kanıtına rastlanmamışt ır. 
 
6.        FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1.     Yardımcı maddelerin listesi 
Mannitol 
Sodyum s itrat 
Enjeksiyonluk su  
 
6.2.     Geçimsizlikler 
Önceden %0.9 a/h (ağırlık/hacim) sodyum klorür  çözeltisi veya %5 a/h glukoz  çözeltisi ile 
doldurulmuş,  polivinilklorür, polietilen ve polipropil enden yapılmış çeşitli tipte infüzyon 
torbaları,  infüzyon  setleri  ve  cam  şişeler  i le  yapılan  çalışmal arda,  zoledronik asit  ile  bir 
geçimsizlik saptanm amıştır. 
 
Muht emel  geçimsizlikleri  önlem ek  için,  ATAZOL   çözeltisi  %0.9  a/h  sodyum klorür  
çözeltisi veya %5 a/h glukoz  çözeltisi ile seyreltilmelid ir. 
 
ATAZOL  çözeltisi, kalsiyum ya da Rin ger Laktat çözeltisi gibi iki d eğerlikli k atyon içeren 
diğer infüzyon solüsyonları ile karıştırılmamalıd ır ve di ğer tüm  ilaçlardan ayrı olarak, tek bir  
kerede, tek bir intr avenöz solüsyon şeklinde uygulan malıdır. 
 
6.3.     Raf ömrü 
24 ay 
 
6.4.     Saklamaya yö nelik özel tedbirler 
Flakonu 25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. 
 16 
/16  ATAZOL  4 mg/5 ml IV infüzyonluk çözelti sadece intravenöz uygulama  içindir. 
Uygulamadan önce, bir flakond aki 5.0 ml veya ihtiyaç duyulan hacim çözelti 100 ml  
kalsiyum içermeyen infüzyon çözeltisi (%0.9 a/h sodyum klorür çözeltisi veya %5 a/h glukoz  
çözeltisi) ile seyreltilir. 100 ml serum fizyolojik veya %5 a/h glukoz  çözeltisi ile seyreltilen 
ATAZOL  çözeltisi 2-8C’de 24  saat stabildir.  Aseptik olarak seyreltilmesind en sonr a, hemen 
uygulan ması tercih edilir. H emen kullanılmadı ğı takdi rde, kullanımdan ön ceki süre ve  
muha faza şartları bakımı üstlenen kişinin sorumlu luğundadır. Buzdolabında  muha faza edildiği 
takdi rde, uygulam adan önce çözeltinin oda sıc aklığına erişmesi  için bir süre b ekletilmelid ir. 
Seyreltilmesi,  2 ila 8 C’de bu zdolabında muha faza edilmesi ve uygulamanın bi timine kadar 
geçen toplam  sürenin 24 saati aşmam ası gerekir. (Ayrıca bkz. Bölüm  4.2 Pozoloji ve 
uygulama  şekli). 
 
6.5.     Ambalajın  niteliği ve i çeriği 
ATAZOL  4 mg/5 ml IV infüzyonluk çözelti, 1 ad et flakon içeren paketler halinde 
sunulmuş tur. 
 
Flakon:  Teflon ka plı bir tıpa ile kapatılmış  5 ml’lik  silikon kaplı Tip I cam flakon.  
 
6.6.     Beşeri tıbbi üründen arta kalan  maddelerin imhası ve diğer  özel önlemler 
Kullanıl mamış olan ürünler  ya da atık materyaller “Tıbbi  Atıkların Kont rolü Yönetmeliği” ve 
“Amb alaj ve  Ambalaj A tıklar Kontrolü Yön etmeliği”’ne uygun ola rak imha edilmelid ir. 
 
7.        RUHSAT SAHİ Bİ 
 
ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.S.  
Acıbadem Köftüncü Sokak No: 1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL  
Tel: 0216 339 69 03  
Faks: 0216 340 13 77  
e-posta : info@atabay.com  
 
8.        RUHSAT N UMARASI 
 
2018/392  
 
 
9.        İLK RUHSAT TARİHİ/RUH SAT YENİ LEME TARİHİ 
 
İlk ruhsat tarihi : 25.07.2018  
 
Ruhsat  yenileme tarihi:   
 
 
10.      KÜB’ÜN YENİLEN ME TA RİHİ 