    
1 / 21 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 LEODEX  50 mg / 2 mL enjeksiyonluk çözelti  
Steril  2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde:  
Her bir 2 m L’lik ampul de,  
Deksketoprofen     50 mg ( 73,8 mg deksketoprofen tromet amol ’e eşdeğer)  
 Yardım cı maddeler:  
Her bir 2 m L’lik ampulde  
Etanol (% 96)              200 mg  
Sodyum klorür        8 mg  
Sodyum hidroksit                            k.m.  Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1’ e bakınız  
 3. FARMASÖTİK F ORM  
 Enjeksiyonluk çözelti  
Berrak  ve renks iz çözelti  
pH (6 ,5-8,5) 
Osmol arite (270 -328 mOsmol/ L) 
Steril  4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 4.1 Terapötik endikasyonlar  
Osteoartrit, romatoid artrit ve ankilozan spondilit belirti ve bulgular ının tedavisi ile akut gut 
artriti, akut kas iskelet sistemi a ğrıları (ör. bel ağ rısı), pos t-operatif ağrı, dismenore ve renal 
kolik tedavisinde endikedir.  4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloj i/uygulama sıklığı ve süresi  
Yetişkinler : 
Tavsiye edilen doz her 8- 12 saatte bir 50 mg’ dır. Günlük maksimum doz olan 150 m g’ı 
aşmamak  şartıyla, 6 saa t arayla uygulanabilir.  
 LEODEX , kısa süreli kullanım içindir ve tedavi akut semptomatik dönem ile 
sınırlandırılmalıdır (maksimum 2 gün). Hastalar mümkün olan sürede oral analjezik tedaviye geçm elidirler.  
 Semptomları kontrol etme k amacıyla  gerekli e n kısa sürede  en düşük etkili doz kullanılarak 
istenmeyen etkiler en aza  indirilebilir  (bk. B ölüm 4.4) .     
2 / 21 
  
Orta ve ağır şi ddetteki postoperatif ağrıların olduğu durumda, LEODEX, eğer endike ise, 
opioid analjezikler ile bir arada, yetişk inlerde tavs iye edilen dozlar da kul lanılabilir ( bk. 
Bölüm 5.1). 
 Uygulama şekli:  
LEODEX  intramüsküler ya da intravenöz yollarla uygulanabilir.  
 
IM uygulama: 
1 adet LEODEX içeriği (2 m L) kas içine derin ve yavaş bi r enjeksiyon ile verilmelidir.  
 
IV uygul ama: 
IV infüz yon: Bölüm 6.6’da  tarif edilen şekilde hazırlanan seyreltik çözelti, 10 ile 30 dakika 
arası bir sürede yavaş bir şekilde damar için e infüzyon ile verilmelidir. Solüsyon daima güne ş 
ışığından korunmalıdı r. 
 IV bolus: Gerekli ise, bir LEODEX  içeriği (2 m L) 15 saniyeden uzun bi r süre de yava ş IV 
bolus ile verilebilir.  
 İlacın kullanımı ile ilgili talimatlar: 
LEODEX  IM veya IV bolus ile veri ldiğinde, solüsyon, renkli ampulden çekildikten hemen 
sonra enjekte edilmeli dir (bk. B ölüm 6.2 ve 6.6) . 
 IV i nfüzyon ile ve rildiğinde, solüsyon asep tik olarak seyreltilmeli ve güne ş ışığından  
korunmalıdır ( bk. B ölüm 6.3 ve 6.6). Uygulamadan önce tıbbi ürünün seyreltme talimatı için 
Bölüm 6.6’ ya bakınız. 
 Özel popül asyonlara il işkin ek bilgiler  
Böbrek yetmezliğ i: 
Hafif böbrek bozukluğu olan hastalar da (kreatinin kl irensi 60-89 mL /dk) toplam günlük doz 
50 mg’a indirilmelidir ( bk. B ölüm 4.4). LEODEX  orta ve ağır böbrek yetmezli ği olan 
hastalarda (kreatinin kli rensi ≤ 59 mL /dk) kullanılmamalıdır ( bk. Bölüm 4.3). 
 Karaci ğer yetmezli ği: 
Hafif ve orta  derecede (Child -Pugh skoru 5- 9 arası) karaci ğer bozuklu ğu olan hastalarda  
toplam günlük doz 50 mg’a indirilmelidir ve ilacın kullanımı sırasında karaciğer  fonksiyonl arı 
dikkatli bi r şekilde izlenmelidir  (bk. Bölüm 4.4) . LEODEX , ağır karaci ğer bo zukluğu ola n 
(Child-Pugh skoru 10- 15 arası) hastalarda kullanılmamalıdır ( bk. B ölüm 4.3). 
 Pediyatrik popülasyon:  
LEODEX ’in çocuklarda ve adolesanlarda yapılmı ş çalışmaları bulunmamaktadır. Bu nedenle 
güvenliliği ve etki liliği kanıtlanma dığı için çocuk ve a dolesan larda kullanılmamalıdır.  
 Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlılarda genellikle doz ayarlamasına i htiyaç duyulmamaktadır. Yaşlı hastalarda böbrek 
fonksiyonlarını n fizyolojik olarak geri lemesi  nedeniyle , böbre k fonksiyonlarının hafifçe 
bozulması durum unda daha düşük bir  doz (toplam günlük doz 50 mg) tavs iye edilir ( bk. 
Bölüm 4.4).      
3 / 21 
  
4.3 Kontrendikasyonlar  
LEODEX  aşağıdaki durumlarda uygulanmamalıdır:  
• Deksketoprofene, diğer NSAİ İ’lere veya Bölüm 6.1’ de listelenen, üründeki her hangi bir  
yardımcı ma ddeye k arşı duya rlılığı olan hastalar,  
• Benzer etkiye sahip maddelerin (ör . asetilsalisilik asit ve diğer NSAİİ ’ler) astım, 
bronkospazm, akut rinit ataklarını  hızland ırdığı veya nazal p olip, ürtiker veya anjiyonörotik 
ödeme neden olduğu hastalar,  
• Ketoprof en veya f ibratlar  ile tedavi  sırasında ki bilinen fotoallerjik veya f ototoksik 
reaksiyonlar,  
• Aktif veya ş üpheli gastro intestin al ülseri/kanamas ı olan hastalarda veya peptik 
ülser/ gastrointestinal kanama  veya gastrointestinal kanama, ülserleşme veya perforasyon 
öyküs ü olan  hastalar , 
• Kronik dispepsi öyküsü bulunan hastalar,  
• Geçmişte uy gulanan NSA İİ tedavisiyle ilişkili gastrointestinal kanama ve ya perforasyon 
öyküsü olan hastalar,  
• Diğer aktif kanama ve ya kanama bozukluğu olan hastalar,  
• Crohn hastalığı veya ülseratif kol iti olan hastalar,  
• Ciddi  kalp ye tmezliği olan hastalar,  
• Orta veya ciddi  böbrek yetm ezliği olan hastalar (kreati nin klirensi ≤ 59 mL/dk),  
• Ciddi  karaciğer yetmezliği olan ha stalar (Child-Pugh skoru 10- 15), 
• Hemorajik di yatez veya diğer pıhtılaşma bozukl uğu ol an has talar,  
• Şiddetli dehidra tasyonu olan hastalar da (kusma, diyare veya yetersiz sıvı alımı sebebiyle ), 
• Gebeliğin  3. trimeste rinde ve laktasyon döneminde ( bk. Bölüm 4.6) , 
• LEO DEX, koroner arter bypass greft ( KABG) cerrahisi  durumunda perioperat if ağrı 
tedavisinde kont rendi kedir ( bk. Bölüm 4.4).  
 4.4 Özel  kullanım uyarılar ı ve önlemler i  
Uyarılar  
 
Kardiyovasküler risk:  
-NSA İİ’ler ölümcül olabilecek kardiyov asküler trombotik olaylar, miyokar t infarktüsü ve 
inme riskinde artışa neden ola bilir. Bu risk, kullanı m süresine bağlı olara k artabilir. 
Kard iyovasküler hastal ığı o lan veya kardi yovasküler hastalık risk faktörlerini  taşıyan 
hastalard a risk daha yüksek ol abilir (bkz. Uyarılar).  
-LEODEX , kor oner arter bypass graft ( KABG) ameliyatı dur umunda perioperatif ağ rı 
tedavisinde kontrendikedir ( bk. Uyarılar).  
 Gastrointes tinal  (Gİ) risk: 
NSAİİ’ler kana ma, ülserasyon, mide veya ba ğırsak  perforasyonu gibi ölümcül olabilecek  
ciddi Gİ advers etkilere yo l açarlar. Bu advers olaylar herhangi bir zama nda, önceden  uyarıcı 
bir semptom ve rerek veya vermeksi zin ortaya çıkabilirler.  Yaşlı hastalar cidd i Gİ etkiler 
bakımından daha yüksek risk taşımaktadırlar ( bk. Uyarılar).  
 Çocuklarda ve adolesanlarda kullanım güvenlil iği tespit edilmemiştir.  
 Alerji hikayesi olan hastalarda kul lanırken dikkatli olunmalıdır.      
4 / 21 
  
LEODEX ’in siklooksij enaz-2 s elekt if inhi bitörleri de içeren diğer NSAİİ’ lerle birlikte 
kullanılmasından kaçınıl malıdır. 
 Etanol içermesi nedeniyle, LEODEX’ in nöroaksiyel (intrat ekal veya epidural ) yolla 
uygulanma malıdır.  
 Semptomları kontrol etmek için  gerekli en kısa sürede en düşük etkili doz kul lanılarak 
istenmeyen etki ler en aza indirilebilir ( bk. B ölüm 4.2 ve aşağıda açıklanan gastroin testinal ve 
kardiyovasküler riskler ). 
 
Gastrointestinal (Gİ) etkiler -ülser asyon, kanama veya perforasyon riski:  
Önceden uya rıcı belirtiler veya geçmişte ciddi ga strointestinal olay öyküs ü olup olmadığına 
bakılmaksızın tedavi süresince herhangi bir z amanda NSAİİ’ler ile  ilişkili olarak ölümcül 
olabilen gastrointestinal kanama, ü lser ve perforasyon olguları bildirilmiş tir. LEODE X alan 
hastalarda gastrointestinal kan ama veya ülser meydana geldi ğinde tedavi kesilmelidir.  
 Özellikle de kanama veya perforas yonun e şlik ettiği ü lser öyküsü olan has talarda ( bk. Bölüm 
4.3) ve yaşlı bireyl erde NSAİİ do zu art tırıldıkça gastrointestinal kan ama, ülser veya 
perforasyon riski artma ktadır. 
 NSAİİ  ile tedav i sırasında ciddi bir Gİ advers olay gelişen her beş hastadan ya lnızca biri 
semptomatiktir . NSAİİ’ ler nedeniyle üst Gİ ülser, majör kanama vey a perforasyonların, 3 ila 
6 ay süre yle tedavi edilen hastaların yaklaşık %1’inde, bir yıl tedavi gören hastaların ise 
yaklaşık %2-4’ünde meydana geldiği görülmektedir. Uzun süreli  tedav i sırasın da bu 
eğilimlerin de vam etme si, hastanın tedavi sinin herhangi bi r safhasında  ciddi bir  Gİ olay 
gelişme olasılığını arttırmaktadır. Bununl a birlikte , kısa süreli tedavi d ahi ris ksiz değildir.  
 NSAİİ kullanan, önc eden peptik ülser ve/ veya G İ kanama hikayesin e sahip hastalarda, bu risk 
faktörlerine sahip olm ayan hastalara kıyasla G İ kanama gel işme riski 10 kat fazladır. 
NSAİİ ’ler ile tedavi ed ilen hastalard a Gİ kanama riskini arttırabilecek diğer faktö rler; oral 
kortikosteroidlerle tedavi, antikoagüla nlarla tedavi, NS Aİİ’ler ile  tedavinin  uzaması, sigar a 
kullanımı, alkol kul lanımı, ilerlemiş yaş ve genel  sağlık durumunun kötü olmasıdır.  Ölüm cül 
Gİ olaylara ait spontan bildirimlerin çoğu, yaşlı veya güçsüz hastalara aitt ir. Bu nedenle, bu 
hasta gruplarının tedavisinde özel dikkat gösterilmelidir.  
 Advers bir G İ olayın potansiye l riskini en aza i ndirmek için, hastalar mü mkün olan en kısa 
süreyl e ve en  düşük etkil i NSAİİ d ozu ile tedavi  edilmelidir. Hastala r ve hekimler NSAİİ 
tedavisi sırasında G İ ülserasyon ve kanama belirti ve semp tomları açısından dikkatli 
olma lıdırlar ve eğer ciddi G İ olaylardan şüpheleni rse hemen  ek bir değerlendirme yapılma lı 
ve ek bir tedavi ye başlan malıdır. Eğer ciddi advers olay ortadan kalkmazsa, NSAİİ tedavisi 
durdurulmalıdır. Yüksek risk grubundaki hastala rda, NSAİİ’ leri içermeyen  alternatif tedavile r 
planlanmalıdır.  
 Tüm NSAİİ’le rde olduğu gibi deksketoprofen  trometamol ile tedaviye başlamadan  önce  
tamamen iy ileşmiş oldukl arından  emin olmak için özofajit, gastrit ve/veya peptik ülse r 
öyküsü araştırılmalıdır. Gastrointestinal sempto mları veya gastrointestin al hastalık hikayesi 
olan hastalar sindirim bozukluklar ı, özellikle gastrointestinal kanam a açısından izlenmel idir.     
5 / 21 
  
NSAİİ ’ler, gastrointestinal hastalık  öyküsü olan hastalara (ülseratif  kolit,  Crohn hastalığı)  
dikkatle verilmelidir, çünkü durumları kötüleş ebilir (bk. Bölüm 4.8). 
 
Geriyatrik popülasyon: 
Yaşlılarda  özellikle ölümcül olabile cek gastrointestina l kanam a ve perforasyon olmak  üzere 
NSAİİ kaynaklı advers reaksiyon sıklığı artmıştır ( bk. Bölüm 4.2) . Bu hastalar tedaviye 
uygun olan en düşük dozda başlamalıdır .  
 Bu hastalar da ve e ş zamanl ı düşük doz as etilsalisilik asit veya gastrointestinal riski ar ttırma 
olasılığı bulunan di ğer ilaçlar ı kullanmas ı gereken hastalarda koruyucu ajanlarla yapı lan 
kombinasyon tedavisi (örne ğin; misoprostol ve ya p roton pompa sı inhibi törleri) 
düşünülmelidir ( bk. Bölü m 4.5).  
 Özellikle ya şlılarda olma k üzere gastrointestinal  toksisite öyküsü bulunan hastalar özellikle 
tedavinin ba şlangıç evr elerindeki ola ğan d ışı abdominal semptomlar ı (özel likle 
gastrointestin al kanama)  bildir melidir.  
 Oral kortikosteroidler, varfa rin benzeri antikoagülanlar, selektif  serotonin geri al ım 
inhibitörleri veya asetilsalisilik asit benzeri anti- platelet ajanlar gibi üls er veya kanama risk ini 
artırabilecek ilaçl arı eş zamanl ı alan hastalar da dikkatli olunmas ı önerilmelidir ( bk. B ölüm 
4.5). 
 Tüm non selektif NSA İİ’ler tromb osit agregasyonunu baskı layabilirler ve prostaglandin 
sentezi inhibisyonu ile kanama s üresini uz atabilirler. Postop eratif d önemde d üşük molekül er 
ağırlıklı hepari nin profil aktik dozlar ı ile birlikte deksketo profen trome tamol kullanı mı, 
kontrollü klinik çalışmalarda değ erlendirilmiş tir ve koagülasyon parametreleri üzerinde 
herhangi bir etkisine rastla nmam ıştır. Bu nedenle, varfarin veya di ğer kum arinler veya 
heparinler gibi hemostaz ile etkile şime giren diğer tedavileri a lan hastalarda deksketopr ofen 
kullanı mı önerilmez.  
 NSAİİ  tedav isiyle iliş kili s ıvı tutulumu ve ödem bildir ildiğinden hipertansiyon ve/veya hafif –
orta şiddette konjesti f kalp ye tmezliği öyküsü bulunan hastalarda uygun taki bin ve önerilerin 
yapılmas ı gerek lidir.  
 Klinik ara ştırmalar ve epidemiyolojik veriler baz ı NSA İİ’lerin (özellikle y üksek dozda ve 
uzun s üreli tedavide) kullanı mının arteriyel trombotik olaylard a (örneğin; miyokart i nfark tüsü 
veya inme) hafif bir  risk artışı ile iliş kili o labileceği ni düşü ndürmektedir. Deksketoprofen 
Trometamol a çısından bu riski har iç tuta cak yeterli veri bulunmamaktad ır. 
 
Renal etkiler :  
Renal fonksiyon bozukluğu olan hastalarda dikkatli uygulanmalıdır . Bu has talarda 
NSAİİ ’lerin kullanımı böbrek fonksiyonlarında b ozulma , sıvı tutulması ve ödem ile 
sonuçl anabilir. Diüretik tedavi si alan has talarda veya artmış nefrotoksisite ris ki nedeniyle 
hipovolemi geliştirebile cek hastalarda da dikkatli olunmalıdır. 
 Dehidras yonu ve muhtemelen ilişkili artmış böbrek toks isitesini önlem ek için tedavi sırasında 
yeterli sıvı alımı sağlanmalıdır .     
6 / 21 
  
Tüm NSAİİ’l erde olduğu gibi, deksketoprofen trome tamol plazma üre azotunu ve kreatinini 
arttırabilir. Diğer prostaglandin sente z inhibi törlerinde olduğu gibi, glomerüler  nefrit, 
interstisyel nefri t, renal  papil ler nekroz, nefrotik  sendrom ve akut renal  rahatsı zlığa neden 
olabilen  renal  sistem yan etkileri ile iliş kilendirilebilir.  
 Yaşlı  hastal arın böbrek fonksiyonlar ında bozulma olasılığı  daha yüksektir (bk. Bölüm 4.2) . 
 Uzun süreli NSA İİ kullanımı renal pap iller nekroz ve di ğer renal has arlara yol aç makta dır.  
 Ayrıca, renal prostaglandinler renal perf üzyonun idamesinde kompanse edici bir rol oynadığı  
için, hasta larda renal toksisite de görülmüş tür. Bu dur umdaki hastal ara NSA İİ uygulanmas ı 
prostag landin sente zinde ve ikincil olara k da renal kan a kımında doza b ağlı bir azalmaya 
sebep olabilmekte, bu da renal dekompansasyonu hı zland ırabilmektedir. B öyle bir 
reaksiyo nun gö zlenme riskinin çok yüksek olduğ u hast alar böbrek f onksiyonlar ında bozulma , 
kalp yetmezli ği, karaci ğer disfonksiyonu olanla r, diür etik ve an jiyotensin dönüş türüc ü enzim 
(ADE) inhibit örü kull ananlar ve ya şlılardır.  
 NSAİİ tedavisinin durdurulmas ının ardından genellikle tedavi öncesi duruma ger i 
dönülmekted ir.  
 
Karaciğer güvenli liği: 
Hepatik  fonksiyon bozukluğu olan  hastalarda dikkatli kullanı lmalıd ır. 
Tüm diğer NSAİİ’ler gibi, bazı karaciğer pa rametrelerinde geçici küçük artışlara ve SGOT ve 
SGPT’de  anlamlı artışlara  neden  olabilir.  Bu gibi pa rametr elerde  ilaçla iliş kili artış lar 
olduğunda, tedavi sona erdirilmelidir.   
 Yaşlı hastalarda karaci ğer fonksiyon bozukluğu olmas ı daha olas ıdır (bk. Bölüm 4.2). 
 
İlerlemiş  böbrek hastal ıkları:  
LEODEX , orta – şiddet li renal bozukluğu olan hastalarda (kre atin kli rensi ≤59 mL /dk) 
kontr endikedir. 
 Deksketoprofenin ilerlemiş  böbrek hastal ığı olan hastalarda kul lanımına iliş kin kont rollü 
klinik ç alışmalardan el de edilmiş  bilgi me vcut değild ir. Bu nedenle, ileri böbrek h astalığı olan 
bu hastalarda LEODEX ile tedav i önerilmemekted ir. LEODEX  tedavisinin ba şlatılmas ı 
gerekiyorsa, h astan ın böbrek fonksiyonunun yakı ndan izlenmesi tavsiye e dilir.  
 
Kardiyovasküler etkil er:  
Hipertansiyon öyküsü ve /veya hafif ila orta der ecede kalp yetmezliği olan hastalar için uygun 
izleme ve tavsiye g ereklidir. N SAİİ tedavisi ile iliş kili olarak s ıvı retans iyonu ve ödem 
bildirildiği için  kalp yetmezli ği tetiklenmesi riskini arttırmas ı nedeniyle özellikle daha önce  
kalp yetmezli ği ataklar ı olan  kalp hastal ığı öykülü hastalarda özel dikkat gö sterilmelidir.  
 Klinik ç alışma ve epidemiyolojik veriler, baz ı NSA İİ’lerin (özellikle yüksek dozlar da ve uzun 
süreli tedavide) kullanı mının, arteriy el trombotik olay (ö rneğin; miyokart i nfarktüsü veya 
inme) riskinde küçük bir art ış ile iliş kili olabilec eğini düş ündürm ektedir. Deks ketoprofen için 
böyle bir riski hariç tutma k için yeterli veri yoktur.     
7 / 21 
  
Kardiyovasküler trombotik olaylar:  
Çok sayı da selektif  ve non- selektif  COX- 2 inhibitörü ile yap ılan, 3 yıla varan klinik 
çalışmalarda ölümc ül olabilen, cid di kardiyovasküler (KV) trom botik olay, miyokar t 
infarkt üsü ve inme  riskinde artma olduğu görülmüş tür. Selekti f veya non- selektif COX -2 
inhibitörü tüm NSA İİ’ler b enzer ri sk ta şıyabil ir. Kardiyovasküle r has talığı olduğu veya 
kardiyovasküler hastal ık riski t aşıdığı bilinen  hastalar daha y üksek risk alt ında olabilir. NSA İİ 
tedavi si gören hastalarda advers kar diyovasküler olay g örülme riski olas ılığını azaltmak için 
en düşük etkili doz, m ümkün olan en kı sa süre yle k ullanı lmalıdır. Önceden görülmüş  bir 
kardiyova sküler semptom olmasa bile h ekim ve hasta bu tür olaylar ın geli şmesine kar şı tetikte 
olmalı dır. Hasta,  ciddi k ardiyovasküler olaylar ın semptom ları ve/veya belirtileri ve bunlar ın 
görülmesi halinde yap ması gereken ler konusunda önceden bilgilendirilmelidir.  
 
Eş zamanl ı olarak aspirin kul lanımının, NSA İİ kullanı mına ba ğlı artmış ciddi kardiyovasküler 
tromboti k olay r iskini azalttığı  yönünde tutarl ı bir kanı t bulunmamaktad ır. NSAİİ’lerin  
aspirinle e ş zamanl ı olarak  kullanımı ciddi Gİ  olay g örülme riskini arttı rmaktad ır. 
 KAB G ameliyat ını takip eden ilk 10- 14 günlük dönemde ağr ı tedavisi i çin verilen bir selekt if 
COX-2 NSA İİ ile ger çekleş tirilen iki geni ş kontrollü klinik çalışmada miyokart infarkt üsü ve 
inme insidan sında art ış görülmüş tür (bk. Bölüm 4.3).   
 LEO DEX, ko
roner arter bypass greft (KABG) ameliya tı durumunda perioperatif a ğrı 
tedavisinde kontrendikedir (bk. Bölüm 4.4.).   Sonuç olarak, kontrol alt ında olmayan hipertansiyon, konj estif kalp ye tmezliği, iskemik kalp 
hastal ığı gelişmiş, periferal arteriyel  hastal ık ve/veya serebrovask üler hastal ığı olan hastalar 
sadece dikkatl i bir de ğerlendirme yap ıldıktan s onra deksketoprofen trometamol ile tedavi 
edilmelidir. Kardiyovask üler hastal ık risk fak törlerini ( örneğin, hipertansiyon, hiperlipidemi, 
diabe tes mellitus, sigara i çmek) ta şıyan hastalarda uzun sü reli tedaviye ba şlamadan önce 
benzer bir de ğerlendirme y apılmalı dır.  
 Seçici olmayan tüm NSA İİ’ler, trombosit agregasyonunu inhibe ede bilir ve prostaglandin 
sentezinin inhibisyonu yoluyla kanama süre sini uzatabi lir. Postoperatif dönemde 
deksketoprofen ve pro filaktik düş ük moleküle r ağırlıklı heparin dozlar ının birlikte kullan ımı 
kontrollü klinik  çalışmalarda değerlendirilmiş  ve pıhtılaşma parametreleri üzerinde herhangi 
bir etki gözlenmemiş tir. Bununl a birlikte , varfar in veya di ğer kumarinler veya hepari nler gibi 
hemostaz ile etkile şime giren tedavi alan hastalar, deksketoprofen uyg ulanıyorsa dikkatle 
izlenmelidir ( bk. Bölüm 4.5). 
 Yaşlı hastalar ın kardiyovasküler fonksiyonlar ında bozukluk olma olas ılığı daha yüks ektir (bk. 
Bölüm 4.2).  
Hiper tansiyon:  
Diğer tüm N SAİİ’lerde olduğu gibi, deksketoprofen de hi pertansiyon oluş umuna veya daha 
önceden mevcut olan hipertansiyonun kötüle şmesin e neden olur ve bu iki durum da  
kardiyovask üler olay riskini n artmas ına neden ola bilir. Tiyazid gr ubu diüretik ler ya da kıvrım 
diüre tikler ile tedavi edilen hastalar ın NSA İİ’leri kul lanırlarken diüretik tedaviye yan ıtları 
azalabil ir. Deksketopr ofen de dahil, NSA İİ’ler hipertansiyonlu ha stalarda dikkatli     
8 / 21 
 kullanı lmalı dır. Deksketoprofe n tedavisi ba şlangıcında ve ted avi sey ri boyunca kan basıncı 
(KB) yak ından izlenmelidir.  
 
Konjes tif kalp yetmezliği ve ödem:  
Deksketoprofen dahil NSA İİ’ler ile ted avi edilen bazı  hastalarda s ıvı retansi yonu (tutulumu) 
ve ödem gözlenmi ştir. Bu nedenle deksk etoprofen s ıvı retansiyonu ve ya kalp yetmezliği ola n 
hastalarda dikkatle kullan ılmalı dır.  
 
Deri reaksiyonlar ı:  
Deksketoprofen dahil NSAİİ’lerin ku llanımıyla i lişkili olarak çok nadi ren olmak üzere; 
eksfoli yatif dermat it, Stevens  Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekr oliz (TEN) 
dahil bazı  ölümcül ciddi deri reaksiyonlar ı bildirilmiş tir. Bu ciddi olaylar herhangi bir uyar ı 
olmaks ızın oluş abilir. Tedavinin başlangıcında hastaların bu reaksi yonlar bakımından en 
yüksek risk alt ında olduğu görülmüştür, vakalar ın pek çoğunda reaksi yonun başlaması , 
tedavinin ilk ayı içerisinde meydana gelmiştir. Hastal ar ciddi deri rea ksiyonlar ının işaret ve 
semptomlar ı konusunda önceden bil gilendir ilmelidirler  ve deri döküntüsü, mukozal lezyo nlar 
veya ba şka herhangi bir  aşırı duyarl ılık belirtisi görüldüğü ilk anda LEODEX kesilmelidir.  
 
Anafilaktoid rea ksiyonlar:  
Diğer NSA İİ’ler ile oldu ğu gibi deksketoprofen ile de  ilaca daha önceden maruz kalıp 
kalm adığı  bilinmeyen baz ı hastalarda, anafilaktoid reaksiyonlar görüleb ilir. LEODEX , aspirin 
triadı (Astımlılarda görü len analjezik intolerans veya asetilsalis ilik asit into lerans ına (ASA İ) 
“Aspi rin triad ı” denilmektedir.) olan hastalar a verilmemelidir.  Bu sem ptom ko mpleksi, tipik 
olarak, nazal polipli ve pol ipsiz riniti olan  veya aspirin ya da NSA İİ kullanma larının ard ından 
şiddetli ve ölümcül olabilen bronkospazm g örülen as tımlı hastalarda ortay a çıkmaktad ır. (bk. 
Bölüm 4.3. ve Bö lüm 4.4 Özel kull anım uyar ıları ve önlemleri – Önceden var  olan astım). 
Anafil aktoid reaksiyon görüldüğünde acil servise baş vurul malıdır.  
 
Gebelik:  
Gebeliğin üçüncü trimes terinde diğer NSAİİ’ler gi bi dek sketoprofen de kullanılmamalıdır; 
çünkü duktus arteriozusun (anne karnında açık olup doğumu takiben kapanması gereken, 
kalpte n çıkan iki büyük atardamar (aort ve pulmoner  arter) arasınd aki açıklık) erken 
kapanmasına neden ol abilir. LEODEX  gebeliği n üç üncü trimesterinde ve laktasyonda 
kontrendikedir. 
 
Önlem ler 
Genel:  
Deksketoprofenin kortikosteroid yerine ge çmesi v eya kortikosteroid eksikliğini teda vi etmesi  
beklenmemelidir. Kortikoste roidlerin aniden durdurulmas ı, hastal ığın alevlenmesine sebep 
olabili r. Uzun süreli kortikosteroid tedavisi g örmekte  olan hastalar, kortikosteroid tedavisinin 
durdurul masına karar veri lmesi halinde, tedavilerini yava ş ve ka demeli olarak azal tmalı dır.  
 LEODEX ’in ate ş ve inflamasyonu azaltmadaki f armakolojik aktivitesi, enfeksiyöz olmadığı 
düşünülen ağr ılı durumlar ın komplikasyonlar ının saptanmas ında kul lanılan tan ısal belirtilerin 
yararl anabilirliğini azalta bilir.  
 
Hepati k etk iler:  
     
9 / 21 
 Deksketoprofen de dahil olmak üzer e NSA İİ alan hastalar ın %15 kadar ında bir veya daha 
fazla karaci ğer tes tinde üst sı nıra kadar y üksel meler me ydana g elebilir. Bu laboratuvar  
anoma lileri ilerleyebilir, de ğişmeden kalab ilir veya t edav iye devam edi ldiğinde kendili ğinden 
geçebilir. NSA İİ’ler ile ger çekleş tirilen klinik ç alışmalarda hastalar ın yakl aşık %1’inde ALT  
ve AST aktivitelerinde c iddi artışlar (norma l düzeyin üst limitinin üç kat ı veya daha fazla) 
bildirilmiş tir. Ay rıca, seyr ek olarak, sar ılık ve ölümcül fulminan hepa tit, karaci ğer nekrozu ve 
karaci ğer yetmezli ği gibi, baz ıları ölümle sonuçlanm ış şiddetli h epatik reaksiyon vakalar ı da 
bildirilmi ştir.  
 
Karaci ğer bozukluğuna i şaret eden rahats ızlığı olan veya anormal  karaciğer test sonu cu olan 
hastalarda, dek sketoprofen ile tedavi s ırasında daha ciddi hepatik reaksiyonlar  gelişmiş 
olabileceği için hasta bu açıdan da değerlendirilm elidir. K araciğer fonksiyon testleri ndeki 
bozukluk süre r veya k ötüle şirse, karaci ğer has talığı ile uyumlu  klinik be lirti ve semptomlar 
gelişirse veya di ğer bulgular (örne ğin; eozinofili, deri döküntüleri vs .) görülürse  LEODEX  
tedavi si kesilmelidir  ve uygun tetkikle r istenmelidir.  
 
Hematolojik etkiler:  
Deksketoprofen d e dahil olmak üz ere NSA İİ alan hastalarda bazen anemi  görülür. Bunun 
nedeni s ıvı retansiyonu, gizli veya bariz Gİ  kan kaybı  veya eritropoez üzeri ndeki ta m olarak 
tanımlanamayan bir etki  olabilir. D eksketoprofen de dahil olmak üzere NSA İİ’ler ile uzun 
sürel i teda vi gören hastalar, herhangi bir anemi belirti v eya semptomu gösterirlerse 
hemoglobin, hematokrit seviyelerini düzenli olarak kontrol ettirme lidirle r.  
 NSAİİ’lerin bazı  hastalarda trombosit a grega syonunu inhibe eden kanama süresini uz attıkları 
göster ilmiş tir. Aspiri nin tersine, bunlar ın trombosit fonks iyonu üzerine etkileri kantitatif 
açıdan daha az, daha k ısa süreli ve geri dönüşümlüdür. Önc eden koa gülasyon bozukluğu olan 
ya da an tikoagülan kull anan  ve trombosit  fonksiyon de ğişiklikle rinden dolayı  istenmeyen 
etkilerin görülmesi muhtemel hastalar  LEODEX kullanı mı sırasında dikkatle izlenmelidir.  
 
Hastalar için Bilgi 
Bir NSAİİ ile t edaviyi başl atmadan önce ve devam eden tedavi süresince, periyod ik 
olarak hastalara aşağıd aki bilgilerin ve rilmesi gerekir.  Hastaların yazı lan her reçeteye 
eşlik eden NSAİİ Kılavuzu’nu okum ası teşvik edi lmelidir.  
 
1.  Diğer NSAİİ’ler gibi, LEODEX  de miyokart i nfarktüsü ve ya inme  gibi ciddi 
kardiyovasküler yan etkilere ne den olabilir. Bu tür ya n etkiler hastaneye y atışla ve hatta 
ölüm le sonuçlanabilir. Her ne kadar ciddi KV olaylar uyarıcı semptomlar olmadan meydana 
gelebilirse de, hastaların göğüs ağrısı, nefes darlığı, h alsizlik , konuşma güçlüğü gibi semptom 
ve bulgular konusunda tetikte olmalar ı ve gösterge oluşt uran herhangi bir se mptom veya 
bulgu gözlediği anda tıbbi  tavsiye aramaları gerekir. Hastalara bu izlemin taşıdığı önemin 
anlatılması gerekir ( bk. UYARILAR, Ka rdiyovaskül er Etkiler).  
 
2. Diğer NSAİİ’ler gibi, LEOD EX de ga strointestinal r ahatsızlık ve nadir ol arak ülser, 
kanam a gibi hasta neye yatışla ve hatta ölümle sonuçlanan ciddi gastrointestinal yan etkilere 
nede n olabilir. Her ne kadar ciddi gastrointestinal ka nal ülser asyonları ve kanama, uyarı 
semptomları olma dan da meydana gelebils e de, hastaların ülser asyon ve kanama 
semptomlarına  karşı tetikte olması; epigastrik  ağrı, dispepsi, melena ve hematemez gibi 
gösterge oluşturan herhangi bir semptom veya bulgu gözle diği anda tıbbi tavsiye istemeleri     
10 / 21 
 gerekir.  Hastal ara bu i zlemin  taşıdığı önemin  anlatılması gerekir (bk. UYARILAR,  
Gastroi ntestinal Etkiler: Ülserasyon, Kanama  ve Perforasyon Riski).  
 
3. Diğer NSAİİ’ler gibi, LEODEX de ciltte eksfol yatif dermatit, Stevens -Johnson Sendromu 
(SJS)  ve toksik epidermal  nekroliz (TEN)  gibi ciddi  yan etkilere neden  olabilir.  Bu tür yan 
etkiler h astaney e yatış ve hatta ölümle neticelenebilir. Her ne kadar ciddi cilt reaks iyonları 
uyarı  semptomları ve bulguları olmadan da meydana ge lebilse de,  hastaların ciltte kabartı, 
döküntü, at eş veya k aşıntı gibi aşırı duyarlılık semptom ve  bulgularına kar şı tetikte olması; 
gösterge oluşturan herhangi bir se mptom veya bulgu gözlediği anda tıbbi tavsiye istemesi 
gerekir. Hastalara, h erhangi bir t ipte cilt d öküntüsü gelişirse derhal ilacı kesmele ri ve en kısa 
sürede heki me başvurmaları tavsiye  edilmelidir.  
 
4. Hastaların a çıklanamaya n kilo artışı veya ödemle ilgili semptom ve bulg ularını derhal  
hekimlerine bildirmesi gerekir.  
 
5.   Hastaların karaciğer toksisite siyle ilgili uyarıcı semptom ve bulgular ( örneğin ; bul antı, 
yorgunluk, uyuşukluk, kaşıntı, sarılık, karın sağ üst kadranında hassasiyet ve grip benzeri 
semptoml ar) hakkında bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar oluşursa, hastaya tedaviyi  derhal 
kesmesi ve  hem en tıbbi tedavi araması gerektiği anla tılmalıdır.  
 
6. Hastaların  anafilaksi  benzeri  reaks iyon belirtileri (ör. soluk almada güçlük, yüzde ve 
boğazda şişme) konus unda bilgilendirilmesi gerekir. Eğer bunlar meydana gelirse, hastanın 
derha l acil tıbbi tedavi ar aması gerektiği anlatılmalıdır ( bk. U YARILAR).  
 
7. Hamileliğin  son evresinde diğer  NSAİİ’l er gibi LEODEX  de kullan ılmamalıdır; çünkü 
duktus arteriozusun erken kapanmasına neden olabilir. 
Önceden var olan astı m:  
Astımlı hastalarda asp irine d uyarl ı astım söz konusu olabilir. Aspirine duyarl ı olan ast ımlı 
hastalarda aspirin  kullan ımı, ölümle sonuç lanabilen şiddetli bronkospazmla 
ilişkilendirilmiş tir. Aspirin duyar lılığı olan bu hastalarda aspirin ile di ğer NSA İİ’ler aras ında 
bronkospazm da dahi l olmak üzere çapraz reaksiyon bi ldirildiğinden, aspirin duyarl ılığının bu 
formunun söz konus u olduğu has talara LEODEX  verilme meli ve önceden ast ımı olan 
hastalarda di kkatli kullanı lmalı dır.  
 
Laboratuvar testleri:  
Ciddi Gİ  sistem ülserasyonlar ı ve kanama, uyar ıcı semptomla r olmadan orta ya çıkabildi ği 
için, hekiml er Gİ kanaman ın bel irti ya da semptomlar ı açısından hastal arı izlemelidirler. Uzun 
süreli NSA İİ tedavisi g ören has taların tam kan say ımı ve biyokimya profilleri periyodik 
olarak kontrol edilme lidir. E ğer k araci ğer ya da renal rahats ızlıkla uyuml u klinik be lirti ve 
semptomlar  gelişirse ya d a siste mik belirtiler ( örneğin; eozinofili, d öküntü, vb.) ortaya çıkarsa 
ya da k araci ğer fonksiyon testleri anormal çı karsa ya da k ötüle şirse LEODEX  tedavisi 
durdurulm alıdır. 
 
Diğer bi lgiler : 
Aşağıdaki rahatsı zlıkları olan hastalarda özellikle dikkatli olunmalıdı r: 
- porfirin meta bolizmasının konjenital bozukluğu (ör. akut aralıklı porfiri)  
- dehidratasyon 
- büyük ameliyattan hemen sonra     
11 / 21 
  
Doktor uzun süre li deksketoprofen tedavi sinin gerekli olduğunu düşünürse , hastanın kar aciğer 
ve böbrek fonksiyonları ile kan sa yımı düzenli olar ak kontrol edilmelidir.  
 Çok nadir durumlarda ciddi akut  aşırı duyarlılık reaksiyonları (örneğin, anafilaktik şok) 
gözlenmiştir. LEOD EX alımın ı takiben şiddetli aşırı duyarlılık reaksiyonlarının ilk 
belirtilerinde, ted avi kesilmelidir. Semptomlara bağlı ola rak, tıbbi olarak gerekli prosedürler 
uzman sağlık görevlileri tarafından başlatılmalıdır.  
 Kronik rinit, kronik sinüzit ve/veya  nazal polipoz ile komb ine olarak astımı olan hastalar,  
asetilsalisilik asit ve/veya NSAİ İ’lere karşı diğer in sanlardan daha yükse k risk altındadır. Bu 
tıbbi ürünün uygulanması, özell ikle asetilsalisilik aside veya NSAİİ ’lere alerjisi olan 
hastalarda, astı m ataklarına veya bronk ospazma neden olabilir (bk. Bölüm 4.3). 
 LEO DEX hematopoetik bozuk luklar, sistemik lupu s eritematozus veya karışık bağ dokusu 
hastalığı olan hastalara dikkatle  uygulanmalıdır. 
 Diğer NSAİİ’ ler gibi, deksketoprofen bulaşıcı hastalı kların sempt omlarını mas keleyebilir.  
 
Altta yatan e nfeksiyon semptomla rının maskelenmesi  
Deksketoprofen, uygun te davinin gecikm eli ba şlatılmasına ve dolayısıyla enfeksiyonun 
sonucunun kötüleşmesine neden olabilecek enfeksiyon semptomlarını maskeleyebilir. Bu, 
bakteriy el toplum kökenli pnömonide ve suçiçeği  için bakteriyel komplikasyonlarda 
gözlen miştir. Bu ilaç, enfe ksiyon ile ilişk ili ağrının giderilmesi için uygulandığında 
enfeksiyonun i zlenmesi tavsiye edilir. Hastane dışı ortamlarda, semptomlar devam e derse 
veya kötüleşirse hasta bir doktora danışmalıdı r. 
İstisnai olarak,  suçiçeği ciddi k utanöz ve yumuşak dokuları n enfeksiyöz kom plikasyonlarının 
kaynağı olabilir. Bugüne kadar, NSAİİ ’lerin bu enfeksiyonların kötüleşmesinde neden olan 
rolü göz ardı edile mez. Bu nedenle, suçiçeği durumunda LEODEX  kullanımından kaçınılması 
önerilir. 
 Diğer NSA İİ’ler gibi, deksketoprofe n enfeksiyöz hastalı kların semptomlarını maskeleyebilir. 
NSAİİ’lerin kulla nımı ile geçici yumuşak doku enfeksiyonları agrevasyonu izole vakal arda 
bildirilmiştir. Bu yüzden tedavi sırasında bak teriyel enfeksiyon be lirtilerinin orta ya çıkması 
veya ağırlaşmas ı durumunda, hastanı n vakit kaybetmeden bir doktora başvurması tavsiye 
edilir. 
 Pediyatrik popülasyon  
Çocuklarda ve ergenlerde kullanımının güvenli olup olmadığı tespit edilmemiştir.  
 Her bir L EODEX , 5 mL bira  veya 2,08 mL şaraba eşdeğ er 200 mg etanol içerm ektedir. Alkol 
bağımlılığı olanlar için zararlı olabilir. Hami le veya  emziren kadınlar, çocuklar ve karaciğ er 
hastalığı ya da epilepsi gibi yüksek risk grubunda ki hastalarda dikkate alınmalıdır . 
 LEODEX ’in her dozu 1  mmol (23 mg)’den daha a z sodyum ihtiva eder; dozu ned eniyle 
herhangi bir uyarı gerekmeme ktedir.  
 4.5 Diğer tıbbi ürün ler ile etki leşimler ve diğer etkileşim şekilleri      
12 / 21 
 Aşağıdaki etkile şmeler genelde tüm non- steroidal antiinflamatu var (NSAİİ) ilaçlar i çin 
geçerlidir:  
 
Önerilmey en kombinasyonlar:  
• Yüksek doz salisila tlar (≥3 g/gün) ve diğer NSAİİ’le r (siklooksijenaz -2 seçici inhibitörleri 
dahil) : Sin erjistik etkiyle gastrointestinal ülser ve kan ama riskini arttı rabilecekleri  için, birkaç 
NSAİİ’nin e ş zamanl ı kullanılmasından kaç ınılmalıdır. 
• Antikoagülanlar : Deksketoprofenin plazma proteinlerine yüksek oranda  bağlanmas ı, 
platel et fonksiyonunu inhibe etm esi ve gastro duod enal mukoza hasar ına yol  açması nedeniyle 
NSAİİ’ler varfarin benzeri anti koagülanlar ın etkilerin i arttı rabilirler  (bk. Bölüm 4.4). Eğer 
kombinasy ondan ka çınılamıyorsa, yakı n klinik gözlem yap ılmalı  ve laboratuva r değerleri 
takip edilmelidir. 
• Heparinler: He moraji riski artar (tr ombosit fonksiyonu inhibisyonu ve ga stroduodenal 
mukoza hasar ına bağl ı olarak). E ğer kombinasyondan ka çınılamıyorsa, yakın klinik gözlem 
yapılmalı  ve laboratu var değerleri takip edilmelidir.  
• Kortikosteroidler: Gastroin testinal ülse r veya kanama riskinde ar tış (bk. Bölüm 4.4). 
• Lityum (bi rçok NSA İİ’lerle tan ımlanmış tır): NSAİİ ’ler kan lityum düzeyler ini (lityumun 
böbrekl erle at ılımını azaltarak) art ırırlar ve toksik düzeylere ulaş masına neden olabilirler. 
Dolay ısıyla bu para metre, deks ketoprofen ile tedavini n başlangıcı, ayarlanma sı ve kes ilmesi 
sırasında izlemeyi gerektirir.  
• Metotreksat ın 15 mg/ hafta veya daha y üksek dozl arda kullan ılmas ı: Genelde, anti 
inflamatu var ajanlarla renal  klirensinde meydana gelen  azalma  nedeniyle gelişen , 
metotreksat ın hem atolojik toksisitesin de art ış. 
• Hid antoinler ve s ülfonamidl er: Bu bile şiklerin toksik etkileri artabilir.  
• Aspirin: LEODEX  aspirinle birlikte verildiğinde, ser best LEODEX  klirensi değişmese de 
protein bağlama oranı azalmaktadır. B u etkileşimin klinik açıdan önemi bilinmiyor  olmakla 
birlikte , diğer NSAİİ’lerde old uğu gibi, LEOD EX ve asp irinin eş zamanlı olarak verilmesi, 
advers etki görülme olasılığını artırdığından, genellikle önerilme mektedir.  
 
Dikk at gerektiren kombinasyonlar: 
• Diüretikler, ADE inhibitörleri, antibakteriyel amin oglikozidl er ve anjiyotensin II res eptör 
antagonistle ri: Deksketoprofen, diüretiklerin ve di ğer antihipertansif ilaçların  etkisini 
azaltabilir. Böbrek fonksiyonu bozulmuş  olan baz ı hastal arda (ör. dehidrate hastalar ya da 
böbrek fonksiyonu bozulmuş  yaşlı hastalar), siklo oksijenaz ı inhibe eden ajanl ar ve ADE 
inhibitörleri ya da anjiyotensin II reseptör antagonistlerin veya a ntibakteriyel 
aminoglikozidlerin  birlikte kullan ılmas ı, böbrek fonksiyonunun genellikle geri dönüş lü olacak 
şekilde daha da bozulmas ına neden olabilir. Deksketoprofen i le bir diür etiğin birlikte  
reçetelendirildi ği durumlarda hastalar ın yeterli düzeyde hidr ate olduklar ından emin olunmal ı 
ve tedavinin ba şlangıcında renal fonksiyonla r izlenmelidir ( bk. Bölüm 4.4). 
• Metotreksatın 15 mg/haft a’dan daha d üşük dozlarda kull anılması: Ge nelde 
antiinflamatuv ar bile şiklerle renal klirensinin azalt ılmas ına ba ğlı olarak meto treksat ın 
hematolojik toksisitesi artar. Kombinasyonun ilk haftalar ında kan  sayımı haftal ık olarak 
izlenmelidir. H afif renal fonk siyon bozukluğ u olan durumlarla, ya şlılarda da izleme 
artırılmalıdır. 
• Pentoksifilin: Kanama riskinde artış  olabilir. Klinik izleme arttı rılmalı ve kanama zaman ı 
daha s ık kontrol edilmel idir.     
13 / 21 
 • Zidovudin: NSAİİ başladıktan bir hafta so nra meydana gelen  şiddetli anemi ile , 
retikülositler üzerindeki etkisi aracılığı ile a lyuvar toksisitesinde artış  riski NSAİİ’ler ile 
tedaviye ba şladıktan bir iki hafta sonra tam  kan sayımı yapılma lı ve retikülosit sa yısı kontrol 
edilmelidir.  
• Sülfonilüreler: NSA İİ’ler plazma proteinlerine bağla nma yerlerinden uzakla ştırarak  
sülfonilüre lerin hipoglisemik etkilerini artı rabilirler.  
 
Göz önünde bulundurulmas ı gereken  kombinasyonlar: 
• Beta-blokörler: Bir  NSA İİ ile tedavi, p rostaglandin sentezinde azalma ile antihipertansif 
etkileri azaltabilir.  
• Siklosporin ve takrolimus: NSA İİ’lerin renal pros taglandin aracı lıklı etkileri yle 
nefrotoksisite artabilir. Kombinasyon tedavisi s ırasında ren al fonksiyon öl çülmelidir. 
• Trombolitikler:  Kanama riskinde artma.  
• Anti-platelet ajanlar ve selektif serotonin geri al ım inhibitörleri (SSRI’lar): G astrointestinal 
kanama riskinde art ış (bk. B ölüm 4.4)  
• Probenesid: Deksketoprofenin plazma konsantrasyonlar ı artabilir; bu et kileşme renal 
tübül er sekresyon b ölgesindeki inhibit ör bir mekanizmaya ve glukuronokonjugasyona ba ğlı 
olabilir ve deksketoprofen dozunun ayarlanmas ını gerektirir.  
• Kardiyak glikozitleri: NSA İİ’ler plazma glikozid konsantrasyonunu artt ırabilirler. 
• Mifepri ston: Teorik olarak, prostaglandi n sente taz inhibit örlerinin, mifepristonun 
etkinliğini değiştir ebilme risk i vardır.  NSA İİ’ler mifepri ston alımından sonra ki 8- 12 gün 
içinde kullanı lmamal ıdır. 
• Kinolon a ntibiyotikleri: Hayvan deneyleri nden  edilen veriler, NSA İİ’ler ile birlikte yüksek 
dozda kinolon al ımının, konvülsiyonlar ın geli şme riskini artı rabileceğini göstermektedir . 
• Tenofovir: NSAİİ ile eşzamanlı kullanım, plazma üre a zotunu ve kre atinini artırabilir,  
böbrek fonksiyonu üzerinde potansiyel bir sinerjik etkiyi kontrol etmek için böbre k 
fonksiyonu izlenmelidir. 
• Deferasiroks: NSAİİ’ lerle bir likte kullanılması gastroin testinal toksisite riskini artırabilir . 
Deferasiro ksun bu maddelerle bir likte kulla nılması durumunda ya kın klinik izleme gereklidir. 
• Pemetrekset: NSAİİ ’lerle birlikte kullanılması pemetrekset eliminasyonunu azaltabilir, bu 
nedenle daha yüksek dozlarda NSAİİ ’ler uygulanırken dikkatli olunmalıdı r. Hafif ila  orta 
derecede böb rek yetmezliği olan ha stalarda (kreatinin klirensi 45 ila 79 mL/dk), pem etrekset 
uygulamasından 2 gün önc e ve 2 gün sonra pemetrekset ile eş zamanlı NSAİİ 
uygulam asından kaçınılmalıdır.  
• Furosemid : Klinik çalışmalar ve pazarlam a sonrası gö zlemler, deksketoprof en 
kullanımının baz ı hastalarda furosemid ve tiyazidlerin natriüretik etkisini azaltabildiğini 
göstermektedir. Bu yanıt, renal prostaglandin sentezinin inhibe  edilmesine bağlanmaktadır.  
NSAİİ’lerle eş zamanlı olarak tedavi uygulandığında hast a, böbrek yetm ezliği belir tileri 
yönünden (bk. Bölüm 4.4) ve diüretik etkililiğinden emin olmak için yakından izlenm elidir.  
 
Özel popülasyonla ra ili şkin e k bilgiler:  
Özel  popülasyonlara ilişkin  herhangi bir klinik  etkileşim çalışması  yürütülmemiştir.  
 Pediyatrik pop ülasyon:  
Pediyat rik popülasyona iliş kin herhangi bir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir. 
Çocuklarda ve adolesanlarda güvenliliği ve etkililiği kanıtlanm adığı için kullanımı 
önerilmemektedir.      
14 / 21 
 4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: 1. ve 2. trimesterde C ; 3. trimesterde D ’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiye li bulunan ka dınlar/Doğum kontro lü (Kontrasepsiyon ) 
Çocuk doğurma  pota nsiyeli bulunan kad ınlar u ygun bir doğum kontrol ü uygulamal ıdır. 
 Gebelik dönemi  
LEO DEX’ in gebeliğin  üçüncü trimeste rinde kul lanılması kont rendikedir ( bk. B ölüm 4.3).  
 Prostaglandin sentezinin inhibisyonu, gebel iği ve/veya embriyo- fetal gelişimini olumsuz 
yönde etkileyebilir. Epidemiyolojik ç alışmalardan elde edilen veriler gebel iğin erken 
dönemin de prostagla ndin sentezi inhi bitörlerin in kullan ılmas ından sonra düşük, kardiyak  
malformasyon ve karın duvarının doğuş tan, yarık şeklin de açık olması ile tanımlanan 
teratojenik bir etki ol uşum  riskinde art ışla ilgili bir kayg ıyı ortaya çıkarm ışlardır. 
Kardiyovasküler malforma syon için mutlak  risk %1’in alt ında iken, yakla şık %1,5 düzeyine 
yüks elmiştir. Doz art tıkça ve tedavi s üresi uzadıkça riskin arttığı düşünülmektedir.   
Gebeliğ in 20. haftasından itibaren deksketoprofen kullanımı fetal renal di sfonksiyona bağlı  
oligohidramniyosa nede n olabi lir. Bu, tedavinin başlamasından kısa bir süre sonra me ydana 
gelebilir ve genellikle ted avi kesildiğinde geri dönüşlüdür. Ek olar ak, ikinci tr imesterde  
tedaviyi  takiben duktus arteriozus konstriksiyonu raporla rı olmuştur ve bunla rın çoğu 
tedavinin kesilmes inden sonra düzelmiştir. Bu nedenle kesin gerekli olmadıkça, gebeliğin 
birinci ve ikinci trimesterinde,  deksketoprofen trometamol verilmemelid ir. Eğer  
deksketopr ofen trometamol,  gebe kalmaya çalışan veya gebel iğin birinci ve ikinc i 
trimesterinde ola n bir kadın tarafın dan kullanılıyorsa, doz olabildiğince düşük tutulmalı ve 
tedavi süresi mümkün olduğu kadar kısa olmalıdır. 20. gebeli k haftasından  itibaren  birkaç g ün 
deksketoprofene maruz kaldıktan sonra oligohidr amnios ve duktus a rteriozus daralması için 
antenatal izlem e düşünülmelidir. Oligohidramnios veya duktus arteriozus daralması bulunursa 
deksketoprofen kesilmelidir. Hayvanlarda , bir prostaglandin sentez inhi bitörü 
uygulanmasının, implantasyon öncesi  ve sonra sı kayıplarda  artışla ve embriyo- fetal ölümle  
sonuçlandığı  gösterilmiştir.  Ek olarak, organogenetik dönemde bir prostaglandin sentez 
inhibitörü verilen hayvanlarda kardiyovas küler sistem dahil olm ak üzere ç eşitli malformasyon 
insidanslarının arttığı bild irilmiştir. Bununla birlikte, deksketopr ofen il e yapılan ha yvan 
çalışmaları üreme toksisitesi varlığını göstermemiştir ( bk. Bölüm 5.3). 
 Gebeli ğin üçüncü trimesterinde, tüm pr ostaglandin s entezi inhibitör leri fet üsü aşağıdaki 
risklerle k arşı karşıya getiri rler: 
• Kardiyopul moner toksisite (duktus  arteri ozusun erken daralması/ka panması ve pulmoner 
hipertansiyon) , 
• Böbrek yetmezliği (yukarı ba kınız)  
 Gebeli ğin sonunda is e anne ve yenido ğan aşağıdaki riskl erle kar şı karşıya kalabilir:  
• Oldu kça düşük dozlarda dahi  görülebilen anti- agregasyon et ki nedeniyle kanama 
zaman ının olas ı uzamas ı, 
• Geç veya uzam ış doğum eylemin e neden olabilecek şekilde uterus kas ılmalar ının 
inhibisyonu  
 Laktasyon dö nemi     
15 / 21 
 Deksket oprof enin a nne sütü ile atılıp atılmadığı bilinme mektedir . LEO DEX emzirme 
sırasında kontrendikedi r (bk. Bölüm 4.3) .  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Diğer NSAİİ’l er gibi, de ksketoprofen trom etamol kullanımı  kadın üremesi nde bozukl uğa 
sebep ola bilir ve hamile kalmaya ça lışan kadınlarda önerilmez. Gebe kalmakta güç lük çeken 
ya da infertili te açısından  incelenen  kadınlarda, deksketoprofen trometamol kulla nımının 
bırakılmas ı düşünülmelidir.   
 4.7 A raç ve makine k ullanımı üzeri ndeki etkil er 
LEODEX  tabletleri baş dönmesi, görme bozuklukları veya uyuşukluk gibi iste nmeyen 
etkilere nede n olabilir. Bu durum larda, tepki verme, karayolu t rafiğinde aktif olarak yer alma 
ve araç kullanma y eteneği bozulabilir.  
 4.8 İstenm eyen et kiler  
İstenmeyen etkilerin s ınıflandırılmasında aşağıda belirtilen terminoloji kullanılmıştır:  
Çok yaygın (≥1/10) ; yaygın (≥ 1/100 ila <1/ 10); yaygın olmayan (≥  1/1.000 ila < 1/100); 
seyrek (≥1/10.000 ila < 1/1.000) ; çok seyrek (<1/10.000),  bilinmiyor (eld eki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 Parenteral deksketoprofen ile yap ılan klinik çalışmalar da deksketopr ofen trometamo l ile 
ilişkili olma olas ılığı bulunduğu rapor edilen ayr ıca LEODEX’in ru hsatının alınmasından  
sonra bildiri len advers reaksiyonl ar aş ağıda tablo ş eklinde gösterilmekte olup re aksiyonla r 
sistem organ s ınıfına göre düzenlen ip gör ülme sıklığına göre s ıralanm ışlardır. 
 
SİSTEM 
ORGA N 
SINIFI Yaygın  
(≥1/100- <1/10)  
 Yaygın olmaya n 
(_≥1/1.000-
<1/100)  
 Seyrek 
(≥1/10.000-
<1/100) Çok seyrek  
izole 
bildirimler  
(<1/10 .000) 
Kan ve lenf  
sistemi 
hastalıkları   Anemi  
  Nötropeni  
Trombosi topeni 
Bağışıklık 
sistemi 
hastalıkları    Larinks  ödem i Anaflaktik  şok 
dahil  anaflaktik 
reaksiyon  
Metabo lizma 
ve 
beslenme  
hastalıkları    Hiper glisemi, 
hipogli semi,  
hipertrigliseride
mi, anoreksi   
Psikiyatrik  
hastalık lar  Uykusuzluk , 
anksiyete  
   
Sinir sistem i 
hastalıkları  Baş ağrısı, 
baş dönmesi , 
uyuk lama  Parestezi, 
senkop 
  
Göz 
hastalıkları   Bulanık görm e 
       
16 / 21 
 Kulak ve iç  
kulak 
hastalıkları   Vertigo  Kulak çınlaması  
(tinnitus)  
  
Kardiyak  
hastalıklar   Çarpıntı 
(palpitasyon)  Ekstrasistol, 
taşikardi  
  
Vaskül er 
hasta lıklar    Hipotansiyon,  
yüzde kızar ıklık Hipertansiyo n, 
yüzeysel  
tromboflebit   
Solunum, 
göğüs  
bozuklukları ve  
mediastinal  
hastalık lar   Bradipne  
 Bronkospazm, 
dispne  
 
Gastrointestina
l 
hastalıklar  Bulantı, ku sma 
 Karın a ğrısı, 
dispepsi, di yare,  
kabızlık,  kan 
kusma, ağı z 
kuruluğu Peptik 
ülserasyon, 
peptik 
ülser kanaması 
veya  
perfora syonu 
(bk. Bölüm  4.4) Pankr eas 
ihtihabı  
 
Hepatob iliyer  
hastalıklar    Hepatoselüler 
hasar   
Deri ve deri altı 
doku  
hastalıkları   Dermatit , prurit,  
deri döküntüsü, 
terleme artış ı Ürtiker, akn e 
 Stevens J ohnson 
sendromu, 
toksik epidermal  
nekroliz 
(Lyell  
sendrom u), 
Anjiyo ödem , 
yüzde  ödem,  
fotosensitivite 
reaksiyon ları 
Kas-iskelet 
sistemi bozukluklar ı, 
bağ doku  ve 
kemik 
hasta lıkları    Kas sertle şmesi , 
eklem  
sertleşmesi,   
kas kr ampla rı, 
bel ağrısı /sırt 
ağrısı   
Böbrek ve 
idrar yol u 
hastalıklar ı   Akut renal 
yetme zlik, 
poliüri, böbrek ağrısı,  
ketonüri, 
proteinüri  Nefrit veya 
nefrotik sendrom  
 
Üreme sistemi 
ve 
Meme   Adet dönemi 
bozuklukla rı, 
prosta t      
17 / 21 
 hastalıkları  bozu klukları  
Genel 
bozuklu klar ve  
Uygulama 
bölgesin e 
ilişkin 
hastalıklar  Enjeksi yon 
yeri ağrısı, 
inflamasyon  
içeren enjeksiyon yeri reaksiyonları, morarm a veya 
kanama  Ateş, kas 
yorgunluğu, a ğrı, 
soğuk hissi, 
 Rigor , periferal  
ödem 
  
Araştı rmalar    Karaci ğer 
fonksiyon 
testlerinde 
anormallikler   
 Gastrointestinal : En s ık gözl emlenen adve rs olaylar gastro intestinal özelliktedirler. Özellikle 
yaşlılarda olmak üzere bazen ölümcül seyredebilen peptik ülser, perforasyon veya 
gastro intestina l kana ma meydana gelebilmektedir ( bk. Bölüm 4.4). İ lacın kullanı mından sonra  
bulant ı, kusma,  diya re, fla tulans, kabı zlık, dispepsi, kar ın ağrısı, melena, h ematemez, ülseratif 
stomatit, kolit ve Crohn hastalığı nda kötüle şme ( bk. Bölüm 4.4 Özel Uy arılar ve Özel 
Kullan ım Tedbirleri) bildirilmiş tir. Daha nadiren gastrit gözlenmi ştir.  
 NSAİİ tedav isiyle iliş kili olarak ödem, hipertansiyon ve kalp yetmezli ği bildirilmiş tir.  
 Diğer NSA İİ’lerde oldu ğu gibi a şağıdaki istenmeyen etkiler ortaya ç ıkabilir: Belirgin olara k 
sistemik lupus eritematozus vey a karışık ba ğ dokusu hast alığı olan ha stalarda oluşabile n 
aseptik menenjit ve hematolojik reaksiyonlar (purpura, aplastik ve hemolitik anemi ve nadiren 
agranülositoz ve medullar hipoplazi).  
 Stevens J ohnson S endromu ve Toks ik Epidermal Nekroliz (oldukça  nadi r) dahil büllöz 
reaksi yonlar bildir ilmiştir.  
 Klinik araştırmalar ve epid emiyolojik veriler baz ı NSAİİ'lerin (özellik le yüksek dozda ve 
uzun süreli tedavide) kullanı lmas ına arteriyel trombotik olaylarda (örne ğin; miyokart 
infarktüsü veya inme) hafif risk art ışının eşlik edebild iğini ileri s ürmektedir (bk. Bö lüm 4.4).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporla nması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonların ın raporla nması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapı lması, ilacın yarar/risk dengesi nin sürekli olarak izlenmesi ne 
olanak sağ lar. Sağ lık mes leği mens uplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi ’ne (TÜFAM)  bildirmeleri gerekmekt edir (www.titck. gov.tr; 
eposta: tufam@titc k.gov.tr; tel:0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9 Do z aşımı  ve tedavisi  
Aşırı dozu t akiben o rtaya çıkan semptomlar bilinmemektedir. Benzer t ıbbi ürünler, 
gastrointes tinal (kusma, anoreksi, abdominal a ğrı)  v e  n örolojik (uyuş ukluk, vertigo, 
dezoryantasyon, ba ş ağrısı) rahats ızlıklara ned en olm uştur.  
     
18 / 21 
 Kazara veya fazla al ımı veya u ygula nması durumunda hastan ın klinik durumuna göre acilen, 
semptomatik tedavi uygulanmal ıdır.  
 
Deksketoprofen trometamol diyaliz ile uzakla ştırılabilir.  
 5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 5.1 Farmakodinamik özellikle r 
Farmas ötik grubu:  Antiinflamatuvar ve antir omatik ürünler, non- steroidler, propiyonik asit 
türevi ATC kodu:  M01AE17 
 Deksketoprofen t rometamol S -(+)-2-(3-benzoilfenil) propiyonik asidin trometamin tuzu, non-
stero idal an tiinflamatu var ila ç (NSAİİ) grubuna  dahil analjezik, antiinflamatu var ve 
antipir etik bir ila çtır (M01AE) .  
 
Etki mekanizmas ı  
Non-steroid a ntiinfla matuvar ilaçların etki mekanizması, siklooksijenaz yolağının 
inhibisyonuyla prostaglandin sentezinin a zaltılmasıy la iliş kilidir.  
Özellikle, ara şidonik asitin, prostaglandinler (PGE1, PGE2, PGF2α, ve PGD2) ve aynı 
zamanda pr ostasik lin (PGI2) ve tromboksanları (TxA2 ve TxB2) oluşturan siklik 
endoperoksitlere (PGG2 ve PGH2) transformasyonunun inhibisyonu söz konusudur. Ayrıca, 
prostaglandin sentezinin inhibisyonu, kinin gibi di ğer inflama syon mediyat örlerini de 
etkileyerek, direkt etkiye ilaveten  indirekt bir e tkiye d e ned en olur.  
 
Farmakodinam ik etkiler  
Deksketoprofenin de ney hayvanları  ve insanlar üzerinde COX -1 ve COX -2 aktiviteleri için 
bir inhibitör  olduğu gösterilmiş tir.  
 
Klinik etkililik ve g üvenlilik  
Çeşitli a ğrı modeller inde ya pılan k linik çalışmalar, deksketoprofe n trometamolün etkin 
analjezik etkisi oldu ğunu göstermiş tir. 
 Orta ile ş iddetli a ğrıların giderilmesinde IM ve IV olarak kul lanılan deksket oprofen 
trometamolün analjezik etkinliği, kas -iskelet sistemi a ğrılarında (akut bel a ğrısı modeli) ve 
renal ko likte o lduğu kadar cerrahi ağr ı modellerinde (ortopedik ve jinekoloji k cerrahi/mide 
cerrahisi) de incelenmi ştir.  
 Yapılan çalışmalarda analjezik etki h ızlı başlamış ve ilk 45 dakika i çinde en yüksek 
seviyes ine eri şmiştir. 50 mg dekske toprofen alımından so nraki analjezik etki s üresi genellikle 
8 saattir.   Postoperatif a ğrı ile ilgili klinik ç alışmalar, dek sketoprofenin, opioidler ile birlikte 
kullanı ldığında opioid ihtiyacı nı önemli ölçüde azaltt ığını göstermiş tir. Hastalar ın 
kontrolündeki bi r analjezi k cihaz vas ıtasıyla morfin ald ığı postoperatif a ğrı giderme 
konusundaki bir çalışmada, deksketoprofen ile tedavi görm ekte olan hastalar, plas ebo 
grubunda bulunan hastalara göre anlaml ı bir şekilde daha az morfine ( %30-45 aras ı daha az) 
ihtiyaç duymuş lardır     
19 / 21 
  
5.2 Farm akokin etik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Deksketoprofen trometamol ün IM yolla verilmesinden sonra,  doruk konsantrasyonuna 2 0 
dakikada eri şilmektedir (10 ile 45 dakika aras ındad ır). 25 ile 50 mg a rasındaki tek doz  için, 
eğrini n altında kal an alanın (EAA) , hem IM hem de IV kullanı mlardan sonra doza orant ılı 
olduğu kanı tlanmış tır.  
 Çok dozlu farmakokinet ik çalışmalarda, son I M veya IV enjeksiyon sonras ındaki C
maks ve 
EAA de ğerlerinin tek bir dozun a lınmas ından sonra  elde edilenle rden fa rklı olmadığı 
gözlen miştir. Bu durum vücutta ila ç birikiminin olmad ığını göstermektedir.  
 
Dağılım:  
Plazma proteinlerine  yüksek düzeyde bağlanan (%99) diğer ila çlarda olduğu gibi, da ğılım 
hacminin ortalama de ğeri 0 ,25 L /kg’dan düşüktür. Da ğılım ya rı ömr ü yakla şık olarak 0,35 
saattir.   Çok dozlu farmakokinetik çalış malarda, son intramusküler veya intravenöz uygulamadan 
sonra C
maks ve EAA ’nın tek bir dozdan sonra elde edilenden farklı olmadığı gözlenmiştir, bu 
da ilaç birikimi olmadığın ı göst erir. 
 
Biyotransform asyon:  
Deksketoprofen trometamol ün uygulanmas ından sonra idrarda sadece S -(+) enantiyomerinin 
elde edilmesi, insanla rda S -(+) enantiyomer inin, R -(-) enantiomerine d önüş medi ğini 
göstermektedir.  
 
Eliminas yon:  
Eliminasyon yar ı ömr ü 1-2,7 saat a rasında de ğişmektedir. Deksketoprofenin ba şlıca 
eliminasyon yolu, glukuronid konjügasyonunu izleyen renal at ılımdır.  
 
Doğrusall ık / Do ğrusal olmayan durum:  
Deksketoprofen trometamol, intramusk üler veya intraven öz u ygulamay ı takiben sis temik 
maruziyet s ırasında doza bağlı bir art ış ile do ğrusal farmakokinetik göste rir. 
 Hastalardaki karakter istik özellikler  
Yaşlılar:  
Tek ve tekrar lanan oral dozlarda s ağlıklı yaşlı bireylerde (65 ya ş ve üzeri) ilacı n vücutta kal ış 
süresi gen ç gönüllüler e göre  anlam lı olarak dah a fazladır (%55’e kadar). Bununla beraber, 
doruk konsantrasyonlar ı ve doruk konsantrasyonlara ula şmak i çin ge çen zamanda is tatistiksel 
olarak anl amlı bir fark yoktur. Tek ve tekrarlanan dozlardan sonra ortalama  eliminasy on yar ı 
ömrü uzam akta (%48’e kadar) ve tota l klirens ise azalmaktad ır. 
 5.3 K linik öncesi güvenlilik verileri  
Preklinik veriler, güvenlilik farmakolojisi,  tekrarlanan doz toksisit esi, genotoksisite, üreme 
toksisite si ve immunofarmakolojinin kl asik çalışmalar ına dayana rak insanlar i çin Kısa Ürün 
Bilgileri’nin diğer b ölümlerinde daha önce belirtilenler d ışında özel bir tehlike  
göstermemiş tir. Farelerde ve may munlarda yürütülen kronik toksisite çalışmaları, insan için     
20 / 21 
 önerilen maksimum dozdan 2 kat daha yüks ek dozlarda, T ers Etki  Gözlemlenmey en Düzey 
(No Observed Adverse Effect Level) ( TEGD ) vermiştir. Maymunlarda, yüksek dozlarda 
gözlenen başlıca istenmey en etki dış kıda kan, vücut ağırlığı artışında azalma ve en yüksek 
dozda, eroziv gastrointestinal lezyonla rdır. Maymunlarda, yüks ek doz larda  gözlen en başlıca 
istenmeyen etki doza bağımlı olarak oluşan gastrointestinal erozyonlar ve ülserlerdir. Bu 
etkiler, önerilen ma ksimum insan doz unda n 14- 18 kat daha yüksek bir ilaç maruziyetini 
belirleyen dozlarda ortaya çı kmıştır.  Hayvanlarda  kanserojen p otansiyel üzerine çalışma 
yoktur.   NSAİİ ’lerin tüm farmakolojik sınıfı için kabul edildiği gibi, deksketoprofen trom etamol, 
hayvan modelleri nde, hem dolaylı olarak hamile annelerde gastrointestinal toksisite yoluyla, 
hem de doğrudan fetüsün gel işimi üzeri ne etki siyle embriyo -fetal sağkalımda değişikliklere 
neden olabilir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yar dımcı madde lerin listesi  
Etanol   
Sodyum  hidroksit  (pH ayarlayıcı)  
Sodyum klorür  
Enjek siyonluk su 
 6.2 Geçi msizlik ler 
Çökelme ye neden olaca ğı için, LEODEX, dopamin , prome tazin, pentazosin, petidin veya 
hidroksizin sol üsyonlar ının küçü k hacimleri ile ( örneğin, bir enjekt örde) kar ıştırılmamalıdır. 
 Bölüm 6 .6’da ifa de edildi ği şekilde elde edil en infüzyon i çin kullanılacak ola n seyreltilmiş  
çözeltiler, prometazin v eya p entazos in ile kar ıştırılmamalı dır. 
 Bu ür ün B ölüm 6.6’da ba hsedilenler d ışında ba şka hi çbir tıbbi ür ün ile kar ıştırılmamalı dır. 
 6.3 Ra f ömr ü 
24 ay   
Bölüm 6.6’da verile n talimatla ra göre sey reltilen ve gün ışığından yeterinc e korunara k 
saklanan seyr eltik çözelt inin, 25°C’de 24 saat boyunca kimyasal olarak stabil kaldığı  
gösterilmiş tir.  
 
Mikrobiyoloji k açıdan ürün seyreltildikte n sonra derhal  kullanı lmalıdır. E ğer derhal 
kullanı lmazsa , kullanı mdan önc eki saklama süreleri ve k oşulları kullanı cının sor umlu ğunda 
olacakt ır ve seyreltme i şlemi, kontrollü ve aseptik koş ullarda gerçekle şmemiş se saklama 
süresi  ve koş ulu normal olarak 2 i la 8°C’de  24 s aatten dah a uzun bir süre olma malıdır. 
 6.4 Saklama ya yönel ik özel tedb irler  
25°C  altında ki oda sıcaklığın da ışıktan kor uyarak saklayınız. 
Ampulleri orijinal karton kutularında saklayınız.  
 6.5 Ambal ajın niteliğ i ve içeriği      
21 / 21 
 Karton kutuda,  enjeksiyonlu k çözelti  için 2 mL ’lik solüsyon içere n amber renkl i 6, 10 ve  20 
adetlik Tip  I cam amp uller kullanma t alimatı ile birlikte  sunulur. 
 
6.6 Be şeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış ürünler ya  da at ık materyaller  “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj Atıklarının  Kontrolü Y önetmeliği ”ne uygun olarak  imha edilme lidir.  
 IV yolla uygulanacağı zaman, bir ampul (2 m L) içeriği n ormal salin, glukoz veya Ringe r 
laktat solüsyonu ile 30 mL ile 100 m L arasında b ir hacme seyreltilmelidir. Solü syon aseptik 
olarak seyreltilmel idir ve güneş  ışığından korunmalı dır (bk. Bölüm 6.3). Seyreltilmiş çözelti 
berrak olmalıdır.  
 İnfüzyon için 100 m L normal salin veya glukoz çözeltisinde seyreltilmiş çözeltilerin, 
enjeksiyon i çin aşağıdaki ilaçlarla ile uy umlu olduklar ı gösterilmiştir:  
• Dopamin, heparin, hidroksizin, lidokai n, morfin, petidin ve teofilin.  
 
LEODEX  ile seyreltilmiş olan solüsyonlar, plastik ambalajlarda sak landığında veya Etil Vinil 
asetat (EVA), Selü loz Propiyonat (CP), Düşük Yoğunluktaki Polietilen (LDP E) veya Poli 
Vinil Klorür (PVC) maddelerinden yapılm ış cihazlar yolu il e verildiğinde, etkin madde ile 
saklama ortamı arasında bir etkil eşim görülmemiştir.   
 LEODEX  tek kullanımlıktır ve kalan solüsyon atılmalıdır. İlacı uygulamadan önce çözelt inin 
berrak v e renksi z olduğun dan emin  olmak için çözelti gözle  incelenmel idir, Par tiküllü madde 
gözleniyorsa kullanılmamalıdır.  
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 BİLİM İLAÇ SAN. ve T İC. A.Ş.  
Beyoğlu- İSTANBUL  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 
243/03 
 
9. RUHSAT TARİ Hİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 İlk ruhsat tarihi: 11.06.2012 
Ruhsat yenileme tarihi:  10. KÜB’ÜN YENİLENME  TARİHİ  