1/12KISAÜRÜN
1.  ÜRÜNÜN ADI
30 mg kapsül 
2.
Etkin madde:
Lansoprazol 30 mg
madde(ler):
kürecikleri  102 mg 
Mannitol 90 mg 
Sukroz 7,74 mg 
Sodyum glikolat 9 mg 
maddeler için 6.1’e 
3. FORM
Kapsül 
Beyaz renkli, sertjelatin  kapsüller içerisinde enterik
4.
4.1.Terapötik endikasyonlar
- Duodenal ülser ve gastrik ülser,
-Reflü özofajit tedavisi ve profilaksisi,
-Helicobacter pylori (H. pylori)’nin neden ülserlerin tedavisiiçinuygun antibiyotik ile
birlikteH.pylori eradikasyonu,
- Sürekli ilaçtedavisigerekenhastalardaki ilaçile  duodenal ve benign gastrik
ülser tedavisi ve profilaksisi,
- Semptomatik gastroözofagealreflü 
- Zollinger-Ellisonsendromunun da dahil patolojik hipersekresyon 
4.2. Pozoloji ve uygulama 
Pozoloji/uygulama ve süresi
Doktor taraf takdirdelansoprazolün  mutad 
Duodenal ülser:Önerilen oral doz 2 hafta süreyle günde 1 kez 30 mg ’dr. Bu süre içinde tam
olarak hastalarda tedavi süresi  dozda 2 hafta daha 
Gastrikülser:Önerilen oral doz 4 haftaya kadar  günde 1 kez 30 Ülser genelde 4 hafta
içinde ancak bu süre içinde tam olarak hastalarda tedavi süresi  dozda 4 
hafta daha 2/12Reflü özofajit: Tavsiye edilen doz 4 hafta süreyle günd e bir defa 30 Busüre içinde tam
olarak hastalarda, tedavi süresi 4 haftadaha 
Reflü özofajitin profilaksisi: Önerilendozgündebir defa Gerekli hallerdedoz günde
bir defa30 mg’a
Helicobacter pylori eradikasyonu: Kombinasyon tedavisinde bakteriyel dirence, tedavi süresine
(genellikle 7 günfakat bazen 14 güne ve uygun antibakteriyel seçimine dikkat
edilmelidir.
antibakteriyel ajanlarla birlikte kombine olarak tavsiye edilen lansoprazol dozu 7 gün
boyunca günde2 kez30 mg:
Klaritromisin 250-500 mg günde iki kez + amoksisilin 1 g günde 2 kez
Klaritromisin 250 mg günde iki kez +metronidazol 400- 500 mg günde 2 kez
Klaritromisin; lansoprazol, amoksisilin veya metronidazol ile kombine H. pylori
eradikasyonu %90 eradikasyon tedavisinden sonra, tekrar
enfeksiyon riski nüks etmesibeklenmez.
Sürekli ilaçtedavisi gereken hastalardaki ilaçile duodenal ve bening
gastrikülsertedavisi: Önerilendoz 4 hafta süreyle günde bir defa içindetam
olarak hastalardatedavi süresi4 hafta daha zorülserliveyabu
riski hastalariçinmuhtemelen daha uzun sürelibir tedavi kürüve/veya daha yüksekdoz
Uzunsüreli ilaçtedavisi gereken risk hastalardaki (>65 ya da gastrik
veya duodenal ülser ilaçile gastrik ve duodenal ülserprofilaksisi:
Önerilendozgündebirdefa15 tedavi etkisini göstermezse günde birdefa30
doz
Semptomatik gastroözafajeal reflü Önerilen dozgündebir defa 15 veya 30
Semptomlarda bir gerileme görülür.Bireysel doz dikkate 4 hafta
süreyle günlük 30 mg lansoprazol verilen hastalarda herhangi bir görülmezse , ek bir
tedaviönerilir.
Zollinger-Ellison sendromunun da dahil patolojik hipersekresyon
Önerilen dozugündebir defa 60 Doz görebelirlenmeli ve
tedavi gerekli sürecedevam ettirilmelidir. 180 mg’akadargünlükdozlar
gereklidoz günde120mg’dandahayüksekise,ikiye dozlar verilmelidir.
Uygulama 
etkiiçin kapsülleri günde bir defa aç (Sabah ve
olmaküzeregünde ikikez Helicobacterpylori eradikasyonununtedavisi hariçtir.).
Lansoprazol yemekten en az 30 dakika önce (Bkz.Bölüm5.2.).Kapsüller ile bir
bütün olarak
Hastalarkapsüllerin veyaezilmemesi konusunda3/12Kapsülyutma veklinik uygulamalara görekapsüller 
gibi 
Kapsül Mikropelletler az bir miktar su, elma/domates suyu ile veya
(örn.; elma püresi)üzerine serpilerek yutulur.
Kapsül Nazogastrik  tüple uygulama içinmikropelletler 40 ml elma suyu ile
Bölüm 5.2.).
Süspansiyon veya sonrailaçhemen
Mikropelletler ve ezilmemelidir. içecekve klinik olarak
içintavsiye edilmez.
Özelpopülasyonlara ek bilgiler:
Böbrek
Böbrek olan hastalardadoz gerekmez.
Orta veya ciddi olan hastalar düzenli gözlem vegünlük
doz indirilmelidir(Bkz. Bölüm 4.4. ve 5.2.).
Pediyatrik popülasyon:
Klinikveriler içinçocuklarda lansoprazol önerilmemektedir (Bkz.Bölüm
5.2).
Gastro-özofageal reflüde etkileri mevcut verilerle için,1
tedavisinde
Geriyatrik popülasyon:
klerensin nedeniyle bireysel ihtiyaçlara göre doz gerekebilir.
Klinik zorunluluk yoksa günlük 30 mg dozun gerekir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Lansoprazole veya maddelerden herhangi birine
olanlardakontrendikedir.
Lansoprazol atazanavirilebirlikte (Bkz. Bölüm 4.5.).
4.4.Özel ve önlemleri
Lansoprazol tedavisi gastrik malignite belirtilerini maskeleyebilir. Bu nedenle hastalar tedaviye
öncegastrikmalignite 
Lansoprazol orta ve ciddi dikkatli (Bkz.Bölüm4.2. ve
5.2.).
Lansoprazol gastrik asiditenin, sindirim sisteminde hali bulunan bakteri
sebep beklenebilir. Lansoprazol ile tedavi Salmonella veCampylobacter
gibigastrointestinal riskindeazdaolsabir nedenolabilir(Bkz. Bölüm5.1.).
Gastro-duodenal ülser olan hastalarda, etiyolojik bir faktörolarakH.pylorienfeksiyonu4/12Lansoprazol, H.pylori eradikasyonunun tedavisi içinantibiyotiklerle kombine olarak
bu antibiyotiklerin de ürünbilgileri takip edilmelidir.
Bir daha uzun sürediridame tedavisi alan hastalar için güvenlik verileri
bu tedavileri düzenliolarak incelenmeli ve bir risk/yarar
Lansoprazol kullanan hastalarda çoknadir kolit Buyüzden,
ve/veyasürekli tedavinin göz önünde
Peptikülsertedavisinde, sürekli ilaçtedavisi alma olanyüksekriskli hastalarda
(örn.; gastrointestinal kanama, perforasyon veya ülser, üstGIadvers etkileri
ihtimalini bilinenilaçlarla [örn.; kortikosteroidlerveya antikoagülanlar] birlikte
ciddi bir faktörü veyaönerilen maksimum uzun
süreli kontrollü
Kemik
gözlemsel proton inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça,el
ya da omurgada osteoporoza riskinde bir
Çoklu günlük dozlar ve uzun süreliPPI tedavisi (bir ya da daha fazla)
yüksekdoz alan hastalarda riski Hastalar, tedavi edildikleri
durum için uygun olan dozda veen süreliPPItedavisini
Hipomagnezemi
PPI’larla en az 3 ay süreyletedavi edilen hastalarda ve olguda da bir tedaviden sonra
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi Ciddi advers olaylar tetani,
aritmiler ve nöbetleriiçermektedir. hastada hipomagnezemi tedavisi magnezyum
ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süretedavi beklenen
ya da digoksin gibi ilaçlarya da hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn.
diüretikler) birlikte alan hastalar için, PPI tedavisine önce
vedaha sonraperiyodikolarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.
Nöroendokrintümörler incelemelerle
Gastrik asit düzeyindeki ilaç azalmalara sekonder olarak serum kromogranin A (CgA)
düzeyleri CgAdüzeyinöroendokrintümörleriçin incelemelerinde
pozitifsonuçlara yolaçabilir. CgAdüzeylerini önce geçici
olarak PPI tedavisine ara verilmeli ve CgAdüzeyleri yüksek ise testi tekrar
etmelidirler. seri testler (örn. monitörizasyon için), testler referans
için testler laboratuvarda
Subakutkütanöz lupus eritematozus
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanözlupus eritematozus ile
Özellikle derinin maruz kalan olmaküzere
ve artraljinin etmesi hasta acilen ve
mensubu tedavisinin kesilmesini Dahaöncebir proton
pompainhibitörü tedavisi subakutkütanözlupus eritematozus
proton pompa inhibitörleri iledegörülme riskini 5/12madde 
Builaçmannitolve içerir.Mannitolün hafifderecedelaksatifetkisiolabilir.Nadir
fruktoz glikoz-galaktoz malabsorbsiyon veya sukraz-izomaltaz problemi
olan bu gerekir.
4.5. ile ve illeri
Lansoprazolün ilaçlarüzerindeki etkileri
Absorpsiyonu pH’a olanilaçlar
Lansoprazol, mide içinkritik durumlarda absorpsiyonunu
engelleyebilir.
Atazanavir: Bir gönüllülerde lansoprazolün (günde 60 mg) 400 mg atazanavir
ile birlikte atazanavir maruziyetinde önemlibir azalmaya neden (EAA ve
Cmaks %90azalma).Lansoprazol,atazanavirilebirlikte
(Bkz.Bölüm 4.3.).
Ketokonazolveitrakonazol:Ketokonazolve itrakonazolün gastrointestinalkanaldanabsorpsiyonu
mide asidi artar. Lansoprazol ketokonazol ve itrakonazolün alt-terapötik
yol kombinasyondan 
Digoksin: Lansoprazol ve digoksinin birlikte digoksin plazma seviyelerinde yol
açabilir.Bu sebeple lansoprazol ile tedaviye ve digoksin plazma
seviyeleri takip edilmelive digoksin dozu
P450 enzimleri ile metabolizeolan ilaçlar
Lansoprazol CYP3A4 ile metabolize olan plazma
Lansoprazolün bu enzim metabolize edilen ve dar bir teröpötik olanilaçlarla
birlikte dikkatli
Teofilin: Lansoprazol teofilinin plazma konsantrasyonunu azaltarak o dozda beklenen klinik
etkisini birlikte dikkatli
Takrolimus:Lanzoprazolilebirlikte takrolimusun(birCYP3AveP-gp plazma
Lansoprazol maruziyeti takrolimusun ortalama maruziyetini %81’e
kadar Lansoprazol ile birlikte tedavi veya takrolimusun
plazma takip edilmesi önerilir.
P-glikoprotein ile ilaçlar
Lansoprazolün in vitro protein P- glikoprotein’i (P-gp) Bunun
bilinmemektedir.
lansoprazol üzerindeki etkileri
CYP2C19’u inhibeeden ilaçlar
Fluvoksamin: Lansoprazolün CYP2C19 inhibitörü fluvoksaminilebirlikte doz
göz önünde Lansoprazolün plazma 4
kadarartar.6/12CYP2C19 ve CYP3A4’üindükleyen ilaçlar
Rifampisin ve St John’swort(Hypericum perforatum) gibi CYP2C19 veya CYP3A4’ü etkileyen
enzimindükleyicilerilansoprazolün serum belirgin azaltabilir.
Sükralfat/Antasitler: Sükralfat/Antasitler lansoprazolün azaltabilir. Bu yüzden
lansoprazol, bu en az 1 saat sonra Klinik denemelerde,
antasitler lansoprazol ile birlikte velansoprazolün dair bir
Lansoprazolün ilaçlarile gösteren önemli klinik bir yoktur.
Özelpopülasyonlara ek bilgiler
Özel popülasyonlara 
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona 
4.6. Gebelik velaktasyon
Genel tavsiye:
Gebelikkategorisi:B
Çocuk potansiyelibulunan kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk potansiyeli bulunan etkin gerek
yoktur.
Gebelikdönemi
Lansoprazol için,gebeliklerdemaruz kalmaya verimevcut
Hayvanlar gebelik / embriyonal / fetal /ya da
ile ilgili olarak da etkiler göstermemektedir.
Bu sebeplegebelik döneminde lansoprazol önerilmemektedir.
Laktasyon dönemi
Lansoprazolvemetabolitlerinindeney annesütüne ancakinsan
sütüne geçip bilinmemektedir. Birçok annesütüne anne
sütüalanbebeklerdeciddi yan etkiye yol açmapotansiyeli vehayvan karsinojenite
potansiyeline sahip anneiçin önemi de emziren
annelerde emzirmeninmi, yoksatedavinin mi karar verilmelidir.
Lansoprazolün, 150mg/kg/gün oral dozlarda (vücut yüzey göre önerilen insan dozunun
40 ve erkek fertilite ve üreme üzerinebir etkisi
Hamile maksimum 150 mg/kg/gün (vücut yüzey göreönerilen insandozunun40
vehamile 30mg/kg/gün(vücutyüzey göreönerilen insandozunun16
oral dozlarda teratojenite fertilitenin veya fetus
gösterenherhangibir veri7/124.7.Araç vemakine üzerindeki etkiler
dönmesi, vertigo,görme ve somnolans gibi advers etkiler görülebilir (Bkz.
Bölüm 4.8.). reaksiyon kabiliyeti azalabilir.
4.8. etkiler
Klinik lansoprazolileilgilien bildirilenyanetkilerve ilaçla dahabelirgin
olanistenmeyenreaksiyonlar vücutsistemlerine göre derecesine göre
Her bir sistem organ s nfiçinde advers etkiler, daki tan mlamalara uygun olarak
snflandrlmr:Çokyaygn (1/10); yayg n (1/100 ila <1/10); yayg n olmayan ( 1/1,000 ila
<1/100); seyrek ( 1/10,000 ila <1/1,000); çokseyrek (<1/10,000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Kan velenf sistemi
olmayan:Trombositopeni, eozinofili, lökopeni
Seyrek: Anemi
Çok seyrek:Agranülositoz, pansitopeni
Metabolizma vebeslenme
Bilinmiyor: Hipomagnezemi(Bkz. Bölüm 4.4.)
Psikiyatrik
olmayan:Depresyon
Seyrek: halüsinasyon, konfüzyon
Sinir sistemi
Seyrek: Huzursuzluk,vertigo, parestezi, somnolans, tremor
Seyrek:Görme
Gastrointestinal
diyare, konstipasyon, kusma, flatulans, veya 
fundik bezpolipleri (benign)
Seyrek: Glossit, özofagus pankreatit, tat alma 
Çok seyrek: Kolit, stomatit
Hepato-biliyer
enzim seviyelerinde
Seyrek: Hepatit,
Deri
Ürtiker,
Seyrek: purpura, saç eritema multiforma,
Çok seyrek: Stevens-Johnson Sendromu, toksik epidermal nekroliz
Bilinmiyor:Subakut kütanöz lupus eritematozus (Bkz. Bölüm 4.4)8/12Kas-iskeletsistemi
olmayan:Artralji, miyalji, kalça,el daomurgada
Böbrekveidraryolu
Seyrek: nefrit
Üreme sistemi ve meme
Seyrek:Jinekomasti
Genel bozukluklarveuygulama bölgesine
Yorgunluk
olmayan: Ödem
Seyrek: hiperhidroz,anoreksi,impotans ve anjiyoödem
Çok seyrek: Anaflaktik
Çok seyrek: Kolesterolvetrigliserid seviyelerinde hiponatremi
advers
ilaçadvers önem
Raporlama yarar/riskdengesinin sürekliolarakizlenmesineolanak
herhangi bir advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi’ne (TÜFAM) bildirmeleri gerekmektedir.(www.titck.gov.tr; e- posta:
tufam@titck.gov.tr;Tel:0 800 314 00 08; Faks: 0 312 218 35 99)
4.9. Doz tedavisi
Lansoprazol doz insanlarüzerindeki etkileri (akut toksisite
bilinmemektedir, bu nedenle tedavisine yöneliktalimatlar verilememektedir. Ancak,
lansoprazol oral yolla 180 mg’a kadar ve intravenöz yolla 90mg’akadar ve herhangi
belirgin bir istenmeyenetki 
Lansoprazolün doz semptomlar içinBölüm 
Raporlanan bir doz 600 mg lansoprazol alan bir hasta hiçbiradvers etki
5000 mg/kg [Vücut yüzey (VYA)göre30 mg insan dozunun
1300 vefarelerde5000 mg/kg’a(VYA’yagöre30mginsandozunun 675,7
kadar uygulanan oral lansoprazol sonucunda hiçbir ölüm veya klinik bir
Doz durumlarda hasta gözetim Lansoprazol
hemodiyaliz ile Gerekli hallerde, mide aktifkömürve
semptomatiktedavi önerilmektedir.9/125.
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: inhibitörleri
ATC kodu: A02BC03
Lansoprazol, birgastrikproton inhibitörüdür. Midepariyetal hücrelerinin H+/K+-ATPaz
enziminin aktivasyonunu inhibe ederek gastrik asit son engeller.
doza ve geri hem bazal hem de gastrik asit sekresyonunu
etkiler. Lansoprazolpariyetal hücrelerde konsantrehaldebulunurveasidik aktifhale
gelir. Bunun üzerineenzim aktivitesinin inhibisyonuna neden olan H+/K+- ATPaz enziminin
sülfidril grubu ilereaksiyona girer.
Gastrik asit sekresyonu üzerine etkisi:
Lansoprazolselektifbirpariyetal hücreproton inhibitörüdür.Lansoprazolün tekoraldozu
pentagastrin- mide asidi sekresyonunu %80’e inhibe eder. Yedi gün süreyle
tekrarlanan günlükuygulamadan sonra gastrik asit sekresyonunda yakl %90 inhibisyon
Mide asidininbazalsekresyonu üzerinde biretkisi 30mgtek doz bazal
sekresyonu % 70’ekadar indirir ve ilk dozdan itibaren düzenliolarak
rahatlar. Sekiz günlüktekrarlayan uygulama sonucunda azalma %85’tir.
günlüktekkapsül(30 mg) ile elde edilir ve duodenal ülserli 2
haftaiçinde,gastrikülservereflüözofajiti olan 4haftaiçinde Lansoprazol
gastrikasiditeyiazaltarakuygun H.pylori’yeetkin
Lansoprazol dahil, herhangi bir sebepten azalan gastrik asidite gastrointestinal sistemde
normal olarak var olan bakterilerin neden olur. Proton inhibitörleri ile
tedaviSalmonella veCamphylobacter ve muhtemelen hastanede yatan hastalarda
Clostridium difficile gibigastrointestinal riskini azdaolsa
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Lansoprazol, aside bir kimyasal sahip nedeniyle midede kimyasal
önlenmesi ve sistemik
emilimini enterik formülasyon
Enterik-kapl formülasyon oral yoldan uygulanan lansoprazolün absorpsiyonu zldr ve
maksimum serum konsantrasyonuna 1,7 saatte lr. Lansoprazol tekrarlayan dozlarda
uyguland ndavücuttabirikmez ve farmakokinetik özellikleri de Lansoprazol zlca
emilir, oral uygulamadan 1,7 saat sonra C maksde lr ve biyoyararlan m%80’dir.
Midede besin maddelerinin bulunmas halindelansoprazolün absorpsiyonu azal naç
karnnadeildeyemektensonraki30dakika içindeverilmesi,C maksveEAAde k
%50 oran nda azalmaya yol açmr. Salkl ortalama plazma ömrü1,5(±1,0)
saattir.10/12:
Lansoprazol %97 proteine 0,05-5,0 mcg/ml konsantrasyon plazma
proteinlerine
Biyotransformasyon:
Lansoprazol yüksekoranda metabolize olur; plazmada ölçülebilir miktarlarda iki
metaboliti sülfinilvesülfon) Bu metabolitlerin antisekretuar
aktivitesi yoktur veya çok Lansoprazolün pariyetal hücre H+/K+ATPaz
yolu ile asit üretimini engelleyen iki aktif metabolite birlikte, bu
metabolitler kanda Bu metabolitlersistemik 
Eliminasyon:
Lansoprazolün eliminasyon -ömrüonun gastrik asit sekresyonunu ne kadar süreinhibe
Plazma eliminasyon -ömrü2 saatten iken, asit inhibitör
etkisi24 saatten uzun sürer. eliminasyon -ömrü2-3 saattir.
Lansoprazolün oral yoldan tek doz uygulanmas nn ardndan, idrarda de imemiilaç
saptanmam r. Birçalmada;14C’ünoral yoldan tek doz uygulanmas nn ardndan,uygulanan
radyasyonun yakla k 1/3’üidrarda, 2/3 ’ü feçeste saptanm r. Bu durum lansoprazolün
metabolitlerininanlaml olarak safra ilea dgöstermektedir.
k/ lolmayandurum:
15-60 mg oral yoldan tek doz ile elde edilen maksimum serum
(Cmaks) ve kalan (EAA) uygulanan doz ile
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek
renal olan hastalarda, 60 mg lansoprazolün plazma
proteinlerine %1-1,5 Böbrek olanlarda
emilinasyon ömrü toplam EAA (serbest ve proteinlere
Ancak plazmadaki serbest lansoprazolün EAA böbrek derecesi ile
Cmaksve Tmaks insanlardakine benzerdir. Böbrek olan
hastalardadoz gerekli
Karaer yetmezli i
Deiik derecelerde karaci er yetmezli i olan hastalarda ortalama plazma yar lanmaömrü1,5
saatten 3,2-7,2 saate kadar uzam r. Karaci er yetmezli i olan hastalar n kararl durumdaki
ortalama EAA de erleri %500 ’e kadaryükselmi tir. Ar hepatik yetmezli i olan hastalarda
lansoprazolün dozu aza madr.
Geriyatrik popülasyon
hastalarda lansoprazolün klerensi ve eliminasyon ömrü%50-100
artar. hastalarda ortalama ömrü1,9-2,9 saat tekrarlayan dozlarda günde1
kez ileakümüle rda doruk plazma düzeyleri
Pediyatrik popülasyon
1-17 olan çocuklarda 30 olanlariçin 15 mg veüzerindeolanlar için
30 mg dozla farmakokinetik benzer11/12Lansoprazolün 2-3 1kadar olan çocuklarda 17 mg/m2 vücut yüzey veya 1
mg/kg damaruziyeti benzerdir.
2-3 dahaküçükinfantlarda, 1,0 mg/kg  ve 0,5 mg/kg tek doz ile
lansoprazoledaha yüksek maruziyet
CYP2C19 ’üzaf metabolize edenler
CYP2C19 genetik polimorfizm konusudur, popülasyonun %2- bulunur ve
metabolizörler olarak Mutant bir CYP2C19 allelinin homozigotudur ve bu nedenle
CYP2C19 enziminin fonksiyonu yetersizdir. Lansoprazol maruziyeti, metabolizörlerde
güçlü metabolizörlerdekinin birkaç
5.3. Klinik öncesigüvenlilik verileri
Geleneksel güvenlilik farmakolojisi, tekrar doz toksisitesi, üremetoksisitesi ve genotoksitite
dayananklinik öncesiverilerinsanlar üzerine etkileri
iki karsinojenite lansoprazol, doza gastrik ECL hücre
hiperplazisi ve asit sekresyonunun inhibisyonuna olarak hipergastrinemi ile ECL
hücrekarsinoidleri Leydighücrehiperplazisivebenign Leydig hücretümörleri
ile intestinal metaplazi On sekiz uygulamadan sonra retinal atrofi
Bu durummaymun, köpek ve farelerde 
Bu klinik olarak bilinmemektedir.
6.
6.1. maddelerinlistesi
Kapsül
kürecikleri
Mannitol
Sodyum glikolat
Magnezyum karbonat
Povidon K 30
Sukroz 
Poloxamer407
Hidroksipropil metil selüloz
Eudragit L 30 D55
Talk
Trietil sitrat
Simetikon
Opak No:1 Beyazrenkli SertJelatin Kapsül
Titanyum dioksit
Jelatin jelatini)
6.2.Geçimsizlikler
Bilinen herhangibir 12/126.3. Rafömrü
24 ay.
6.4. Saklamaya yöneliközel tedbirler
15°C-30°C oda koruyarak
6.5. ve
14 veya 28 kapsül içeren PVC/PE/PVDC alüminyum folyo blister ambalajlarda, karton kutuda
kullanma ile beraber
6.6. üründen arta kalan maddelerin özel önlemler
olanürünlerya da materyaller Kontrolü ve
7.
Kimya
Fatih Sultan Mehmet Mah. Poligon Cad.
anbul 
0 850 885 21 99 (Pbx)
0 850 885 21 99 (Faks)
info@lilyumilac.com.tr
8. RUHSAT NUMARASI
2021/369
9.
12/10/2021
Ruhsat yenilemetarihi: -
10.