KISA ÜRÜN BİLGİSİ
▼ Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8. Şüpheli advers reaksiyonların
raporlanması.
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
AIMAFIX 1000 IU/10 mL IV infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz ve çözücü
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Faktör IX.
Her flakon nominal olarak 1000 IU insan koagülasyon Faktör IX içerir.
AIMAFIX, rekonstitüe edildikten (sulandırıldıktan) sonra yaklaşık olarak 100 IU/mL (1000
IU/10 mL) insan koagülasyon Faktör IX içerir.
10 mL enjeksiyonluk su ile çözündürülür.
Potens (IU) Avrupa Farmakopesi koagülasyon metodu “tek aşama” kullanılarak belirlenmiştir.
AIMAFIX’in spesifik aktivitesi yaklaşık olarak 100 IU/mg proteindir.
İnsan donörlerin plazmasından üretilmiştir.
Yardımcı madde(ler):
Bu tıbbi ürün, 10 mL’lik bir flakon için 41 mg’a kadar sodyum içerir.
Bu ilaç, 10 IU/mL’ye kadar heparin içerir.
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’ e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyonluk solüsyon için toz ve çözücü.
Tıbbi ürün beyaz veya açık sarı, toz veya ufalanabilen katı.
1 / 154. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Aşağıdaki kanamaların profilaksisi ve tedavisinde:
• Hemofili B hastaları (Konjenital Faktör IX eksikliği)
• Edinilmiş Faktör IX eksikliği
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Tedavi, hemofili tedavisinde deneyimli bir doktorun gözetiminde yürütülmelidir.
Daha önce tedavi almamış hastalar:
AIMAFIX’in daha önce tedavi almamış hastalardaki güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
Herhangi bir veri yoktur.
Tedavinin izlenmesi:
Tedavi devam ettiği sırada, uygulanacak dozun ve uygulama sıklığının belirlenmesi için yol
gösterici olmak üzere, Faktör IX düzeylerinin uygun bir şekilde izlenmesi önerilir. Faktör IX
yanıtları her hasta için farklı olabilir, in vivo geri kazanım düzeyleri değişebilir ve farklı
yarılanma ömürleri gösterebilir.
Vücut ağırlığına dayanan dozların normalden zayıf veya fazla kilolu hastalarda ayarlanması
gerekebilir. Özellikle majör cerrahi durumunda, yerine koyma tedavisinin koagülasyon
analizleri (plazma Faktör IX aktivitesi) ile dikkatli bir şekilde izlenmesi şarttır.
Hastaların kan numunelerindeki Faktör IX aktivitesinin tayini için bir in vitro tromboplastin
zamanına (aPTT) dayalı tek aşamalı pıhtılaşma testi kullanıldığında, sonuçlar gerek aPTT
reaktifinin tipinden gerekse tayinde kullanılan referans standarttan anlamlı derecede
etkilenebilir. Bu durum özellikle laboratuvarın ve/veya kullanılan reaktiflerin değiştirilmesi
halinde önemlidir.
Pozoloji:
Yerine koyma tedavisinin dozu ve süresi Faktör IX eksikliğinin derecesine, kanamanın
yerine ve boyutuna ve hastanın klinik durumuna bağlıdır.
Uygulanan Faktör IX ünitelerinin sayısı Faktör IX ürünleri için güncel Dünya Sağlık Örgütü
standardına göre uluslararası ünite (IU) olarak ifade edilir. Plazmadaki Faktör IX aktivitesi ya
bir yüzde (normal insan plazmasına göre) ya da uluslararası üniteler (plazmadaki Faktör IX
için uluslararası bir standarda göre) şeklinde gösterilir.
Bir uluslararası ünite (IU) Faktör IX aktivitesi 1 mL normal insan plazmasında bulunan
Faktör IX miktarına eşdeğerdir.
2 / 15İhtiyaç anında tedavi
Gerekli Faktör IX dozu, 1 IU/kg Faktör IX’un plazma Faktör IX aktivitesini, normal aktivitenin
%0,8’i oranında yükselttiği şeklindeki ampirik bulgu esas alınarak hesaplanır.
Gerekli doz aşağıdaki formül kullanılarak hesaplanır.
Gerekli Ünite = Vücut ağırlığı (kg) x İstenen Faktör IX artışı (%) (IU/dL) x (karşılıklı
gözlenen geri kazanım)
Uygulanacak miktar ve uygulama sıklığı daima her bir vakadaki klinik etkililiğe göre
yönlendirilmelidir.
Aşağıdaki kanama olaylarında Faktör IX aktivitesi ilgili dönem süresince belirtilen plazma
aktivite seviyelerinin (normalin yüzdesi olarak) altına düşmemelidir. Aşağıdaki tablo kanama
episodları ve cerrahi müdahalelerde doz için kılavuz olarak kullanılabilir:
Kanama Derecesi/ Gerekli plazma Faktör IX Dozların Sıklığı (saat)/
Cerrahi Prosedür Türü Seviyesi (%) (IU/dL) Tedavinin Süresi (gün)
Hemoraji (Kanama)
Her 24 saatte bir tekrarlanır.
Erken hemartrozis, Ağrı ile seyreden kanama
Kas kanaması ya da 20-40 düzelinceye ya da iyileşme
Oral kanama sağlanıncaya kadar en az 1
gün devam edilir.
İnfüzyon 3-4 gün ya da daha
Daha büyük hemartrozis, fazla süreyle, ağrı ve akut
30-60
Kas kanaması ya da hematom yetersizlik düzelinceye kadar
her 24 saatte tekrarlanmalıdır.
İnfüzyon, tehlike geçinceye
60-100 kadar her 8-24 saatte bir
Hayatı tehdit eden kanamalar
tekrarlanmalıdır.
Ameliyat
Her 24 saatte bir, iyileşme
Minör ameliyatlar
30-60 gerçekleşinceye kadar en az 1
Diş çekimi dahil
gün süresince uygulanmalıdır.
İnfüzyon, yeterli yara
iyileşmesi oluncaya kadar her
8-24 saatte bir
tekrarlanmalıdır, daha sonra
80-100
Majör ameliyatlar Faktör IX aktivitesini %30-
(pre ve post operatif)
%60 (IU/dL) arasında
sürdürmek için ek olarak en
az 7 gün süresince tedaviye
devam edilir.
3 / 15Profilaksi
Şiddetli Hemofili B hastalarında kanamaya karşı uzun dönem profilaksi için, alışılmış dozlar 3-
4 günlük aralıklarla vücut ağırlığının kg’ı başına 20-40 IU Faktör IX’dur.
Bazı vakalarda, özellikle genç hastalarda, daha kısa doz aralıkları ya da daha yüksek dozlar
gerekebilir.
Pediyatrik popülasyon
12 yaşından küçük çocuklarda kullanımda AIMAFIX’in güvenlilik ve etkililiği
kanıtlanmamıştır.
Uygulama şekli:
İntravenöz kullanım içindir.
Uygulamadan önce tıbbı ürünün rekonstitüe edilmesi (sulandırılması) için talimatlar aşağıda
verilmiştir.
Ürün, intravenöz yoldan enjeksiyon veya yavaş infüzyon şeklinde uygulanır.
Günde 100 IU/kg’dan fazla dozda uygulanmaması tavsiye edilir.
Uygulamanın hızı her bir hasta için değerlendirilmelidir.
Tozun çözücü ile rekonstitüe edilmesi (sulandırılması)
1. Toz halinde etkin madde içeren flakonu ve çözücü flakonunu oda sıcaklığına getiriniz.
2. Bu sıcaklık, tüm rekonstitüsyon işlemi süresince (maksimum 10 dakika) korunmalıdır.
3. Toz halinde etkin madde içeren flakon ve çözücü flakonun koruyucu kapaklarını çıkarınız.
4. Her iki flakon tıpasının yüzeyini alkol ile temizleyiniz.
5. Üst başlığı sıyırarak cihazın ambalajını açınız; iç kısma dokunmamaya dikkat ediniz
(Şekil A).
6. Cihazı ambalajından çıkarmayınız.
7. Cihaz kutusunu baş aşağı çeviriniz ve plastik sivri ucu çözücü flakon tıpasına yerleştiriniz,
böylece cihazın mavi kısmı çözücü flakona bağlanmış olur (Şekil B).
8. Cihaz kutusunun kenarını tutunuz ve cihaza dokunmadan dışarı çıkarınız (Şekil C).
9. Toz flakonun güvenli bir yüzeye yerleştirildiğinden emin olunuz, sistemi baş aşağı
çeviriniz, böylece çözücü flakon cihazın üstünde olur; toz flakon tıpasının üzerindeki
şeffaf adaptöre bastırınız, böylece plastik sivri uç toz flakon tıpasının içinden geçer;
çözücü, toz flakonun içine otomatik olarak çekilecektir (Şekil D).
10. Çözücünün transferinden sonra, transfer sisteminde çözücü flakonunun bağlı olduğu mavi
kısmı gevşetiniz ve çıkarınız (Şekil E).
11. Toz etkin madde tamamen çözününceye kadar flakonu yavaşça çalkalayınız. Köpürmeyi
önlemek amacıyla, flakonu kuvvetlice çalkalamayınız (Şekil F).
Tozun tamamen çözündüğünden emin olunuz, aksi taktirde ürünün aktivitesinde kayıp
olacaktır.
4 / 15Şekil A Şekil B
Şekil C Şekil D
Şekil E Şekil F
West Pharmaceutical Service, Inc.
Çözeltinin uygulanması
Uygulamadan önce, rekonstitüe edilmiş ürün, partikül olup olmadığı ve renk değişimini
saptamak için görsel olarak incelenmelidir. Çözelti berrak veya hafif opelasan olmalıdır.
Bulanık veya tortulu çözeltileri kullanmayınız.
1. Pistonu geri çekerek şırıngayı hava ile doldurunuz, cihaza tutturunuz ve havayı
rekonstitüe edilmiş çözeltiyi içeren toz flakonunun içine enjekte ediniz (Şekil G).
2. Pistonu sabit tutarak sistemi baş aşağı çeviriniz, böylece, rekonstitüe edilmiş çözeltiyi
içeren toz flakon cihazın üstünde olacaktır ve pistonu yavaşça geri çekerek konsantreyi
şırınganın içine çekiniz (Şekil H).
3. Şırıngayı saat yönünün tersine çevirerek ayırınız.
5 / 15Şırınganın içindeki çözeltiyi görsel olarak inceleyiniz, partikülsüz, berrak veya hafif opelasan
olmalıdır.
Kelebek iğnesini şırıngaya takınız ve intravenöz olarak infüzyon veya yavaş enjeksiyon
yoluyla uygulayınız.
Şekil G Şekil H
West Pharmaceutical Service, Inc.
Flakonlar bir kere açıldıktan sonra, içerik derhal kullanılmalıdır.
Rekonstitüe edilmiş ve şırınganın içine transfer edilmiş çözelti derhal kullanılmalıdır.
Flakon içeriği tek bir uygulama içindir.
Etikette yer alan son kullanma tarihinden sonra bu ürünü kullanmayınız.
Kullanılmayan ürün veya atık materyal yerel şartlara uygun olarak imha edilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:
Böbrek/karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekliliği ile ilgili herhangi bir veri
yoktur.
Pediyatrik popülasyon:
12 yaşından küçük çocuklarda kullanımda AIMAFIX’in güvenlilik ve etkililiği
kanıtlanmamıştır.
Geriyatrik popülasyon:
Geriyatrik popülasyonda doz ayarlaması gerekliliği ile ilgili herhangi bir veri yoktur.
4.3. Kontrendikasyonlar
Preparatın içinde bulunan etkin maddeye ya da yardımcı maddelerden herhangi birine aşırı
duyarlılığı olan hastalarda kontrendikedir.
6 / 154.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Virüs güvenliği
İnsan kanı veya plazmasından hazırlanan tıbbi ürünlerin kullanımından kaynaklanan
enfeksiyonların önlenmesi için standart önlemler; donörlerin seçimi, bireysel
bağışçıların ve plazma havuzlarının belirli enfeksiyon belirteçleri açısından taranması
ve virüslerin inaktivasyonu/uzaklaştırılması için etkili üretim aşamalarının dahil
edilmesini içermektedir.
Buna rağmen, insan kanı veya plazmasından elde edilen ürünler kullanılırken,
enfeksiyöz ajanların bulaşma olasılığı tamamen devre dışı bırakılamaz. Bu durum,
bugüne kadar bilinmeyen veya yeni ortaya çıkan virüsler ve diğer patojenler için de
geçerlidir.
Alınan önlemlerin HIV, HBC, HCV gibi zarflı virüsler ile HAV gibi zarflı olmayan
virüsler için etkili olduğu düşünülmektedir. Alınan önlemlerin değeri, Parvovirüs B19
gibi zarfsız virüslere karşı sınırlı olabilir. Parvovirüs B19 enfeksiyonu, gebe kadınlarda
(fetal infeksiyon) ve immün yetmezliği olan ya da kırmızı kan hücre üretiminde artış
(hemolitik anemi gibi) bulunan hastalarda ciddi sonuçlara yol açabilir.
Bu ürün insan kanından üretildiği için, virüslerin ve teorik olarak Creutzfeldt-Jacob
(CJD) hastalığının yol açtığı bulaşıcı hastalıkları bulaştırma riski taşıyabilir.
Plazma kaynaklı Faktör IX’u düzenli olarak alan tüm hastalar için uygun aşılama
(Hepatit A ve B) önerilir.
Tüm bu önlemlere rağmen insan plazmasından elde edilen ürünler enfeksiyon
bulaştırma riski taşıyabilmektedir. Bu nedenle ileride oluşabilecek bir hastalıkta
kullanılmış ürün ile aradaki bağlantıyı kurabilmek için, kullandığınız ürünün adı ve
seri numarasını kaydederek bu kayıtları saklayınız.
Hipersensitivite
AIMAFIX ile alerjik tipte aşırı duyarlılık reaksiyonları mümkündür.
Ürün, Faktör IX dışında eser miktarda insan proteinleri içerir. Hastalara hipersensitivite
semptomlarının ortaya çıkması halinde derhal ilaç almayı durdurmaları ve doktorları ile temasa
geçmeleri söylenmelidir. Hastalar, ürtiker, generalize ürtiker, göğüs sıkışması, hırıltılı solunum,
hipotansiyon ve anafilaksi gibi aşırı duyarlılık reaksiyonlarının erken belirtileri konusunda
bilgilendirilmelidir.
Şok durumunda, şok tedavisi mevcut tıbbi standartlarına uyularak yapılmalıdır.
İnhibitörler
İnsan plazma pıhtılaşma Faktör IX ürünleri ile tekrarlanan tedaviden sonra, hastalar uygun
biyolojik testler kullanılarak, miktarı Bethesda Unit (BU) olarak belirlenen nötralize edici
antikorların (inhibitörleri) gelişimi açısından izlenmelidir.
7 / 15Literatürlerde, Faktör IX inhibitörü oluşumu ve alerjik reaksiyonlar arasında bir korelasyon
olduğu bildirilmiştir. Bu sebeple, alerjik reaksiyon gösteren hastalar bir inhibitör varlığı
açısından değerlendirilmelidir. Faktör IX inhibitörü bulunan hastalarda, Faktör IX’un daha
sonra tekrar uygulanmasıyla anafilaksi riskinin artabileceği dikkate alınmalıdır.
Faktör IX ürünleri ile alerjik reaksiyon riski sebebiyle, Faktör IX başlangıç uygulamaları,
tedaviyi yapan uzmanın kararına göre, alerjik reaksiyonlar açısından uygun tıbbi bakımın
yapılabileceği merkezlerde, tıbbi gözlem altında yapılmalıdır.
Tromboembolizm
Potansiyel trombotik komplikasyon riski sebebiyle, karaciğer hastalığı olan hastalara,
ameliyat sonrası hastalara ya da trombotik fenomen ya da yaygın damar içi pıhtılaşması riski
olan hastalara uygulandığında, trombotik ve tüketim (konsumptif) koagülopatisinin erken
belirtileri için uygun biyolojik testlerle klinik takip yapılmalıdır. Bu durumların her birinde,
AIMAFIX ile tedavinin yararı bu komplikasyonların riskine karşı değerlendirilmelidir.
Kardiyovasküler olaylar
Kardiyovasküler risk faktörleri olan hastalarda, Faktör IX ile yerine koyma tedavisi
kardiyovasküler riski arttırabilir.
Kateter ile ilişkili komplikasyonlar
Eğer bir santral venöz erişim cihazı gerekli ise, lokal enfeksiyonlar, bakteriyemi ve kateter
bölgesinde tromboz dahil bu cihazla ilişkili komplikasyonların riski dikkate alınmalıdır.
Pediyatrik popülasyon
AIMAFIX’in 12 yaşından küçük çocuklarda kullanımının tavsiye edilebilmesi için yeterli veri
bulunmamaktadır.
Bu bölümde listelenen özel kullanım uyarıları ve önlemleri hem yetişkin hem de pediyatrik
popülasyon için geçerlidir.
AIMAFIX’in içeriğinde bulunan yardımcı maddelere dair önemli bilgiler
Bu tıbbi ürün her 10 mL’lik flakonda 41 mg’a kadar sodyum ihtiva eder. Bu miktar, Dünya
Sağlık Örgütünün erişkin bir kişi için önerdiği maksimum günlük alım miktarın %2,05’ine
karşılık gelmektedir.
Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
AIMAFIX, 10 IU/mL’ye kadar heparin içermektedir. Heparin, alerjik reaksiyonlara ve kanın
pıhtılaşma sistemini etkileyebilecek olan kan hücre sayısında düşmelere neden olabilir.
Geçmişinde heparinle indüklenmiş alerjik reaksiyonu olan hastaların heparin ihtiva eden
ilaçları kullanmaktan kaçınmaları gerekir.
İzlenebilirlik
Biyolojik tıbbi ürünlerin takip edilebilirliğinin sağlanması için uygulanan ürünün ticari ismi
ve seri numarası mutlaka hasta dosyasına kaydedilmelidir.
8 / 154.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
İnsan plazma faktör IX ürünleri ile diğer ilaçlar arasında etkileşim rapor edilmemiştir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Mevcut değildir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon için mevcut spesifik veri bulunmamaktadır.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Faktör IX’un, çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin özel bir öneri
veya tedavi sırasında veya sonrasında doğum kontrolünün gerekli olduğuna dair herhangi bir
bilgi söz konusu değildir.
Gebelik dönemi
Hemofili B kadınlarda seyrek görüldüğünden, gebelikte Faktör IX kullanımı ile ilgili deneyim
yoktur. AIMAFIX’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir.
Faktör IX ile hayvan çalışmaları yürütülmemiştir.
AIMAFIX gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
AIMAFIX’in anne sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. AIMAFIX’in süt ile atılımı
hayvanlar üzerinde araştırılmamıştır. Emzirmenin durdurulup durdurulmayacağına ya da
AIMAFIX tedavisinin durdurulup durdurulmayacağına/tedaviden kaçınılıp
kaçınılmayacağına ilişkin karar verilirken, emzirmenin çocuk açısından faydası ve AIMAFIX
tedavisinin emziren anne açısından faydası dikkate alınmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Faktör IX ile hayvan üreme çalışmaları yürütülmemiştir. İnsanlardaki üreme
yeteneği/fertiliteyi etkileyip etkilemediği bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
AIMAFIX’in araç ve makine kullanımı üzerinde etkisi yoktur veya göz ardı edilebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Seyrek olarak hipersensitivite veya alerjik reaksiyonlar (anjiyoödem, infüzyon bölgesinde
9 / 15yanma ve batma hissi, titreme, yüz kızarması, generalize ürtiker, baş ağrısı, ürtiker,
hipotansiyon, letarji, bulantı, huzursuzluk, taşikardi, göğüste sıkışma hissi, karıncalanma,
kusma, hırıltılı solunum dahil olabilir) gözlemlenmiştir ve bazı vakalarda şiddetli anaflaksiye
(şok dahil) ilerleyebilir. Bazı vakalarda, bu reaksiyonlar şiddetli anaflaksiye ilerlemiştir ve
Faktör IX inhibitörlerinin gelişimi ile zamansal olarak yakından ilişkili şekilde meydana
gelmiştir (bkz. Bölüm 4.4).
Faktör IX inhibitörlü ve bir alerjik reaksiyon hikayesi olan Hemofili B hastalarında immün
tolerans indüksiyonunu takiben nefrotik sendrom rapor edilmiştir.
Hemofili B hastaları Faktör IX’a karşı nötralize edici antikorlar (inhibitörler) geliştirebilir. Bu
inhibitörler oluşursa, bu durum klinik cevap yetersizliği olarak kendini gösterir. Bu gibi
vakalarda, özel bir hemofili merkezine danışılmalıdır.
Faktör IX ürünlerinin uygulamasını takiben, düşük saflıkta preparatlar için daha yüksek olan,
potansiyel bir tromboembolik olay riski vardır. Düşük saflıkta Faktör IX ürünlerinin kullanımı
miyokardiyal enfarktüs, yaygın damar içi pıhtılaşması, venöz trombozis ve pulmoner
embolizm örnekleri ile bağlantılıdır. Bu gibi advers reaksiyonlar yüksek saflıkta Faktör IX
kullanımı ile nadiren görülür.
Bulaşıcı ajanlara ilişkin güvenlilik bilgisi için bölüm 4.4’e bakınız.
Advers reaksiyonların tablolu listesi
Aşağıdaki tablo, MedDRA sistem organ sınıflandırmasına (SOC) ve tercih edilen terim
seviyesine (PT) göre sunulmuştur.
Rapor edilen istenmeyen etkiler aşağıdaki sıklık derecesine göre listelenmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1.000 ila <1/100);
seyrek (≥1/10.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor).
Klinik çalışmalarda meydana gelen advers reaksiyonların sıklık derecelerine ilişkin güçlü
veriler bulunmamaktadır.
Aşağıdaki veriler Faktör IX ürünlerinin güvenlilik profiline ve kısmen de pazarlama sonrası
gözlemlere dayanmaktadır. Advers reaksiyonların pazarlama sonrası raporlanması gönüllülük
esasına dayandığı ve bilinmeyen büyüklükte bir popülasyonu kapsadığı için, bu reaksiyonların
görülme sıklığını tahmin etmek olası değildir.
10 / 15MedRA sistem organ sınıfı İstenmeyen etkiler Sıklık
(MedDRA PT)
Kan ve lenf sistemi Dissemine intravasküler Bilinmiyor
hastalıkları koagülasyon
Bağışıklık sistemi hastalıkları Hipersensitivite veya alerjik Bilinmiyor
reaksiyonlar
(hipersensitivite)
Anaflaktik reaksiyon* Bilinmiyor
Anaflaktik şok Bilinmiyor
Psikiyatrik hastalıklar Huzursuzluk Bilinmiyor
Sinir sistemi hastalıkları Baş ağrısı Bilinmiyor
Letarji Bilinmiyor
Parestezi Bilinmiyor
Kardiyak hastalıklar Taşikardi Bilinmiyor
Miyokard enfarktüsü Bilinmiyor
Vasküler hastalıklar Yüz kızarması Bilinmiyor
Hipotansiyon Bilinmiyor
Tromboembolik olaylar Bilinmiyor
(embolizm)
Venöz tromboz Bilinmiyor
Solunum, göğüs bozuklukları Hırıltılı solunum Bilinmiyor
ve mediastinal hastalıklar
Pulmoner embolizm Bilinmiyor
(pulmoner embolizm ve
pulmoner enfarktüs)
Gastrointestinal hastalıklar Bulantı Bilinmiyor
Kusma Bilinmiyor
Deri ve deri altı doku Anjiyoödem Bilinmiyor
hastalıkları
Generalize ürtiker Bilinmiyor
Ürtiker Bilinmiyor
11 / 15Böbrek ve idrar yolu Nefrotik sendrom Bilinmiyor
hastalıkları
Genel bozukluklar ve İnfüzyon bölgesinde yanma Bilinmiyor
uygulama bölgesine ilişkin hissi (yanma hissi)
hastalıklar İnfüzyon bölgesinde batma Bilinmiyor
hissi (infüzyon bölgesinde
ağrı)
Ürperme Bilinmiyor
Göğüste sıkışma hissi (göğüs Bilinmiyor
ağrısı)
Pireksi Bilinmiyor
Tanı muayeneleri Faktör IX inhibitörlerin Bilinmiyor
gelişimi (İnhibitör antikorlar)*
*Bu reaksiyonlar Faktör IX ürünlerinin pazarlama sonrası deneyimde de gözlenen sınıf yan
etkilerini temsil eder.
MedDRA tercih edilen terim seviyesindeki tanım aralığında tam karşılığı olmayan advers
reaksiyonlar için, tercih edilen terim parantez içinde verilmiştir.
Pediyatrik popülasyon
Pediyatrik popülasyon için spesifik veri mevcut değildir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
AIMAFIX ile hiçbir doz aşımı semptomu rapor edilmemiştir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Antihemorajikler, kan koagülasyon faktörleri
ATC kodu: B02BD04
Faktör IX, moleküler ağırlığı 68.000 Dalton civarında olan tek zincirli bir glikoproteindir.
Vitamin K bağımlı bir koagülasyon faktörüdür ve karaciğerde sentezlenir. Faktör IX,
intrensek koagülasyon yolağında Faktör XIa tarafından ve ekstrinsik yolakta Faktör VII/doku
Faktör kompleksi tarafından aktif hale getirilir. Aktive edilmiş Faktör IX ve aktive edilmiş
Faktör VIII kombinasyonu, Faktör X’u aktifleştirir. Aktive edilmiş Faktör X, protrombini
trombine dönüştürür. Trombin daha sonra fibrinojeni fibrine dönüştürür ve pıhtı oluşur.
12 / 15Hemofili B, düşük Faktör IX seviyeleri sebebiyle oluşan, cinsiyete bağlı kalıtsal bir kan
pıhtılaşma hastalığıdır ve eklemlerde, kaslarda ya da iç organlarda, kendiliğinden veya kaza
ya da cerrahi travmaya bağlı olarak gelişen şiddetli kanama ile sonuçlanır. Yerine koyma
tedavisi ile Faktör IX plazma seviyesi yükseltilerek faktör yetersizliğinde ve kanama
eğiliminde geçici bir düzelme sağlanır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon için spesifik veri olmasa da etkililik ve güvenlilik çalışmalarına dair
yayınlanmış verilerde aynı hastalığa sahip olan yetişkinler ve çocuklar arasında belirgin bir
farklılık gösterilmemiştir.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Hemofili B hastalarında, insan plazma koagülasyon Faktör IX infüzyonu, plazma Faktör IX
aktivitesinin %30-%60 oranında geri kazanımı ile sonuçlanır.
Emilim:
İntravenöz uygulandığından tamamı emilir.
Dağılım:
AIMAFIX’in farmakokinetiği, daha önce tedavi görmüş ağır veya orta derece Hemofili B
hastalarında yürütülen açık etiketli bir Faz II çok merkezli, uluslararası klinik çalışmada
(KB037) başlangıçtaki ve 6 ay sonraki farmakokinetik parametreleri karşılaştırılarak
değerlendirilmiştir.
Kararlı durumdaki dağılım hacmi de dahil olmak üzere diğer tüm ilgili farmakokinetik
parametreleri için zaman içerisinde herhangi bir farklılık bulunmamıştır.
Biyotransformasyon:
Plazma yarılanma ömrü 16-30 saat arasında, ortalama 24 saattir.
Eliminasyon:
AIMAFIX’in farmakokinetiği, daha önce tedavi görmüş ağır veya orta derece Hemofili B
hastalarında yürütülen açık etiketli bir Faz II çok merkezli, uluslararası klinik çalışmada
(KB037) başlangıçtaki ve 6 ay sonraki farmakokinetik parametreleri karşılaştırılarak
değerlendirilmiştir.
Eliminasyon dahil diğer tüm ilgili farmakokinetik parametreleri için zaman içinde herhangi bir
farklılık bulunmamıştır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
AIMAFIX’in farmakokinetiği, daha önce tedavi görmüş ağır veya orta derece Hemofili B
hastalarında yürütülen açık etiketli bir Faz II çok merkezli, uluslararası klinik çalışmada
(KB037) başlangıçtaki ve 6 ay sonraki farmakokinetik parametreleri karşılaştırılarak
değerlendirilmiştir.
Sadece bir doz AIMAFIX uygulandığı için Doğrusallık/Doğrusal Olmayan durum
belirlenmemiştir.
13 / 15Hastalardaki karakteristik özellikler
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyon için spesifik veri olmasa da etkililik ve güvenlilik çalışmalarına dair
yayınlanmış verilerde aynı hastalığa sahip olan yetişkinler ve çocuklar arasında belirgin bir
farklılık gösterilmemiştir.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
İnsan plazma koagülasyon Faktör IX insan plazmasının normal bir bileşenidir ve endojen
Faktör IX gibi hareket eder.
Daha yüksek dozlar aşırı yükleme ile sonuçlandığı için, tek doz toksisite testinin bir önemi
yoktur.
Hayvanlarda tekrarlanan doz toksisite testi, heterolog proteinlere karşı gelişen antikorların
engellemesi sebebiyle uygulanabilir değildir.
Deney hayvanlarına, insanlarda kg başına önerilen dozdan çok daha yüksek dozların
uygulanması, herhangi bir toksik etki göstermemiştir.
Klinik çalışmalarda insan koagülasyon Faktör IX’un tümorojenik ve mutajenik etkilerine dair
bir gösterge bulunmadığı için, deneysel çalışmalar, özellikle de heterolog türlerde, gerekli
görülmemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Toz flakonu:
Sodyum klorür
Trisodyum sitrat
Glisin
Heparin sodyum (domuz bağırsak mukozası kaynaklı)
İnsan Antitrombin III konsantresi
Çözücü flakonu:
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Geçimlilik çalışmaları mevcut değildir, bu tıbbi ürün diğer ilaçlarla karıştırılmamalıdır.
İnsan plazma koagülasyon Faktör IX’un bazı infüzyon ekipmanlarının iç yüzeyleri üzerine
adsorbsiyonuna bağlı olarak tedavinin başarısız olması mümkün olabildiğinden, sadece
ambalajda verilen enjeksiyon/infüzyon setleri kullanılmalıdır.
14 / 156.3. Raf ömrü
36 ay.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
2- 8°C’de (buzdolabında) orijinal ambalajında saklanmalı, ışıktan korunmalıdır.
Dondurulmamalıdır. Dondurulmuş ürünler çözündürülüp tekrar kullanılmamalıdır.
Ürün hazırlandığı takdirde derhal kullanılmalıdır.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kauçuk tip I elastomer tıpalı liyofilize toz içeren 20 mL’lik Tip I cam flakon, 10 mL çözücü
içeren tip I elastomer tıpalı şeffaf Tip I cam flakon ile rekonstitüsyon ve uygulama için
pirojenik olmayan, steril, tek kullanımlık tıbbi cihaz, enjeksiyon için şırınga ve PVC tüp ile
beraber kelebek iğne.
6.6. Beşerî tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği" ve
"Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri” ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Kedrion Betaphar Biyofarmasötik İlaç Sanayi ve Ticaret A.Ş.
Yıldızevler Mah. Şehit Mustafa Doğan Cad. No: 24A Çankaya/ANKARA
Tel: 0312 419 15 27
Faks: 0312 419 66 30
8. RUHSAT NUMARASI(LARI)
2024/437
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 08.11.2024
Ruhsat yenileme tarihi: -
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
15 / 15