 
 
1 / 22 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜN ADI  
 
EXERAM  10 mg film tablet  
 
2. KAL İTAT İF VE KANT İTAT İF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  Her bir tablet 10 mg essitalopram (oksalat olarak) içerir.  
 
Yardımcı maddeler:  
Kroskarmeloz sodyum  5.75 mg  
Yardımcı maddeler için 6.1. ’e bakınız.  
 
3. FARMASÖT İK FORM  
Film tablet  
Beyaz, bikonveks, oblong, bir yüzü çentikli film kaplı tablet  
Tabletler iki parçaya bölünebilir.  
 
4. KLİNİK ÖZELL İKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
Majör depresif durumlar,  
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu,  
Sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal fobi),  
Yaygın anksiyete bozukluğu,  
Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB) tedavilerinde kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
 
Pozoloji/uygulama sıklı ğı ve süresi:  
20 mg ’ın üzerindeki günlük dozlarda güvenliliği kanıtlanmamıştır . 
65 yaş altındaki erişkinlerde maksimum doz 20 mg/gün olarak aynı şekilde kalmaktadır.  
 
Majör depresif durumlar  
Günde bir kez 10 mg olarak alınır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 20 mg ’a  
 
2 / 22 
 çıkarılabilir.  
 
Antidepresan cevap için genelde 2 -4 hafta gerekir. Belirtiler düzeldikten sonra, alınacak cevabın  
konsolidasyonu için en az 6 aylık tedavi süresi gerekmektedir . 
 
Agorafobili veya agorafobisiz panik bozukluğu  
Günlük 10 mg ’lık doza geçilmeden önce, ilk hafta günde 5 mg ’lık başlangıç dozu tav siye edilir. 
Doz daha sonra, alınacak bireysel hasta cevabına göre, günde maksimum 20 mg ’a çıkarılabilir.  
Maksimum etki, yaklaşık 3 ay sonra alınır. Tedavi birkaç ay sürer.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu (sosyal fobi)  
Günde bir kez 10 mg olarak alınır. Sempto mların giderilmesi için genellikle 2 -4 hafta gereklidir. 
Hastanın  bireysel  yanıtına  göre doz 5 mg’a düşürülebilir  veya günde  maksimum  20 mg’a 
çıkarılabilir.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu, kronik seyirli bir hastalıktır ve alınacak cevabın konsolidasyonu 
için 12 haftalık tedavi tavsiye edilir. Tedaviye cevap verenlerin 6 aylık uzun dönemli tedavisi 
incelendiğinde, relapsın önlenmesi bakımından cevabın bireylere bağlı olarak değerlendirilmesi 
gerektiği görülmüştür. Tedaviden sağlanan faydaların düzenli aralıkla rla tekrar değerlendirilmesi 
gerekir.  
 
Sosyal anksiyete bozukluğu, spesifik bir bozukluğun iyi tanımlanmış tanısal terminolojisidir ve 
aşırı çekingenlikle karıştırılmamalıdır. Bu bozukluğun sadece profesyonel ve sosyal aktivitelere 
önemli şekilde etki etme si halinde ilaçla tedaviye başlanmalıdır.  
 
Bu tedavi,  kognitif davranışçı terapi ile  karşılaştırmalı olarak incelenmemiştir.  İlaçla  tedavi, 
genel tedavi stratejisinin bir parçasıdır.  
 
Yaygın anksiyete bozukluğu  
Başlangıç dozu günde bir kez 10 mg ’dır. Birey sel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 20 
mg’a çıkarılabilir.  
 
Tedaviye cevap veren hastalarda, uzun dönemli tedavi (20 mg/gün) en az 6 aylık çalışmalarla 
değerlendirilmiştir . Tedaviden sağlanan faydalar ve doz düzenli aralıklarla tekrar 
değerlendiril melidir (bkz. Bölüm 5.1.).  
 
  
 
3 / 22 
 Obsesif Kompülsif Bozukluk (OKB)  
Başlangıç dozu günde bir kez 10 mg ’dır. Bireysel hasta cevabına göre, doz günde maksimum 20 
mg’a çıkarılabilir.  
 
OKB kronik bir hastalık olduğundan dolayı hastalar, semptomların giderildiğinden emin olmak  
için yeterli süre tedavi edilmelidir.  
 
Tedaviden sağlanan faydalar ve doz düzenli aralıklarla tekrar değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm  
5.1.).  
 
Uygulama şekli:  
EXERAM  günde tek doz olarak, besinlerle birlikte veya öğün aralarında kullanılabilir.  
 
Özel popülasyonlara ili şkin ek bilgiler:  
 
Böbrek yetmezliği : 
Hafif veya orta dereceli böbrek işlev bozukluğu  olanlarda doz ayarlaması  gerekmez. Böbrek 
işlevi ciddi olarak azalmış  (CL CR < 30 mL / dakika) hastalarda dikkatli olunmalıdır (bkz. bölüm 
5.2.).  
 
Karaciğer yetmezliği : 
Hafif  veya  orta dereceli  karaciğer  işlev bozukluğu olan hastalarda tedavinin  ilk iki haftası için 
başlangıç dozu olarak 5 mg uygulanması önerilir. Bireysel hasta cevabına göre  doz günde 10 
mg’a yükseltilebilir. Karaciğer işlevi ciddi o larak azalmış  hastalarda, özellikle dikkatli doz 
titrasyonu önerilir (bkz. bölüm 5.2.).  
 
Pediyatrik  popülasyon  (18 yaş altı):  
EXERAM  çocuklarda  ve 18 yaşın  altındaki adolesanların tedavisinde kullanılmamalıdır (bkz. 
bölüm 4.4.).  
 
Geriyatrik popülasyon (65 yaş üstü):  
Başlangıç dozu günde 5 mg ’dır. Bireysel hasta cevabına göre doz günde maksimum 10 mg ’a 
yükseltilebilir  (bkz.  bölüm  5.2.). Essitalopramın  yaşlı hastalarda sosyal anksiyete 
bozukluğundaki etkililiği araştırılmamıştır.  
65 yaş üzerindeki yaşlı hasta larda essitalopram maksimum dozu 10 mg/gün’e düşürülmüştür.   
 
4 / 22 
 CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici olan hastalar:  
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici olan hastalarda tedavinin ilk iki haftalık bölümünde 
başlangıç  dozu olarak 5 mg kullanılması önerili r. Bireysel hasta cevabına göre doz, günde 10 
mg’a yükseltilebilir (bkz. Bölüm 5.2.).  
 
Tedavi sonlandırıldığında görülen kesilme belirtileri  
İlacın  ani olarak  kesilmesinden  kaçınılmalıdır.  Olası  kesilme  belirtilerini  önlemek  için; 
essitalopram tedavisine, en az bir veya iki haftalık süre içerisinde doz yavaşça azaltılarak son 
verilmelidir  (bkz. bölüm 4.4. ve 4.8.). Dozun azaltılması ve tedavinin kesilmesini takiben tolere 
edilemeyen  semptomlar oluşursa, bu  durumda, daha  önce reçete  edilen doza  yeniden başla nması 
göz önünde bulundurulmalıdır. Sonrasında doktor dozu azaltmaya kademeli, ancak daha yavaş 
olarak, devam edebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Essitaloprama  veya  yardımcı  maddelerinden  herhangi birine  (bkz. Bölüm 6.1)  karşı  aşırı 
duyarlılığı  olanlarda kontre ndikedir.  
 
Non-selektif irreversibl monoamin oksidaz inhibitörleriyle (MAO -inhibitörleri) birlikte 
kullanılması ajitasyon, tremor, hipertermi vb. belirtilerin görüldüğü serotonin sendromu riski 
nedeniyle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5.).  
 
Essitalopramın re versibl MAO -A inhibitörleriyle (örn. moklobemid) veya reversibl non -selektif 
MAO -inhibitörü linezolid ile birlikte kombine kullanılması serotonin sendromuna neden olma 
riski nedeniyle kontrendikedir (bkz. bölüm 4.5.).  
 
Essitalopram QT aralığı uzaması olduğ u bilinen hastalarda ya da konjenital uzun QT sendromu 
olan hastalarda kontrendikedir.  
 
Essitalopramın QT aralığını uzattığı bilinen diğer tıbbi ürünlerle kullanımı kontrendikedir.  
 
Pimozid ile birlikte kullanımı kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve  önlemleri  
 
Aşağıdaki özel uyarı ve önlemler Selektif Serotonin Geri Alım İnhibitörleri (SSRI) terapötik  
sınıfındaki tüm ilaçları kapsar.   
 
5 / 22 
 Çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanlarda kullanımı  
EXERAM , çocuklar ve 18 yaşın altındaki adolesanların tedavisind e kullanılmamalıdır. Klinik 
çalışmalarda  antidepresanlar  ile tedavi  edilen  çocuklar da ve adolesanlar da, plasebo  ile tedavi 
edilenlerle karşılaştırıldığında intiharla ilişkili davranışlar (intihar girişimi ve intihar düşünceleri) 
ve düşmanlık  (çoğunlukla sa ldırganlık, zıtlaşma davranışı ve sinirlilik) daha sık gözlenmiştir. 
Klinik  bir gereksinime  dayanarak  yine de tedavi  etme  kararı  alınırsa,  hasta  intihar 
semptomlarının ortaya çıkmasına  karşı dikkatle izlenmelidir. Ayrıca, çocuklar ve adolesanlar 
için büyüm e, olgunlaşma, kognitif ve davranışsal gelişim ile ilgili uzun dönemli güvenlilik verisi 
bulunmamaktadır.  
 
Paradoksikal anksiyete  
Panik  bozukluğu  olan bazı hastalar  antidepresan  tedavisinin  başında,  artan  anksiyete 
semptomları sergileyebilir. Bu paradoksik al reaksiyon, tedaviye başlanmasından itibaren ilk iki 
hafta içinde çoğunlukla kaybolur. Olası anksiyojenik etkileri azaltmak için düşük başlangıç dozu 
önerilir (bkz. bölüm 4.2.).  
 
Nöbetler  
Eğer hasta ilk kez nöbet geçirirse veya daha önce epilepsi tanısı olan hastalarda nöbet sıklığında 
artış varsa, essitalopram kesilmelidir . Stabil  olmayan  epilepsili  hastalara  SSRI verilmemelidir . 
Epilepsisi kontrol altında olan  hastalar ise yakından  izlenmelidir.  
 
Mani  
Geçmişinde mani/hipomani olan hastalarda SSRI ’lar di kkatle kullanılmalıdır. Hasta manik faza 
girerse SSRI kesilmelidir.  
 
Diyabet  
Diyabetli hastalarda  SSRI  tedavisi glisemik  kontrolü değiştirebilir  (hipoglisemi  veya 
hiperglisemi). İnsülin ve/veya oral hipoglisemik ilacın dozunun yeniden ayarlanması gerekebil ir.  
 
İntihar/intihar düşüncesi veya klinik kötüleşme  
 
Antidepresan ilaçların özellikle çocuklar ve 24 yaşına kadar olan gençlerdeki kullanımlarının 
intihar düşünce ya da davranışlarını arttırma olasılığı bulunmaktadır. Bu nedenle özellikle 
tedavinin başla ngıcı ve ilk aylarında, ilaç dozunun artırılma/azaltılma ya da kesilme 
dönemlerinde hastanın gösterebileceği huzursuzluk, aşırı hareketlilik gibi beklenmedik davranış 
değişiklikleri ya da intihar olasılığı gibi nedenlerle hastanın gerek ailesi gerekse teda vi 
edicilerce yakinen izlenmesi gereklidir.   
 
6 / 22 
 Depresyon, intihar düşüncesi, kendine zarar verme ve intihar (intiharla ilişkili olaylar) riskinde 
artış ile kendini gösterir . Bu risk anlamlı  bir iyileşme  oluşuncaya  kadar  devam  eder. Tedavinin 
ilk birkaç hafta sı veya daha fazla sürede bir düzelme oluşmayabileceği için hastalar bir düzelme 
oluşuncaya kadar  yakından izlenmelidir. Genel klinik tecrübeye göre iyileşmenin erken 
evrelerinde intihar riski artabilir.  
 
Essitalopramın reçetelendiği diğer psikiyatrik duru mlarda intiharla ilgili olay riski artmış olabilir.  
Ayrıca bu durumlarla birlikte majör depresif bozukluk da bulunabilir.  Bundan dolayı majör 
depresif  bozukluğu olan hastalar tedavi edilirken uygulanan önlemlerin aynısı diğer psikiyatik 
bozukluğu olan hast alar tedavi edilirken de uygulanmalıdır.  
 
Öyküsünde intiharla ilişkili olay bulunan hastalar veya tedavinin başlangıcından önce anlamlı  
derecede  intihar  düşüncesi  sergileyen  kişilerde,  intihar  düşüncesi  veya  intihar  girişiminde 
bulunma riski nin daha fazla  olduğu bilinmektedir ve tedavi sırasında dikkatli bir izlem 
yapılmalıdır.  
 
Akatizi/psikomotor huzursuzluk  
SSRI/  Serotonin Noradrenalin Geri Alım İnhibitörü ( SNRI ) kullanımı, akatizi  (subjektif olarak 
hoş olmayan veya sıkıntılı huzursuzluk ile  karakterize ve çoğu kez oturamama veya hareketsiz 
duramama )  gelişimine neden olabilir.   Bu durum  çoğunlukla  tedavinin  ilk birkaç  haftası  içinde 
oluşmaktadır. Bu semptomların geliştiği hastalarda, dozun arttırılması zararlı olabilir.  
 
Hiponatremi  
Muhtemelen  Uygun suz Antidiüretik  Hormon Salgıla nmasına  bağlı hipo natremi, SSRI 
kullanımıyla seyrek olarak bildirilmiştir. Bu durum genellikle tedavinin kesilmesinden sonra 
sona erer . Yaşlı hastalar, sirozu olanlar veya birlikte hiponatremi oluşturduğu bilinen ilaçlar 
kullanma kta olan hastalar gibi risk altında olanlarda SSRI ’lar dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Kanama  
SSRI ’lar ile tedavide  ekimoz,  purpura  gibi yüzeysel  kanama  bozuklukları  rapor  edilmiştir. 
Özellikle oral antikoagülanlar ve trombosit  fonksiyonunu etkilediği bilinen b azı ilaçlarla 
(örneğin;  atipik  antipsikotikler  ve fenotiyazin ler, trisiklik  antidepresanların  çoğu,  
asetilsalisilikasit  ve nonsteroid  antiinflamatuvar ilaçlar (NSAID), tiklopidin ve dipiridamol) 
birlikte SSRI kullanan larda  ve kanama  eğilimi  olduğu  bilinen  hastalar da SSRI kullan ımında 
dikkatli  olunmalıdır.  
  
 
7 / 22 
 Elektrokonvülzif tedavi (EKT)  
SSRI ’lar ile EKT ’nin birlikte uygulanmasına ilişkin yayınlanmış klinik deney sınırlı olduğundan 
dikkatli  olunması önerilir.  
 
Serotonin sendromu  
Sumatriptan veya diğer tripta nlar, tramadol ve triptofan gibi serotonerjik etkili ilaçlarla birlikte 
essitalopram  kullanımında dikkatli olunmalıdır.  SSRI ’larla birlikte  serotonerjik ilaç  kullanan 
hastalarda  serotonin sendromu seyrek  olarak rapor edilmiştir. Ajitasyon, tremor, miyoklon i ve 
hipertermi gibi  semptomların birlikte oluşumu  bu durumun gelişimine işaret  edebilir.  Böyle 
durumlarda, SSRI ve serotonerjik ilaç derhal kesilmeli ve semptomatik tedavi başlatılmalıdır.  
 
St. John ’s Wort  
İçerisinde St. John ’s Wort (hypericum perforatum)  bulunan bitkisel preparatlar ile SSRI ’ların 
birlikte kullanılması advers reaksiyonların oluşumunda artışa yol açabilir (bkz. bölüm 4.5.).  
 
Tedavi sonlandırıldığında görülen kesilme belirtileri  
Tedavi kesildiğinde görülen belirtiler, özellikle tedavi anid en kesilmişse sıktır (bkz. bölüm 4.8.).  
Klinik çalışmalarda tedavinin kesilmesiyle görülen istenmeyen olaylar  essitalopram ile tedavi 
edilen hastaların yaklaşık %25 ’inde ve plasebo alan hastaların yaklaşık %15’inde görülmüştür.  
 
Kesilme  belirtilerinin risk i, tedavi süresi ve dozu ile doz azaltma hızını içeren birkaç faktöre 
bağlı olabilir.  Sersemlik hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku 
bozuklukları (insomnia ve yoğun rüyalar dahil), ajitasyon veya anksiyete, bulantı ve/vey a kusma, 
tremor, konfüzyon, terleme, baş  ağrısı, diyare, palpitasyon, duygusal instabilite, irritabilite ve 
görsel bozukluklar  en yaygın bildirilen  reaksiyonlardır.  Bu belirtiler  genellikle  hafif ve orta 
şiddettedir fakat bazı hastalarda şiddetli şekilde olabilirler.  
 
Çoğu  zaman  bunlar  tedavinin  kesilmesinden  sonraki  ilk birkaç  gün içinde  ortaya  çıkarlar,  fakat  
istemeden bir doz atlamış olan hastalarda bu tür semptomların görülmesine ilişkin çok az sayıda 
rapor bulunmaktadır.  
 
Bu belirtiler  genellikle  kendi ni kısıtlayıcı  özelliktedir  ve çoğu  zaman  iki hafta  içinde 
çözümlenmesine rağmen bazı bireylerde bu süre uzayabilir (2 -3 ay veya daha fazla). Bundan 
dolayı, tedavi kesileceği zaman essitalopram hastanın ihtiyaçlarına göre birkaç hafta veya aylık 
sürede yav aş yavaş azaltılmalıdır (bkz. bölüm 4.2. “Tedavi sonlandırıldığında görülen kesilme 
belirtileri ”).  
 
8 / 22 
 Koroner kalp hastalığı  
Sınırlı klinik tecrübe  nedeniyle,  koroner kalp  hastalığı olan  hastalarda kullanımında  dikkatli 
olunmalıdır (bkz. bölüm 5.3.).  
 
QT ara lığı uzaması  
Essitalopram doza -bağımlı QT  intervali   uzamasıyla ilişkilendirilmiştir . Pazarlama sonrası 
dönemde ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da önceden QT uzaması 
veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzama sı ve Torsades de Pointes dahil 
olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur (bkz. bölüm 4.3., 4.5., 4.8., 4.9. ve 5.1.).  
 
Torsades de Pointes geliştirme riski yüksek olan hastalarda, örneğin konjestif kalp yetmezliği 
olanlar, yeni geçirilmiş miyok ard enfarktüsü olanlar, bradiaritmileri olanlar ya da eş zamanlı 
hastalık veya ilaç kullanımı nedeniyle hipokalemi ya da hipomagnezemiye yatkınlığı olanlarda 
dikkatli olunması önerilmektedir.  
 
Belirgin bradikardisi olan hastalarda veya yakın zamanda akut m iyokart enfarktüs  geçirmiş veya 
kompanse olmayan kalp yetmezliği olan hastalarda dikkatli olunması önerilir.  
 
Hipokalemi veya hipomagnezemi gibi elektrolit bozuklukları malign aritmi riskini artırır. 
Essitalopram ile tedaviye başlamadan önce bunların düzel tilmesi gereklidir.  
 
Stabil kardiyak hastalığı olan hastalar tedavi ediliyorsa, tedaviye başlamadan önce 
elektrokardiyografi (EKG) değerlendirmesi düşünülmelidir.  
 
Eğer essitalopram ile tedavi sırasında kardiyak aritmi oluşursa, tedavi sonlandırılmalıdır v e EKG 
uygulanmalıdır.  
 
Yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riski  
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de hamileliğin geç dönemlerinde SSRI 
kullanılmasının yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riskini arttırabileceğini 
düşündürmektedi r (bkz. bölüm 4.6.).  
 
Dar açılı Glokom  
Essitalopram da dahil olduğu SSRI'lar göz bebeğinin boyutuna etki ederek midriyazise sebep  
olabilir. Bu midriyatik etki göz açısını daraltma potansiyeline sahip olup özellikle yatkınlığı olan  
hastalarda göz içi basınc ının artmasına ve dar açılı glokoma sebep olur. Bu nedenle essitalopram  
dar açılı glokomu olan hastalarda ya da glokom geçmişi olanlarda dikkatli kullanılmalıdır.   
 
9 / 22 
  
Bu tıbbi ürün her tablette 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; bu dozda sodyuma 
bağlı herhangi bir yan etki beklenmemektedir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkile şimler ve di ğer etkile şim şekilleri  
 
Farmakodinamik etkile şimler i 
 
Kontrendike kombinasyonlar:   
 
Irreversibl non -selektif MAOI ’ler 
Non-selektif  irreversibl MAOI  ile birlikte SSRI k ullanan hastalarda ve SSRI tedavisine  son 
verdikten  hemen sonra MAOI tedavisine başlayan vakalarda ciddi reaksiyonlarla karşılaşıldığı 
bildirilmiştir (bkz.  bölüm 4.3.). Bazı hastalarda serotonin sendromu gelişmiştir (bkz. bölüm  4.8.).  
Essitalopramın  non-selektif irreversibl  MAOI ’ler ile beraber  kullanımı  kontrendikedir.  
Essitalopram irreversibl MAOI tedavisi kesildikten 14 gün sonra kullanılmaya başlanabilir. Bir 
non-selektif  irreversibl  MAOI  ile tedaviye  başlanmadan  en az 7 gün önce  essitalopram 
tedavisine  son verilmiş olmalıdır.  
 
Reversibl, selektif MAO -A inhibitörü (moklobemid)  
Serotonin sendromu riskinden ötürü, essitalopramın moklobemid gibi bir MAO -A inhibitörü ile 
birlikte kullanımı kontrendikedir (bkz. bölüm 4.3.). Eğer bu kombinasyon gerekli ise, te daviye 
önerilen en küçük dozla başlanması ve mutlaka klinik izlem yapılması önerilir.  
 
Reversibl, non -selektif MAO inhibitörü (linezolid)  
Bir antibiyotik  olan linezolid  reversibl  bir non-selektif  MAO -inhibitörüdür  ve essitalopram  ile 
tedavi edilen hastalar a verilmemelidir. Eğer bu kombinasyon gerekli ise, yakın klinik takip ile 
minimum dozda verilmelidir (bkz. bölüm 4.3.).  
 
Irreversibl, selektif MAO -B inhibitörü (selejilin)  
Serotonin  sendromu  gelişmesi  riskinden  ötürü,  selejilin  (irreversibl  MAO -B inhibitör ü) ile 
birlikte  kullanımında dikkatli olunmalıdır. 10  mg/gün ’e kadar olan selejilin dozu  ile birlikte 
rasemik sitalopram güvenle kullanılmıştır.  
 
Essitalopramın pimozid ile birlikte kullanımı kontrendikedir.   
 
10 / 22 
 QT aralığı uzaması  
Essitalopram ve QT aralığını  uzatan diğer tıbbi ürünler arasında farmakokinetik ve 
farmakodinamik çalışmalar yapılmamıştır. Essitalopram ve bu ilaçları n ilave etkileri 
dışlanamamaktadır. Bu nedenle, essitalopram ın Sınıf IA ve III antiaritmikler, antipsikotikler (ör: 
fenotiyazin türev leri, pimozid, haloperidol), tris iklik antidepresanlar, bazı antimikrobiyal ajanlar 
(ör: sparfloksasin, moksifloksasin, eritromisin IV, pentamidin, anti -sıtma tedavileri özellikle 
halofantrin), bazı antihistaminikler (astemizol, mizolastin) gibi QT aralığı nı uzatan tıbbi ürünler 
ile eş zamanlı uygulanması kontrendikedir.  
 
Kullan ımı önlem gerektiren kombinasyo nlar: 
 
Serotonerjik ilaçlar  
Serotonerjik  ilaçlarla  (örneğin  tramadol,  sumatriptan  ve diğer  triptanlar)  birlikte  kullanımı 
serotonin sendromuna yol açab ilir. 
 
Nöbet e şiğini dü şüren ilaçlar  
SSRI ’lar nöbet  eşiğini  düşürebilir.  Nöbet  eşiğini  düşürebilen  diğer  ilaçlarla  (antidepresanlar 
(trisiklikler,  SSRI ’lar), nöroleptikler (fenotiyazinler, tiyoksantenler, butirofenonlar), meflokin, 
bupropiyon ve tramadol) birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır.  
 
Lityum, triptofan  
SSRI ’ların lityum veya triptofan ile birlikte kullanıldığında, etkilerinin arttığı yönünde raporlar 
mevcuttur. Bu nedenle, SSRI ’ların bu ilaçlarla birlikte kullanımında dikkatli olunmalıdır.  
 
St. John ’s Wort  
SSRI ’ların St. John ’s Wort (hypericum perforatum) içeren bitkisel ürünlerle birlikte kullanımı 
advers reaksiyonların oluşumunda artışa yol açabilir (bkz. bölüm 4.4.).  
 
Kanama  
Essitalopram  ile oral antikoagülanlar  birlikte  verildiğinde  antikoa gülan  etkide  değişiklik 
görülebilir . Oral antikoagülan tedavisi alan hastalarda e ssitalopram tedavisi başla ndığında veya 
kesil diğinde dikkatle koagülasyon izlemi yapılması gerekir (bkz. bölüm 4.4.).  Non-steroidal anti -
inflamatuvar ilaçlarla (NSAID) birlikt e kullanılması kanama eğilimini arttırabilir  (bkz. bölüm 
4.4.).  
  
 
11 / 22 
 Alkol  
Essitalopram ile alkol arasında farmakodinamik veya farmakokinetik etkileşme 
beklenmemektedir. Ancak diğer psikotropik ilaçlarla olduğu  gibi, alkol ile birlikte kullanımı 
önerilmez.  
 
Hipokalemi/hipomagnezemiye sebep olan tıbbi ürünler  
Malign aritmi riskini arttırdığından dolayı hipokalemi/hipomagnezemiye sebep olan tıbbi  
ürünlerle birlikte kullanırken dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Farmakokinetik etkile şimleri  
 
Diğer ilaçların essitalopram farmakokinetiği üzerindeki etkisi  
Essitalopram metabolizması genellikle CYP2C19 ile gerçekleşir. CYP3A4 ve CYP2D6 da bir 
dereceye  kadar  metabolizmaya  katkıda  bulunur.  Esas metabolit olan  demetillenmi ş 
essitalopramı n metabolize olmasının ise kı smen CYP2D6 tarafından katalize edildiği 
düşünülmektedir.  
 
Essitalopramın 30 mg günde tek doz omeprazol ile (bir CYP2C19 inhibitörü) beraber kullanımı, 
essitalopramın  plazma  konsantrasyonlarında  orta derecede  (yaklaşık  %50)  artışa  neden olmuştur.  
 
Essitalopramın 400 mg günde çift doz simetidin ile (orta derecede potent genel enzim inhibitörü) 
beraber  kullanımı, essitalopramın plazma konsantrasyonlarında orta derecede (yaklaşık %70) 
artışa  neden  olmuştur.  Essitalopram, simetidin ile birlikte uyguland ığında dikkatli olunması 
tavsiye edilir. Doz ayarlaması gerekebilir.  
 
Bu sebeple,  CYP2C19  inhibitörleriyle  (omeprazol,  esomeprazol, fluvoksamin,  lansoprazol,  
tiklopidin)  veya simetidin  ile beraber  kullanıldığında  dikkatli olunmalıdır.  Beraber  kullanım  
sırasında  istenmeyen  etkilerin  izlenmesine  bağlı  olarak essitalopram dozunda azaltma yapmak 
gerekebilir.  
 
Essitalopramın diğer ilaçların farmakokinetiği üzerine etkisi  
Essitalopram CYP2D6 enziminin bir inhibitörüdür. Başlıca  bu enzim tarafından metabolize 
edilen ve dar terapötik  indekse  sahip  diğer  ilaçlarla  (flekainid,  propafenon  ve kardiyak 
yetmezlikte kullanıldığında metoprolol) veya başlıca  CYP2D6 tarafından metabolize edilen 
merkezi  sinir sistemine  etkin  ilaçlarla  (desipramin,  klomipramin  ve nortriptilin  gibi 
antidepresanlar  veya  risperidon,  tiyoridazin  ve haloperidol  gibi antipsikotikler)  birlikte 
kullanılırken dikkatli olunmalıdır. Doz ayarlaması gerekebilir.   
 
12 / 22 
  
Desipramin veya meto prolol ile birlikte kullanımı, bu iki CYP2D6 sübstratının plazma düzeyini  
iki katına çıkarmıştır.  
 
Yapılan in vitro çalışmalar, essitalopramın CYP2C19 ’un zayıf inhibisyonuna neden olduğunu da 
göstermiştir. CYP2C19 ile metabolize edilen ilaçlarla birlikte kullanılırken dikkatli olunmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebe lik kategorisi C ’dir. 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Essitalopramın  gebelik  dönemindeki  kullanımına ilişkin  sınırlı  klinik  veri mevcuttur . 
 
Gebelik dönemi  
EXERAM kesinlikle gerekli değilse ve risk/yarar oranı di kkatle değerlendirilmeden hamilelerde 
kullanılmamalıdır.  
 
Gebeliğin ileri evrelerine kadar (özellikle son trimester içinde) EXERAM kullanımı devam 
ederse, yeni doğan gözlemlenmelidir. Gebelik süresince ilacın aniden kesilmesi önlenmelidir.  
 
Gebeliğin ile ri evrelerinde SSRI/SNRI kullanımı sonrası yeni doğanlarda şu belirtiler görülebilir: 
Solunum güçlüğü, siyanoz, apne, nöbet, vücut sıcaklığında dengesizlik, beslenme güçlüğü, 
kusma, hipoglisemi, hipertoni, hipotoni, hiperrefleksi, tremor, huzursuzluk, irri tabilite, letarji, 
sürekli ağlama, uyuklama hali ve uyuma zorluğu. Bu belirtiler, serotonerjik etkilerden veya 
kesilme durumlarından kaynaklanıyor olabilir. Örneklerin çoğunda komplikasyonlar doğumdan 
hemen sonra veya kısa bir süre içinde (<24 saat) başlam aktadır.  
 
Epidemiyolojik veriler, hamilelikte, özellikle de hamileliğin geç dönemlerinde SSRI 
kullanılmasının yeni doğanda inatçı pulmoner hipertansiyon riskini arttırabileceğini 
düşündürmektedir. Gözlenen risk yaklaşık olarak 1000 hamilelikte 5 vaka şekli nde bulunmuştur. 
Genel popülasyonda bu değer, her 1000 hamilelik başına 1 -2 vakadır.  
 
Laktasyon dönemi  
Essitalopramın anne sütüne geçmesi beklenir . 
Tedavi sırasında emzirme önerilmez.   
 
13 / 22 
 Üreme yeteneği/Fertilite  
Yapılan hayvan çalışmaları üreme toksisitesi g östermiştir (bkz. bölüm 5.3.).  
 
Hayvan verileri sitalopramın sperm kalitesini etkilediğini göstermiştir (bkz. Bölüm 5.3).  SSRI'lar 
ile olan insan vaka raporları sperm kalitesindeki etkilerin geri dönüşümlü olduğunu  göstermiştir. 
İnsan fertilitesi üzerindek i etkisine ait veri yoktur.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
 
Essitalopram  entelektüel  işlev  ve psikomotor  performansı  etkilemez.  Ancak,  psikoaktif  ilaç 
kullanan  hastaların  muhakeme  yeteneklerinde  veya  becerilerinde  bozulma  beklenebilir.  Bu 
sebeple, hastalar  bu ilacın  araba ve makine kullanma yeteneklerine olası etkileri konusunda 
uyarılma lıdır. 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
Advers etkiler en sık  tedavinin ilk veya iki nci hafta sı süresince ortaya çıkar ve  genellikle  
tedavinin devam eden dönemlerinde şidd et ve sıklık açısından azalma gösterir.  
SSRI ’ların bilinen  istenmeyen  yan etkileri  ve ayrıca  plasebo  kontrollü  klinik  çalışmalarda 
essitalopram  için bildirilen  veya  spontan olarak  bildirilen pazarlama  sonrası olaylar aşağıda 
sistem -organ sınıfı ve sıklığın a göre listelenmiştir:  
Sıklıklar  klinik  çalışmalardan  alınmaktadır;  plasebo ya göre düzeltilmemiştir . Sıklıklar  şu şekilde 
tanımlanmaktadır;  çok yaygın  (≥1/10);  yaygın  (≥1/100,  <1/10);  yaygın  olmayan  (≥1/1000,  
<1/100); seyrek (≥1/10000, <1/1000); çok seyrek  (≤1/10000) veya bilinmiyor (eldeki verilerden 
hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi bozuklukları  
Bilinmiyor: Trombositopeni  
 
Bağışıklık sistemi bozuklukları  
Seyrek: Anafilaktik reaksiyon  
 
Endokrin bozukluklar  
Bilinmiyor: Uygun suz ADH (antidiü retik hormon) salgısı  
  
 
14 / 22 
 Metabolizma ve beslenme bozuklukları  
Yaygın: İştah azalması, iştah artışı, kilo alma  
Yaygın olmayan: Kilo azalması  
Bilinmiyor: Hiponatremi, anoreksi1 
 
Psikiyatrik bozukluklar  
Yaygın: Anksiyete,  huzursuzluk, anormal rüyalar; libidoda  azalma; Kadınlarda: anorgazmi  
Yaygın olmayan: Bruksizm, ajitasyon, sinirlilik, panik atak, konfüzyonel durum  
Seyrek: Agresyon, depersonalizasyon, halüsinasyon  
Bilinmiyor: Mani, intihar düşüncesi, intihar davranışı2 
 
Sinir sistemi bozuklukları  
Çok yaygın: Baş ağrısı  
Yaygın: Uykusuzluk, uykululuk hali, sersemlik hali, parestezi, tremor  
Yaygın olmayan: Tat alma bozuklukları, uyku bozukluğu, senkop  
Seyrek: Serotonin sendromu  
Bilinmiyor: Diskinezi, hareket bozuklukları, konvülsiyon, psikomotor huzursuzluk/akati zi1 
 
Görme bozuklukları  
Yaygın olmayan: Midriyazis, görme bozukluğu  
 
Kulak ve iç kulak bozuklukları  
Yaygın olmayan: Çınlama  
 
Kardiyak bozukluklar  
Yaygın olmayan: Taşikardi  
Seyrek: Bradikardi  
Bilinmiyor: Elektrokardiyogramda QT uzaması, Torsades de Pointes dahil ventriküler aritmi  
 
Vasküler bozukluklar  
Bilinmiyor: Ortostatik hipotansiyon  
 
Solunum sistemi, torasik ve mediastinal bozukluklar  
Yaygın: Sinüzit, esneme  
Yaygın olmayan: Burun kanaması  
  
 
15 / 22 
 Gastrointestinal bozukluklar  
Çok yaygın:  Bulantı  
Yaygın: Diyare , konstipasyon, kusma, ağız kuruluğu  
Yaygın olmayan: Gastrointestinal kanamalar (rektal kanama dahil)  
 
Hepato -bilier bozukluklar  
Bilinmiyor: Hepatit, karaciğer fonksiyon testlerinde anormallik  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Yaygın: Terleme artışı  
Yaygın olmayan: Ürtiker, alopesi, döküntü, kaşıntı  
Bilinmiyor: Ekimoz, anjiyoödem  
 
Kas-iskelet bozuklukları, ba ğ doku bozuklukları  
Yaygın: Artralji, miyalji  
 
Böbrek ve idrar yolu bozuklukları  
Bilinmiyor: İdrar retansiyonu  
 
Üreme sistemi ve meme bozuklukları  
Yaygın: Erkekte: ejakülasyon bozukluğu, impotans  
Yaygın olmayan: Kadında: metroraji, menoraji  
Bilinmiyor:  Galaktore, Erkekte: priapizm  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ili şkin bozukluklar  
Yaygın: Halsizlik, ateş  
Yaygın olmayan: Ödem  
 
1 Bu istenmeyen  etkiler SSRI’lar için bildirilmiştir.  
2 Essitalopram ile tedavi sırasında veya tedavinin kesilmesinden hemen sonra, intihar düşüncesi ve intihar 
davranışı sergileyen vakalar bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4.).  
 
QT aralığı uzaması  
Pazarlama sonrası dönemde, ağırlıklı olarak kadın hastalarda, hipokalemisi olanlarda ya da  
önceden QT uzaması veya başka kardiyak hastalıkları olanlarda, QT aralığı uzaması ve Torsades  
de Pointes dahil olmak üzere ventriküler aritmi bildirimleri olmuştur (bkz. bölüm 4.3., 4.4., 4.5. , 
4.9. ve 5.1.).  
  
 
16 / 22 
 Yaşa bağlı yan etkiler : 
Daha çok 50 yaş ve üstü hastalarda yürütülen epidemiyolojik çalışmalar, SSRI ve TCA ilaçları 
kullanan hastalarda kemik kırıkları açısından risk göstermektedir. Bu riske yol açan mekanizma 
bilinmemektedir.  
 
Tedavi k esildiğinde görülen kesilme belirtileri  
SSRI/SNRI ’ların özellikle aniden kesilmesi genellikle kesilme belirtilerine neden olur. Sersemlik 
hali, duyusal bozukluklar (parestezi ve elektrik şok hissi dahil), uyku bozuklukları (insomnia ve 
yoğun  rüyalar  dahil) , ajitasyon  veya  anksiyete,  bulantı  ve/veya  kusma,  tremor,  konfüzyon, 
terleme, baş ağrısı, diyare, palpitasyon, duygusal dengesizlik, irritabilite ve görme bozuklukları 
en yaygın  bildirilen  reaksiyonlardır.  Bu olaylar  genellikle  hafif  ve orta şiddette  ve kendini 
kısıtlayıcı  özelliktedir  ancak  bazı hastalarda  şiddetli  olabilir  ve/veya  daha  uzun  sürebilirler. 
Bundan dolayı essitalopram tedavisi daha fazla gerekli görülmediğinde tedavinin kesilmesi doz 
azaltılarak yavaş yavaş yapılmalıdır (bkz. bölüm 4.2. ve bölüm 4.4.).  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem  
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine  
olanak sağlar. Sağlık mes leği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Tiirkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e-posta:  
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz a şımı ve tedavisi  
Toksisite  
Essitalopram doz aşımı konusunda klinik veri sınırlıdır ve birçok vaka  birlikte kullanılan  diğer 
ilaçlar ın doz aşımlarını  içermektedir.  Vakaların  çoğunluğunda  hafif  semptomlar bildirilmiştir 
veya hiç semptom bildirilmemiştir. Tek başına essitalopramla doz a şımında nadiren ölüm  
vakaları rapor edilmiştir. Ölüm vakalarının çoğunluğu beraber kullanıldığı ilaçlar ile doz aşımını 
içermektedir. Tek başına 400 ve 800 mg arasındaki essitalopram dozları şiddetli herhangi bir 
semptom olmadan alınmıştır.  
 
Semptomlar  
Bildirilen  essitalopram  doz aşımında  görülen  semptomlar  çoğunlukla  merkezi  sinir sistemi 
(sersemlik  hali, tremor  ve ajitasyondan  nadiren  görülen  serotonin  sendromu  vakaları, 
konvülsiyo n ve komaya  kadar gidebilen), gastrointestinal sistem (bulantı/kusma), 
kardiyovasküler sistem (hipotansiyon, taşikardi, QT aralığı uzaması ve aritmi) ve elektrolit/sıvı 
dengesi (hipokalemi, hiponatremi) ile ilişkilidir.   
 
17 / 22 
 Tedavi  
Spesifik  bir antidotu  mevcut  değildir.  Havayolu  açık tutulmalı  ve hastanın  uygun  düzeyde 
oksijen alarak solunum işlevlerini yerine getirmesi sağlanmalıdır. Gastrik lavaj ve aktif kömür 
uygulaması düşünülmelidir. Oral alımından sonra olası en kısa zaman içerisinde gastrik lavaj 
uygula nmalıdır. Genel semptomatik destek tedavisinin uygulandığı süre boyunca kard iyak ve 
yaşamsal belirtiler izlenmelidir.  
 
Konjestif kalp yetmezliği/bradiaritmileri olan hastalarda, QT aralığını uzatan ilaçları eş zamanlı 
kullanan veya metabolizması etkilenmiş (ör: karaciğer bozukluğu olan) hastalarda aşırı doz 
durumunda EKG izlenmesi  tavsiye edilir.  
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZELL İKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik grup: Antidepresan lar, selektif serotonin geri alım inhibitör leri. 
ATC kodu: N06AB10  
 
Etki mekanizması  
Essitalopram, primer  bağlanma  yerine  yüksek  afinitesi  olan,  seroton in (5 -HT) geri alımının 
selektif bir inhibitörüdür. Ayrıca, 1000 kat daha az afinite ile serotonin taşıyıcısı üzerindeki 
allosterik bölgeye de bağlanır.  
 
Essitalopramın; aralarında 5 -HT 1A, 5-HT 2, dopamin (DA) D 1 ve D 2 reseptörleri ile α 1, α2-, β- 
adrenosep törleri,  histamin  H1, muskarin  (kolinerjik ), benzodiazepin  ve opioid  reseptörlerin de 
bulunduğu bir grup reseptöre afinitesi azdır veya hiç yoktur.  
 
Farmakodinamik etkiler:  
Sağlıklı gönüllülerde yürütülen bir çift -kör, plasebo kontrollü EKG çalışmasında QT c’de 
(Fridericia -correction) ’de başlangıç değerine göre oluşan değişiklik, 10 mg/gün dozda 4.3 ms 
(%90 CI: 2.2, 6.4) ve 30 mg/gün supraterapötik dozda 10.7 ms (%90 CI: 8.6, 12.8) şeklindedir 
(bkz. bölüm 4.3., 4.4., 4.5, 4.8. ve 4.9.).  
 
Klinik etkililik  
 
Majör Depresif Epizod  
Essitalopram, dört çift kör plasebo  kontrollü  kısa dönem (8 hafta) çalışmanın üçünde majör 
depresif durumların akut tedavisinde etkili bulunmuştur.   
 
18 / 22 
 Uzun dönem relaps önleme çalışmasında günde 10 mg veya 20 mg essitalopram ile başlangıç 8 
haftalık açık etiketli tedavi  fazında olan  274 hasta, 36 haftaya kadar aynı dozda essitalopram 
veya plasebo ile devam etmek üzere randomize edilmiştir. Bu çalışmada essitalopram alan 
hastalar sonraki 36 haftada  plasebo alanlarla karşılaştırıldığında rela psa kadar belirgin olarak 
daha uzun zaman geçirdikleri görülmüştür.  
 
Sosyal Anksiyete Bozuklu ğu 
Essitalopram, sosyal anksiyete bozukluğundaki hem üç kısa dönemli (12 hafta) çalışmada, hem 
de tedaviye cevap verenlerde yapılan 6 aylık relaps önleme çalışması nda etkili bulunmuştur.  
24 haftalık doz ayarlama çalışmasında, 5, 10 ve 20 mg essitalopramın etkililiği gösterilmiştir.  
 
Yaygın Anksiyete Bozuklu ğu 
Günde 10 mg ve 20 mg essitalopram dozları dört plasebo kontrollü çalışmanın dördünde de etkili 
bulunmuştur.  
Benzer dizaynda yapılmış üç çalışmadan elde edilen veri  havuzunda ; essitalopram verilen 421 
hasta ve plasebo  verilen 419 hastada tedaviye cevap verenlerin oranı sırasıyla, %47.5 ve %28.9 
ve remisyona girenlerin oranı %37.1 ve %20.8 ’dir. Essitalopramla süre kli etki 1. haftadan 
itibaren görülmüştür.  
Günde 20  mg essitalopramın etkililiğinin devamı,  24-76 haftalık,  randomize,  idame -etkililik 
çalışmasında, ilk 12 haftalık açık etiket tedaviye cevap veren 373 hastada gösterilmiştir.  
 
Obsesif Kompülsif Bozukluk  
Randomize, çift kör bir klinik çalışmada 20 mg/gün essitalopram 12 hafta sonunda Yale Brown 
Obsesif -Kompülsif Bozukluk Ölçeği ( Y-BOCS ) toplam skoru ile plasebodan ayrılmıştır. 24 hafta 
sonunda, 10 ve 20 mg/gün essitalopram plasebo ile karşılaştırıldığında da ha üstündür.  
 
16 haftalık  açık-etiketli  bir çalışmada  essitaloprama  yanıt  veren  ve 24 haftalık  randomize, çift -
kör, plasebo kontrollü bir çalışmaya dahil edilen hastalarda, 10 ve 20 mg/gün essitalopramla 
relapsın önlendiği gösterilmiştir . 
 
5.2. Farmakokinetik ö zellikler  
 
Genel özellikler  
Emilim:  
Emilim tama yakın olup, besin alımından bağımsızdır. Çoklu doz sonrası maksimum plazma 
konsantrasyona ulaşma süresi ortalama (ortalama Tmaks) 4 saattir.  
Rasemik sitalopramda olduğu gibi essitalopramın da mutlak biyoyarar lanımı yaklaşık %80 ’dir.  
 
19 / 22 
  
Dağılım:  
Oral alım sonrası görünür dağılım hacmi (V d,β/F) yaklaşık 12 -26 L/kg ’dır. Essitalopramın ve ana 
metabolitlerinin proteine bağlanma oranı %80’in altındadır.  
 
Biyotransformasyon:  
Essitalopram  karaciğerde,  demetil lenmiş  ve didemetil lenmiş  metabolitlerine  metabolize  olur. 
Her iki metabolit de farmakolojik olarak aktiftir. Alternatif olarak, azot oksitlenerek N -oksit 
metaboliti oluşabilir.  Ana ilaç ve metabolitleri  kısmen  glüküronidler  olarak  atılır.  Çoklu  doz 
sonrası, demetil ve didemetil metabolitlerin ortalama konsantrasyonları essitalopram 
konsantrasyonunun sırasıyla  %28-31 ve <%5 ’idir. Essitalopramın  demetil lenmiş  metabolite  
biyotransformasyonu  öncelikle CYP2C19 tarafından yapılır. CYP3A4 ve CYP2D6 enzimlerinin 
de bir mikta r katkısı mümkündür.  
 
Eliminasyon:  
Çoklu doz sonrası eliminasyon yarılanma ömrü (t 1/2β) yaklaşık 30 saattir ve oral plazma klerensi 
(Cl oral) yaklaşık 0.6 L/dakikadır. Majör metabolitler belirgin olarak daha uzun yarılanma ömrüne 
sahiptir. Essitalopram ve m ajör metabolitlerin karaciğer (metabolik) ve böbrek yollarıyla elimine 
edildiği düşünülür, dozun büyük kısmı idrarda metabolitler şeklinde atılır.  
 
Doğrusallık:  
Doğrusal farmakokinetik gösterir. Kararlı durum plazma seviyelerine yaklaşık 1 haftada erişilir . 
50 nmol/litrelik ortalama kararlı durum konsantrasyonlarına (20 -125 nmol/L) 10 mg ’lık günlük 
dozla ulaşılır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Yaşlı hastalar (65 yaş üstü):  
Essitalopram  yaşlı hastalarda genç  hastalara  göre daha  yavaş  elimine edilir.  Sistemik maruz 
kalma  oranı  (EAA ), genç sağlıklı gönüllülere  göre yaşlı larda yaklaşık %50 daha yüksektir (bkz. 
bölüm 4.2.).  
 
Azalmış karaciğer işlevi : 
Hafif  ve orta derecede karaciğer  bozukluğu  olan hastalarda (Child -Pugh kriterleri A  ve B), 
essitalopram  yarılanma ömrü  yaklaşık  iki kat  daha  uzundur ve normal karaciğer  işlevi olan 
hastalara göre maruz kalma oranı yaklaşık %60 daha yüksektir (bkz. bölüm 4.2.).  
  
 
20 / 22 
 Azalmış böbrek işlevi : 
Rasemik sitalopramla, böbrek fonksiyonları azalmış hastalarda (CL cr 10-53 mL/dakika) daha 
uzun yarılanma  ömrü  ve maruz  kalma  oranında  hafif  artış gözlenmiştir.  Metabolitlerin  plazma 
konsantrasyonları incelenmemiştir ancak artış gösterebilir (bkz. bölüm 4.2.).  
 
Polimorfizm:  
CYP2C19 yönünden zayıf metabolize edici kişilerin, hızlı metabolize edicilerle 
karşılaştırıldığında, iki  kat daha  yüksek essitalopram plazma konsantrasyonuna  sahip olduğu 
gözlenmiştir. CYP2D6 ’nın zayıf metabolize edicilerinin, essitalopram  maruziyetinde belirgin bir 
değişikliğe neden olduğu görülmemiştir (bkz. bölüm 4.2.).  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Essitalopram ve sitalopram ile sıçanlarda yürütülen birbirine bağlı toksikokinetik ve toksikolojik  
çalışmalar benzer bir profil gösterdiğinden, essitalopram ile konvansiyonel tam bir dizi preklinik 
çalışma ya pılmamıştır. Bu nedenle, tüm sitalopram bilgileri essitaloprama yansıtılabilir.  
 
Sıçanlardaki karşılaştırmalı toksikolojik çalışmalarda, tedaviden birkaç hafta sonra, genel 
toksisiteye yol açan dozlar kullanılırken essitalopram ve sitalopram konjestif kalp  yetmezliğinin 
de dahil olduğu kardiyak toksisiteye neden olmuştur. Kardiyotoksisitenin sistemik maruziyetten 
(EAA ) çok, plazma doruk konsantrasyonları ile ilişkili olduğu görülmüştür. Essitalopram için 
EAA  değeri terapötik dozlarından sadece 3 -4 kat fazla  iken, etkinin gözlenmediği seviyedeki pik 
plazma konsantrasyonları, terapötik dozlarından (8 kat) daha fazladır. S-enantiyomeri için 
sitalopram EAA  değerleri, terapötik dozlarından 6-7 kat daha fazladır. Bu  bulgular muhtemelen  
biyolojik  aminler  üzerindeki  arttırılmış etki ile ilişkilidir. Yani birincil farmakolojik etkilere 
ikincil olarak, hemodinamik  etkiler  (koroner  akım ında azalma)  ve iskemi ye sebep olmaktadır . 
Ancak  sıçanlardaki kardiyotoksik mekanizma iyi bilinmemektedir . Sitalopramdan elde edilen 
klinik deneyim ve essitalopram ile ilgili klinik araştırma deneyimi ile bu bulguların klinik 
karşılığı bulunmamaktadır . 
 
Essitalopram ve sitalopram ile sıçanlarda uzun dönem tedaviden sonra artan fosfolipit içeriği 
akciğer,  epididimis ve karaciğer gibi bazı d okularda gözlenmiştir. Epididimis ve karaciğerde 
bulunanlar insandakine benzer görülmüştür. Tedavinin kesilmesinden sonra etki geri dönüşlüdür. 
Hayvanlarda  fosfolipit  birikmesinin  (fosfolipidozis),  birçok  katyonik  amfifilik  ilaç ile ilgili 
olduğu gözlenmiş tir. Bu olayın insanlar açısından taşıdığı önem bilinmemektedir.  
 
  
 
21 / 22 
 Sıçanlar  üzerinde  yapılan  gelişimsel  toksisite  çalışmaları  sırasında  terapötik dozların üzerine 
çıkıldığında ( EAA  dikkate alındığında) embriyotoksik etkiler (düşük fetüs  ağırlığı  ve geriye  
dönüşebilir  ossifikasyon  gecikmesi)  gözlenmiştir.  Malformasyon sıklığında artış  
kaydedilmemiştir. Bir pre - ve postnatal çalışma,  laktasyon döneminde klinik kullanıma mahsus 
dozların  üzerine çıkıldığında ( EAA  dikkate alındığında)  yaşam süresinde azalma göst ermiştir.  
 
Hayvan verileri sitalopramın fertilite indeksinde ve gebelik indeksinde düşüşe, insanın maruz  
kaldığı dozların üzerindeki dozlarda anormal sperm ve implantasyon sayıs ında azalmaya neden  
olduğu gösterilmiştir. Essitalopram için bu durumla ilgili hayvan verisi mevcut değildir.  
 
6. FARMASÖT İK ÖZELL İKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
 
Mikrokristalin selüloz PH 102  
Kroskarmeloz sodyu m 
Kolloidal anhidrus silik a 
Magnezyum stearat  
 
Kaplama maddesi:  
Hidroksipropil metil selüloz  
Titanyum dioksit  
Polietilen gli kol 400  
Polisorbat 80  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25°C ’nin altında ki oda sıcaklığında saklanmalıdır.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve içeri ği 
28, 56 ve 84  film tablet  içeren  blister  ambalajda  kullanma  talimatı  ile birlikte  karton  kutu içinde 
sunulmaktadır.   
 
22 / 22 
  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve di ğer özel önlemler  
Kullanılmamış  olan ürünler  ya da atık materyaller  “Tıbbi  Atık Kontrolü  Yönetmeliği”  ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları Kontrol Yönetmeliği” n e uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAH İBİ 
GENERİCA  İLAÇ SAN. ve TİC. A.Ş.  
Tel: 0 212 376 65 00  
Faks: 0 212 213 53 24  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
236/15  
 
9. RUHSAT TAR İHİ/RUHSAT YEN İLEME TAR İHİ 
İlk ruhsat tarihi: 26.10.2011  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB ’ÜN YEN İLENME  TAR İHİ 