 
1 / 18 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
ALIPZA® 2 mg film kaplı  tablet  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin madde:    
Pitavastatin kalsiyum       2,09 mg  
(2,00 mg pitavastatine eşdeğer)  
  
Yardımcı maddeler:  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde  edilmiştir)  126,17 mg  
Yardımcı m addele r için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Film kaplı tablet  
Bir yüzünde kabartmayla ‘KC’, diğer yüzünde ‘ 2’ yazan yuvarlak,  beyaz, film kaplı tabletler.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ALIPZA , prim er hiperkolesterolemis i (heterozig ot ailesel hiperkolesterolemi dahil) ve 
kombine (karışık) dislipidemisi olan yetişkin hastalarda,  adolesanlarda ve 6 yaş ve üzeri 
çocuklarda, diyet ve farmakolojik olmayan diğer tedbirle rle yetersiz yanıt alındı ğında,  
yüks elmiş total  kolesterol  (TC), LDL -C, non -HDL -C, TC/HDL -C oranı, trigliseridler, 
apolipoprotein (Apo) B ve Apo -B/Apo -A1 oranlarını düşürmek  ve HDL -C ve Apo -A1 
konsantrasyonlarını arttırmak  için endikedir . 
 
Kard iyovasküler olayla rdan koruma  
Diğer risk faktörl erinin düzeltil mesine ilave olarak, kardiyovasküler olay riskinin yüksek 
olduğu düşünülen hastalarda majör kardiyovasküler olaylardan korunmada endikedir.  
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/Uygulama sı klığı ve süresi:  
Tedaviden önce hastalar kolest erol düşürücü b ir diyet uyguluyor olmalıdır. Tedavi süresince 
tüm hastaların diyet kontrolünü sürdürmesi önemlidir.  
 
Genellikle başlangıç dozu günde 1 mg’dır. Doz ayarlaması, 4 haftalık veya daha uzun 
interva ller şeklinde gerç ekleştirilmelidir. Hastaya ver ilen doz; LDL -C düzeyleri, tedavi amacı 
ve hastanın tedaviye verdiği yanıt doğrultusunda kişiselleştirilmelidir. Maksimum günlük doz 
ise 4 mg’dır.  
  
2 / 18 
 Yaşlılar:  
70 yaşın üzerindeki hastalarda do z ayarlaması gere kmemektedir (böl üm 5.1 ve 5.2’ye 
bakınız).  
 
6 yaş ve üzeri  çocu klar ve adolesanlar:  
ALIPZA kullanımı çocuklarda yalnızca hiperlipidemi tedavisinde deneyimli hekimler 
tarafından yapılmalı ve gelişme düzenli olarak gözden geçirilmelidir.  
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemi si olan çocuklarda ve adolesa nlarda genellikl e başlangıç 
dozu günde 1 mg'dır.  Doz ayarlaması, 4 haftalık veya daha uzun intervaller şeklinde 
gerçekleştirilmelidir. Hastaya verilen doz; LDL -C düzeyleri, tedavi amacı ve hastanın 
tedaviye verdiği yanıt doğr ultusunda kişiselleştirilmeli dir. 6 yaş ila 9  yaş arası çocuklarda 
maksimum günlük doz 2 mg’dır. 10 yaş ve üzeri çocuklarda maksimum günlük doz 4 mg’dır 
(bölüm 4.8, 5.1 ve 5.2’ye bakınız).  
 
6 yaşından küçük çocuklar  
ALIPZA’nın 6 yaşın alt ındaki çocuklarda güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiş olup 
herhangi bir veri mevcut değildir.  
 
Uygulama Şekli: 
Sadece oral kullanım içindir ve bir bütün olarak yutulmalıdır. ALIPZA  günün  herhangi bir 
saatinde aç veya tok karnına alınabilir. T abletler tercihen her gün aynı saatte alınmalı dır. 
Statin  tedav isi geceleri uygulandığında lipid metabolizmasının sirkadien ritmi sebebiyle daha 
etkilidir.  
 
Eğer çocuklar veya adolesanlar tableti yutamıyorsa, gerektiğinde tablet bir bardak suyun 
içinde çöz ünmeli ve sonrasın da hemen içilmelidir. Doğru dozun alınm ası iç in, bardağın su ile 
tekrar doldurulup yıkanması sağlanmalı ve bu su derhal yutulmalıdır. Tabletler asitli meyve 
suları veya süt içinde çözünmemelidir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek yetmezliği:  
Hafif dereceli böbrek yetme zliğinde do z ayar laması gerekmez fakat pitavastatin dikkatle 
kullanılmalıdır. Böbrek yetmezliğinin tüm derecelerinde 4 mg dozun kullanılmasına ilişkin 
veriler sınırlıdır. Bu sebeple 4 mg doz YALNIZCA dereceli d oz titrasyonunu ta kiben hasta 
yakın takip altı nda ise kul lanıla bilir. Ağır böbrek yetmezliği olan hastalarda 4 mg doz tavsiye 
edilmemektedir (bölüm 4.4 ve 5.2’ye bakınız).  
 
Karaciğer yetmezliği:  
Hafif ve orta derecede karaciğer fonksiyon yetmezliği olan h astalarda 4 mg doz  önerilmez. 
Hasta yakın taki be alınarak  günde  maksimum 2 mg doz uygulanabilir (bölüm 4.4 ve 5.2’ye 
bakınız) . 
  
3 / 18 
  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon ile ilgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” başlığı 
altında verilmiştir.  
ALIPZA’nın 6 yaşın altındaki çoc uklarda güv enliliği ve etkinliği bel irlenmemiş olup herhangi 
bir veri mevcut değildir . 
 
Geriy atrik popülasyon:  
Geriyatrik popü lasyon ile i lgili bilgiler yukarıda “Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi” başlığı 
altında verilmiştir.  
70 yaşın üzerindeki hastala rda doz aya rlaması gerekmemekte dir (bölüm 5.1 ve 5.2’ye 
bakınız).  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
ALIPZA ,  
• Pitavastatine veya 6.1 bölümünde listelenmekte olan yardımcı maddelerden herhangi  
birine ya da diğer statinlere hiperse nsitivitesi olduğu biline n hastal arda;  
• Aktif karaciğer ha stalığı olanla rda veya seru m transaminazlarında açıklanamayan 
sürekli yükselme olan (normal [ULN] üst limitinin 3  katını  aşan seviyeler) hastalarda;  
• Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda  
• Miyopatili hastalarda;  
• Eşzam anlı sikl ospor in kullanım ında  
• Gebelik sırasında,  emzirirken ve ço cuk doğurma ihtimali olan ve uygun korunma 
yöntemlerini kullanmayan kadınlarda kontrendikedir.  
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Kas Etkileri  
Diğer HMG -CoA  redüktaz inh ibitörlerinde (stati nler)  olduğu  gibi miyalji, miyopati ve 
nadiren rabdomiyoliz gelişme ihtimali vardır. Hastalardan, herhangi bir kas belirtisini 
bildirmeleri istenmelidir. Kreatin kinaz (CK) seviyeleri kas ağrısı, kas hassasiyeti veya 
güçsüz lüğü bildiren her hastada, bilhas sa da  ateş v e kırgınlıkla beraberse, ölç ülmelidir.  
 
Kreatin kinaz, zorlu egzersiz sonrasında veya CK artışı yaratabilen herhangi bir neden 
varlığında ölçülmemelidir. Çünkü bu tür durumlar bulgunun yorumlanması açısından 
karışıklık yaratır. CK konsantrasyo nları yüks ekse (>5x ULN), 5 ila 7 gün iç inde doğrulamak 
için bir test daha yapılmalıdır.  
 
Bazı statinlerin kullanımı sırasında ya da kullanımı sonrasında çok seyrek olarak immün 
aracılı nekrotizan miyopati (immune -mediated  necrotizing myopa thy-IMNM) rapor lanmı ştır. 
IMNM klinik olarak; statin te davisinin kesilmesine rağmen gözlenen inatçı proksimal kas 
güçsüzlüğü ve artmış serum kreatin kinaz seviyeleri ile karakterizedir.   
4 / 18 
 ALIPZA  fusidik asidin sistemik formülasyonları ile e ş zamanlı olarak y a da fusidik as it 
tedavisi bittikten sonra 7 gün içeris inde birlikte kullanılmamalıdır. Sistemik fusidik asit 
kullanılmasının mutlaka gerekli görüldüğü hastalarda, statin tedavisi fusidik asit tedavi 
süresince bırakılmalıdır. Eş zamanlı f usidik asit ve sta tin kombinasyon u ala n hasta larda 
rabdomiyoliz (bazı fat al olgular da dahil) olgular ı raporlanmıştır (bkz. Bölüm 4.5). Hastalar 
kas güçsüzlüğü, ağrısı ya da hassasiyeti gibi semptomlar oluşursa bunlar için derhal medikal 
yardım almaları ko nusunda bilgilendi rilmelidir.  
Statin tedavis i, fusidik asidin son dozund an 7 gün sonra yeniden başlatılabilir. Şiddetli 
enfeksiyonların tedavisi gibi uzu n süreli sistemik fusidik asit tedavisinin gerekli olduğu 
istisnai durumlarda; ALIPZA ve fusidik asidin eş zamanlı kulla nılması sadece vaka  bazında  
ve yakın medikal gözetim il e düşünülebilir.   
Tedaviden Önce  
Diğer statinlerde olduğu gibi ALIPZA , rabdomiyoliz açısından predispozan faktörlere sahip 
hastalarda dikkatli bir biçimde reçete edilmelidir.  Aşağıdak i durumla rda refer ans değeri 
belirlemek amacı yla CK seviyesi ölçülmelidir :  
• Renal bozukluk ,  
• Hipotiroidizm , 
• Kişisel veya ailes el herediter kas hastalıkları  hikayes i, 
• Bir fibrat veya başka bir statin ile  önceden  kas tok sisitesi hikâyesine sahip olmak , 
• Karaciğer hastalığı ve ya alkol su istimal i hikayesine s ahip olmak,  
• Rabdomiyoliz açısından diğer predispozan risk faktörleri olan yaşlı (70 yaş üzeri) 
hastalar  
 
Bu tür durumlarda klinik takip önerilmektedir ve tedavinin riski, olası fayda açısından ele 
alınmalıdır. ALIPZA  ile ted avi CK değerleri > 5x ULN ise baş lanmamalıdır.   
 
Tedavi Sırasında  
Hastalar  açıklanamayan kas ağrılarını, kas güçsüzlüklerini veya krampları bir an önce 
bildirmeleri yönünde teşvik edilmelidir. CK seviyeleri ölçülmeli ve yükseldiği an (>5x ULN) 
tedavi kesilm elidir. CK seviyel eri ≤5x ULN ik en dahi kas b elirtileri şiddetli ise tedavinin 
kesilme si düşünü lmelidir. Belirtiler düzelirse ve CK normale dönerse ALIPZA  tedavisine 1 
mg dozla ve yakın takip ile yeniden başlan ması düşünüle bilir.  
 
Karaciğer Etkileri  
Diğer statinlerde olduğu g ibi ALIPZA , karaciğer ha stalığı hikaye si olanlarda veya düzenli 
olarak aşırı mi ktarda alkol tüketenlerde di kkatli bir şekilde kullanılmalıdır. ALIPZA  ile tedavi 
başlamadan evvel ve tedavi sırasında periyodik olarak, karaciğer fonksiyon testleri 
yapılmalıdı r. Ser um tra nsaminazları  (ALT ve AST) s ürekli 3x UL N’ü aşan hastalarda 
ALIPZA  tedavisi kesilmelidir.  
  
5 / 18 
 Renal etkiler  
ALIPZA , orta  veya ciddi dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
Doz a rtışı yalnızca yakın  gözlem a ltında  gerçe kleştirilmel idir. Ciddi böbre k yetmezliği olan 
hastalarda 4 mg doz önerilmez  (bölüm 4.2’ye bakınız) . 
 
Diabetes Mellitus  
Statin sınıfı ilaçlar ile tedavi edilen hastalarda HbA1c ve serum glukoz düzeylerinde artışlar 
gözlenmiştir. Diyabet açı sından risk fakt örleri taşıy an ha stalarda sta tin sınıfı ilaçlar ile diyabet 
sıklığında artış bild irilmiştir. Ancak s tatinlerin vasküler riskleri azaltması, söz konusu riskten 
daha önemli olduğundan bu durum statin tedavisini kesmek için bir sebep oluşturma malıdır. 
Hipergl isemi riski taşıy an hastalar (açlık kan şekeri 5,6  - 6,9 mmol/L arasında, Beden K itle 
Endeksi > 30 kg/m2, yüksek trigliserid değerleri, hipertansiyon) klinik ve biyokimyasal açıdan 
gözlem altında tutulmalıdır. Bununla birlikte, pazarlama sonrası güvenlilik  izlem 
çalışmalar ında veya pr ospektif çalışmalarda (bkz. Bölüm 5.1) pitavastatin için doğrulanmış 
herhangi bir diyabet riski sinyali yoktur.  
 
İnterstisy el Akciğer  Hastalığı  
Bazı statinlerin kullanımı sonucu özellikle uzun süreli tedavi ile görülen, ender i nterstisyal 
akciğ er hastalığı  vakal arı bildirilmiştir (bölüm 4.8’e bakınız). Belirtileri a rasında dispne, kuru 
öksürük ve genel sağlık durumun un kötüleşmesi (yorgunluk, kilo kaybı ve ateş)  görülebilir . 
Bir hastanın interstisyal akciğer hastalığı geliştirdi ğinde n şüphe  edildi ği takdirde, statin  
tedavisi ke silmelidir.  
 
Pediyatrik popülasyon  
ALIPZA’nın 6 yaş ve üzeri pediatri k hastalarda kullanılmasının büyüme ve cinsel olgunlaşma 
üzerine uzun vadeli etkileri hakkında sınırlı veri bulunmaktadır. Adolesan kız h astalara 
ALIPZA ile te davi sırasında u ygun kontras eptif önlemler konusunda danışmanlık verilmelidir 
(bkz. Bölüm 4.3 ve 4.6).  
 
Diğer etkiler  
Eritromisin, diğer makrolid grubu antibiyotikler veya fusidik asit kullanımı süresince, 
ALIPZA kullanımına ara veril mesi önerili r (bölüm 4 .5’e bakınız). A LIPZA, miyop ati yaptığı 
bilinen ilaçları (ör. fibratlar veya nia sin) alan kişilerde dikkatli bir biçimde kullanılmal ıdır 
(bölüm 4.5’e bakınız).  
 
Myastenia gravis  
Az sayıda vakada, statinlerin yeni myastenia gravisi veya oküler my asteniyi indüklediği veya 
önceden var olan myastenia gravisi veya o küler myasteniyi şiddetlendirdiği bildirilmiştir 
(bkz. Bölüm 4.8). Belirtilerin şiddetlenmesi durumunda ALIPZA kesilmelidir. Aynı veya 
farklı bir statin (yeniden) uygulandığında nüksler bil dirilmiştir.  
 
  
6 / 18 
 Her bir ALIPZA tablet  126,17 mg laktoz  monohidrat  içermektedir. Nadir kal ıtımsal gala ktoz 
intoleransı , Lapp  laktaz yetmezliği ya da gl ukoz -galakto z malabsorpsiyon problemi ola n 
hastaların bu ilacı kullanmamaları gerekir.   
 
4.5. Diğer tıb bi ürünler ile  etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Pitavastatin, organik anyon tra nsport  eden  polipeptit (OATP)  ’i de içeren, çoklu hepatik 
taşıyıcılar  ile insan h epatositleri içine ak tif olarak taşınır.  Bu durum şu etkileşimlere sebep 
olabilir:   
 
Siklosporin : Kararlı durumda  ALIPZA ile birlikte tek doz siklosporin uygulanması, 
pitavast atin EAA’da 4,6 kat artışla sonuçlanır . Siklosp orin kararlı durumunun ALIPZA kararl ı 
durumu üze rine etkisi bilinmemekt edir Siklosporin tedavisi gören hastalarda ALIPZA 
kullanımı kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.3).  
Eritromisin : ALIPZA  ile birlikte uygulanması pitavastatin  EAA’da 2,8 kat artışla sonuç lanır.  
Eritromisin veya diğer makrolid g rubu antibiy otiklerin kullanımı süres ince,  ALIPZA  
kullanımına  geçici olarak  ara verilme si önerilir.  
 
Gemfibrozil ve diğer fibratlar: Fibratların tek başına kullanılması zaman zaman  miyopa ti ile 
alakalıdır. Fibratlar ve stat inlerin eşzamanlı kullanımı miyop ati ve rabdo miyolizdeki artış ile 
ilişkilendirilmektedir ALIPZA , fibratlarla birlikte d ikkatli bir şekilde uygulanmalıdır  (Bkz. 
Bölüm 4.4). ALIPZA ’nın gemfibrozil  ile eşzamanl ı uygulan dığı farma kokinetik 
çalışmaların da pitavastatinin EAA değerlerinde 1 ,4 kat; fenofib rat ile eşzamanlı uyguland ığı 
çalışmalarda ise pitav astitinin EAA değerlerin de 1,2 kat artış gözlenmiştir  
 
Niasin: Pitavastatin ve  niasin etkileşimine dair çalış malar gerçekleş tirilme miştir. Niasinin 
monoterapi olarak kullanımı miyopati ve rabd omiyoliz ile  ilişkilendirilmektedir. B u sebeple 
ALIPZA , niasin ile birlikte dikkatli bir  şekilde uygulanmalıdır.  
 
Fusidik asit: Sistemik fusidik asit ve statinlerin eş zamanlı  uygulanması  ile ra bdomiyolizi de 
içeren miyopa ti riskinde artış meydana gelebil ir. Bu etkil eşimin mekanizması 
(farmak okinetik, farmakodinamik y a da her ikisinin bir ar ada olup olmadığı) henüz 
bilinmemektedir. Bu kombinasyonu alan hastalarda rabdomiyoliz ( bazı fatal o lgular da dahil) 
olguları rap orlanm ıştır. Sistemik fusidik asit teda visinin gere kli olduğu durumlarda, ALI PZA, 
fusidik asit kullanım ı süresince bırakılmalıd ır. (Bkz. Bölüm 4.4).  
 
Glekaprevir ve Pibrentasvir : HMG -CoA redüktaz inhibitörle ri ve glekaprevir / pibrentasvir ’in 
eş zamanlı uygula nması HMG -CoA redüktaz inhibitörle rinin plazma konsantrasyonları nı 
yükseltebilir. ALIPZA ile  herhangi bir  çalışma yapılmam ıştır ancak aynı etkileş imin meydana 
gelmesi muhtemeld ir. Glekaprevir /pibrentasvir  ile tedavinin ba şlangıcı nda en düşü k ALIPZA 
dozu öneril ir ve bu kombinasyonu alan hastaların klinik olarak izlenmesi tavsiye edili r.  
  
7 / 18 
 Rifampisin : Rifampisinin ALIPZA  ile birlikte uygulanması hepatik geri alımdaki düşü şe bağlı 
olarak pitava statin  EAA’ sında 1,3  kat artışla  sonuçl anır.  
 
Prote az inhibitörleri  ve n on-nükleozid revers t ranskriptaz inhibitör leri: Lopinavir/ritonavir, 
darunavir/ritonavir, atazanavir veya efavirenz ’in ALIPZA  ile eşzamanlı kullanım, 
pitav astatinin EAA değerler inde minör de ğişikliklere sebep olabil ir. Ancak 
atazanavir+ritonavir, darunavir+rit onavir veya lopinavir+ritonavir kullanımı sırasında 
pitavastatin dozunun sınırlanması na gerek yok tur. 
 
Ezetimib  ve glukuronid metaboliti, diyetsel ve b iliyer kolesterol emil imini inhibe eder. 
ALIPZA  ile birlikte  uygulanması plazma ezetimib veya glukuronid metaboliti 
konsantrasyonları üzerine etkili değildir. Ezet imib, pitavastatin plazma k onsantrasyon ları 
üzerine h erhangi bir et kiye sahip değildir.  
 
CYP 3A4 inhibitörleri: CYP 3A4’nün bilin en inhibitörl eri olan itr akonazol ve greyfurt suyu ile 
yapılan etkileş im çalışmaları , pitavastatinin plazma konsantrasyon ları üzerine  klinik olarak 
anlamlı herhangi bir etki gösterm emiştir.  
 
Bilinen bir P -gp substratı ola n digoksin ALIPZA  ile etkileşime girmez. Birlikte 
uygulandı klarında ne  pitavas tatin ne de  digoksin konsantrasyonlarında anlamlı değişiklik 
olmaz.  
 
Varfarin:  Varfarinin sağlıklı gönüllülerdeki kararlı hal farmakokin etik ve farmakodinamiği 
(INR  ve PT) günde 4  mg ALIPZA  ile birlikte uygulanmasından etkilenmez. Ancak  varfarin 
alan hastalar, tedavilerine pitavastatin eklendiğinde , diğer statin grubu ilaçlar da olduğu gibi,  
protrombin zamanı veya INR takibi yaptırmalıdır.  
 
Özel popülasyonlara ilişki n ek bilgiler  
Pediyatrik popülasyon:  
Etkileşim çalışmaları sadece yetişk inlerde ger çekleştirilmiştir. Pediyatrik popülasyondaki 
etkileşimlerin kapsamı bilinmemektedir.  
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel Tavsiye:  
Gebelik kategorisi : X 
 
Çocuk doğurma potansiye li bulunan kadı nlar/Doğum  kontrolü (kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potans iyeli olan kadınlar ALIPZA tedavisi sırası nda etkili doğum kontrol  
yöntemleri kullanmalıdır. Eğer hasta h amile kalmay ı planlıyorsa, hamile kalmadan en az 1 ay 
önce tedav i kesilmelidir.  
 
Eğer hasta ALIPZA  kullanımı sırasında gebe kalırsa tedavi hemen kesilm elidir.   
8 / 18 
 Gebelik dönemi:  
ALIPZA gebelik döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3).  Gebelik döneminde 
uygulandığı takdirde ciddi do ğum kusurlarına yol açtı ğından şüphel enilmektedir.  
Kolester ol ve diğer kolesterol b iyosentez ürünleri fetüs gelişimi için es ansiyeldir. Bu dur umda 
HMG -CoA redüktaz inhibisy onunun fetüs üzerindeki potansiyel olumsuz riski, gebelik 
süresince anneye statin tedavis inin sağlayacağı ya rarlardan dah a fazladır. Hayvan çal ışma ları 
reprodüktif tok sisite gerçekleştiğine dair kanıt sunmakt adır, ancak terato jenik potansiyel 
bulunmamaktad ır (Bkz. Bölüm 5.3).  
 
Laktasyon dönemi:  
ALIPZA emzirme döneminde kontrendikedir (bkz. Bölüm 4.3). Pitavasta tin sıçan s ütüne 
geçmektedir ancak  insan sütüyl e atılıp atılmadığı bilinmemektedir.  
 
Üreme yeteneği  / Fertilite:  
Veri bulunmamaktadır.  
 
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
ALIPZA  kullanımının araç ve makine kullanımını etkilediğine  dair herha ngi bir adv ers olay 
paterni bildiri lmes e de ALIPZA  tedavisi sırasında baş dönmesi ve somnolans görül düğüne 
dair raporlar olduğu göz önünde bulundurulmalıdır .  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Kontrollü klinik çalışmalarda, önerilen dozlarda, ALIPZA  ile tedavi edil en hastalar ın %4’ten 
azı advers o laylardan ötürü ilacı b ırakmıştır.  Kontrollü klinik çalışmalarda en  yaygın olarak 
bildirilen pitavast atin ile ilişkili advers reaksiyon miyalj idir. 
 
Advers reaksiyonların özeti  
Dünya ge nelinde, önerilen dozlarla yapılan kon trollü klinik çalışmal arda ve uzatma 
çalışmalar ında gözlenen advers reaksiyonlar ve sıklıkları , sist em org an sınıfına göre aşağıda 
sırala nmıştır. Advers reaksiyonların  sıklık gru plandırmas ı şöyledir: Çok yaygın (≥1/10); 
yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın ol mayan (≥1/1.000 ila <1/100); seyrek ( ≥1/10.000 ila 
<1/1.000 ); çok seyrek (<1/10.000) ; bilinmiyor ( eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
 
Kan ve lenf sistemi hastalıklar ı  
Yaygın  olmay an: Anemi  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan : Anoreksi  
 
Psikiyatrik  hastalıklar  
Yaygın o lmayan: İnsomnia   
9 / 18 
 Sinir sistemi hastalık ları 
Yaygın:  Baş ağrısı   
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, disguzi, somnolans  
Bilinmiyor:  Myastenia gravis  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Görüş keskinliğinin azalması  
Bilinmiyor : Oküler myasteni  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Tinnitus  
 
Gast rointestinal hastalıkl ar  
Yaygın: Kabızlık, ishal, dispepsi, bulantı   
Yaygın olmayan: Abdominal  ağrı, ağız kuruluğu, kusma   
Seyrek: Glosodini , akut pankr eatit 
 
Hepato -biliyer  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Transaminazlarda (aspartat aminotransferaz, alanin aminotransferaz) artış 
Seyrek: Kolestatik sarılık  
 
Deri ve der i altı doku  hastalıkları   
Yaygın olmayan: Kaşıntı, döküntü  
Seyrek: Ürtiker, eritem  
 
Kas isk elet bozu klukları, ba ğ dok u ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Miyalji, artralji  
Yaygın olmayan : Kas spazm ları 
Bilinmiyor:  Immün aracılı nekrotizan miyopati  (IMNM) (bkz . Bölüm 4.4)  
 
Böbrek ve idrar  yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan: Pol laküri  
 
Genel bozuklukla r ve uygu lama bölgesi ne ilişkin hastalıklar  
Yaygın olmayan: Asteni,  kırıklık,  yorgunluk,  perife rik ödem  
 
Kontrollü klinik çalışmalar da ALIPZA  kullanan 2800 ha stadan 49 ’unda (% 1,8) kan kreatin 
kinaz değerlerinin normal üst limitin (ULN ) 3 katının üzerine yükseldiği  gözlenmişti r. Klinik 
çalışma programında ULN değerinin 10 kat ve üzerine çıkmasının e şlik ettiği kas sempto mları 
oldukça seyrek olmuş, klinik çalışma programında  ALIPZA  4 mg ile tedavi gören 2406 
hasta nın yalnızca birinde (% 0,04) gözlenmiştir.   
10 / 18 
 Pediyatrik p opülasyon  
Klini k güvenlilik veri tabanı, pitavastatin kullanan yaşları 6 ila 11 arasındaki 87  hasta ve 
yaşları 12 i la 17 arasındaki 55 hasta olmak üzere toplam 142 p ediyatrik hasta iç in güvenlilik 
verilerini içermektedir. Toplamda 91 hasta 1 yıl boyunca pi tavastatin  almış, bu  hastaların 
12’si 2 ,5 yıl ve 2’si 3 yıl boyunca pitavastati n kullanmıştır . Pitavastatin  tedavis i gören 
hastaların %3’ünden azı adve rs olaylar sebeb iyle ilacı bırakmıştır. Klinik pr ogramda 
pitavastatin ile ilişkili en sık raporlan an adve rs reaksiy onlar baş ağrısı (%4 ,9), miyalji (%2 ,1) 
ve abdominal ağrı (%4 ,9) olmu ştur. Mevcut v erilere dayana rak, adv ers reaksiyonların sıklığı, 
tipi ve ciddiyetinin çocuklarda ve ergenlerde erişkinlere  benzer olması beklenmektedir.  
 
Pazarlama Sonrası Dene yimler  
Japon ya’da y aklaşık 20,000 hasta üzerinde pazarlama sonrası prospektif bir gözlem çalışması  
iki yıl süreyle yürütülmüştür. Çalışm aya katılan 20,00 0 hastanın büyük çoğunluğu; 4 mg 
değil, 1 mg veya 2 mg pitavastatin ile tedavi edilmişlerdir. Hastaların %10 ,4’ü pi tavastatin ile 
ilişkisi göz ardı edilemeyecek advers olaylar bildirmi şlerdir ve %7.4’ü  advers olaylara bağlı 
olarak tedaviyi  bırakmışlardır. Miyalji oranı %1.08’dir. Tespit edilen advers olayların çoğu 
hafif şiddettedir. İki yıl boyunca a dvers olay oranlar ı ilaç alerjisi hikayesi bulunan  hastalarda 
(%20 ,4), hepatik veya ren al hasta lığı olan  hastalarda (%13 ,5) daha yüksektir.  
 
Önerilen dozlarla kullanımda ortaya çıkan, dünya çapında kontrollü klinik deneylerde tespit 
edilmeyen fakat pazarlama sonrası gözlem çalışmalarında tespit edilen advers reaksiyonlar  ve 
sıklıkları şu şek ildedir:  
 
Hepato -biliyer hastalıklar  
Seyrek: Hepatik f onksiyon anormall ikleri, karac iğer bozuklu ğu 
 
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Seyrek: Miyopati, rabdomiyol iz 
 
Pazarlama sonrası gözlem çalışmasında, hastaneye yatış  gerektiren ya lnızca i ki rabdom iyoliz 
vakası rapor edilmiştir (hastal arın %0,01’i).  
 
Ayrıca, ALIPZA ile önerilen tüm kullanım dozları ile, miyalji ve miyopatiyi de kapsayan kas 
iskelet etkilerine  dair talep edilmeden ulaşılan  pazarlama sonrası raporlar mevc uttur. Ak ut 
börek yetmezli ğini içeren veya içermeyen, fatal rabdo miyolizi de kapsa yan; rabdomiy oliz 
raporları da ayrıca mevcuttur. Talep edilmeden ulaşılan raporlarda aşağıdaki istenmeyen 
etkiler d e bildirilmiştir (sıklıklar, pazarlama sonrası çalışmalarda  belirlen miş olan sıklıkla ra 
göre verilmiştir ). 
 
Sinir sistemi ha stalıkları  
Yaygın  olmayan: Hipoestezi  
  
11 / 18 
 Gastrointestinal hastalıklar  
Seyrek: Abdominal rahatsızlık  
 
Deri ve deri altı dok u hastalıkl arı  
Bilinmiyor : Anjiyoödem  
 
Kas iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Bilinmiyor : Lupus -benzeri sen drom  
 
Üreme sistemi ve m eme hastalıkları  
Seyrek : Jinekomasti  
 
Statin grubu etkileri  
Aşağıdaki advers olaylar, bazı statinlerin ku llanımı so nucu bildirilmiştir:  
• Uyku bozukl ukları ( kâbus  görme dahil)  
• Hafıza kaybı  
• Seksüel  disfonksiy on 
• Depresyon  
• Özellikle uzun süreli tedavi ile görül en, istisnai  interstisyal akciğer hastalığı  vakaları  
(bkz. bölüm  4.4) 
• Diabetes Mellitus: Sıklığı risk  faktörlerinin  (açlık kan şekeri  ≥ 5,6 mmol/L, Bed en Kitle  
Endeksi>  30 kg/m2, yüksek trigliserid değerler i, hipertansiyon geçmişi) varlığı veya 
yokluğuna g öre değişir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarını n raporlanması büyük önem 
taşımaktad ır. Rapo rlama yap ılması, ilacın yarar/risk dengesinin s ürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık me sleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e - 
posta: t ufam@titc k.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Doz aşı mının spesifik bir tedavisi yoktur. Hasta semptomatik olarak tedavi edilmelidir ve 
gerektiğinde destekleyici tedbir ler alınmalıdır. Karaciğer fonksiyo nu ve CK seviyele ri takip 
edilmelidir. Hemodiyalizin fay dalı olma ihtimali olasılık dışıdır.  
 
5. FARMAKOL OJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Lipid modifiy e edici ajanlar , HMG -CoA redükta z inhibitörleri  
ATC Kodu: C10AA08  
 
Etki meka nizması:   
12 / 18 
 Pitavastatin , kolesterol biyo sentezind e hız kısıtlayıcı bir enzim olan HMG -CoA redüktazı  
kompetitif olarak inhibe etmektedir ve karaciğerde kolesterol sentezini inhibe etmektedir . 
Sonuç olarak karaciğerd e LDL reseptörlerinin ekspresyonu artar, kan dan dolaş ımda olan 
LDL’nin  alınımı  tetiklenir, kandaki total kolesterol (TC) ve LDL -kolesterol (L DL-C) 
konsantrasyon ları azalır. Hepatik kolesterol sentezinin sürekli inhibisyonu kana VLDL 
sekresyonunu azaltır ve  plazma trigliseri d (TG) seviyelerin i düşürür .  
 
Farm akodinamik etkiler  
ALIPZA  yüks elmiş LD L-C, tota l kolesterol ve trigliseri dleri düşürür, HDL -kolesterolü 
(HDL -C) artırır. Apo -B’yi düşürür ve Apo -A1’de  değişken  artışlar yaratır (Tablo 1’e 
bakınız). Ayrıc a non -HDL -C ve yüksek TC/HDL -C ve Apo -B/Apo -A1 oranla rını düşürür.  
 
Klinik  etkililik ve gü venli lik 
Primer hiperkolesterolemi ve karışık dislipidemisi olan to plam 1687 hastada yapılan kontrollü 
klinik çalış malar da 1239 hasta terapötik dozlarda ALIPZA  almıştır (or talama  başlangıç LDL -
C yaklaşık 4 ,8 mmol/L) ve ALIPZA  sürekli olarak LDL -C, TC, non -HDL -C, TG ve Apo -B 
konsantrasyonlarını düşürmüş ve HDL -C ve Apo -A1 konsantrasyonlarını yükseltmiştir. 
TC/H DL-C ve A po-B/Apo-A1 oranları düşmüştür.  LDL -C, 2 mg ALIPZA  alanla rda %3 8-39 
ve 4 mg ALIPZA  alanlarda %44-45 oranında düşmüştür.  2 mg pitavastatin kullanan h astaların 
çoğu LDL -C (<3 mmol/L) için Avrupa Ateroskleroz To pluluğu (EAS) tedavi hedefine 
erişmişti r.  
 
Prim er hi perkolesterolemi ve karışık dislipidemisi  (ortalama başlan gıç LDL -C yaklaşık 4 ,2 
mmol/L)  olan ileri yaştaki (65 yaş ve üzeri) 942 hastada yapılan kontrollü klinik bir çalışmada 
434 hasta 1 mg, 2 mg veya 4 mg ALIPZA  almıştır ve LDL -C değerleri ni sırası yla %31, 
%39,0 ve %44,3 oranında düşürmüştür v e hastaları n yakl aşık %90’ı EAS tedavi hedefine  
ulaşmıştır. Hastaların yüzde seksenden fazlası eş  zamanlı ilaç almaktaydı. Ama advers olay 
insidansı tüm tedavi gr uplarında benzerdi ve hastaların %5’ten  daha azı  adve rs olaylardan 
ötürü çalışmayı bırakmıştı. Güvenlilik  ve etkililik bulguları farklı yaş a lt-gruplarında (65 -69, 
70-74 ve 75 yaş üzeri) benzerdi.  
 
İki veya daha fazla kardiyovasküler risk faktörle primer h iperkolesterolemi veya karışık 
dislipid emisi (or talam a başlangıç LDL -C’si 4 ,1 mmol/L) olan veya  tip 2 diy abete e k olarak Tablo 1: Prime r hiperko lesterol emi hastalarında doz yanıtı (12 hafta boyu nca çalışma 
başlangıcından  ayarlanmış ortalama değişim yüzdesi)  
Doz N LDL -C TC* HDL -C TG Apo-B Apo-A1 
Plasebo  51 -4,0 -1,3 2,5 -2,1 0,3 3,2 
1 mg  52 -33,3 -22,8 9,4 -14,8 -24,1 8,5 
2 mg  49 -38,2 -26,1 9,0 -17,4 -30,4 5,6 
4 mg  50 -46,5 -32,5 8,3 -21,2 -36,1 4,7 
*ayarlanmamış   
13 / 18 
 karışık dislipidemis i (ortalama başlangıç LDL -C’si 3,6 mmol/L) olan toplam 761 hastada 
yapılan (507’si ALIPZA 4 mg ile tedavi edilmiş) kontrollü klinik çalışma larda yaklaşık  olarak 
hastaların %80’i EAS hedefine erişmiştir (riske bağlı olar ak 3 ve ya 2,5 mmol /L). LDL -C 
değerler i, söz konusu hasta gruplarında, sırasıyla %44 ve %41 oranında düşmüştür.  
 
Primer hiperkolesterolemi ve karışık dis lipidemide 60 haftaya kadar süren uzun v adeli 
çalışmalarda, LDL -C’de sürekli ve stabil düşüşlerl e ve HDL -C konsan trasyonlarının artmayı 
sürdü rmesi ile EAS hedefine ulaşma devam etmiştir. 12 haftalık statin tedavisini tamamlamış 
1346 hastanın dahil olduğu b ir çalışmada (LDL -C’deki düşüş %42,3, EA S hedefin e 
ulaşma%69, HDL -C yükselmesi %5,6), tedaviye 4  mg pitava statin ile 52 hafta devam 
edilmesin i takiben LDL -C’deki düşüş %42,9, EAS hedefine ulaşma%74 ve HDL -C 
yükselmesi %14 ,3’tür.  
 
Japonya’da yürütülmüş 2 yı llık gözlem çalışması uzatılarak (LIVES -01, bkz. Bölüm 4.8) 
hiperkolesterolemisi olan ve 1 mg, 2  mg ve ya 4 mg pitav astatin ile 2 yıl süreyle tedavi gören 
6582 hasta, tedavilerine 3 yıl daha devam etmiştir (toplamda 5 yıl). Bu 5 yıl devam eden  
çalışma sıras ında, LDL -C düşüşü ( -%30,5) 3 aydan itiba ren görül meye başlanmıştır. HDL -C 
değerleri 3.ayda %1,7 oranında a rtmış 5  yılda %5,7 yükselmiştir. B aşlangıçta daha düşük 
HDL -C değerleri (<40 mg/dL) olan hastalarda HDL -C seviyelerinde artış daha fazla 
olmuştur; ör neğin serum seviyeleri 3.ayda %11,9 iken 5 yıl son ra %28,9’a yükseldiği 
gözlenmiştir.  
  
Ateroskle roz 
Pitavas tatin 4 mg veya 20 mg atorvastati n ile 8 -12 ay boyunca tedavisinin, akut koroner 
sendrom için perkütanöz koroner girişim geçirecek 251 hastada, int ravasküler ultrason 
kılavuzluğunda, koroner  plak hac mi üzerindeki etkinliğin karşılaştırıldığı JAPA N-ACS 
çalışması g erçekleştirilmiştir.   Bu  çalışmada plak hacminde her iki tedavi için ortalama %17 
oranında (pitavastatin ile % -16,9± 13,9 ve  atorvastatin i le % -18,1±14,2) düşüş görülmüştür. 
Pitavast atin ve a torvastatin arasında eşit etkinlik kanıtlanmışt ır. Her iki  durum da da plak 
regresyonu, ne gatif damar remodelling ile ilişkili bulunmuştur (113,0 ‘ten 105,4 mm3). Bu 
çalışmada plasebo kontrollü çalışmalard aki bulguların aksine, LDL -C düşüşü ve plak  
regresyo nu arasında belirgin bir korelasyon olmamıştır.   
Mortalite  ve mo rbidite üzerine yararlı e tkileri değerlendirilmemiştir.  
 
Diabetes Mellitus  
Açık etiketli, prospektif kontrollü çalışmada bozulmuş glukoz tol eransı olan 1269 Japon hasta 
yaşam tarzı de ğişiklikl erine ALIPZA 1 mg/gün veya ALIPZA 2 mg/gün ilav e edilerek ya da 
ilave edilmeyerek randomi ze edilmiştir. 2,8 yıl sonunda, kontrol grubundaki hastaların 
%45,7’sinde diyabet gelişmiş, bu oran ALIPZA grubunda  %39,9 olmuştur, risk oranı 0,82 
[%95 GA 0, 68-0,99].  
  
14 / 18 
 En az 12 hafta süren, randomize, kontrollü, ç ift-körlü ç alışma lara dahil edilen, diyabe ti 
olmayan 4815 hastanın meta -analizi gerçekleştirilmiştir ( ağırlıklı  ortalama takip süresi 17,3 
haftadır [SS 17,7 hafta]). Çalışmada, ALIPZA’nın yeni diyabet  gelişme r iski üzerine nötr bir 
etkisi olduğu gösterilirken (kont rol grubund aki ha staların %0,98’i , ALIPZA grubundaki 
hastaların %0,50’sinde diyabet gelişmi ştir, rölatif risk 0.70 [%95 GA 0,30 -1,61]) kontrol 
grubu ndaki hastaların %6,5’i (103/1579) plasebo i le, diğer leri ator vastatin, pravastatin ve 
simvastatin dahil diğ er statinle r ile tedavi edilmişti r. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Yüksek -risk hiperlipidemisi olan (açlık plazma LDL -C seviyeleri ≥160 mg/dL (4.1 mmol/L) 
veya ek risk fakörlerinin mevcut olduğu duru mlarda LD L-C ≥130 mg/dL (3.4 mmol/L)) 
çocuk ve adolesan hastalard a (6 yaş ve  üzeri  hastalar ile 17  yaşından küçük hastalar) 
gerçekleştirilen çift -körlü, randomize, çok merkezli, plasebo kontrollü NK-104-4.01EU isi mli 
çalışmada, hastalar (n=106; 48 erkek ve 58 k ız) 12 hafta boyunca pitavastatin 1mg/gün, 
2mg/gün, 4mg/gün veya plaseb o almı ştır. Çalışmaya başlarken hastaların çoğunluğuna 
heterozigot ailesel hiperkolesterolemi tanısı konmuş; hastaların ortalama %41’i 6 yaş ile 10 
yaşından küçük ve sırasıyl a %20, %9 , %12 ve %9’u Tanner evre II, III, IV ve V olmuştur. 
Ortalama LDL -C, pita vastatin 1, 2 ve 4 mg ile sırasıyla % 23,5, % 30,1 ve  %39,3 azaldı; 
plasebo için bu oran % 1,0 olarak bulunmuştur.  
NK-104-4.02EU isimli 52 haftalık, açık etiketli, uzatılmış, g üvenlilik  çalışmas ında (12 
haftalık plasebo kontrollü çalışmad an 87 hasta da hil; n = 113, 55 erkek ve 58  kız), yüksek 
riskli hiperlipidemisi olan çocuk ve adolesan hastalara (17 yaşında küçük, 6 yaş ve üzeri 
hastalar) 5 2 hafta boyunca pitavastatin verilmiş tir. Tüm hastalar tedaviye günde 1 mg 
pitavastatin ile başlamı ş ve pitavasta tin dozu, 4.ve 8.haftalarda ölçülen LDL -C seviyeleri esas 
alınarak optimum bir LDL -C tedavi hedefi <110 mg/dL (2.8 mmol/L)’ye ulaşmak için 2 mg  
ve 4 mg'a titre edilmiştir. Çalışmay a başlark en hastal arın ortalama %37’si 6 ile 10 yaş 
arasında v e sırasıyla or talama %22, %11, %12 ve %13’ ü Tanner evre II, III, IV ve V 
olmuştur. Hastaların çoğunluğunda (n = 103) pitavastatin dozu günde 4 mg’a kadar tit re 
edildi. Ortalama LDL -C, 52. haftan ın sonund a %37,8 a zaldı. 52. haftada toplam 47 hastada 
(%42,0) American Hear t Association (AHA) minimal LDL -C hedefi olan <130 mg / dL’ye ve 
23 hastada (% 20,5) AHA ideal LDL -C hedefi olan <110 mg / dL’ye ulaşıldı. 52. h aftanın 
sonunda ortalama LDL -C’de düş üş: 6 yaş  ve üzeri  ile 10 yaşından küçük yaş aralığında 
%40,2 (n=42), 10 yaş  ve üzeri ile 16 yaşından kü çük yaş aralığında %36,7 (n=61) ve 16 yaş 
ve üzeri ile 17 yaşından küçük yaş aralığında %34,5 (n=9) oranında olmuşt ur. Hasta 
cinsiyetinin terapötik yanı t üzerind e etkisi olmadığı görülmüştür. Aynı zamanda 52.haf ta 
sonunda ortala ma TC % 29,5 ve ortalama TG % 7,6 azalmıştır.  
6 yaşın altındaki çocuklarda ve her yaştaki çocuğun homozigot ailesel hiperkolesterolemi 
tedavisind e çalı şma sonuç larının sunulması yükü mlülüğünde n vazge çilmiştir.   
HIV pop ülasyonu   
15 / 18 
 Pitavastatinin  ve diğer statinl erin LDL -C üzerindeki etkililiği, HIV enfeksiyonu veya tedavisi 
ile ilişkili hiperkol esterolemi si olan hastalarda, HIV enfeksiyon suz prim er hip erkolesterolemi 
ve karma dislipidemi  hastaları na kıyasla azalmıştır.  
INTRE PID çalışmasında HIV enf eksiyonu olan, d islipidemili toplam 252 has ta (her çalışma 
kolunda n=126), 4 haftalık bir arınma/diy etle giriş periyodunun ardından 52 hafta boy unca 4 
mg/gün pitavastatin vey a 40 mg/gün pravasta tin almak üzere randomize edilmiştir. Primer 
etkinlik sonlanım  noktası 12. haf tada değerlendirilmiştir.  
12 ve 52.haftalarda açlık serum LDL -C konsantrasyonu pitav astatin tedavi grubunda sırasıyla 
%31 ve %30 ; pravastatin grubunda sırasıy la %21 ve %20 oranın da azalmış tır (LS ortalama 
tedavi fark ı 12. haftada -%9,8, P <0.00 01 ve 52.haf tada % 8.4 P = 0.0007 ). TC, non-HDL -C 
ve Apo B  ikincil etkinlik son noktaları içi n başlangıç seviyesinden 12. ve 52. haftalar a kadar 
geçen orta lama yüzde d eğişiminde, her para metre için  pitavastatin tedavi grubund a, 
pravastatin tedavi grubun dakinden dah a büyük bir azalma olduğu tespi t edildi. Pitavastatin 4 
mg ile  yeni bir  advers olay veya güven lilik sinyali gözlenmedi. 52. haft ada, pitavastatin 
grubunda 4 hastada  (%3,2) ve  pravastatin g rubunda  6 hastada  (%4,8) vir olojik başarısızlık 
(HIV -1 RNA virüs yük ü değeri nin> 200 kopya / mL olması ve başlangıç  değerinden  >0,3-
log’luk bir  artış ol arak tanımlan mıştır ) raporlanmış olup tedavi  grupları arasında  istatiksel 
olarak anlamlı bir f ark yoktur .  
5.2. Farmakokinetik özell ikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
Pitavast atin üst gastrointestinal siste mden hızla emilir ve oral uygulama sonrasında 1 saat 
içinde pik plazma konsantrasyonlarına erişilir. Emilim yiyecek ten etkilenm ez. Değişmemiş 
ilaç enterohepa tik dolaşıma girer ve jejunu m ve ileumdan iyi bir şekilde emilir. Mu tlak 
biyoyararlanımı %51’dir.  
 
Dağılım:  
Pitavastatin insan plazmasında %99’dan daha fazla, başlıca albumine ve alfa 1 -asit 
glikoproteini olmak ü zere, protei ne bağlanır. Ortalam a dağılım  hacmi 133 L’dir. Pitavastatin , 
OATP1B1 ve OATP1B3 ’ü de kapsayan  çoklu he patik taşıyıcılar ile etki ve metabolizma 
bölgesi olan hepatositlere aktif olarak taşınır.  Plazma EAA değeri, en  düşük ve en yüksek 
değerler 4  kat fark ed ebilecek k adar çeşitlili k göstermektedir. SLCO1 B1 (OATP1B1’i 
sentezleyen gen ) ile yapılan çalışmalar, bu genin polimorf izminin EA A değerlerinde yüksek 
çeşitliliğe sebep olabileceğini göstermiştir.  Pitavastatin, P-glikoproteinin bir substratı de ğildir.  
 
Metaboliz ma:  
Değişmemi ş pitavastatin , plazmad aki baskın ilaç parçasıdır. Ana meta bolit inaktif laktondur 
ve UDP glukuron osiltransf eraz (UGT1A3 ve 2B7) tarafından ester tipi pitavastin glukuronid 
konju gatı yoluyla  oluşur. 13 insan sitokrom P450 ( CYP) izof ormları ku llanılan in vi tro 
çalışmalar CYP ile pitavastatin metabolizmasının minima l olduğunu göstermiştir. CYP2C9  
16 / 18 
 (ve dah a az mikta rda CYP2C8) pitavastatinin minör metabolitlere metabolize olmasından 
sorumludur.  
 
Eliminasyon:  
Değişmemiş pitavast atin hızl a karaciğe rden safraya a tılır ancak enterohepat ik dolaşıma girer 
ve bu da etki süre sine katkıda bulunur. Pitavastatinin %5 ’den azı i drarla atılır. Plazma 
eliminasyon yarılanma ömrü 5,7 (tek doz) ila 8,9 saat (kararlı  durum) arasında değişir ve 
geometrik or talama kli rensi tek doz sonrası  43,4 L/ saat’tir. 
 
Besinlerin etkisi:  
Pitavastatinin mak simum plazma düzeyi yağ oranı yükse k öğünle b irlikte alındığında %43  
oranında  düşmüştür, ancak EAA değerinde değişiklik olmamıştır.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikle r   
Cinsiy et:  
Sağlıklı erkek ve kadın gönüllüler in karşılaştırıldığı bir farmakokineti k çalışmada, pitavastatin 
EAA kadın larda 1,6 kat yüksektir . Bu durum klinik çalışmalarda kadınlar için ALIPZA ’nın 
güvenlilik ve etkililiğini  etkilememiştir.  
 
Irk:  
Yaş ve vücut ağırlığı hesaba katıldığında Japon ve beyaz sağlıklı gönüllüle r arası nda 
pitavastatinin  farmakokinetik profil inde bir fark bulunmamaktadır.   
 
Böbrek yetmezliği:  
Orta dereceli renal hastalığı o lan ve hem odiyalizde olan hastalarda EAA değer lerindeki artış 
sırasıyla 1 ,8 ve 1,7 kattır (bkz. Bölüm 4.2).  
 
Karac iğer yetmezliği:  
Hafif (Child -Pugh A)  hepatik bozuklu ğu olan hastalarda EAA sağlıklılara oranla 1,6 kat 
yüksektir. Orta (Child -Pugh B) hepat ik bozuklu ğu olan hastalarda EAA sağlıklılara o ranla 3,9 
kat yüksektir.  Hafif ve orta dereceli hepatik bozuklu ğu olan hastalarda doz kısıtlaması önerili r 
(bkz. Bölüm 4.2). Şiddetli hepatik  bozukluğu olan hastalarda, ALIPZA  kontrendikedir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Çocuklarda ve adolesanlarda farmakokinet ik verile r sınırlı dır. NK -104-4.01EU çalışmasında 
(bkz. Bölüm 5.1) seyrek numuneleme, dozdan 1 saat sonra  pitavastatin plazma 
konsantrasyonla rı üzerinde doza bağlı bir etki ortaya koymuştur. Ayrıca, dozdan 1  saat 
sonraki konsantrasyonun vücut ağırlığı ile ters oran tılı oldu ğu ve çocuklarda yetişkinlerden 
daha yüksek olabi leceğini gösteren belirtiler mevcuttu.  
 
Geriyatrik popülasyon:   
17 / 18 
 Sağlıklı g enç ve yaşlı (65 yaş ve üzeri)  gönüllülerin karşılaştırıld ığı bir farmakokinetik 
çalışmada, pitavastatin EAA yaşlıl arda 1,3 kat yüksektir. Bu durum klinik çalışmalarda ileri 
yaştak iler için ALIPZA ’nın güvenlilik ve etkililiğini  etkilememiştir . 
 
5.3. Klinik  öncesi güvenlilik verileri  
Klini k öncesi  veriler, güven lilik farmakolojisi , tekrarlayan doz toksisitesi , genotoksi site ve 
karsinojenik potansiyel , üreme toksisitesinin  konvan siyonel  çalışmalarında insanlar için özel 
bir zarar açığa çıkarmamıştır. Maymunla rda, maksimum günlük 4 mg doz uygulanan yetişkin 
insanlarda ulaşılandan daha yüksek maruziyetlerde renal toksisite belirtileri görülmüştür  ve 
pitava stinin ür iner atılımı nın oynadığı rol , maymunlarda diğer hayvan türler ine oranla daha 
yüks ektir. Karaciğer m ikrozomları ile gerçek leştirilen in vitro  çalışmalar maymuna özgü bir 
metabolitin bu durumda etkili ola bileceğini g östermiştir. Maymunlard a gözlemle nen renal 
etkiler in insanlar için klinik açıdan anlamlı olması muhtemel değildir ancak  renal advers  
reaksiyo nlara  dair po tansiyel t amamen göz ardı edilemez.  
 
Pitava statin fer tilite veya üreme performansı üzerine etkiye  sahip de ğildir ve teratojenik 
potansiyel kanıtı yoktur.  Ancak maternal toks isite yüksek dozlarda görülmüştür. Sıç anlarda 
yapılan bir çalışma 1 mg /kg/gü n dozlarda  (EAA bazında, insanlarda uygulanan maks imum 
dozun  yaklaşık olarak 4 katı) , doğuma yakın zaman da ve ya doğumda fetal ve neonatal ölüme 
eşlik eden maternal mortaliteyi göst ermiştir. Juvenil hayvanlarda çalışmal ar yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİ K ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı Maddelerin Listesi  
Tablet çek irdeği  
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilmişti r) 
Düşük substitüe hidroksipropilselüloz  
Hipromelloz (E646 )  
Magnezyum alum inyum metasilikat  
Magnezyum stearat  
 
Film kaplama  
Hipromelloz (E646 )  
Titanyum dioksit (E171)  
Trietil sitrat (E1505)  
Kolloidal anhi dröz silika  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Bilinen her hang i bir geçimsizliği bulunmamaktadır.  
 
6.3. Raf ömrü  
60 ay 
  
18 / 18 
 6.4. Saklamaya  yönelik özel uyarılar  
25ºC  altındaki  oda sıcaklığında saklayınız.  
Ürünü ışıktan korumak için b listeri kutusunda saklayınız.   
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
Beyaz PVdC kaplı PVC/ Alumi nyum blister. 30 veya 90 tabletlik kutularda.  
 
6.6. Beşeri tıbbi ü ründen arta kalan maddelerin imhası v e diğer özel önlemler  
Kullanılma mış olan ürünler ya da atık materyaller, “Tıbbi Atıkları n Kontrolü  Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıkları nın Kontr olü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Adı : Recordati İlaç San. ve Tic. A .Ş. 
Adresi  : Ç.O.S.B. Karaağaç Mah. Atatürk Cad. No:36  
Kapaklı/T EKİRDAĞ  
Tel : 0282 999  16 00  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2019/406 
 
 
9. İLK RUHSAT TAR İHİ/RUHSA T YENİLEME TARİHİ  
23.08.2019  
 
10. KÜB’ ün YENİLENME TARİHİ  
 