 
 
 
1 / 37 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
▼Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
GLİVEC 400 mg film kaplı tablet  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Bir film kaplı tablet, 400 mg im atinib (478 mg imatinib mesilat beta kristali olarak) 
içerir.  
Boyar madde olarak kırmızı demir oksit (E172) ve s arı demir oksit (E172) içerir.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Film Kaplı Tablet  
Kenarları dışa doğru eğimli, oval, bir yüzünde “NVR”, diğer yüz ünde “SL” harfleri 
basılı olan, çok koyu sarı ile kahverengimsi  turuncu arasında film kaplı tabletler.  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapö tik endikasyonlar  
GLİVEC, aşağıdakilerin tedavisinde endikedir:  
• Birinci basamak tedavi olarak kemik iliği transplantasyonunun düşünülmediği, 
yeni tanı konmuş Philadelphia kromozomu (bcr -abl) pozitif (Ph+) kronik miyeloid 
lösemi (KML) olan erişkin ve pedi yatrik hastalar.  
• İnterferon -alfa tedavisinin başarısızlığından sonra kronik faz Ph+ KML’si olan 
erişkin ya da pediyatrik hastal ar, akselere faz ya da blast krizindeki Ph+ KML’si olan 
erişkin ya da pediyatrik hastalar . 
• Yeni tanı konulan Philadelphia kr omozomu pozitif akut lenfoblastik lösem ili 
(Ph+ ALL) erişkin ve pediyatrik hastalarda, kemoterapi ile entegre.  
• Nüks eden veya dirençli Ph+ ALL’li erişkin hastalarda monoterapi olarak.  
• Trombosit kaynaklı büyüme faktörü reseptörü (PDGFR) geni  yeniden 
düzenlemeleri ile ilişkili miyelodisplastik/miyeloproliferatif hastalıklar ı (M DS/MPD) 
olan erişkin hastalar.  
• İleri derecede hiper eozinofilik sendrom (H ES) ve/veya FIP1L1 -PDGFRα 
yeniden düzenlemesi olan kronik eozinofilik lösemi (CEL) olan erişkin hastalar.  
GLİVEC’in kemik iliği naklinin sonucu üzerindeki etkisi belirlenmemiştir.  
GLİVEC, aşağıdaki hallerde endikedir:  
• Kit (CD 117) pozitif rezeke edilemeyen ve/veya metastatik malign 
gastrointestinal stromal tümörleri (GIST) olan erişkin hastaların tedavisi.  
Opere edilmiş, C -KIT reseptörü pozitif bulunan erişkin GIST (gastrointestinal stromal 
tümör) hastalarında AFIP* kriterlerine gör e yüksek risk** taşıyanlarda ve ya tümör 
perforasyonu olanlarda adjuvan tedavide üç yıl süre ile,   
 
 
2 / 37 
 • Rezeke edilemeyen dermatofibr osarkoma protuberanslı (DFSP) erişkin hastaların 
ve cerrahi i çin uygun olmayan tekrarlayan ve/veya metas tatik DFSP’li erişkin ha staların 
tedavisi.  
Erişkin ve pediyatrik hastalarda GLİVEC’in etkililiği, KML’de genel hematolojik ve 
sitogenetik yanıt oranları na ve progresyonsuz sağkalıma, Ph+ ALL, MDS/MPD’de 
hematolojik ve sitogenetik yanıt oranlarında, HES/CEL ’de hematolojik yanıt or anlarında 
ve rezeke edil emeyen ve/veya metastatik GIST ve DFSP’li erişkin hastalarda objektif 
yanıt oranları ve adjuvan GIST’te nükssüz sağkalıma dayanmaktadı r. PDGFR gen 
yeniden düzenlemel eri ile ilişkili MDS/MPD hastalarında GLİVE C ile deneyim çok 
sınırlıdır (bkz. Bölüm 5.1). Y eni tanı konulan kronik faz KML dışında, bu hastalıklar 
için klinik bir fayda veya sağkalımın arttığını gösteren herhangi bir kontroll ü çalışma 
yoktur. 
**AFIP kriter lerine göre yüksek riskli gruplar ın tan ımı; 1- Mide yerleş imli alan larda 
tümör büyüklüğü 6 cm’nin üzerinde olan ve mitotik indeksi 5’in üzerinde bulunanlar 2-  
Mide d ışındaki yerle şimlerde 10 cm v e üzerinde tümör büyüklüğü olan ya da mitotik 
indeksi 5’in üz erinde bulunanlar  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, uygun olduğu şekilde, hematolojik maligniteleri  ve malign sarkomları olan 
hastaların tedavisinde dene yimli bir doktor tarafından başlatılmalıdır.  
400 mg ve 800 mg dışındaki dozlar için (aşağıdaki doz aj önerisine bakın) 100 mg 
bölünebilir tablet mevcutt ur. 
400 mg ve üzerindeki dozlar için (aşağıdaki doz aj önerisine bakınız) 400 mg’lık bir 
tablet (bölünemez ) mevcuttur. 
Reçete edilen doz, gastrointestinal iritasyon riskini en aza indirmek için bir yemek ve 
büyük bir bardak su ile ora l olarak uygulanmalıdır. 400 mg veya 600 mg’lık dozlar 
günde bir kez, 800 mg’lık doz ise sabah ve akşam olmak üzere günde iki ke z 400 mg 
olarak uygulanmalıdır.  
Film kaplı tabletleri yutamay an hastalar için, tabletler b ir barda k su veya elma suyu 
içinde dağ ıtılabilir. Gerekli sayıda tab let, u ygun hacimdeki içeceğin (100 mg tablet  için 
yaklaşık 50 ml, 400 mg tablet için yaklaşık 200 ml) içerisine konulmalı ve kaşıkla 
karıştırılmalıdır. Tabletin/tabletlerin tamamen parçalanmasında n hemen sonra 
süspansiyon uygulanmalıdır.  
Erişkin hastalarda KML için pozoloji  
Kronik faz KML’de erişkin hastalar için önerilen G LİVEC  dozu 400 mg/gün’dür. 
Kronik faz KML, aşağıdaki kriterlerin tümünün karşılanması olar ak tanımlanır: kan ve 
kemik iliğinde < %15 blastlar, < %20 periferi k kan bazofil, > 100 x 109/l trombosit 
sayısı.  
Akselere fazdaki erişkin ha stalar için önerilen GLİVEC  dozu 600 mg/gün’dür. Aksel ere 
faz, aşağıdakilerden herhangi birinin varlığı olarak tanı mlanır: kan veya kemik iliğinde  ≥ 
%15 fakat < %30 blast, kan veya kemik iliğinde ≥ %30 blast artı promiyelosit sayısı (< 
%30 blast sağlayan), ≥  %20 periferik kan bazofil sayısı, tedaviyle ilişki siz olarak < 100 
x 109/l trombosit sayısı.  
Blast krizindeki e rişkin hastalar için önerilen GLİVEC  dozu 600 mg/gün’dür. Blast 
krizi, kan veya kemik iliğinde ≥ %30 blast veya hepatosplenomegali dışındaki 
ekstramedüller hastalık olarak tanımlanır.   
 
 
3 / 37 
 Tedavi süre si: Klinik çalışmalarda, hastalık progresyonuna kadar GLİVEC  tedavisine 
devam edilmiştir. Tam bir sitogenetik yanıt elde edildik ten sonra tedaviyi durdurmanın 
etkisi araştırılmamıştır.  
Ciddi  advers ilaç reaksiyonu ve lösemi ile ilişkili olmayan ciddi nötro peni veya 
trombositopeni yokluğunda, aşağıdaki durumlarda, kr onik faz hastalığı olan hastalarda 
400 mg’dan 600 mg’a veya 800 mg’ a veya akselere faz veya blast krizi olan hastalarda 
600 mg’dan maksimum 800 mg’a (günde iki kez 400 mg olarak verilir) kadar doz  
artışları düşünülebilir: hastalık progresyonu (herhangi bir  zamanda); en az 3 aylık 
tedaviden sonra tatmin edici bir hematolojik yanı t elde edilememesi; 12 aylık tedaviden 
sonra sitogenetik yanıt elde edilememesi; veya önceden elde edilmiş bir hematolojik 
ve/veya sitogenetik yanıtın kaybı. Daha yüksek dozlarda advers reaksiyon insidansında artış pota nsiyeli göz önüne alındığında, hastal ar doz artırımının ardından yakından 
izlenmelidir.  
Çocuklarda KML için pozoloji  
Çocuklar için doz aj ayarlaması , vücut yüz ey alanına (mg/m
2) göre yapılmalıdır. Kronik 
faz KML ve iler i faz KML’si olan çocuklar için günlük 340 mg/m2 doz önerilir (topla m 
doz 800 mg’ı geçmemelidir). Tedavi günde bir doz olarak verilebilir veya alternatif olarak günlük doz, biri sabah ve biri akşa m olmak üzere iki  uygulamaya bölünebilir. 
Doz tavsiyesi şu a nda az sayıda pedi yatrik hastaya dayanmaktadır (bkz. Bölüm 5.1 ve 
5.2). 2 yaşın altındaki çocukların tedavisine ilişkin deneyim bulunmamaktadır. 
Ciddi  advers ilaç reaksiyonu ve lösemi ile ilişkili olmayan ciddi nö tropeni veya 
trombositopeni yokluğunda, aşa ğıdaki durumlarda, çocuklarda günlük 340 mg/m
2’den 
günde 570 mg/m2’ye (toplam 800 mg dozu aşmamak üzere) doz artışları düşünülebilir: 
hastalık progresyonu (herhangi bir zamanda); en az 3 aylık teda viden sonra tatm in edici 
bir hematolojik yanıt elde edileme mesi; 12 aylık tedaviden sonra sitoge netik yanıt elde 
edilememesi; v eya önceden elde edilmiş bir he matolojik ve/veya sitogenetik yanıtın 
kaybı. Daha yüksek dozlarda advers reaksiyon insidansında a rtış potansiyeli göz önüne 
alındığında, hastalar doz artırım ının ardından yakından izlenmelidir.  
Erişkin hastalarda Ph+ ALL için  pozoloji  
Ph+ ALL’li erişkin hastalar için önerilen GLİVEC  dozu 600 mg/gün’dür. Bu hastalığın 
yönetiminde uzman hematologlar, ba kımın tüm aşamala rında tedaviyi denetlemelidir.  
Tedavi şemas ı: Mevcut verilere dayanarak, yeni tanı konulan Ph+ ALL’li erişkin 
hastalar için kemot erapinin indüksiyon fazında, konsolidasyon ve idame fazlarında 
kemoterapi ile kombinasyon halinde 600 mg/gün ol arak uygulandığı nda (bkz. B ölüm 
5.1) GLİVEC ’in etkili ve gü venli olduğu kanıtlanmıştır. GLİVEC tedavisinin süresi, 
seçilen tedavi programına göre değişebilir, ancak genellikle GLİVEC ’e daha uzun süre 
maruziyet daha iyi sonuçlar vermiştir.  
Nükseden veya di rençli Ph+ALL’li erişkin hastalar için 600 mg/gün GLİVEC  
monoterapisi güvenlidir, etkilidir ve ha stalıkta progresyon oluşana kadar verilebilir.  
Çocuklarda Ph+ ALL için pozoloji  
Çocuklar için doz aj ayarlaması , vücut yüzey alanına (mg/m2) göre yapılmalıdır. Ph+ 
ALL’li çocukl ar için günlük 340 mg/m2 doz önerilir (topl am doz 600 mg’ı 
geçmemelidir).  
MDS/MP D için Pozoloji  
MDS/MPD’li eriş kin hastalar iç in önerilen GLİVEC  dozu 400 mg/gün’dür.  
 
 
4 / 37 
 Tedavi süresi: Şimdiye kadar gerçekleştirilen tek klinik çalışmada, hasta lık 
progresyonuna  kadar GLİVEC  tedavisine devam edilmiştir ( bkz. B ölüm 5.1). Analiz 
sırasında, tedavi süresi ortanca 47 aydır (24 gün - 60 ay).  
HES/CEL için pozoloji  
HES/CEL’li erişkin hastalar için önerilen GLİVEC dozu 100 mg/gün’dür. 
Değerlendirmeler tedaviye yetersiz yanıt olduğunu gösteriyorsa, advers ilaç 
reaksiyonlarının yokluğunda dozun 100 mg’dan 400 mg’a çıkarılması düşünülebilir.  
Hasta fayda gördüğü sürece tedaviye devam edilmelidir. 
GİST için pozoloji  
Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik malig n GIST’li erişkin hastalar için önerilen 
GLİVEC  dozu 400 mg/gün’dür.  
Daha düşük dozda progrese olan hastalarda 400 mg’dan 600 mg’ a veya 800 mg’a doz 
artışlarının etkisine ilişkin sınırlı veriler mevcuttur (bkz. B ölüm 5.1).  
Tedavi süresi: GIST hastalarınd a yapı lan kl inik çalışmalarda, GLİVEC  tedavisine 
hastalık progre syonuna kadar devam edilmiş tir. Analiz sırasında, tedavi süresi medy an 7 
aydır (7 gün ila 13 ay). B ir yanıt elde edildikten sonra tedaviyi durdurmanın etkisi 
araştırılmamıştır.  
GİST rezeksiyonu sonr ası erişkin hastaların adjuvan tedavisi için önerilen GLİV EC dozu 
400 mg/gün’dür. Optimal tedavi süresi henüz belirlenmemiştir . Bu endikasyonu 
destekleyen kl inik çalışmada tedavi süresi 36 ay olmuştur (bkz. B ölüm 5.1). 
DFSP için pozoloji  
DFSP’li eriş kin ha stalar için önerilen G LİVEC  dozu 800 mg/gün’dür.  
Advers reaksiyonlar için doz ayarlaması  
Hemat olojik olmayan advers reaksiyonlar  
GLİVEC  kullanımıyla ciddi hematolojik olmayan bir advers reaksiyon gelişirse, olay 
düzelene kadar tedavi durdurulmalıdır. Da ha sonra, olayın başlangıçtaki ciddiyetine 
bağlı olarak uygun şekilde tedaviye devam edilebilir. Bilirubinde > 3 x normal  sınırın üst l imitini (NKÜS ) veya karaciğer transaminazlarında 
> 5 x NKÜS  yükselmeler oluşursa, bilirubin seviyeleri < 1.5 x NKÜS ’e ve t ransaminaz 
seviyeleri < 2.5 x NKÜS ’e dönene kadar GLİVEC  kesilmelidir. Daha sonra GLİVEC  ile 
tedaviye azaltıl mış günlük dozda devam edilebilir. Erişkinlerde doz 400’den 300 mg’a 
veya 600’den 400 mg’a veya 800 mg’dan 600 mg’a ve çocuklarda 340’tan 260 
mg/m
2/gün’e düşürülmelidir. 
Hematolojik advers reaksiyonlar  
Ciddi nötropeni ve trombositopeni için aşağıdak i tabloda belirtildiği gibi doz azaltılması 
veya tedaviye ara verilmesi öneril ir. 
Nötropeni ve trombositopeni için doz ayarlamaları:  
HES/CEL 
(başlangı ç 
dozu 100 mg)  ANC < 1.0 x 
109/l ve/veya 
trombosit < 50 x 
109/l 1. ANC ≥ 1.5 x 109/l ve trombos it ≥ 75  x 109/l 
olana kadar G LİVEC ’i durdurun. 
2. GLİVEC  ile tedaviye önceki dozda ( yani ciddi  
advers reaksiyondan önceki) devam edin.  
Kronik faz 
KML, ANC < 1.0 x 
109/l ve/veya 1. ANC ≥ 1.5 x 109/l ve trombosit ≥  75 x 109/l 
olana kadar G LİVEC ’i durdurun.   
 
 
5 / 37 
 MDS/MP D ve 
GIST 
(başlangıç dozu 400 mg) HES/CEL (400 
mg dozunda)  trombosit < 50 x 
109/l 2. GLİVEC  ile tedaviye önceki dozda ( yani ciddi  
advers reaksiyondan ön ceki) devam edin.  
3. ANC < 1.0 x 109/l ve/veya trombosit s ayısının 
< 50 x 109/l olması durumunda, 1. adımı 
tekrar layın ve 300 mg’lık azaltılmı ş dozda 
GLİVEC ’e devam edin.  
Pediyatrik 
kronik faz KML  
(340 mg/m2 
dozunda)  ANC < 1.0 x 
109/l ve/veya 
trombosit  < 50 x 
109/l  1. ANC ≥ 1.5 x 109/l ve trombosit ≥ 75 x 109/l 
olana kadar G LİVEC ’i durdurun.  
2. GLİVEC  ile tedaviye önceki dozda ( yani ciddi  
adve rs reaksiyondan önceki) devam edin.  
3. ANC < 1.0 x109/l ve/veya trombosit < 50 
x109/l’nin tekrarlaması durumunda,  1. adımı 
tekrarlayın v e 260 mg/m2’lik azaltılmış dozda 
GLİVEC’e devam edin.  
Akselere faz 
KML v e blast 
krizi ve Ph+ ALL (başlangıç dozu 600 mg)  aANC < 0.5 x 
109/l ve/veya 
trombosit < 10 x 10
9/l 1. Sitopeninin lösemi ile ilişkili o lup olmadığını 
kontrol ed in (ilik aspirasyonu veya biyopsi).  
2. Sitopeni lösemi il e ilişkili değilse, GLİVEC  
dozunu 400 mg’a azaltın.  
3. Sitopeni 2 hafta devam ederse , 300 mg’a 
kadar azaltın.  
4. Sitopeni 4 hafta devam ederse ve hala lösemi ile ilişkili değ ilse, ANC ≥ 1 x 10
9/l ve trombosit 
≥ 20 x 109/l olana kadar G LİVEC ’i durdurun ve 
ardından 300 mg’da tedaviye devam edin . 
Pediyatrik 
akselere faz KML ve blast krizi (başlangıç 
dozu 340 mg/m
2) aANC < 0.5 x 
109/l ve/veya 
trombosit < 10 x 10
9/l 1. Sitopenin in lösemi ile ilişkil i olup olmadığını 
kontrol  edin (ilik aspirasyonu veya biyopsi ). 
2. Sitopeni lösemi ile ilişkili de ğilse, G LİVEC  
dozunu 260 mg/m2’ye azaltın.  
3. Sitopeni 2 hafta devam ederse, 200 mg/m2’ye 
azaltın.  
4. Sitopeni 4 hafta devam ederse ve ha la lösemi 
ile ilişkili de ğilse, ANC ≥ 1 x 109/l ve trombosit 
≥ 20 x 109/l olana ka dar G LİVEC ’i durdurun ve 
ardından 200  mg/m2’de tedaviye devam edin.  
DFSP  
(800 mg dozda)  ANC < 1.0 x 
109/l ve/veya 
trombosit < 50 x 10
9/l 1. ANC ≥ 1.5 x 109/l ve trombosit ≥ 75 x 109/l 
olana kadar  GLİVEC ’i durdurun.  
2. 600 mg dozda G LİVE C ile tedaviye dev am 
edin. 
3. ANC < 1.0 x 109/l ve/veya  trombositlerin < 50 
x 109/l olması durumunda, 1. adımı tekrarlayın 
ve 400 mg’lık azaltılmış dozda GLİVEC ’e 
devam edin.  
ANC = mutlak nötrofil sayısı  
a en az  1 aylık tedaviden sonra ortaya çıkan  
Özel popülasyonlar a ilişkin ek bilgiler  
Pedi yatrik popülas yon 
2 yaşın altındaki KML’li ve 1 yaşın altındaki Ph+ALL’li çocuklarda deneyim 
bulunmamakt adır (bkz. Bölüm 5.1). MDS/MPD, DFSP, GIST ve HES/CEL’li 
çocuklarda çok sınırlı deneyim mevcuttur.  
 
 
6 / 37 
 18 yaşından küçük MDS/MPD, DFS P, GIST ve HES/CEL’li çocuklar da imat inibin  
güvenliliği ve etkililiği klinik çalışmalarda kanıtlanmamıştır. Şu anda mevcut 
yayınlanmış veriler Bölüm 5.1’de özetlenmiştir, ancak pozoloji ile ilgil i herhangi bir 
öneride bulunulmamaktadır. 
Karaciğer yetmezliğ i 
İmatinib esas olarak karaciğer yolu yla me tabolize edilir. Hafif, orta veya şiddetli  
karaciğer fonksiyon bozukluğu olan hastal ara önerilen minimum günlük 400 mg doz 
verilmelidir. Tolere edilmezs e doz  azaltılabilir (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.2). 
Karaciğer f onksiyon bo zukluğu sınıflandırması:  
 
Karaciğer fonksiyon bozukluğu  Karaciğer fonksiyo n testleri  
Hafif  Toplam bilirubin: = 1.5 NÜS  
AST: > NÜS  (normal olabilir veya total bilirubin 
>NÜS  ise < NÜS  olabilir) 
Orta  Toplam bilirubin: >1.5 -3.0 NÜS   
AST: herhangi  
Şiddetli  Total bilirubin: >3 -10 NÜS  
AST: herhangi  
NÜS  = normalin üst sınırı  
AST = aspartat aminotransferaz  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek fonksiyon bozukluğu olan hastalara veya diyali z hastalarına başl angıç dozu 
olarak önerilen min imum günlük 400 mg doz verilmelidir. Ancak bu ha stalarda dikkatli 
olunması önerilir. Tolere edilmezse doz azaltılabilir. Tolere edilirse, etkisizlik için doz 
artırılabilir (bkz. Bölüm 4.4 ve 5.2).  
Geriyatri k popülasyon  
İmatinibin farmakokinetiği, özellikle yaşlı kiş ilerde çalışılmamıştır. 65 yaş ve üstü 
hastaların %20’sinden fazlasını içeren klinik çalışmalarda erişkin hastalarda yaşa bağlı anlamlı farmakokinetik farklılıklar gözlenmemiştir. Yaşlı hastalar özel inde belirli b ir doz 
önerisi bulunmamaktadır . 
4.3. Kontrendikasyonlar  
Aktif maddeye veya eksipiyanlardan herhangi birine karşı aşırı duyarlılık (bkz. Bölüm 
6.1). 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
GLİVEC, başka ilaçlarla birlikte uygulandığında , ilaç etkileşim leri görülme potansiyeli 
bulunmaktadır. GLİVEC, proteaz inhi bitörleri, az ol antifungaller, belirli makrolitler 
(bkz. Bölüm  4.5), dar terapötik pencereye sahip CYP3A4 substratları (ör n. siklos porin, 
pimozid, takrolimu s, sirolimus, ergotamin, diergotamin, f entanil, alfentanil, terfenadin, 
bortezomib, dosetaksel , kini din) veya var farin ve diğer kumarin türevleri ile birlikte 
verildiğinde dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm  4.5).  
İmatinib ve CYP3A 4 enzimini indükleyen tıbbi ürünlerin (örn. deksametazon, fenitoin, 
karbamazepin, rifampisin, fenobarbital veya Hypericum perforatum [Sarı kantaron])  
birlikte  eşzamanlı kullanımı, GLİVEC  maruziyetini önemli ölçüde azaltarak terapötik 
başarısızlık riskini artırabilir.  Bu nedenle kuvvetli CYP3A4 indükleyicilerinin ve 
imatinibi n birlikte eşzamanlı u ygulamasından kaçınılmalıdır (bkz. Bölüm  4.5).  
 
 
7 / 37 
 Hipotiroidizm:  
GLİVEC tedavisi sırasında levotiroksin replasmanı yapılan tiroidektomi hastalarında 
klinik hipotiroidiz m olgul arı bildirilmiştir  (bkz. Bölüm 4.5) . Bu tür hastalarda t iroid 
stimule edici hormon (TSH) düzeyleri yakından izlenmelidir. 
Hepatotoksisite: 
GLİVEC temel olarak karaciğerde metabolize olur ve atılımın  yalnızca %13’ü böbrekler 
aracılığıyladır. Karaciğ er disf onks iyonu (hafif, orta ve şiddetli) olan hastalarda , periferi k 
kan sayımları ve karaciğer enzimleri dikkatli bir şekilde izlenmelidir (b kz. Bölüm 4.2, 
4.8, 5.1, 5.2). GIST h astalarında karaciğer yetmezliğine sebebiyet verebilecek karaciğer 
metaztazl arı görülmesi olasıdır. 
İmatinib ile karac iğer yetmezliği ve hepatik  nekroz dahil kara ciğer hasarı vakalar ı 
gözlenmiştir. İmatinib, yüksek doz kemoterapi rejimleri ile  kombine edil diğinde , ciddi 
hepatik reaksiyonlarda bir artış bildirilmiştir.  İmatinibin karaciğer fonksiyon bozukluğu 
ile ilişkili olduğu bil inen kemot erapi  rejimler iyle kombine edildiği durumlar da karaciğer 
fonksiyonu dikka tle izlenme lidir (bkz . Bölüm 4.5 ve  4.8).  
Sıvı retansiyonu:  
GLİVEC alan yeni tanı konulmuş KML hastalarının yaklaşık % 2,5’inde ciddi sıvı 
retansiy onu (ple vral efüzyon, ödem, pulmoner ödem , assit, yüzeysel öde m) ortaya çıktığı 
bildirilmiştir. Bu nedenle, hastalarda düzenli aralıklarla kilo kontrolü önerilir. 
Beklenmedik, ani bir kilo artışı dikkatli araştırılmalı ve gerektiğinde uygun destek tedavisi uygul anmalı ve terapötik önlemler al ınma lıdır. Klinik çalışma larda, yaşlı 
hastalarda ve daha önceden kardiyak hastalık hikayesi bulunanlarda bu olayların insidanslarının  arttığı saptanmıştır.  Bu nedenle k ardiyak disfonksiyonu olan hastalarda 
dikkatli olunmalı dır. 
Kalp hastalığı olan hastalar:  
Kalp hastalığı, kalp y etmezliği açısından risk faktörleri bulunan veya böbrek yetmezliği 
hikayesi olan hastalar dikkatlice takip ed ilmeli, kalp veya böbrek yetmezliğini 
düşündüren belirti ve semptomla rı olan her hasta değerlendirilmeli ve t edavi edilmelidir .  
Miyokardiyum içinde hipereozinofili sendromu (HES)  hücrelerinin okült inf iltrasyon  
görüldüğü hastalarda izole kardiyojenik şok/sol ventrikül disfonksiyonu olguları , 
imatinib t edavisin e başlanmasıyla beraber oluşan HES hücre degranülasyonu ile 
ilişkilen dirilmiş tir. Bu durum un sistemik steroidler kullanılarak, dolaşımı destekleyen 
önlemler alarak ve imatinib tedavisini geçici olara k durdurarak geri dönüşebileceği 
bildirilmiştir. İmatinib  ile yaygın olmayan kardiyak ya n etkiler bildirildiği için, 
HES/CEL ( kronik eozinofilik löse mi) popülasyo nunda GLİVEC tedavisine başlamadan 
önce dikkatli bir yarar/zarar (risk) değerlendirmesi yapılmalıdır.  
PDFGR  gen yeniden dü zenlemeleri ile miyelod isplastik/miyeloproliferatif hastalıklar 
(MDS/MPD) ve sistemik mastositoz  yüksek eozinofil düzeyleri ile ilişkili olabilir. Bu 
nedenle , eozinofil düzeylerinin yüksek olduğu MDS/MPD  hastalarında, sistemik 
mastositoz ( SM) hastalarında  ve HES /CEL hastalarında  imatin ib uygulanmadan önce 
kardiyoloji uzmanı  tarafından değerlendirme y apılmalı, ekokardiyografik inceleme 
yapılmalı ve serum troponin düze yleri ölçülme lidir. Bunlardan birinde anormallik tespi t 
edilirse , kardiyoloji uzmanı  ile beraber takip edilmeli ve tedavi b aşlangıcında imatinible 
birlikte 1 -2 hafta boyunca 1- 2 mg/kg dozunda  sistemik steroid kullanılması 
düşünülmelidir. Gastrointestinal ka nama:   
 
 
8 / 37 
 Rezeke edilemeyen ve/veya metastatik GIST’li ha stalarda yürütülen bir çalışmada gerek 
gastrointestinal gerekse tümör  içi hemorajiler bildirilmiştir (bkz. Bölüm  4.8). Elde ki 
verilere  dayanılarak, GIST’li hastaları her iki hemoraji tipi açısından  daha yüksek risk 
altına sokan herhangi bir predispozan faktör tanımlanmamıştır (örn. tümör büyüklüğü, 
tümör yeri, pıhtılaş ma bozukluklar ı). Vaskülarite artışı ve kanamaya yatkınlıkta artış, 
GIST’in doğasında yer aldığından ve hastalığın klini k seyrinin pa rçası olduğundan, tüm 
hastalarda hemoraj i izlemi ve kontrolüne yönelik standart uygulama lar ve prosedürler 
uygulanmalıdır.  
Ayrıca, KML, ALL ve diğer hastalıkları olan hastalarda pa zarlama sonr ası deneyimde 
nadir bir gastrointestinal hemoraji nedeni olara k gastrik antral vasküler ektazi (GAVE) 
bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Gerektiğinde, GL İVEC tedavisinin bırakılması 
düşünülmelidir.  
Tümör lizis sendromu:  
Tümör lizis sendromu ( TLS) meydana gel me olasılığı nedeniyle, GL İVEC başlatılmad an 
önce klinik açıdan anlamlı dehidrasyonun düzeltilmesi ve yüksek ürik asit düzeylerinin 
tedavisi önerilmekt edir (bkz. Bölüm 4.8).    
Hepatit  B reaktivasyonu:  
Hepatit B virüsü (HBV) kronik taşıyıcısı olan hastala rda, BCR- ABL tirozin k inaz 
inhibitörleri ile tedavi sonrası, Hepa tit B reaktivasyonu ortaya çıkmıştır. Bazı vakalar,  
karaciğer nakl i veya ölüme sebep olan akut karaciğer yetmezliği veya fulminan hepatit 
ile sonuçlanır.  
GLİVEC tedavisine başlanmadan önce, hast alar H BV enfeksiyonu açısından test 
edilmelidir. Pozitif HBV s erolojisine sahip (aktif hastalığı olanlar dahil) v e tedavi 
sırası nda HBV enfeksiyonu için pozitif test sonucu veren hastalarda, tedavi 
başlatılmadan önce karaciğer hastalığı ve HBV tedavisi konusunda  uzman hekiml ere 
danışılmalıdır. GL İVEC ile tedaviye ihtiyaç duyan HBV taşıyıcıları, tedavi boyunca ve 
tedavi sonlandırıldıktan sonra birkaç ay boyunca aktif HBV enfeksiyonu bulgu ve 
belirtileri iç in yakından izlenmelidir (bkz. Böl üm 4.8). 
Fototoksisite: 
GLİVEC tedavi si ile ilişkili fototoksisite riski nedeniyle do ğrudan güneş ışığına 
maruziyetten kaçınılmalı ya  da maruziyet  en aza indirilmelidir. Hastalara, koruyucu 
kıyafet ler ya da yüksek güneş  koruma faktörüne (SPF) sahip güneş kremlerinin 
kulla nımı gibi önlemler al maları söylenmelidir.  
Trombotik mikroanjiyopati: 
BCR- ABL tirozin kinaz inhibitörleri ( TKİ’ler), GLİVEC  için bireysel vaka raporları 
dahil olmak üzere trombotik mikroanjiyopati (TMA)  ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm  
4.8). Eğer GLİVEC alan bir hastada T MA ile ilişkili laboratuar ya da klinik bulgular 
meydana gelirse, tedavi bırakılmalı  ve ADAMTS13 aktivitesi ve anti -ADAMTS13 -
antikorunun belirlenmesi dahil olm ak üzere TMA için kapsamlı bir değerlendirme 
yapılmalıdır. Eğer düşük ADAMTS13 a ktivitesi ile bir likte anti- ADAMTS13 -antikoru 
yükselmiş se, GL İVEC  tedavisi yeniden başlatılmamalıdır.  
Laboratuvar testleri:  
GLİVEC ile tedavi sırasında düzenli olarak tam kan  sayımları yapılmalıdır.  KML 
hastalarında GL İVEC  ile tedavi , nötropeni ya da tr ombosi topeni ile ilişkilendirilmiştir . 
Bununla birlikt e, bu sitopenilerin ortaya çıkışı, hastalığın tedavi edildiği evreye bağlı dır 
ve kronik fazda KML bulunan hastalarla karşı laştırıldığında, hızlanmış fazda KML ya da  
 
 
9 / 37 
 blast krizinde bulunan hastalarda daha s ık olmaktadır. Bu durumda, Bölüm 4.2’de 
önerildiği gibi GLİVEC tedavisi kesilebilir ya da dozu az altılabilir.  
GLİVEC alan hastalarda karaciğer fonksiyonu (transaminazlar, bilirubin, alkal en 
fosfataz) düzenli olarak takip edilmelidi r.  
Böbrek fonksiyonu bozuk olan hastal arda, imatinib plazma maruziyetinin, böbrek 
fonksiyonu normal olan hastalara kıyasla daha yüksek olduğu görülmektedir; bunun 
olası nedeni imatinib e bağlanan bir protein olan alfa-asit glikoproteinin  (AGP) plazma 
düze ylerinin bu hastalarda dah a yüksek olmasıdı r. Böbrek bozukluğu olan hastalarda en 
düşük başlangıç dozu verilmelidir. Şidde tli böbrek bozukluğu olan hastalar dikkatle 
tedavi edilmelidir. Doz, tole re edilmiyorsa azaltılabilir (bkz. Bölüm  4.2 ve 5.2). 
Uzun s üreli imatinib ile tedav i, böbrek fonksiyonunda klinik olarak anlamlı azalma ile 
ilişkili olabilir. Bu nedenle imatinib tedavisine başlanmadan önce böbrek fonksiyonu değerlendirilmeli ve tedavi sıra sında yakından izlenmeli, böbrek fonksiyon bozukluğu 
açısından  risk faktörl eri gös teren hastalara özel likle dikkat edilmelidir. Böbrek 
fonksiyon bozukluğu gözlenirse, standart tedavi kılavuzları uyarınca uygun yönetim  ve 
tedavi reçete edilmelidir.  
Pediyatrik popülasyon  
İmatinib alan çocuklarda ve ergenlik öncesi ç ocuklarda görülen büyüme  geriliğine 
ilişkin vaka raporları alınmıştır. KML pediyatrik popülasyonundaki gözlemsel bir 
çalışmada iki küçük alt kümede pubertal durum veya cinsiyet fark etmeksizin medyan 
boy standart sapma skorlarında 12 ve 24 ay sonra istatis tiksel olarak anlamlı (fakat  
klinik anlamlılığı belirsiz) bir azalma bildirilmiştir. İmatinib tedavisi görmekte olan 
çocuk larda büyümenin yakından izlenmesi önerilir (bkz. Bölüm 4.8).  
4.5. Diğer tıbbi ürünler i le etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İmatinibin plazma kons antrasyonlarını artıra bilen ilaçlar:  
Sitokrom P450 izoenzimlerinden CYP3A4 aktivitesini inhibe eden maddeler (örn. 
indinavir, lopinavir/ritonavir, ritonavir, sakinavir, telaprevi r, nelfinavir ve boseprevir  
gibi proteaz inhibitörleri; ketokonazol, itrakonazol, posakonazol ve varikonazol gibi azol 
antifungal ajanlar; eritromisin, klaritromisin ve telitromisin gibi belirli makrolidler) 
metabolizmayı azaltabilir ve imatinib konsan trasyonlarını artırabilirler. Sağlıklı 
denek lere tek doz ketokonazol (bir CYP3A4 i nhibitörü) ile birlikte uygulandığında, 
imatinibe maruz kalma durumunda anlamlı bir artış ortaya çıkmıştır (imatinibin ortalama C
maks ve EAA değerleri sırasıyla % 26 ve % 40 artmıştır). GL İVEC , CYP3A4 ailesi nin 
inhibitörleri ile birlikte verilirken dikkatli olunmalıdır.  
İmatinibin plazma konsantra syonlarını azaltabilen ilaç lar: 
CYP3A4 aktivitesini indükleyen maddeler (ör n. deksametazon, fenitoin, karbamazepin, 
rifampisin, fe noba rbital, fosfen itoin,  pirimidon ya da St. John’s Wort  olarak da bilinen 
Hypericu m p erforatum)  GLİVEC’ e maruz kalmayı anlamlı şekilde azaltabilir  ve 
potansi yel olar ak tedavinin başarısı zlık  riskini arttırabilir .  Tedavi öncesi verilen  birden 
fazla  600  mg rifampisin dozunun ardından  tek bir 400 mg GLİVEC dozunun 
uygulanması, C maks ve EAA(0-∞) değerlerinde, rifa mpisin tedavisinin olmadığı durumdaki 
ilgili değerlerin en az %54 ve %74’ü oranında düşüşe neden olmuştur. GLİ VEC ile 
tedavi edile n malign gli omalı hastalarda karbamazepin, okskarbazepin ve fenitoin gibi 
enzim indükleyici antiep ileptik ilaçlar (EIAED'ler) alırken benzer sonuçlar gözlenmiştir. 
İmatinib için plazma EAA, EIAED kulla nmayan hastalara kıyasla %73 azalmıştır. 
Rifampisin  veya diğer güçl ü CYP3 A4 indükleyicileri ile imatinibin birlikte  eşzamanlı  
kullanımından kaçınılmalıdır.   
 
 
10 / 37 
 GLİVEC ile plazma konsantrasyonu değişebilen ilaçlar:  
İmatinib, simvastatinin (CYP3A4 substratı) ortalama C maks ve EAA değerlerini sırasıyla 
2- ve 3 ,5 kat artırmaktadır  ve bu durum C YP3A4’ün imatinib tarafından inhibe 
edildiğini göstermektedir. Bu nedenle GLİVEC, dar bir terapötik pencerey e sahip 
CYP3A4 substratlarıyla (örn. siklosporin, pimozid, takrolimus, siro limus, ergotamin, 
diergotamin, fentanil, a lfentanil, ter fenadin, bortezomib, dosetaksel, kinidin) birlikte 
uygulandığında dikkatli olunmalıdır. GLİVEC, CYP3A4 tarafından metabolize edilen 
diğer ilaçların  plazma konsantrasyonunu artırabilir (örn. triazolo- benzodiazepinler, 
dihidropiridin kalsiyum ka nal blokörle ri, bazı HMG -KoA redüktaz inhibitörleri, örn. 
statinler, vs.).  
İmatinib kullanımı ile birli kte bilinen artmış kan ama riski nedeniyle (örn. hemoraji), 
anti-koagülasyon gerektiren hasta lar, varfarin gibi kumarin türevleri yerine düşük 
molekül ağ ırlıklı ya d a standart hepari n ile tedavi edilmelidir.  
GLİVEC , in vitro koşullarda , CYP3A4 akt ivites ini etkile yen benz er konsantrasyonlarda 
sitokrom P450 izoenzim CYP2D6 aktivitesini inhibe eder.  Günde iki kez 400 mg dozda 
uygulanan imatinibin , CYP2D6 -aracılı metop rolol metabolizması üzerinde bir inhibitör 
etkisi vardır; meto prolol C maks ve EAA değerl eri yaklaşık %23 kadar artar  (%90 GA  
[1,16-1,30]). İmatinib, CYP2D6 substra tları ile  birlikte  uygulandığında doz 
ayarlamalarının gerekli olmadığı g örülmektedir ancak m etoprolol gibi dar terapötik 
pencereye sahip CYP2D6 s ubstratları ile dikkatli olunması tavs iye edilir. Metoprolol ile 
tedavi edilen hastalarda klinik izlem göz önünde bulundurulmalıdır.  
GLİVEC , in vitro  ortamda parasetamo l O- glukuronidasyon 58,5 mikromo l/l Ki değeri 
ile inhibe eder. Bu inhibisyon in vivo  koşul larda,  400 mg GLİVEC ve 1000 mg  
parasetamol uygulamasının ardından görülmemiştir. Daha yüksek GLİ VEC ve 
parasetamol dozları çalışılmamıştır. Bu nedenle yüksek dozda GLİVEC ve parasetamol 
birlikte  eşzamanlı kullanılırken  dikkatli olunm alıdır.  
Levotiroksin kullanan tiroidektomi hastalarında  GLİVEC birlikte uygulandığında  
levotiroksine plazma maruziyeti azalabilir (bkz . Bölüm  4.4). Bu nedenle dikkat öner ilir. 
Bununla birl ikte gözlenen etkileşimin m ekanizması halen bilinmem ektedir.  
Ph+ ALL hastalarında kemoterapiyle birlikte  GLİVEC uygulanması yla ilgili klinik 
deneyim bulunmaktadır  (bkz Bölüm 5.1), ancak imatin ib ve kemot erapi rejimleri 
arasındaki ilaç -ilaç etkileşimleri iyi tanımlanmamıştır. İmatin ibin advers etkileri, örn. 
hepat otoksisite, miyelosupresyon ya da diğerleri artış gösterebilir ve  L-asparag inaz ile 
eşzamanlı kullanımın hepatatoksite artışıyla ilişkili olabile ceği bildirilmiştir (bkz. Bölüm 
4.8). Bu nedenle, GLİVEC’in kombinasyonda kull anımı özel dikkat gerektirmektedir.        
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel p opülasyonl ara ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
Pediy atrik popülasyon   
Pediyatrik popülasyona ilişkin klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.  
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi:  D  
Çocuk doğurma potansiyeli b ulunan kadınlar  / Doğum kon trolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma pota nsiye li bulunan kadınlara tedavi sırasında  ve tedavi durdurulduktan 
sonra en az 15 gün boyunca  etkili bir kontrasepsiyon uygulamaları önerilmelidir.   
 
 
11 / 37 
 Gebelik dönemi  
İmatinibin ge be kad ınlarda  kullanı mına ilişkin sınırlı veri mevcuttu r. GLİVEC alan 
kadınlarda , spontan düşükler ve  bebek te konjenital anomalilerle ilgili pazarlama sonrası 
raporlar mevcuttur. Ancak, hay vanlar üzerinde yapılan ar aştırmalar , üreme to ksisit esinin 
bulunduğunu göste rmiştir (bkz. Bölüm 5.3) ve fetüs  için potansi yel risk 
bilinmemektedir.  GLİVEC , kesinlikle g erekli  olmadıkça gebelik döneminde 
kullanılmamalıdır . Gebel ik sırasın da kullanı lması d urumunda , hastaya f etüs üzerindeki 
potansiyel riskle ri hakkında bilgi veril melidir.  
Laktas yon dönemi  
İmatinibin insan sütüne geçişi hakkında sınırlı bilgi vardı r. Emziren iki kadında yapılan 
çalışmalar , hem imatinibin he m de aktif metabolitinin an ne sütüne geçebileceğini ortaya 
koymuştur. Tek bir hastada incelenen süt plazma oranı, imatinib için 0,5 ve metabolit 
için 0,9 olarak belirlenerek metabolitin süte daha f azla geçtiğini düşündürmüştür. 
İmatinib ve me tabolitinin to plam konsantra syonu ve bebe klerin maksimum günlük süt 
alımı düşünüldüğünde, toplam maruziyetin düşük olması beklenir (bir terapötik dozun 
~%10’u). Bununla birlikte, bebeğin imatinibe düşük dozlarda  maruz kalmasının etkileri 
bilinmediğinden, a nneler GLİVEC tedavisi sıras ında ve teda vi durdurulduktan sonra en 
az 15 gün boyunca bebeklerini emzirmemelidir.  
Üreme yeteneği/ Fertilite  
Yapılan klinik dışı çalışmalarda, üreme parametreleri üzerinde etkiler gözlenmiş olsa d a 
dişi ve erkek farelerin ferti liteleri etkilenmemiştir. (b kz. Bölüm  5.3) GLİVEC alan  
hastalar da ilacın fertilite ve gametogenez  üzerindeki etkileri ile ilgili çalışmalar  
yapılmamıştır. GL İVEC tedavisi gören ve fertilite konusunda e ndişe duyan hastalar , 
hekimlerine danışmalıdır .  
4.7. Araç ve makina kull anmaya etk isi 
Hastalara imatinib ile tedavi sırasında baş dönmesi, bulanı k görme ya da somnola ns gibi 
istenmeyen etkiler yaş ayabilec ekleri bildirilmelidir. Bu nedenle, araba ya da araç 
kullanırken dikkatli olunması önerilmelid ir. 
4.8. İstenmeyen etkiler  
İleri aşam alarda mal igniteleri olan hastalarda, altta yatan hastalık, progresyon ve sayısız 
tıbbi ürünün birlikte  uygulanm ası ile b ağlantılı çeşitli semptomlar nedeniyle advers 
reaksiyonların nedense llik ilişkisinin de ğerlendirilmesi ni zorlaştıran sayısız 
karmaşıkl aştırıcı tıbbi  durum mevcut olabilir.  KML klinik çalışmalarında ilaçla ilişkili 
advers reaksiyonlar nedeniyle ila cın kesilmesi durumu, yeni tanı konan hastaların 
%2,4’ünde, interferon tedavi sinin başarısız olm asından sonr a geç kronik fazdaki 
hastaların % 4’ünde, inter feron tedavisinin başarısız olmasından sonra hızlanmış  fazdaki 
hastaların %4’ünde ve interferon tedavi sinin başarısız olmasından sonra blast krizindeki 
hastaların %5’inde gözlenmi ştir. G IST çalışmas ında ilaç, hastaların %4’üne ilaçla ilişkili 
advers reaksi yonlar nedeniyle kesilmiştir.  
İki istisna haricinde advers reaksiyonlar , tüm endikasyonlarda benzer olmu ştur. GIST ile 
karşılaştırıldığında K ML hastalarında daha fazla miyelosüpr esyon görülmüştür , bu 
durum olasılıkla altta yatan hastalık ile ilişkilidir. Rezekte edilemeyen ve/veya 
metastatik GIST’li hastalarda yürütülen bir çalışmada 7 (%5) hasta CTC dere ce 3/4 GI 
kanamalar (3 hasta), tümör içi kanamalar (3 hasta) ya da ikisini bi rden (1 hasta) 
yaşamıştır. GI tümör bölgeleri GI kanamaların kay nağı olmuş ol abilir (bkz. Bölüm  4.4). 
GI ve tümör kanamaları , ciddi ve bazen ölümcül olabilmektedir. Her iki endika syonda 
en sık bildirilen (≥%10) ilaçla ilişkili advers reaksiyonlar , hafif bul antı, kus ma, ishal,   
 
 
12 / 37 
 abdominal ağrı, yorgunluk, kas ağrısı, kas kr ampları ve döküntü olmuştur. Yüzeysel 
ödemler , tüm çalışmalarda yaygın bir bulgu olmuş ve temelde periorbital ya da alt uzu v 
ödemleri şeklinde tarif edilmiştir. Bununla birlikte , bu ödemler n adiren şid detli olmuş ve 
diüretik lerle, diğer destekleyici önlemle rle veya GLİVEC dozu azaltılarak kontrol 
edilebilmiştir.  
İmatinib , Ph+ ALL hastalarında yüksek doz kemoterapi ile  kombine edildiğine 
transaminaz yükselmesi ve hiperbilirubinemi formunda geçici karaciğer toksis itesi 
gözlenmiştir. Sınırlı güvenlilik veritaba nı göz ö nünde bulundurulduğunda, çocuklarda şu 
ana kadar bildirilen advers olaylar, erişkin Ph+ ALL hastalarında bilinen güvenlilik 
profili ile uyumludur. Ph+ ALL hastası çocuklardaki güvenl ilik verita banı çok sınırlı  
olmakla birl ikte herhangi bir yeni güvenli lik endişe si tanımlanmamıştır.  
Plevral efüzyon, a sit, pulmoner ödem ve yüzeysel ödemin eşlik ettiği ya da et mediği 
hızlı kilo artışı gibi çeşitli advers reaksiyonlar kolektif olarak “s ıvı tutulumu ” şekli nde 
tarif edilebilir. Bu reaksiyonlar genellik le GLİVEC tedavi geçici olarak durdurularak ve 
diüretiklerle ya da diğer uygun destekleyici bakım önlemleriyle kont rol edilebilmektedir. 
Diğer yandan, bu reaksiyonların bazıları şiddetli ya da yaşamı teh dit edi ci olabilmektedir 
ve blast krizi olan çeşitli hastal ar plevral efüzyon, konjestif kalp yetmezliği ve böbrek 
yetmezliğinden oluşan kompleks bir klinik öykü ile ya şamları nı kaybetmiştir. Pediyatrik 
klinik çalışmalarda özel bir güvenlilik bulgusu söz konusu olmamıştır.  
İzole bir vakadan daha fazlası olarak bildiri len advers reaksiyonlar, sistem organ sınıfına 
ve sıklığa göre aşağıda listelenmiştir. Sıklık kategoriler i şu standart kullanılarak 
tanımla nmıştır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100, < 1/10); yaygın olmayan(≥ 
1/1.000, < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000, < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor 
(eldeki verilerden  hareket le tahm in edilemiyor) .  
İstenmeyen etk iler, her sıklık grubu içinde, en sık görülen başta olacak şekilde sıklık 
sırasına göre sunulm aktadı r. 
Advers reaksiyonl ar ve sıklıkları, Tablo 3’ te listele nmiştir.  
Tablo 3: Advers reaksi yonların tablo halinde özeti  
  
 
 
13 / 37 
 Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan:  Herpes zoster, h erpes simplex, nazofarenjit , pnömoni1, sinüzit, 
selülit, üst solunum yolu enfeksiyonu, influe nza, idrar yolu 
enfeksiyonu,  gastroenteritis, sepsis  
Seyrek:  Fungal enfeksiyon  
Bilinmiyor:  Hepatit B reaktivasyonu*  
İyi huylu , kötü huylu  ve tanımlanmamış neoplazmalar  (Kist ve poliple r de dahil 
olmak üzere)  
Seyrek : Tümör liz is sen dromu  
Bilinmiyor  Tümör ka naması/tümör nekrozu*  
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Bilinmiyor:  Anafilaktik şok*  
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok yaygın : Nötropeni, trombositopeni, anemi  
Yaygın:  Pansitopeni, febri l nötropeni  
Yaygın olmayan:  Trombositemi, lenfopeni, kemik iliği depresyonu, eozinofili, 
lenfadenopati  
Seyre k: Hemolitik anemi, trombotik mikroanjiyopati  
Metabolizma ve beslenme hastalıklar ı 
Yaygın:  Anoreksi  
Yaygın olmayan:  Hipokalemi, iştah artışı, hipofosfatemi, iştah azalması, dehidrasyo n, 
gut, hiperürisemi, hiperkalsemi, hiperglisemi, hiponatremi  
Seyrek:  Hiperkalemi, hipomagnezemi  
Psikiyatrik hastalıklar ı 
Yaygın:  Uykusuzluk  
Yaygın o lmayan:  Depresyon, l ibido azalması, anksiyete  
Seyrek:  Konfüzyon  
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygı n: Baş ağrısı2 
Yaygın:  Baş dönmesi -sersemlik , parestezi, tat duyusu bozuklukları, 
hipoestezi  
Yaygın olmayan:  Migren, somnolans, senkop, periferik nörop ati, bellek bozukluğ u, 
siyatik, huzursuz ayak sendromu, tremor, beyin kanaması  
Seyrek:  Kafa -içi basınc ının artması, konvü lziyon, optik nörit  
Bilinmiyor:  Serebral ödem*  
Göz hastalıkları  
Yaygın:  Göz kapağı ödemi, lakrimasyon artışı , konjunktiva kanaması,  
konjunktivit, göz k uruması, bulanık görme  
Yaygın olmayan:  Göz tahrişi, göz ağrısı, orbita ödemi, skle ra kanaması, retina 
kanaması, blefarit, maküla ödemi  
Seyrek:  Katarakt, glokom, papilödem  
Bilinmiyor:  Vitröz ka nama*  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Vertig o, kulak çınlaması, işitme kaybı  
Kardiyak hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Palpitasyo nlar, taşikardi, konje stif kalp yetmezliği3, pulmoner ödem   
Seyrek:  Aritmi, atriyal fibrilasyon, kardiyak ares t, miyokart enfarktüsü, 
angina pektoris, p erikardiyal efüzyon  
Bilinmiyor:  Perikardit*, kalp tamponadı*  
Vasküler hastalıkları4  
 
 
14 / 37 
 Yaygın:  Al basma sı, kanama  
Yaygın olm ayan:  Hipertansiyon, hematom, subdural hematom, periferik soğukluk, 
hipotansiyon, Raynaud  fenomeni  
Bilinmiyor:  Tromboz/emboli*  
Solunum, göğüs bozukl ukları ve mediastinal  hastalıkları  
Yaygın:  Dispne, burun kanaması, öksürük  
Yaygın olmayan:  Plevral efüzy on5, faringolaringeal ağrı, farenjit  
Seyrek:  Plevra ağrısı, pulmoner fibroz, pulmoner hi pertansiyon, pulmoner 
kanama  
Bilinmiyor:  Akut respiratuvar yetmezlik11*, interstisyal akciğer hastalığı* 
Gastrointestinal hastalıkları  
Çok yay gın: Bulantı, ishal, kusma, dispepsi, karın ağrısı6 
Yaygın:  Aşırı miktarda barsak gazları, karında gerilme, g astro -özofageal 
reflü, kabızlık, ağız kurum ası, gastrit  
Yaygı n olm ayan:  Stomatit, ağız ülserasyonu, gastrointestinal kanama7, geğirme, 
melena, öz ofajit, asit, gastrik  ülser, kan kusma, dudak iltihabı, 
disfaji, pankreatit  
Seyrek:  Kolit, ileus, enflamatuar  barsak hastalığı  
Bilinmiyor:  İleus/intest inal obstrük siyon*,  gastrointestinal perforasyon*,  
divertikülit*, gastrik antral vasküler ektazi (GAVE) * 
Hepato -bilier hast alıklar ı 
Yaygın:  Karaciğer enzimlerinde artış  
Yaygın olmayan:  Hiperbilirübinemi, hepatit , sarılık  
Seyrek:  Karaciğer yetmezliği8, hepatik nekroz  
Deri  ve deri  altı doku hastalıkları  
Çok yaygın:  Periorbital ödem, dermatit/egzama/deri  döküntüsü  
Yaygın:  Kaşıntı, yüz ödemi, deride kuruma, eritem, alopesi, gece terlemeleri, 
ışığa duyarlılık reak siyonu  
Yaygın olmayan:  Püstüler döküntü, kontüzyon, terlemede  artış, ürtiker, ekimoz, çürük 
eğiliminde artış, hipotrikoz, deride hipopigmentasyon, eksfoliyatif 
dermat it, tırnak kırılması, folikülit, peteşiler, psoriazis, purpura, 
deride hiperpigmentasyon,  büllöz erupsiyonlar , pannikülit12 
Seyrek : Akut febril nötrof ilik dermatoz (Sweet’s hastalığı), tırnakta renk 
kaybı, anjiyonörotik ödem, vezikül er döküntü, eritem multiform, 
lökosi toklastik vaskülit, Stevens -Johnson sendromu, akut jeneralize 
ekzantematöz püstülozis (AG EP), pemfigus*  
Bilinmiyor:  Palmar-plantar eritr odisestezi sendromu (el -ayak sendromu)*, 
likenoid keratoz*, liken planuz*, toksik e pidermal nekroliz*, 
eozinofili ve sistemik semp tomlarla ilaç döküntüsü (DRESS 
sendromu)*, psödoporfiri*   
 
 
15 / 37 
  
Kas-iskelet ve bağ doku su hastalık ları 
Çok ya ygın:  Kas spazmları ve krampları, miyalji dahil  kas-iskelet ağrısı9, artralji, 
kemik ağrısı10 
Yaygın:  Eklemlerde şişme  
Yaygın olmayan:  Kaslarda ve eklemlerde sertli k, osteonekroz*  
Seyrek:  Kas zayıflığı, artrit, rabdo miyoliz/miyopati  
Bilinmiyor:  Çocukla rda büyüme geriliği*  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Böbrek ağrısı, hematüri, akut böbrek yetmezliği, idrar  sıklığında 
artış 
Bilinm iyor:  Kronik böbrek yetmezliğ i 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Jinekomasti, erektil  disfonksiyon, menoraji, düzensiz menstrüasyon, 
cinsel disfonksiyon, meme başında ağrı, memelerde büyüm e, 
skrotum ödemi  
Çok se yrek:  Hemorajik korpus lu teum /hemorajik over kisti  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Çok yaygın:  Sıvı retansi yonu ve ödem, yorgunluk  
Yaygın:  Güçsüzlük, pireksi, anazarka , titreme nöbetleri, kaslarda sert likler 
Yaygın olmaya n: Göğüs ağrısı, keyifsizl ik 
Laboratuvar bulguları  
Çok yaygın:  Vücut ağırlığı artışı  
Yaygın:  Vucüt ağırlığı azalması  
Yaygın olma yan: Kanda kreatinin düzeyinin yükselmesi, kandaki kreatin fosfokinaz 
düzeyinin yükselmesi, kandaki lakt at dehidrojenaz düze yinin 
yükselmesi, kanda al kalin fosfataz düzeyinin yüks elmesi  
Seyrek:  Kanda amilaz düzeyinin yükselmesi  
*  Bu tür reaksiyonlar, es as olarak GL İVEC ile edinilen pazarlama sonrası deneyimlerden rapor edilmiştir. 
Bu veriler, spontan va ka raporlarının yanı s ıra devam eden çalışmalard an alınan ciddi advers olayla rı, 
genişletilmiş erişim prog ramlarını, klinik farmakoloji çalışmalarını ve o naylanmamış endikasyonlarda 
keşif çalışmalarını içer mektedir. Bu reaksiyonlar belirsiz büyüklükteki bi r popülasyondan bildir ildiğinden, 
sıklıklarını g üvenilir bir şekilde tahmin e tmek veya imatinib maruziyetiyle nedensel bir ilişki kurmak her 
zaman mümkün de ğildir. 
1 Transforme KML hastalarında ve GIST hastalarında en sık pnömoni bildirilmiştir.  
2 GIST ha stalarında en sık baş ağrısı görülmüştür.  
3 Bir hasta yılı esasında, konjestif kalp yetmezliği de dahil ol mak üzere kardiyak olaylar transforme KML 
hastal arında kroni k KML hast alarından daha sık gözlemlenmiştir.  
4 GIST hastalarında en sık kızarma görülmüşt ür; GIST ve transforme  KML (KML -AF ve KML -BK) 
hastalarında en sık görülen ise  kanamadır (hematom, hemoraji ). 
5 Plevral efüzyon GIST hastalarında ve transf orme KML (KM L- AF ve KML - BK) hastalarında kroni k 
KML hastalarından daha yaygın olarak bildirilmiştir.  
6+7 Abdominal ağrı ve gastrointestina l kanama en sık GIST hastalarında görül müştür .  
8 Bazı ölümcül hepatik yetmezlik ve hepatik nekroz vakaları bildiril miştir. 
9 Pazarlama sonrasında, imatinib ile tedavi sırasında veya bırakılmasından sonra m uskuloskele tal ağrı 
gözlenmiştir.  
10 KML hastalarında kas is kelet ağrısı ve ilişkili olay lar GIST hastalarından çok da ha sık gözlemlenmiştir.  
11 İleri evrede hastalığ ı, ağır enfe ksiyonları , şiddetli nötropenisi ve diğer ciddi eşlik eden rahatsızlıkları 
olan hastalard a fatal vakalar bild irilmiştir.  
12 Eritema nodo sum dahil   
 
 
16 / 37 
 Laboratuvar tes ti anormallikleri  
Hematoloji 
KML’de başta nötropeni ve trombositopeni olmak üzere  sitopeniler , tüm çalışmaların 
devamlı bir bulgusu olmuş, ≥ 750 mg gibi daha yüksek dozlarda daha sık oldukları 
düşünülmüş tür (faz I çalışma). Bununla birlikte, sitopenilerin ortaya çıkışı net bir şekilde 
hastalığın evresine de bağlı  olmuş , 3. veya 4. dere ce nötropeni lerin (ANC < 1.0 x 109/l) 
ve trombositopeni lerin (trombosi t sayısı < 50 x 109/l) sıklığı, kronik fa z KML ’de yen i 
tanı a lmış hastalarla karşılaştırıldığın da (%16 ,7 nötropeni ve %8,9 trombositopeni) blast 
krizi ve akselere fazda 4 ila 6 kat daha yüksek (nötropeni ve trombositopeni için sırasıyla 
% 59-64 ve %  44-63) bulunmuştur . Yeni tanı konulmuş  olan kronik faz KML 
vakal arında evre 4 nötropeni (ANC < 0,5x109/l) ve trombositopeni (trombosit sayısı < 
10x109/l), sırasıyla yalnızca % 3 ,6 ve < %1 oran ında görülmüştür. Nötropeni k ve 
trombositopenik epizo dların medyan  süresi, genellikle sırasıyla 2 v e 3. haftalar arasında 
ve 3 ve 4. haftalar arasında yer almıştır. Bu olaylar, genellikle GLİ VEC ile tedavinin 
dozu azaltılarak ya da tedavi kesilerek kontrol  edileb ilir, ancak bazı nad ir vakalarda 
kalıcı olarak tedavinin bırakılmasına neden olabilir. Pedi yatrik K ML hastalarında en sık 
gözlenen toksisiteler; nötropeni, trombositopeni ve anemi dahil olmak üzere 3 ya da 4. 
derece sitopeniler olmuştur. Bunlar gene llikle  tedav inin ilk birka ç ayı içerisinde ortaya 
çıkmaktad ır. 
Rezeke edilemeyen ve/veya  metastatik  GIST bulunan hastalarda  yapılan çalışmada, 
sırasıyla hastaların % 5 ,4 ve % 0 ,7’sinde evre 3 ve 4 anemi bildirilmiştir ve bu durum en 
azından bazı hastalarda gastrointes tinal ya da intr a-tümöral kanamayla i lişkili olabilir. 
Sırasıyla h astaların % 7 ,5 ve %2 ,7’sind e evre 3 ve 4 nötropeni ve hastaların % 0,7’sinde 
evre 3 trombositopeni görülmüştür. Hiçbir hastada evre 4 trombositopeni gelişmemiştir . 
Özellikle ted avinin ilk 6  haftasında beyaz kan hücresi (WBC) ve nötrofil sayılarında 
azalmalar or taya çıkmış, bu değerl er daha sonra nispeten sabit kalmıştır. 
Biyokimya  
KML hastalarında transaminazlarda (< %5)  ya da bilirubinde  (<%1) ciddi artışlar 
olmuştur ve genellikl e doz azaltılarak ya da kesilerek ( Bu epizodların medyan  süresi 
yaklaşık 1 haf ta olmuştur .) kontr ol altına alınmıştır. KML hastalarının  % 1’inden azında 
karaciğer laboratuar anormallikleri nedeniyle tedav i, sürekli olarak kesilmiştir. GIST 
hastalarının  (çalışma B 2222) %6 ,8’inde 3. veya 4. evre ALT (alanin am inotransferaz) ; 
%4,8’inde 3. veya 4. evre AST (aspartat aminotransferaz) yükselmeleri gözle mlenmiştir. 
Bilirubin yüksekliği , %3’ün altında olmuştur .  
Sitolitik ve kolestatik hepatit ve karaciğer yetmezliği olguları  söz konusu olmuşt ur; 
yüksek doz parasetamol kullanan bir hasta dahil olmak üzere bunl arın bazıları ölümle 
sonuçlanmıştır.  
Seçili ad vers reaksiyonların tanımlanması  
Hepatit B reaktivasyonu 
BCR- ABL TK İ’lerle ilişkili olarak hepatit B reaktivasy onu bildirilmiştir. Bazı vakalar , 
karaciğer transplantasyonuna veya ölümcül sonuçlara yol açan akut k araci ğer yetmezli ği 
veya ful mina n hepatit ile sonuçlanmıştır (bkz. B ölüm 4.4) . 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandı rma sonrası  şüpheli il aç advers re aksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar  / risk  dengesinin sürekli olarak 
izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli   advers  
 
 
17 / 37 
 reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merk ezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir. 
(www.titck.gov.t r; e- posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
4.9. Doz aşımı  
Terapötik dozlardan daha yükse k dozlar la deneyim sınırlıdır. GL İVEC doz aşımı ile 
ilgili bireysel vakalar , spontan olarak ve literat ürde bildirilmiştir. Doz aşımı halinde, 
hasta gözl em altında tutulmalı ve uygun semptom atik tedavi uygulanmalıdır . Genellikle, 
bu vakalarda bildirilen  sonuçlar , düzelme ya da iyileşme şeklinde olmuştur. Farklı doz 
aralıklarında bildirilen olaylar aşağıda ve rilmiştir: 
Erişkinlerde doz aşımı:  
1200 ila 1600 mg (1 ila 10 gün arasında değişen sürelerle): Bulantı, kusma, diyare, 
döküntü, eritem, ödem, şişme, yorgunluk, kas spazmları, trombositopeni, pansitopeni, 
karın ağrısı, baş ağrısı, iştahta azalma.  
1800 ila 3200 mg (6 gün boyunca günde 3200 mg’a kadar dozlar): Güçsüz lük, miyalji, 
CPK düzeyinde yükselme, bilirubin düzeyinde yükselme, gastrointestinal ağrı .  
6400 mg ( tek doz): Literatürde yer alan bir vakada, bulantı, kusma, karın ağrısı, pireksi, 
yüzde şişme, nötrofil sayısında azalma, transam inaz düzeylerinde yükselme  görülen bir 
hasta bildirilmiştir.  
8 ila 10 g (tek doz): Kusma ve gastrointestinal ağrı bildirilmiştir.  
Pediyatrik doz aşımı:  400 mg’lı k tek doza maruz kalan 3 yaşındaki bir erkek çocuk ta kusma, diyare ve 
anoreksi; 980 mg’lık tek doza maruz kalan 3 yaşındaki diğer bir erkek çocukta ise 
lökosit sayısında azalma ve diyare görülmüştür. Doz aşımı  durumunda hasta gözl emlenmeli ve uygun destek t edavisi verilmelidir.  
5. FARMA KOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinami k özellikle r 
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar , BCR-A BL tirozin ki naz inhibi törleri  
ATC kodu: L01EA01 Etki mekanizması: İmatinib küçük bir molekül yapısına sahip bi r protein -tirozin kinaz i nhibitörüdür; Bcr-
Abl tirozin kinaz (TK) akt ivitesini ve birçok reseptör TK’yı kuvvetli bir şekilde inhibe 
etmektedir: KIT, c -KIT proto -onkogen tarafından kodlanan kök hücre faktörü (Stem cell 
factor – SCF) reseptörü, diskoidin etki bölgesine ait  reseptörl er (DDR1 ve DDR2), 
koloni uyar ıcı faktör re septörü (CS F-1R), trombosit kökenli büyüme faktörü (Platelet 
derived growth factor – PDGF) reseptörleri alfa ve beta (PDGFR -alfa ve PDGFR -beta). 
İmatinib aynı z amanda bu re septör kinazların aktivasyonunun aracılık ettiği hücresel 
olayları da i nhibe edebilmektedir.  
Farmakodinamik etkiler: 
İmatinib, Bcr -Abl tir ozin kina zı in v itro, hücresel ve in vivo seviyelerde g üçlü bir 
şekilde inhibe eden bir protein- tirozin k inaz i nhibit örüdür. Bileşik, Philadelphia 
kromozomu pozitif K ML ve akut lenfoblas tik lösemi ( ALL) hastaları ndan alınan taze 
lösemik hücrelerin yanı sır a Bcr -Abl pozitif hücre dizilerinde proliferasyonu seçici 
olarak inhibe eder ve apoptozu indükler.   
 
 
18 / 37 
 Bileş ik, in vivo  olarak, Bcr-Abl pozitif  tümör hücreleri kullanılan hayvan modellerinde 
tek ajan olarak  anti-tümör aktivite gösterir.  
İmatinib, aynı zamanda trombosit türevi büyüme faktörü (Platelet derived growth factor 
– PDGF) , PD GF-R ve kök hücre faktörü (St em cell fact or – SCF), c -KIT tirozin 
kinazların reseptör ü için bir inhibitör dür ve P DGF - ve SCF -  aracılı hücresel olayları 
inhibe eder. In vitro  olara k, imatinib, aktive edici bir KIT mutasyonunu ekspres eden 
GIST  hücrelerinde proliferasyonu inhibe eder v e apo pitozu uyarır. PDGF r eseptörünün 
veya Abl protein tirozin kinazların çeşitli or tak proteinler e füzyonunun veya yapısal 
PDGF üretiminin bir sonucu olan yapısal aktivasyonun, MDS/MPD, HES /CEL ve 
DFSP ’nin patojenezinde rol oynadığı öne sürülmüştür. Ayrıc a, c-KIT ya da PDGFR’nin 
konst itütif aktivasyonu SM’nin patojenezinde rol oynayan m uhtemel nedendi r. İmatinib, 
düzensiz PDGFR veya A bl kinaz aktivite sinin yönlendirdiği sinyaliz asyonu ve hücre 
proliferasyonunu inhibe eder.  
Kronik Miyeloid Lösemide Klinik Ç alışm alar  
GLİVEC’in etkinliğ i, bir bütün olarak elde edilen hematolojik ve sitoge netik yanıt 
oranlarını ve hastalıksı z sağkalım süresini temel alır.  Yeni tanı almış  kroni k faz KML 
harici, hastalık ilişkili semptomların iyileşmesi veya sağkalım süresinin a rtmas ı gibi 
klinik faydaların olduğunu gösteren kontrollü çalışma yoktur. 
İleri ev re, blas t veya hızlandırılmış faz hastalıkta Philadelphia kromozomu pozitif (Ph +) 
KML, diğer P h + lösemiler veya kronik fazda KML ’si olan fakat daha önce interferon -
alfa (IF N) te davide başarısız ol unan hastalarda  üç büyük, uluslararası, açık etiketli, 
kontrollü olmayan Faz II çalışma yapılmıştır. Yeni tanı almış Ph + KML  hastalarında 
büyük, açık et iketli, çok merkezli, uluslararası, randomize bir Faz III çalışma 
yürütülmüştür . Ek olarak,  iki Faz I çalışmada ve bir  Faz II çalışmada çocuklar tedavi 
edilmiştir.  
Tüm klinik ç alışmalarda hastal arın %38-40’ı ≥ 60 yaşında ve hast aların %10- 12’si ≥ 70 
yaşındadır.   
Kronik faz, yeni tanı konulmuş : Erişkin  hastal arda yapılan bu fa z III ça lışmada, tek ajan 
GLİVEC  veya interfer on-alfa (IF N) a rtı sitarabin  (Ara-C) kombi nasyonu ile teda vi 
karşılaştır ılmıştır.  Yanıtsızlık (6 ayda tam hematolojik yanıt ( THY) olmaması, artan 
WBC, 24 ayda majör sitogenetik yanıt ( MSY ) olmaması), yanıt kaybı ( THY veya MSY 
kaybı) veya tedaviye şiddetli intolerans gösteren ha staların alternatif tedavi koluna 
geçmelerine izin verilmiştir.  GLİVEC  kolunda hastalar, günlük 400 mg ile  tedavi 
edilmiş tir. IFN grubunda, hastalar 10 gün / ay boyunca subkutan Ara -C 20 mg / m2 / gün 
ile ko mbinasyon halinde subkutan olarak 5 M IU / m2 / gün hedef IFN dozu il e tedavi 
edilmiş tir. 
Toplam 1106 (her grupta 553) hasta, randomize edilmiştir. İki kol arasında çalışma 
başlangıcı özellikleri iyi düzeyde dengelenmiştir. Medyan yaş 51 yıl (ar alık 18-70 yıl) 
olup, hastaların % 21,9’ u 60 yaşı nda veya üzerindedir. % 59’ u erkek ve % 41’ i kadın; % 
89,9’ u beyaz ve % 4,7’ si siyah i hastalardan oluşmuştur. Son hastanın çalışmaya 
alınmasından yedi yıl sonra, GL İVEC ve IFN kollarında medyan birinci basam ak tedavi 
süresi sırasıyla 82 ve 8 ay olmuştur. GL İVEC ile ikinci basamak  tedavini n medyan 
süresi 64 aydır. Genel olarak, birinci basamak olarak GL İVEC alan hastalarda verilen 
ortalama günlük doz , 406±76 mg’dır. Çalışmanın primer etkililik sonlanım noktası,  
progresyonsuz sağkalımdır.  Progresyon, aşağıdaki olaylardan herhangi biri olarak  
tanımlanmıştır: hızla nmış f az veya blast krizine progresyon, ölüm, THY veya MSY  
kaybı ya da uygun terapötik tedaviye rağmen bir CHR'ye ulaşamayan hastalarda WBC 
artışı. Majör sitogenet ik yanıt, hematolojik yanıt, moleküler ya nıt (minimal rezidü el  
 
 
19 / 37 
 hastalığın değerlen dirilmesi), hızlandırılmış faza  veya blast krizine  kadar geçen süre ve 
hayatta kalma, ana sekonder sonlanım noktalardır. Yanıt verileri Tablo 4’te 
gösterilmektedir .  
Tablo 4:  Yeni tanı konulan KML çalışmasın daki yanıt lar (84 aylık veri)  
   GLİVEC  IFN+Ara -C 
(En iyi yanıt oranları)  n=553  n=553  
Hematolojik yanıt    
THY oranı n (%) 534 ( %96,6)* 313 ( %56,6)* 
[%95 güven aralığı]  %94,7, %97,9 %52,4, %60,8 
Sitogenetik yanıt    
Majör yanıt n (%) 490 ( %88,6)*  129 ( %23,3)* 
 [%95 g üven aralığı]   [%85,7, %91,1] [%19,9, %27,1] 
 Tam CyR n (%) 456 ( %82,5)* 64 (%11,6)* 
 Kısmi CyR n (%) 34 (%6,1) 65 (%11,8) 
Moleküler Yanıt **   
12 aydaki majör yanıt (%)  153/305=% 50,2 8/83=%9,6 
24 aydaki majör yanıt (%)  73/104=%70,2 3/12= %25 
84 aydak i majör yanıt (%)  102/116= %87,9 3/4=%75 
* p<0,001, Fischer’s exact test  
**Moleküler yanıt oranları erişilebilir örneklere bağlıdır. 
Hematolojik yanıt kriterleri (bütün yanıtlar ≥4 hafta sonra doğrul anmalıdır):  
Kandak i WBC  sayısı < 10 x109/l, trombosit sayıs ı < 450 x109/l, 
miyelosit+metamiyelos it < %5; kanda blast hücresi veya promiyelosit ler yok, 
bazofiller <%20, ekstramed üller tutulum yok 
Sitogenetik yanıt kriterleri: tam (%0 Ph + m etafazlar),  kısmi (%1-35), minör 
(%36 -65) veya minimal (%66- 95). Majör yanıt (%0-35), hem kısmi hem tam 
yanıtları içerir . 
Majör moleküler yanıt kriterleri:  Standart bir başlangıç değeri üzerinde n Bcr-Abl 
transkriptlerinin  miktarında  (gerçe k zaman lı kantitatif ter s trans kriptaz PCR testi ile 
ölçülür ) ≥ 3 logaritmalık periferik kan a zalmasında .  
Birinci basamak t edavide tam hematolo jik yanıt, majör sitogenetik yanıt ve tam 
sitogenetik yanıt oranları, son muayene tarihinde yanıtsızlıkların sansürlendiği Kaplan-
Meier yaklaş ımı kullanılarak hesaplanmıştır. Bu yaklaşım kullanıldığında, GLİVEC ile 
birinci basamak tedavi için hesaplanan küm ülatif yanıt oranları 12 aylık tedaviden 84 
aylık tedaviye şu şekilde düzelme göstermiştir: THY %96,4’ten %98 ,4’e ve TSY  
%69,5’ten %87,2’ye.  
7 yıllık takipte, GL İVEC grubunda 93 (%16,8) progresif  olay olmuştu r: 37 (%6 ,7) 
hızlanmış faz/blastik kriz  (AF/BK ) ilerleme , 31 (%5 ,6) major sitogenetik yanıt ( MSY ) 
kaybı, 15 (%2,7)  tam hematolojik yanıt (THY)  kaybı ya da  WBC (beyaz kan hücresi)  
artışı ve 10 (%1,8) KML ile ilişkisiz ölüm. Buna karşı lık IFN+Ara -C grubunda 165 
(%29 ,8) olay olmuş ve  bunların 130’ u birinci seçenek IFN+Ara -C tedavisi sırasında 
meydana gelmiştir.  
84 ayda akselere faz vey a blas t krizine ilerlemeyen h astaların tahmini oranı, IFN k oluna 
kıyasla GLİVEC kolunda önemli ölçüd e daha yüksekti (%92,5'e karşı  %85, p<0.001).  
Tedavide geçen süre ile birlikte hızlandırılmış faza veya blast krizine yıllık progresyon  
 
 
20 / 37 
 oranı azalmış ve dördüncü ve beşinci yıllarda yıllık % 1'den az olmuştur. 84 ayda 
progresyonsuz s ağkalım tahmini oranı GL İVEC grubunda % 81,2 ve kontrol grubunda 
% 60,6 bulunmuştur (p <0,001). GL İVEC için herhangi bir türdeki yıllık progresyon 
oranları da zamanla azalmıştır.  
GLİVEC ve IFN+Ara -C gruplarında, sırasıyla, toplam 71 (%12,8 ) ve 85 (%15,4) h asta 
ölmüştür. 84 ayda random ize GL İVEC ve IFN+Ara -C gruplarında tahm in edilen genel 
sağkalım, sırasıyla %86 ,4’e (83, 90)  karşı  %83,3 (80, 87) düzeyindedir (p=0,073, log-
rank testi). Bu olaya kadar geçen zaman sonlanım noktası, IFN + Ara -C'den GL İVEC'e 
yüksek ge çiş oranından büyük ölçüde etki lenir.  
GLİVEC tedavisinin kro nik fazdaki, yeni tanı konulmuş KML’deki sağkalım etkisi, aynı 
rejimde IFN+Ara- C (n=325) kullanılan başka bir Faz III çalışmadan elde edilen birincil 
verilerle birlikte yu karıda belirtilen GL İVEC verilerinin retr ospektif anali zinde ayrıntılı 
olarak incelenmiştir. Bu retrospektif analiz de, genel sağkalım bakımından GL İVEC’in 
IFN+Ara -C karşısındaki üstünlüğü kanıtlanmıştır (p<0,001); 42 ay içinde 47 (%8,5 ) 
GLİVEC hastası ve 63 (% 19,4) IFN+Ara -C hastası ölmüşt ür. 
GLİVEC  tedavisindeki hastalarda sitogenetik  yanıt ve moleküler yanıt derecesi, uzun 
dönem sonuçlar üzerinde açık bir etkiye sahip olmuştur. 12 ayda TSY’si (KSY) olan hastaların tahmini %96’sında (%93) 84 a yda akselere faza/blast krizine progresyon 
olma zken 12 ayda  MSY’si olmayan hastaların sadece % 81’inde 84 ayda ilerlemiş 
KML’ye progresyon olmadığı görülmüştür (genel p<0,001, TSY ile KSY arasında p=0,25). 12 ayda Bcr -Abl transkriptlerinde en az 3 logaritmalık azalması olan hastalarda 
akselere faza/blas t krizine p rogresyonsuz kalma olasılığı 84 ayda  %99 bulunmuştur. 18 
aylık dönüm noktası analizine dayanılarak benzer bulgular tespit edilmiştir.  
Bu çalışmada günde 400 mg’dan 600 mg’a, ardından günde 600 mg’dan 800 mg’a do z 
artırımlarına izin verilmiştir. 42 aylık i zlem sonrasında 11 hasta sitogenetik yanıtlarında 
doğrulanmış bir kayıp (4 hafta içinde) deneyimlemiştir. Bu 11 hastanın 4’ünde doz günde 800 mg’a artırılmış olup hastaların 2’si sitogenetik yanıtı tekrar elde et miş (1’inde 
kısmi, 1’inde tam; tam yanıt eld e eden ayrıca moleküler yanıta da ulaşmıştır), diğer 
yandan dozları artırılmayan 7 hastanın sadece biri tam sitogenetik yanıtı tekrar elde etmiştir. Doz artırımı öncesindeki hasta popülasyonu (n=551) ile karşılaş tırıldığında, 
dozun günde 800 mg’a  yükseltildi ği 40 hastada bazı advers reaksiyonların yüzdesi daha 
yüksek olmuştur. Daha sık görülen advers reaksiyonlar gastrointestinal hemorajileri, konjonktivit ve transaminazlar veya bilirubinde yükselmeyi içermiştir. Diğe r advers 
olaylar daha düşük ya  da eşit s ıklıkla bildirilmiştir.
 
Kronik faz, interferon başarısız lığı: 532 hasta, 400 miligramlık başlangıç dozuyla tedavi 
edilmiştir . Bu hastalar; hematolojik başarısızlık (%29), sitogenetik ba şarısızlık (%3 5) 
veya inter feron intoleransı (%36) olmak üzere başlıca 3 gruba ayrılmıştır.  Hastalar daha 
önce medyan 14 ay boyunca ≥25 x 106 IU/hafta dozlarda IFN tedavisi görmüştür ve 
hepsi de geç kronik fazdadır; tanıdan itibaren geçen medyan süre 32 aydır . Çalışmanın 
birincil etkililik değişkeni majör sitogenetik yanıt oranıdır  (tam yanıt artı kısmı yanıt, 
kemik iliğinde %0 ila %35 Ph+ metafaz).  
Bu çalışmada hastaların %65’i bir majör sitogenetik yanıta ulaşmıştır; hastaların %53’ünde (doğrulanmış %43) yanıt tamdır ( Tablo 3). Has taların %95’inde t am 
hematolojik yanıta ulaşılmıştır.  
Hızlanmış faz : Hızlan mış faz hastalığı olan 235 yetişkin hasta kaydedilmiştir . İlk 
77’sinde tedaviye günde 400 mg ile başlanmıştır ; daha sonra çalış ma protokol ü, daha 
yüksek G LİVEC dozlarının kullanılma sına olanak tanıyacak şekilde düzenlenmiş  ve 
geriye kalan 158 hasta, başlangıçta  600 mg GL İVEC kullanmıştır .  
 
 
21 / 37 
 Birincil e tkililik değişkeni, ya tam hematolojik yanıt, lösemi kanıtı olma ması (yani ilik 
ve kandan blastların temizl enmesi, fakat  tam yanıtlar  için tüm periferik kan 
parametrelerinde iyileşme ol mam ası) ya da kronik faz KML ’ye geri dönüş olarak rapor 
edilen hemat olojik yanıt oranı  olmuştur. Doğrulanmış hematolojik yanıt, has taların % 
71,5’inde elde e dilmiştir  (Tablo 3) . Önemli olarak, hastaların %27,7’ si aynı zamanda  
majör bir sitogenetik yanıt e lde etmiş olup bunların %20,4’ünde (%16 doğrul anmıştır ) 
yanıt  tam olmuştur . 600 mg ile t edavi edilen hastalar için, m edyan progresyonsuz 
sağkalım ve genel sağka lım için mevcut tahminler sırasıyla 22,9 ve 42,5 ay dır.  
Miyeloid blast krizi:  Miyeloid blast kri zi olan 260 hasta kaydedil miştir.  Bu hastaların 95’i 
(%37’si), hızlanmış faz veya yine blast krizi nedeniyle daha önce d e kemoterapi 
görmüştür  (“önceden tedavi edilmiş olan hastalar”), 165 (%63) hastada ise daha  önce 
kemoterapi uygulanmamıştı r (“önceden t edavi edilmemiş olan hastalar”) . İlk 37 hastaya 
400 mg ile başlan mış, daha sonra p rotokol daha yüksek doza izin verecek ş ekilde 
değişti rilmiş ve geri kalan 223 hast aya 600 mg başlanmıştır . 
Prime r etkililik  değişkeni, hızlanmış faz çalışmasında olduğu gibi aynı kriterler 
kullanılarak  tam hematolojik yanıt, lösemi kanıtının mevcut olmaması veya kronik faza 
dönüş olarak tanımlanan, hematolojik yanıt oranı  olmuştur . Bu ç alışmada h astaların 
%31’inde hematolojik yanıt e lde edil miştir  (daha önce tedavi görmemiş ha stalarda %36, 
daha önce tedavi görmüş hastalarda %22) . 600 mg GL İVEC kullanan hastalardaki 
hematolojik  yanıt oranı, 400 mg GL İVEC kullanmış olanlara kıyasla daha yüks ektir 
(%16’ya karşılık %33, p=0,0220). Daha ön ceden tedavi edilmemiş ve tedavi edilmiş 
hastaların mevcut medyan  ortalam a sağkalımı sırasıyla 7 ,7 ve 4,7 aydır.  
Lenfoid blast krizi: Faz I çalış malara sınırlı sayıda hasta kaydedilmiştir (n=10). 
Hematol ojik yanıt oranı, 2- 3 aylık süre ile %70 bulunmuş tur.  
Tablo 5:   Yetişkin KML çalışmaları nda elde edilen yanıtlar  
 
 Çalışma 01 10 
37 aylık veri  
Kronik faz,  
IFN başarısızlığı 
(n=532)  Çalışma 0109 
40,5 aylık veri  
Hızlanmış faz  
(n=235)  Çalışma 0102 
38 aylık veri  
Miyeloid blast 
krizi 
(n=260)  
 Hastaların yüz desi (GA %95)  
Hematolojik yanıt1 % 95 (92 ,3-96,3)  % 71 (65 ,3-77,2)  % 31 (2 5,2-36,8)  
 Tam hematolojik yanıt 
(THY)  % 95  % 42  % 8  
 Lösemi kanıt ı yok 
(NEL)  - % 12 % 5 
 Kronik faza dönüş 
(RTC)  - % 17  % 18 
Majör sitogenetik yanıt2 % 65 (61 ,2-69,5)  % 28 (22-33,9)  %15 (11 ,2-20,4) 
Tam % 53  % 20  % 7 
(Onaylanmış3) [% 95 
GA] 
Kısmi % 43 (38,6- 47,2)  
% 12  % 16 (11,3- 21) 
% 7 % 2 (0,6- 4,4) 
% 8  
 
 
22 / 37 
  Çalışma 01 10 
37 aylık veri  
Kronik faz,  
IFN başarısızlığı 
(n=532)  Çalışma 0109 
40,5 aylık veri  
Hızlanmış faz  
(n=235)  Çalışma 0102 
38 aylık veri  
Miyeloid blast 
krizi 
(n=260)  
1Hematolojik yanıt  kriterl eri (b ütün yanıtlar ≥4 hafta sonra doğ rulanmış 
olmalıdır):  
THY: çalışma 0110 [kandaki W BC < 10 x109/l, trombosit sayısı <450 x109/l,  
miyelosit + metamiyelosit <5% ; kanda blast veya promiyelosit yok; bazofiller <  
%20, ekstramedül ler tu tulum yok] ve çalışma 0102 ve  
0109 [ANC ≥1,5 x109/l, trombosit sayısı ≥ 100 x109/l, kanda blast hücresi yok, BM  
blast hücresi  <%5 ve ekstram edülle r hastalık yok]  
NEL: THY ile aynı krit erler; yalnızca ANC ≥1 x109/l ve trombos it sayısı ≥20  
x109/l (sadece 0102 ve 0109)  
RTC: BM ve PB blast hücresi <%15; PM ve PB blast hücresi + promiyelosit  
Oranı <%30, PB bazofil oran ı <%20, dalak ve karaciğer hariç  ekstrame düller  
 hastalık yok ( sadece 010 2 ve 0109 için ). 
BM = ke mik iliği, PB = periferik kan  
2Sitogenetik yanıt kriterleri:  
Majör  yanıt ta hem ta m hem de kısmi yanı tlar birleştir miştir: tam (%0 Ph+ m etafazı), 
kısmi (%1 –35) 
3İlk kemik iliği çalışmasından en az bir ay sonra gerçekleştirilen ikinci  kemik 
iliği sitogenetik değerlendirmesiyl e doğrulanan tam sitogenetik yanıt.  
Pediyatrik popülasyon: Kronik faz KML’si (n=11) veya blast kr izi aşamasınd a KML’si 
ya da Ph+ akut lösemi leri (n=15) olan, 18 yaş altı toplam 26 pediyatrik  hasta bir faz I 
doz yükseltme çalışmasına kaydedilmiştir. Bu, yoğ un ön tedavi görmüş hastalardan 
oluşan bir popülasyondur: hastaların %46’sı önceden BMT ve %73’ü  önceden çoklu  
ajanlı kemoterapi görmüştür. Hastalar 260 mg/m2/gün (n=5), 340 mg/m2/gün (n=9), 440 
mg/m2/gün (n=7) ve  570 mg/m2/gün (n=5) GL İVEC  dozları ile ted avi edilmiştir. Kronik 
faz KML ’si ve mevcut sitogenetik verileri olan 9 hastadan 4 ’ü (%44) ve 3 ’ü (%33 ) 
%77’lik bir M SY oranı yla sırasıy la tam ve kısmi sitogenetik yanıt elde etmiş tir. 
Yeni tanı almış ve tedavi e dilmemiş, kronik f azda KML’si olan toplam 51 pediyatrik  
hasta açık -etiketli, çok merkezli, tek kollu bir faz II çalışmaya kaydedilmiştir. Hastalar 
340 mg/m2/gün GLİVEC  ile tedavi e dilmiş, doz sınırlayıcı  toksisitesi h ariç ara 
verilmemiştir. GLİVEC  tedavi si yeni tanı konmuş pediyatrik  KML hastalarında, 8 
haftalık tedavi sonrasında %78 THY  oranı ile hızlı yanıt sağlamaktadır.  Yüksek THY 
oranına, hastaların %65’inde tam sitojenik yanı t (TSY) geliş imi eşlik etmi ş olup bu oran, 
erişkinlerde gözlenen sonuç ile  karşılaştırılabilir  niteliktedir. Ek olarak, hastaların 
%16’sında kısmı sitojenik yanıt ( KSY) gözlenmiş, bu da %81 MSY  değerini vermiştir. 
TSY ’ye ulaşan hastaların büyük çoğunluğu, Kaplan-Meier tahmine dayalı 5 ,6 aylık 
yanıta kadar geçen medyan süre ile T SY’ye 3 ila 10’ uncu aylar arasında ulaşmıştır.  
Avrupa İlaç Ajansı, Philadelphia kromozomu (bcr -abl translokasyon) pozitif kronik faz 
kronik miyeloid lösemide pediyatrik popülasyonun tüm alt kü melerinde GLİVEC  ile 
çalışmala rın sonuçları sunma zorunluluğunu iptal etmiştir  (pediyatrik kullanım ile ilgili 
bilgi için bkz. Bölüm  4.2).  
Ph+ ALL için klinik çalışmalar  
Yeni teşhis edilen Ph+ ALL :   
 
 
23 / 37 
 İmatinibin, 55 yaş ve üzeri yeni tanı almış 5 5 ha stada kemoterapi indüksiyonuyla 
karşı laştırıl dığı kontrollü bir çalış mada (ADE10), tek ajan olarak kullanılan imatinib, 
kemoterapiye kıyasla anlamlı derecede daha yüksek tam hematolojik yanıt oranı ile 
sonuçla nmıştır ( %96,3’e karşı lık %50, p=0,0001). K emot erapiye yanıt vermeyen veya 
zayıf yan ıt veren hastala rda imatinib kur tarma tedavisi olarak kullanıldığında, 11 
hastanın 9’unda (%81,8) tam hematolojik yanıt elde edilmiştir. Bu klinik etki, 2 haftalık 
tedaviden sonra, kemoterapi kolu ile karşılaştırıldığın da imatinib ile tedavi edilen 
hastalarda, bcr -abl tra nskriptlerinde d aha büyük bir azalmayla ilişkilendirilmiştir 
(p=0 ,02). Tüm hastalar indüksiyon sonrasında imatinib ve konsolidasyon kem oterapisi 
almış (bkz. Tablo 4) ve bcr -abl transkriptlerinin düze yleri sekizinci haftada iki kolda 
aynı ol muştur. Çalışma tasarımı doğrult usunda beklendiği üzere, iki grup arasında 
remisyon süresi, hastalıksız sağkalım veya genel sağkalım açısından herhangi  bir fark 
gözlenmemiş, ancak tam moleküler yanıt elde edilen ve minimal rezidüel hastalık 
düzeyinde kalan hastalarda gerek remisyon süres i (p=0 ,01) gerekse hastalıksız sağkalım 
(p=0 ,02) bakımından sonuçlar daha iyi olmuştur.  
Kontrol gruplarına yer verilme yen dört klini k çalışmada (AAU02, ADE04, AJP01 ve 
AUS01) yeni ta nı almış 211 Ph+ ALL hastasından oluşan bir popülasyonda  gözlenen 
sonuçla r, yukarıda tarif edilen sonuçlar ile uyumludur. Kemoterapi indüksiyonu ile 
kombinasyon halindeki imatinib (bkz. Tablo 4) %93’lük bir  tam hematolojik yanıt oranı 
(değerlendirilebilir 158 hastanın 147’si) ve %90’lık bir majör  sitogenetik ya nıt oranı 
(değerl endirilebilir 21 hastanın 19’u) sonuçlarını vermiştir. Tam moleküler yanıt oranı 
%48 bulunmuştur (değerlendirilebilir 102 hastanın 49’u). Hastalıksız sağkalım (DFS) ve genel sağkalım (OS) her durumda 1 yılı geçmiştir ve iki çalışmadaki (AJ P01 ve AUS01) 
geçmiş kontrolden üstün olmuştur (DFS p<0,001; OS p<0,0001).  
Tablo 6:  İmatinible kombinasyon halinde kullanılan kemoterapi  rejimi  
Çalış ma ADE10  
Faz öncesi  DEX 10 mg/m2 oral, gün 1 -5; 
CP 200 mg/m2 i.v., gün 3, 4, 5;  
MTX 12 mg i ntratekal, gün 1  
Remisyon 
indüksiyonu DEX 10 mg/m2 oral, gün 6 -7, 13 -16; 
VCR 1 mg/m2 i.v., gün 7, 14;  
IDA 8 mg/m2 i.v. (0,5 h), gün 7, 8, 14, 15;  
CP 500 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1;  
Ara-C 60 mg/m2 i.v., gün 22 -25, 29 -32 
Konsolidasyon 
tedavisi I, III, V  MTX 5 00 mg/m2 i.v. (2 4 h), gün 1, 15;  
6-MP 25 mg/m2 oral, gün 1 -20 
Konsolidasyon 
tedavisi II, IV  Ara-C 75 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1 -5; 
VM26 60 mg/m2 i.v. (1  h), gün 1 -5 
Çalışma AAU02  
İndüksiyon tedavisi 
(de novo Ph+ ALL ) Daunorubisin 30 mg/m2 i.v., gün 1 -3, 15 -16; 
VCR 2 mg topl am doz i.v., gün 1, 8, 15, 22;  
CP 750 mg/m2 i.v., gün 1, 8;  
Prednizon 60 mg/m2 oral, gün 1- 7, 15- 21; 
IDA 9 mg/m2 oral, gün 1- 28; 
MTX  15 mg intrate kal, gün 1, 8, 15, 22;  
Ara-C 40 mg intratekal, gün 1,8, 15, 22;  
Metilprednizolon 40 mg intra tekal, gün 1, 8,  15, 22 
Konsoli dasyon  
(de novo Ph+ ALL)  Ara-C 1000 mg/m2/12 h i.v. (3 h), gün 1 -4; 
Mitoksantron 10 mg/m2 i.v., gün 3- 5; 
MTX 15 mg in tratekal, gün 1;  
 
 
24 / 37 
 Metilprednizolon 40 mg intratekal, gün 1  
Çalışm a AD E04 
Faz öncesi  DEX 10 mg/m2 oral, gü n 1-5; 
CP 200 mg/ m2 i.v., gün 3 -5; 
MTX 15 mg intratekal, gün 1  
İndüksiyon tedavisi I  DEX 10 mg/m2 oral, gün 1 -5; 
VCR 2 mg i.v., gün 6, 13, 20;  
Daunor ubisin 45 mg/m2 i.v., gün 6 -7, 13 -14 
İndüksiyon tedavisi 
II CP 1  g/m2 i.v. (1 h), gün 26, 46;  
Ara-C 75 mg/m2 i.v. (1 h), gün 28- 31, 35- 38, 42- 45; 
6-MP 60 mg/m2 oral, gün 26 -46 
Konsolidasyon 
tedavisi  DEX 10 mg/m2 oral, gün 1 -5; 
Vindesine 3 mg/m2 i.v., gün 1;  
MTX 1 ,5 g/m2 i.v. (24 h), gün 1;  
Etoposide 250 mg/m2 i.v. (1 h) gün 4- 5; 
Ara-C 2 x 2 g/m2 i.v. (3 h, q  12 h), gün 5  
Çalışma AJP01  
İndüksiyon tedavisi  CP 1 ,2 g/m2 i.v. (3 h), gün 1;  
Daunorubisin 60 mg/m2 i.v. (1 h), gün 1- 3; 
Vinkristin 1,3 mg/m2 i.v., gün 1, 8, 15, 21;  
Prednizolon 60 mg/m2/gün oral  
Konsolidasyon 
tedav isi Değişimli kemoterapi kürü: MTX 1 g/m2 i.v. (24 h)  gün 1 ile 
yükse k kemoterapi ve 4 siklus boyunca Ara -C 2 g/m2 i.v. (q 12 
h), gün 2 -3 
İdame  VCR 1 ,3 g/m2 i.v., gün 1;  
Prednizolon 60 m g/m2 oral, gün  1-5 
Çalışma AUS01  
İndüksiyon -
konsolidasyon 
tedav isi Hyper -CVAD rejimi: CP 300 mg/m2 i.v. (3 h, q 12 h), g ün 1-3; 
Vinkrist in 2 mg i.v., gün 4, 11;  
Doksorubisin 50 mg/m2 i.v. (24 h), gün 4;  
Değişimli olarak DEX 40 mg/gün gün 1- 4 ve 11- 14 ya da MTX 
1 g/m2 i.v. (24 h) gün 1 ve Ara -C 1 g/m2 i.v. (2 h, q 12 h ), gün 
2-3 (toplam 8 kür).  
İdame  13 ay b oyunca aylık ola rak VCR 2 mg i.v .; 
Prednizolon 200 mg oral, 13 ay boyunca ayda 5 gün  
Tüm tedavi rejimleri CNS profilaksisi için steroid uygulaması iç ermelidir.  
Ara-C: sitozin arabinozid; CP: siklofosfamid; DEX: de ksam etazon; MTX: metotreksat; 
6-MP: 6 -merkaptopürin; VM26:  Teniposi t; VCR : vinkristin; IDA: idarubisin; i.v.: 
intravenöz.  
Pediyatrik popülasyon : I2301 çalışmasında, Ph+ ALL’si olan toplam 93 pediyatrik, 
ergen ve genç yetişkin hasta (1 ila 22 yaşları arası nda) açık etiketli, çok merkezli, sıralı 
gruplu, randomi ze olmayan bir fa z III çalışmaya kaydedilmiş ve indüksiyon 
tedavisinden sonra yoğun kemoterapi ile kombinasyon halinde GL İVEC (340 
mg/m2/gün) ile tedavi edilmiştir. GLİVEC , 1-5 arası kohortlarda aralı klı olarak 
uygulanmış, kohorttan kohort a süre artmış ve GLİVEC daha erken ba şlamıştır: en düşük 
yoğunlukta GLİVEC ’i grup 1 ve en yüksek yoğunlu kta GLİVEC’i grup 5 almıştır (ilk 
kemoterapi kürler i sırasında süre kli günlük G LİVEC  dozlaması ile gün cinsinden en 
uzun süre).  Kohort  5 hastalarınd a (n=50) kemoterapi i le kombinas yon halinde tedavi 
kürünün erken dönemlerinde GL İVEC’e sür ekli günlük ma ruziyet, GL İVEC’siz standart 
kemoterapinin uygulandığı tarihsel kontrollerle (n=120) karşılaştırıldığında 4 yıllık  
 
 
25 / 37 
 olaysız sağkalımı (EFS) artırmıştır  (sırasıyla %69 ,6’ya ka rşılık %3 1,6). Kohort  5 
hastalarında tahmini 4 yıllık GS, tarihse l kontrollerdeki %44,8 değeri ile 
karşılaştırıldığında %83 ,6 olmuştur.  
Kohort 5'teki 50 hastadan 20'si (% 40) hematopoietik kök hücre nakl i almıştır.  
Tablo 7:   Çalışma  I2301'de imatinib ile kombinasyon halinde kullanılan 
kemoterapi rejimi  
Konsolidasyon b loğu 1 
(3 haft a) VP-16 (100 mg/m2/gün, IV): 1 -5. günler  
İfosfamid (1,8 g/m2/gün, IV): 1- 5. günler  
MESNA (3 saatte bir 360 mg/m2/doz, x 8 doz/gün, IV): 1- 5. 
günler  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 6- 15. günler veya en düşük değer sonrası 
ANC > 1500 olana kadar  
IT Metot reksat (yaşa d üzeltilmiş): SADECE 1. gün  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 8., 15. gün  
Konsolidasyon bloğu 2 
(3 hafta)  Metotreksat ( 24 saatte 5 g/m2, IV): gün 1  
Leuc ovorin (36 saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6 
saatte bir x  
6 doz)iii: 2. ve 3. günler 
Üçlü IT  tedavisi (yaşa düzeltilmiş): gün 1 
ARA -C (3 g/m2/doz q 12 h x 4, IV): 2. ve 3. günler  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 4- 13 günler en düşük değer sonrası ANC 
> 1500 o lana kadar  
Yeniden indük siyon 
bloğu 1 (3 hafta)  VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 8 ve 15. g ünler  
DAUN (4 5 mg/m2/gün bolus, IV): 1 ve 2. günler  
CPM (250 mg/m2/doz 12 saatte bir x 4 doz, IV): 3 ve 4. günler  
PEG -ASP (2500 IU/m2, IM): gün 4 
G-CSF (5 µg/kg, SC):  5-14. günler veya en düş ük değer sonrası 
ANC > 1500 olana kadar  
Üçlü IT tedavisi (yaş a düzeltilmiş) : 1 ve 15. günler  
DEX (6 mg/m2/gün, PO): 1- 7 ve 15- 21. günler  
Yoğunlaştırma bloğu 1 
(9 hafta)  Metotreksat (24 saatte 5 g /m2, IV): 1 ve 15. günler  
Leucovo rin (36. saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6 
saatte bir x  
6 doz)iii: 2, 3, 16 ve  17. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 22. günler  
VP-16 (100 mg/m2/gün, IV): 22- 26. günler  
CPM (300 mg/m2/gün, IV): 22- 26. günler  
MESNA (150 mg/m2/gün, IV): 22- 26. günler  
G-CSF (5  µg/kg, SC): 27- 36. günler veya en düşük değer sonrası 
ANC > 1 500 olana kada r 
ARA -C (3 g/m2, 12 saatte bir, IV): 43, 44. günler  
L-ASP (6000 IUnit/m2, IM): gün 44 
Yeniden indüksiyon 
bloğu 2 (3 hafta)  VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 8 v e 15. günler  
DAUN (45 mg /m2/gün bolus, IV): 1 ve 2. günler  
CPM (250 mg/m2/doz 12 saat te bir x 4 doz, iv): 3 ve 4. günler  
PEG -ASP (2500 IUnit/m2, IM): gün 4  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 5- 14. günler veya en düşük değer sonrası 
ANC > 1500 olana kadar  
Üçlü IT ted avisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 15. günler  
DEX (6 mg/m2/gün, PO): 1- 7 ve 15- 21. günler   
 
 
26 / 37 
 Yoğunlaştırma  bloğu 2 
(9 hafta)  Metotreksat (24 saatte 5 g/m2, IV): 1 ve 15. günler  
Leucovorin (36. saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV v eya PO 6 
saatte bir x  
6 doz)iii: 2, 3, 16, ve 17. günler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1 ve 22. günler  
VP-16 (100 mg/m2/gün, IV): 22- 26. günler  
CPM (300 mg/m2/gün, IV): 22- 26. günler  
MESNA (150 mg/m2/gün, IV): 22- 26. günler  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 27- 36. günler veya en düşük değer sonrası 
ANC > 1500 olana k adar  
ARA -C (3 g/m2, 12 saatte bir, IV): 43, 44. günler  
L-ASP (6 000 IUnit/m2, IM): gün 44 
İdame (8 haftalık 
döngüler) Döngü 1- 4 MTX (24 saatte 5 g/m2, IV): gün 1  
Leucovorin (36. saatte 75 mg/m2, IV; 15 mg/m2 IV veya PO 6 
saatte bir x 6 
doz)iii: 2. ve 3. g ünler  
Üçlü IT tedavisi (yaşa düzeltilmiş): 1, 29. günler  
VCR (1, 5 mg/m2, IV): 1, 29. günler  
DEX (6 mg/m2/gün PO): 1- 5.; 29- 33. günler  
6-MP (75 mg/m2/gün, PO): 8- 28. günler  
Metotreksat (20 mg/m2/hafta,  PO): 8, 15, 22. günler  
VP-16 (100 mg/m2, IV): 29- 33. günl er 
CPM (300 mg/m2, IV): 29- 33. günler  
MESNA IV 29 -33. günler  
G-CSF (5 µg/kg, SC): 34- 43. günler  
İdame (8 haftalık 
döngüler) Döngü 5  Kraniyal ışınlama (sadece Blok 5)  
Tanıda CNS1 ve CNS2 olan tüm ha stalar için 8 fraksiyonda 12 
Gy T anıda CNS3 olan hastala r için 10 fraksiyonda 18 Gy 
VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 29. günl er  
DEX (6 mg/ m2/gün, PO): 1- 5; 29- 33. Günler  
6-MP (75 mg/m2/gün, PO): 11- 56. günler (Döngü 5'in 1. 
gününde başlayarak 6 -10 günlük kraniyal  ışınlama sırasında 6 -
MP durd urulur. Kraniyal ışınla ma tamamlandıktan sonra 1. gün 
6- MP'ye başlanır.)  
Metotreksat ( 20 mg/m2/hafta , PO): 8, 15, 22, 29, 36, 43, 50. 
günler  
İdame (8 haftalık 
döngüler) Döngü 6- 12 VCR (1,5 mg/m2/gün, IV): 1, 29. günler  
DEX ( 6 mg/m2/gün, PO): 1- 5; 29- 33. günler  
6-MP (75 mg/m2/gün, PO): 1-56. günler  
Metotreksat (20 mg/m2/hafta, PO): 1, 8, 15, 22, 29, 36, 43, 50. 
günler  
G-CSF = granülosit koloni uyarıcı faktör, VP -16 = etoposid, MTX = metotreksat, IV = intravenöz, SC = 
subkutan, IT = intratekal, PO = oral, IM = intramüsküler, A RA-C = sitarabin, CPM = siklofosfamid, VCR 
= vinkristin, DEX = d eksametazon, D AUN = daunorubisin, 6- MP = 6 -merkaptopurin, E.Coli L -ASP = L -
asparaginaz, PEG -ASP = PEG asparaginaz, MESNA = 2 -merkaptoetan sü lfonat sodyum, iii = veya MTX  
düzeyi <0 ,1 µM olana k adar, q6h= her 6 saatte bir, Gy = Gray  
Çalışma AIT 07, kemoterapi  ile kombinasyon halinde imatinib ile tedavi edilen 128 
hastayı (1 ila <18 yaş) içeren çok merkezli, açık etiketli, randomize, Faz II / III bir 
çalışmadır. Bu çalışmadan  elde edilen  güve nlilik verilerinin, imatinibin Ph + ALL 
hastalarında güv enlilik profili ile uyumlu olduğu görülmektedir.  
Nüksetmiş/tedaviye refrakter Ph+ ALL   
 
 
27 / 37 
 İmatinib, yineleyen/refrakt er Ph+ ALL hastalarında tek ajan olar ak kullanıldığında, 411 
hastanın 53’ünde yanı t değerlendirilebilmiş, hematolojik yanıt oranı %30 (%9’u tam) ve 
majör sitogenetik yanıt oranı ise %23 olarak bulunmuştur (Not: 411 hastanın 353’ü, 
primer yanıt verileri toplanmaksızın genişletilmiş erişim çalışmas ında tedavi edilmiştir). 
411 yineleyen/re frakter Ph+ ALL hast asından oluşan toplam popülasyonda progresyona  
kadar geçen medyan süre 2 ,6 ile 3 ,1 ay aralığında olurken, değerlendirilebilir 401 
hastada medyan genel sağkalım 4 ,9 ile 9 ay aralığında bulunmuştur . Bu veriler, sadece 
55 yaş v e üzeri hast alar dahil edilecek şekilde yeniden analiz yapıldığı nda da benzer 
olmuştur.  
MDS/MPD’de klinik çalışmalar  
Bu endikasyonda G LİVEC  ile deneyim çok sınırlıdır ve hematolojik ve sitogenetik yanıt 
oranlarına dayanmak tadır. Klinik bir fayda veya arta n sağkalı mı gösteren kontrollü 
çalışma yoktur. Abl, Kit ve ya P DGFR protein tir ozin kinazla rla ilişkili yaşamı tehdit 
eden hastalıklardan muzdarip çeşitli has ta popülasyonlarında G LİVEC ’in test edildiği 
bir açık etiketli, ço k me rkezli, faz II klinik çalışma  (çalışma  B2225) yürütülmüştür. Bu 
çalışma, günde 400 mg G LİVE C ile tedavi edilen MDS/MPD’ li 7 hastayı içermektedir. 
Üç hasta tam hematolojik yanıt ( THY) ve bir hasta kısmi hematolojik yanıt ( KHY ) 
vermiştir. Orjinal analiz  sırasında, PDGFR gen yeniden düze nlemeleri sap tanan dört 
hastadan  üçünde hematolojik yanıt (2 THY ve 1 KHY) gel işmiştir. Bu has taların yaşları 
20 ile 72 arasında değişmektedir.  
PDGFR -β yeniden düzenlemesi olan ve G LİVEC  ile tedavi edilmiş  miyeloproliferati f 
neoplazmalardan muzdarip hastal arda uzun vade li güvenlilik ve e tkililik verilerini 
toplam ak için gözlemsel bi r kayıt çalışmas ı (çalışma L2401) yapılmıştır. Bu kayıt 
çalışmasınd a yer alan 23 hasta, medyan  7,2 yıl (0,1 il e 12,7 yıl) boyunca medyan  günlük 
264 m g (aralık: 100 ile 400 mg) do zda G LİVEC  almıştır. Bu kayıt ça lışmasının 
gözlemsel yapıs ı nedeniyle, kayıtlı 23 hastanın sırasıyla 22, 9 ve 17’si için hematolojik, 
sitogenetik ve moleküler değerlendirme verileri mevcuttur. Konservatif olarak, eksik 
verileri olan hastaları n yanıt vermey enler olduğu varsayıldığında, 20/23 (%87) hastada 
THY, 9/23 (%39,1) hastada TSY ve 11/23 (% 47,8) hastada M Y gözlemlenmiştir. En az 
bir geçer li değerlendirmesi olan hastalardan yanıt oranı hesaplandığında, THY, TSY  ve 
MY için yanıt oranı s ırasıyla 20/22 (%90,9), 9/9 (%100) ve 11/17 (%64,7 ) olmuştur. 
Ayrıca 13 yayı nda MDS/MPD’li 24 hasta daha bild irilmiştir. 21 hasta günlük 400 mg 
GLİVEC  ile te davi edilirken, diğer 3 hasta daha düşük dozlar almıştır. On bir hastada 
PDGFR gen y eniden düzenlem eleri tespit edilmiştir, bunlardan 9’u bir THY  ve 1 KHY  
elde etmiştir. Bu ha staların yaşları 2  ile 79 arasınd a değişmiştir. Yakın tarihli bir 
yayında, bu 11 h astanın 6’sından alınan güncellenmiş bilgiler, tüm bu hastaların 
sitogenetik remisy onda  (32-38 ay aralığında) kaldığ ını ortaya  koymuştur. Aynı yayında, 
PDGFR gen yeniden düze nlem eleri olan 12 MDS/MPD hastası ndan (B2225 
çalışmasından 5 hasta) uzun süreli ta kip verileri bildirilmiştir. Bu hastalar medyan  47 ay 
(24 gün - 60 ay aralığında) G LİVE C almıştır. Bu hastaların 6’s ında tak ip süresi , artık 4 
yılın üzerindedir. On bir hasta  hızlı THY  elde etmi ştir; RT -PCR ile ölçüldüğünde 
10’unda sitogenetik anormallikl er tamamen düzelmiş ve füzyon transkriptleri azalmış ya 
da kaybolmuştur. Hematolojik ve sitogenetik yanıtlar, sırasıy la medyan 49 ay (19 -60 
aralığı) ve 47 ay (16- 59 aralığı) boyunc a sürdürülmüştür. Genel sağkalım tanıdan 
itibaren 65 aydır (aralık 25- 234). Genetik translokasyonu olmayan hastalara G LİVEC  
uygulaması , genellikle herhangi bir iyileşm e sağlamamaktadır.  
MDS/MPD ’li pedi atrik hastalarda kontrol lü çalışma yoktur. Dört ya yında  PDGF R gen 
yeniden düzenle meleriyle ilişkili MDS/MPD’li beş (5) hasta bildirilmiştir. Bu hastaların 
yaşları 3 ay ile 4 yıl arasında değişmiştir ve imatinib günd e 50 mg dozda veya günde  
 
 
28 / 37 
 92,5 ila 340 mg/ m2 arasında değişen dozl arda verilmiştir. Tüm hastalar da tam 
hematoloj ik yanıt, s itogenetik yanıt ve/veya klinik yanıt elde edilmişt ir. 
HES/CEL  ile İlgili Klinik Çalışmalar  
Abl, KIT ya da PDGFR protein tirozin kina zlarla ilişkili yaşamı tehdit edici hastalıkları 
olan farklı hast a popülasyonlarında GL İVEC’in test edildiği açık -etiketli, çok m erkezli 
bir faz II klinik çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. Bu çalışmada  HES /CEL’i olan 
14 hasta , günde 100 mg ila 1000 mg  dozda GL İVEC ile tedavi edilmiştir.  Yayınlanmış 
35 vaka raporu ve vaka serisinde bildirilen HES/CEL'li 162 hasta daha günlük 75 mg il a 
800 mg dozlarında GL İVEC almıştır. 176 hastadan oluşan toplam popülasyonun 
117'sinde sitogenetik anormallikler değerlendir ilmiştir. Bu 117 hastanın 61'inde FIP1L1-
PDGFRα füzyon kinaz  tanımlanmıştır. Diğer 3 yayınlanmış raporda dört HES hastasın ın 
daha FI P1L1-PDGFRα pozitif olduğu bulunmuştur. 65 FIP1L1- PDGFRα füzyon kinaz 
pozitif hastanın tümü, aylarca sürdürülen bir THY elde etmiştir (raporlama sırasında 
sansürlenen 1+ ila 44+ ay arasında). Yakın tarihli bir yayında bildirildiği gibi, bu 65 
hastadan 21'i , 28 a ylık (aralık 13- 67 ay) medyan  bir takip süresiyle tam moleküler 
remisyona ulaşmıştır. Bu hastaların yaşları 25 ile 72 aralığında olmuştur. Ek ola rak, olgu 
raporlarında araştırmacılar tarafından semptomatolojide ve diğer organ dis fonksiyon 
anorm allikl erindeki gelişmeler bildirilmiştir. Kalp, sinir, deri/derialtı doku, 
solunum/göğüs/mediastinal, kas -iskelet/bağ dokusu/va sküler ve gastrointestinal organ 
sistemlerinde gelişmeler bildirilmiştir.  
HES/CEL'li pediyatrik hastalarda kontrol lü çalışma yoktur.  3 yayında PDGFR gen 
yeniden düzenlemeleri ile ilişkili HES ve CEL'li üç (3) hasta bildirilmiştir. Bu hastaların yaşları 2 i la 16 yıl arasında değişmiştir  ve imatinib günde 300 mg/ m
2 veya günlük 200 
ila 400 mg arasında değişen dozlarda  verilmiştir. T üm has talarda tam hematolojik yanıt, 
tam sitogenetik yanıt ve/veya tam moleküler yanıt elde edilmiştir . 
Rezeke edilemeyen ve/veya m etastatik GIST’de yapılan k linik çalışmalar  
Rezeke edilemey en veya metastatik m align gastroint estinal stromal tümörleri (GIST) 
olan has talarda faz II, açık etiketli, randomize, kontrolsüz çok uluslu bir çalışma 
yürütülmüştür. Bu çalışmaya 147 hasta kayde dilmiş ve 36 ay boyunca günd e bir kez oral 
olarak 400 mg veya  600 mg kullanımına randomize edilm iştir. Bu hastaların yaşları , 18 
ila 83 arasındadır ve patolojik olarak rezeke edilemeyen ve/veya metastatik Kit- pozitif 
malign GİST tanısına sahip tir. İmmünohi stokimya Kit antikoru ile (A -4502, tavşan 
poliklonal antiserumu, 1:100; DAKO Corporation, Carpinteria, CA) antijen geri kazanımı sonrası avidin -biotin -peroksidaz kompleksi yöntemi ile analize göre rutin 
olarak yürütülmüştür.  
Birincil etkililik kanıtı, objektif yanıt oranlarını temel almıştır. Tümörlerin en az bir 
hastalık bölgesinde ölçülebilir olması gerekmiş olup, yanıt karakterizasyonu Güneybatı 
Onkoloji Gr ubu (SWOG) kriterlerini temel almıştır. Bulgular , Tablo  8’de sunulma ktadır.  
Tablo  8:  STIB2222 kod lu GIST çalışmasında en iyi tümör yanıtı  
 Tüm dozlar  (n=147)  
 400 mg n= 73 , 600 mg n=74  
En iyi yanıt  n (%)  
Tam yanıt  1 (0,7) 
Kısmi yanıt  98 (66 ,7) 
Stabi l hastalık 23 (15 ,6) 
İlerleyici hastalı k 18 (12,2)  
 
 
29 / 37 
 Değerlendirilemeyen  5 (3,4) 
Bilinmeyen  2 (1,4) 
İki doz grubu arasında y anıt oranları bakımından farklılık lar söz konusu olmamıştır. Ara 
analiz tarihinde önemli sayıda stabil hastalığa sahip has ta, daha uzun süreli tedavi ile 
kısmi yanıta ulaşmıştır (m edyan takip süresi 31 ay). Yanıta kadar geçen me dyan  süre, 13 
hafta olmuştur  (%95 GA 12- 23). Yanıt veren olgul arda tedavi başarısızlığına kadar 
geçen medyan süre 122 hafta (%95 GA 106- 147), genel çal ışma popülasyonunda ise 84 
hafta (%95 GA 71 -109) bul unmuş tur. Medyan genel sağkalım noktasına ulaşılamamı ştır. 
36 aylık izlem sonrası nda Kaplan- Meier sağkalım tahmini %68’dir.  
İki klinik çalışmada (çalışma B2222 ve gruplar arası çalışma S0033), günlük GLİVEC  
dozu, 400 mg veya 600 mg daha düşük günlük dozlar ında progrese olan hastalarda 800 
mg’a yükseltilmiştir.  Doz, toplam 103 hastada 800 mg’a çıkarılmıştır; doz 
yüksel tildikten sonra 6 hasta kısmi yanıta ve 21 hasta hastalık stabilizasyonuna ulaşarak 
%26’l ık genel klinik yarar  sonucunu vermişt ir. Eldeki  güve nlilik verilerinden yola 
çıkılarak, 400 mg veya 600 m g daha düşük günlük dozları nda progrese olan hastalarda 
dozun günde 800 mg’a çıkarılmasının, GLİVEC ’in güvenlilik profilini etkilemediği 
görülmektedir .  
Adjuvan GIST için klinik çalışmalar  
Adjuvan t edavi  koşullarında GLİVEC , 773 hasta ile yürütülen çok mer kezli, çift kör, 
uzun sür eli, plasebo kontrollü bir faz III  çalışmada (Z9001) araştırılmıştır. Bu hastaların 
yaşları , 18-91 aralığında olmuştur. İmmünhis tokimya ile Kit  proteini eksprese  eden  
prim er GI ST yönünde histolojik tanısı bulunan ve en geniş yerinde ≥ 3 cm tümör 
büyüklüğüne  sahip olan, çalışmaya kayıt öncesi ndeki 14- 70 gün içer isinde primer 
GIST’i tam gross rezeksiyon ile alınan hastalar dahi l edi lmiştir. Primer GIST rezek e 
edildik ten sonra hastalar , şu iki koldan birine randomize edilmiştir: bir yıl süreyle 
GLİVEC 400 mg/gün veya plasebo.  
Çalışmanın birincil sonlanma noktası, randomizasyon tarihinden rekürense ya da 
herhangi bir nedene bağlı ölüme  kadar geçen süre şeklinde tanımlan an reküren ssiz 
sağkalım (RFS) olmuştur.  
GLİVEC  RFS’de anlamlı uzama s ağlamış, GLİVEC  grubunda hastaların %75’i 38. ayda 
reküre nssiz  iken plasebo grubundaki hastaların %75'i 20. ayda rekürenssiz  kalmıştır 
(sırasıyla %95 GA [30-hesaplanamaz]; [14 -hesaplanam az]); (teh like o r a n ı  =  0 ,398 
[0,259- 0,610], p<0,0001). Bir yıl sonunda  genel RFS, plasebo (% 82,3) karşısında 
GLİVEC  için anlam lı düzeyde daha iyi bulunmuştur (%97,7) (p<0 ,0001). Bu şekilde 
rekürens  riski plaseboya oranla  %89 azaltılmıştır (tehlike oranı = 0,113 [0,0 49-0,264]).  
Primer GIST’lerine yönelik ameliyatları sonrasın da hastalardaki rekür ens riski, şu 
prognoz faktörleri es as alınarak retrospektif şekilde değerlendirilmiştir: tümör 
büyüklüğü, mitotik indeks, tümör yeri. Mitotik indeks verileri, tedavi  amaçlı (I TT) 
popülasyonu oluşturan 713 hastanın 556’sı için mevcut tu. Birleşik Devletler U lusal 
Sağlık Enstitüleri (NIH) ve S ilahlı Kuvvetler Patoloji Enstitüsü (AFIP) risk 
sınıflandırmalarına göre yapılan alt grup a nalizlerinin sonuçları Tablo 9’da 
gösteri lmektedir. Düşük ve çok düşük risk gruplarında herhangi bir fayda 
gözlenmemiştir. Genel b ir sağkalım faydası gözlenmemiştir.  
    
 
 
30 / 37 
 Tablo 9:  NIH ve AFIP risk sınıflandırmasına göre Z9001 çalışması RFS analiz 
özeti  
 
*Full takip periyodu-  NE-Tahm in ed ilebilir değil 
İkinci bir çok merkezli, açık etiketli faz III ça lışmada (SSG XVIII /AIO), cerrahi GIST 
rezeksiyonu sonrasında olan ve aşağıdaki durumlardan birinin bulunduğu hastalarda 400 
mg/gün GLİVEC  ile 36 ay karşısında 12 aylık tedavi ka rşılaştırılmıştır: tümör çapı > 5 
cm ve mitotik sayım > 5/50 yüksek güç alanı ( HPF); veya tümör ç a p ı  >  1 0  c m  v e  
herhangi bir mitoti k sayım veya mitotik sayımı > 10/50 HPF olan herhangi bir 
büyüklükteki tümör ya da periton boş luğuna doğru rüptüre olan tümör ler. Topla m 397 
hastadan olur alınmış ve bu hastalar çalışmaya randomize edilmiş tir (199 hasta 12 ay 
kolunda ve 198 hasta 36 ay kol unda ) medyan yaş 61 idi  [aralık 22 ila 84 yaş]). Medyan 
takip süresi 54 ay olup (randomizasyondan  veri kesme tarihine kadar) ilk hastan ın 
randomize edilişinden veri kesme tarihine kadar geçen medyan süre 83 a ydır.  
Çalışmanın birincil sonlanma noktası, randomizasyon tarihinden nükse ya da herhangi bir nedene bağlı ölüme kadar geçen süre şeklinde t anımlanan nükssüz sağkalım (RFS)  
olmuştur. 
36 aylık GLİVEC  tedavisi, 12 aylık GLİVEC  tedavisi ile karşılaştırıldığı nda RFS’de 
anlamlı ö lçüde uzama sağlamıştır (g enel t ehlike oranı (HR) = 0,46 [0,32, 0,65], 
p<0,0001) (Tablo 8, Şekil 1). 
Buna ek olarak, 36 aylık GLİVEC  tedavisi, 12 aylık GLİVEC  tedavisi ile 
karşılaştırıldığında genel sağkalım (OS) süresini anlamlı ölç üde uzatmıştır (HR = 0 ,45 
[0,22, 0,89], p=0,0187) (Tablo 8, şekil 2). Risk 
Kriteri Risk 
Seviyesi  Hasta 
yüzde si 
(%) Olay sayısı/  
Hasta sayısı  Genel 
tehlike 
oranı 
(95% 
CI)*   RFS 
oranları  
(%) 
12 aylık  24 aylık  
GLİVEC 
Plasebo’ya 
karş ı GLİVEC 
Plasebo’ya 
karşı  GLİVEC 
Plasebo’ya 
karşı  
NIH Düşük 29,5 0/86’e karşı 
2/90 NE 100’e karşı 
98,7 100’e karşı 
95,5 
Orta 25,7 4/75’ e karşı 
6/78 0,59 
(0,17; 
2,10) 100’e karşı 
94,8 97,8’e 
karşı 89,5 
Yüksek  44,8 21/140’e 
karşı 51/127 0,29 
(0,18; 
0,49) 94,8’e 
karşı 64,0 80,7’ye 
karşı 46,6 
AFIP  Çok 
düşük  20,7 0/52’e karşı 
2/63 NE 100’e karşı  
98,1 100’e karşı 
93,0 
Düşük 25,0 2/70’e ka rşı 
0/69 NE 100’e karşı 
100 97,8’e 
karşı 100  
Orta 24,6 2/70’e  karşı 
11/67 0,16 
(0,03; 
0,70) 97,9’a 
karşı 90,8 97,9’a 
karşı 73,3 
Yüksek  29,7 16/84’e karşı 
39/81 0,27 
(0,15; 
0,48) 98,7’ye 
karşı 56,1 79,9’a 
karşı 41,5  
 
 
31 / 37 
 Daha uzun süreli tedavi (> 36 ay) yeni rekürenslerin oluşumunu geciktire bilmektedir; 
ancak, bu bulgunun ge nel sağkal ım üz erindeki etkisi halen bilinmemektedir.  
Toplam ölüm sayısı 12 ayl ık tedavi kolu için 25 ve 36 aylık tedavi kolu için 12 şeklinde 
olmuştur.  
İmatinib ile 36 ay süreli tedavi, ITT analizinde, yani tüm çalışma p opülasyonun dahil 
edildiği analiz de, 12 ayl ık te daviden daha üstün bulunmuştur. Mutasyon tipine göre 
yapılan pla nlı bir alt g rup analizinde, eks on 11 mutasyonla rı olan hastalarda 36 aylık 
tedavide RFS için tehlike oranı 0,35 olmuştur [%95 GA: 0,22, 0,56].  
Gözlemlenen olay sayısının düşük olması seb ebiyl e, daha az yaygın olan mutasyon alt 
grupları için herhangi bir s onuç  çıkartılamamaktadır.  
 
Tablo 10:  12 aylık ve 36 aylık GL İVEC Tedavisi (SSGXVIII/AIO Çalışması)  
 12 aylık tedavi kolu  36 aylık tedavi kolu  
RFS %(GA)  %(GA)  
     12 ay  93,7 (89,2-96,4) 95,9 (91,9-97,9) 
     24 ay  75,4 (68,6-81,0) 90,7 (85,6-94) 
     36 ay 60,1 (52,5-66,9) 86,6 (80,8-90,8) 
     48 ay 52,3 (44,0-59,8) 78,3 (70,8-84,1) 
     60 ay  47,9 (39,0-56,3) 65,6 (56,1-73,4) 
Sağkalım    
     36 ay  94,0 (89,5-96,7) 96,3 (92,4-98,2) 
     48 ay  87,9 (81,1-92,3) 95,6 (91,2-97,8) 
     60 ay  81,7 (73,0-87,8) 92,0 (85,3-95,7) 
 Şekil 1  Primer rekürenssiz sağkalım sonlanım noktası için Kaplan -Meier 
tahminler i (ITT popülasyonu)  
 
 
 
 
 
 
  
 
 
32 / 37 
 Şekil  2  Genel sağkalım için Kaplan -Meier ta hminleri (ITT popülasyonu)  
 
C-Kit pozitif GIST olan pediyatrik ha stalarda kontrollü ça lışma bulunmamaktadır . 7 
yayında GI ST'li (Kit ve PDGFR mutasyonları olan veya olmayan) onyedi (17) hasta 
bildirilmiştir. Bu hastaların yaşı, 8 ila 18 aralığında  olmuştur ve imatinib, hem adjuvan 
hem de metastatik koşullarda günde 300 il e 800 mg arasında de ğişen dozlarda 
verilmiştir. GIST ted avisi gören pediyatrik hastaların çoğunda c -kit veya PDGFR 
mutasyonlarını doğrulayan veriler bulunmamakta ol up bu durum kar ışık klinik sonuçlara 
yol açmış olabilir.   
DFSP’de klinik çalışmalar  
Günlük 800 mg GLİVEC  ile ted avi edilen DFSP’li 12 hastayı içeren  faz II, açık etiket li, 
çok merkezli bir klinik çalışma (çalışma B2225) yürütülmüştür. DFSP’li hastaların yaşı , 
23 ile 75 a rasında değişmiştir; DFSP metastatiktir, ilk rezektif cerrahiyi takiben lokal 
olarak  nüks etmiştir  ve çalışmaya giriş sırasında daha f azla rezektif cerrah iye uygun 
görülmemiştir. Etkililiğin birincil kanıtı, objektif yanıt oranlarına dayanmıştır. Biri 
tamam en ve 8’i kısmen olmak üzere, kayıtlı 12 hastadan 9’u yanıt vermiştir. Kısmi yanıt 
verenlerden üç ü, daha sonra ameliyatla hastalıksız  hale getirilmiştir.  B2225 çalışmasında 
medyan tedavi süresi , 6,2 aydır ve maksimum süre 24,3 aydır. Yayınlanmış  5 vaka 
raporunda G LİVEC  ile tedavi edilen 6 DFSP hastası daha bildirilmiştir ve yaşları  18 ay 
ile 49 yıl ar asında değişmektedir. Yayınlanmış li teratürde bildirilen  erişkin hastalar , 
günlük 400 mg (4 vaka) veya 800 mg (1 vaka) G LİVEC  ile tedavi edilmiştir.  Üçü 
tamame n ve 2’si kısmen olmak üzere beş (5) hasta yanıt vermiştir. Yayınlanan 
litera türde me dyan tedavi süresi 4 hafta ile >20 ay arasında d eğişmektedir. GLİVEC  
tedavisine yanıt verenlerin neredeyse tamamı nda translokasyon t(17:22)[(q22:q13)] veya 
bunun gen ürünü m evcuttur. 
DFSP’li pediatrik hastalarda kontrollü çalışma bulunmamaktadır . Üç yayında DF SP ve 
PDGFR gen yeniden düzenlemelerine sahi p beş (5) hasta bildir ilmiştir. Bu hastaların 
yaşı yenidoğan ile 14 yaş arasında değişmektedir ve imatinib günde  50 mg dozda veya 
günde 400 ila 520 mg/m2 arasında değişen dozlarda verilmiştir. Tüm has talar, kısmi  
ve/veya  tam yanıt elde etmiştir.  
5.2. Farmakokin etik özellikler  
Genel özellikler   
 
 
33 / 37 
 GLİVEC’in farmakokinetiği 25 - 1000 mg’lık bir doz aralığında değerlendirilmiş tir. 
Plazma farmakokinetik profilleri , 1. günde ve plazmada kararlı düzeyleri n elde edil diği 
7. ya d a 28. günde analiz edilmiştir.  
Emilim:  
İmatinibin ortalama mutlak biyoyararlanımı, % 98’dir. Bir oral dozu takiben plazma 
imatinib eğri altında kalan  alan (EAA) değerlerinde, yüksek oranda hastalar arası 
değişkenlik görülmüştür. Y üksek yağ içe ren bir gıda  ile birlikte verildiğinde, imatinibin 
emilim oranı minimal düzeyde azalmış (C maks’da % 11 azalma ve t maks’da 1 ,5 saatlik 
uzama), açlık koş ullarına göre E AA değerinde küçük bir azalma (% 7 ,4) olmuştur. 
Geçirilmiş gastrointestin al cerrahinin ila ç emilimi üzerindeki etkisi araştırılmamıştır.  
Dağılım: 
Klinik açıdan uygun konsantrasyonlarda kullanılan imatinibin plazma proteinlerine 
bağlanması y aklaşık % 95 olmuş, in vitro  deneyler temelinde, daha çok albümin ve alfa-
asit-glikoprot eine, az miktarda da lipopr oteine bağlanmıştır.  
Biyotransformasyon:  
İnsanlarda dolaşımdaki ana metabolit, ana ilaca  benzer in vitro etki gösteren N -demetile  
edilmiş  piperazin türevidir . Bu metabolitin plazma EA A de ğerinin imatinibin EAA 
değerinin sadece  % 16’sı ol duğu bulunmuştur. N-demetile  metabolitin plazma 
proteinlerine ba ğlanması , asıl bileşiğinkine benzer dir. 
İmatinib ve N -demetil metaboliti birlikte, dolaşımdaki radyoaktivitenin yaklaşık %65’ini 
oluşturmuş tur (EAA (0-48saat)). Dolaşımdaki radyoakti vitenin kal an kı smı, bir diz i 
minör metabolitten oluşmuştur. 
 İn vitro sonuçlar CYP3A4’ün, imatinib biyotransformasyonunu katalize eden başlıca 
P450 enzimi olduğunu göstermiştir. Potansiyel eşzamanlı ilaçlardan (a setam inofen, 
asiklovir, allopurinol, amfote risin, sita rabin , eritromisin, flulonazol, hidroksiüre, 
norfloksasin, penisilin V) oluşan bir panelde sadece eritromisin (IC50 50 μM) ve 
flukonazol (IC50 118 μM) imatinib metabolizmasında klinik açıdan anlamlı ola bilecek 
inhibisyon göstermiştir.  
İn vitro koşullarda i matinibin  CYP2C9, CYP 2D6 ve  CYP3A4/5’in markör 
substratlarının k ompetitif bir inhibitörü olduğu gösterilmiştir. İnsan karaciğeri 
mikrozomlarında Ki değerleri sırasıyla 27, 7,5  ve 7,9 µmol/l bulunmuştur . Hastalarda 
imatinibin maksimal plazma kons antrasyonla rı 2–4 µm ol/l’dir , dolayısı yla bir arada 
uygulanan ilaçların CYP2D6 ve/veya CYP3A4/5 aracılı metabolizmasında inhibisyon olasıdır. İmatinib, 5 -fluorourasil biyotransformasyonuna müdahale etmemiştir fakat 
kompe titif CYP2C8 inhibisyonu (Ki = 34,7 μM) sonucu pakli taksel metab olizmasını 
inhibe etmiştir. Bu Ki değeri, hasta larda beklenen imatinib plazma düzeylerinin çok 
üzerindedir, dolayısıyla 5- fluorourasil ya da paklitakselin imatinib ile bir arada 
uygula nmas ı sonucu herhangi bir etkileşim beklenme mektedir.  
Eliminasy on:  
Oral 14C işar etli bir imatinib dozundan sonra bile şiğin/bileşiklerin  tespitine  dayalı olarak, 
dozun yaklaşık %81’i 7 gün içinde dı şkıda (dozun %68’i) ve idrarda (dozun %13’ü) tespi t 
edilmiştir . 
Değişmemiş durumdaki imatinib, dozun % 25’ini (% 5 idrar,  % 20 fe çes) oluşturmuştur, 
geriye kalan kısım metaboli tlerdir.   
 
 
34 / 37 
 Plazma farmakokinet iği:  
Sağlıklı gönüllülerde oral uygulamanın ardından, imatinibin t ½ değeri yaklaşık 18 saat 
olması günde tek doz şeklindeki pozolojinin uygun olduğu izlenimini vermektedir.  Oral 
olarak 25-1000 mg imatinib uygulandıktan s onra ar tan dozla  birlikte ortalama EAA 
artışı doğrusal bir seyir izlemiştir. Tekrarlanan dozlarda imatinib kinetiğinde değişiklik 
olmamış ve günde bir kez uygulandığında kararlı durumda birikim, 1,5-2,5 katı 
olmuştur . 
GIST ha stalarında far makoki netik   
GIST hastaları nda kararlı durum maruziyeti, aynı dozajda (400 mg/gün) KML hastaları 
için gözlenenden 1,5 kat daha yüksek ol muştur. GIST hastaların daki ön popülasyon 
farmakoki netiği analizine dayalı olarak, üç değ işkenin (albümin , WBC ve bil irubin) 
imatinib farmakokin etiği ile anlam lı ilişkiy e sahip olduğu bulunmuştur. Daha düşük 
albümin değerleri daha düşük klirense (CL/f) sebep  olmuş ve daha yüksek WBC 
düzeyleri CL/f azalması na neden olmuştur. Ancak bu ilişkiler, doz aya rlamasını 
gerektirecek ölçüde anlamlı şekilde ö n plana çıkmamı ştır. Bu hasta popülasyonunda 
hepatik metastazların varlığı, potansiyel olarak karaciğer yetmezli ğine ve azalmış 
metabolizmaya yol açabilir.  
Popülasyon farmako kinetiği  
KML ha stalarında ki popül asyon farm akokinetiği analizlerine göre yaşın d ağılım hacmi 
üzerinde küçük bir etkisi olmuştur (> 65 yaşındak i hastalarda % 12 artış). Bu değişimin 
klinik açıdan anlamlı olmadığı düşünülmektedir. Vücut ağırlığının imatin ib kl erensi 
üzerindeki etkis ine bakı ldığında, 50 kg ağırlığındaki bir kişide klerensin 8,5 l/s olması 
beklenirken, 100 kg ağırlığındaki bi r kişideki klerens 11,8 l/s’e yükselmektedir. Bu 
değişiklikler vücut ağırlığına göre bir doz ayarlaması ya pılması için yet erli olarak kabul 
edilme miştir. Cinsiyetin  imatinib kinetiği üzerinde etkisi ol mamıştır.  
Çocuklarda farmakokinetik  
Erişkin hastalarda olduğu gibi, hem faz I  hem de faz II çalışmalarında pediatrik 
hastalarda oral uygulamadan sonra imatini b hızla emilmiştir.  Çocuklarda 260 ve 340 
mg/m2 imatin ible e lde edilen maruziyet değerleri, erişk inlerde sırasıyla 400 ve 600 mg 
imatinible elde edilenler gibidir. 340 mg/m2 imatinibin birinci ve sekizinci g ünler deki 
EAA (0-24 saat ) değerleri bu ilacın, tekrarlanan günde bir kez dozlardan sonra 1,7 kat 
biriktiğini göstermiştir.  
Hematolojik bozuklukları  (KML, Ph+ALL ya da imatinib ile  tedavi edilen diğer 
hematolojik bozukluklar) olan pediyatrik hast alarda birl eştirilmiş popülasyon 
farm akokinetiği analizine dayalı olarak imatinib klerensi, vücut yüze y alanın ın (VYA) 
artmasına paralel olarak yükselmektedi r. VYA etkisi için düzeltme yapıldıktan sonra, 
yaş, vücut ağırlığı ve vücut kitle indeksi gibi diğe r demografi k faktörler , imatinib 
maruziyeti üzerinde klinik açıdan anlamlı etkiler yapmamıştır. Yapıla n analiz, günde bi r 
kere 260 mg/m2 (günde 400 mg’ı geçmemek üzere) ya da günde bir kere 340 mg/m2 alan 
(günde 600 mg’ı geçmemek üzere) pediyatrik hastalar da imatinib  maru ziyetinin, günde 
bir kere 400 mg ya da 600 mg imatinib alan yetişkin hastalardakine be nzer old uğunu 
doğrulamıştır.  
Organ fonksiyonu bozukluğu  
İmatinib ve metabolitleri, böbrek yoluyla anlamlı miktarda atılmaz.  Böbrek 
fonksiyonlarında hafif ve orta şid dette  bozukluk olan hasta lar, böbrek fonksiyonları 
normal hastalardan daha yüksek plazma değerlerin e sahip görünmektedir. Artış , yaklaşık 
olarak 1 ,5-2 kattır ve imatinibin güçlü bir biçimde bağlandığı plazma alfa asit  
 
 
35 / 37 
 glikoprotein (AGP ) değerinde 1 ,5 katlık bir  artışa karşılık gelir. B öbrek bozukluğu olan 
hastalarda imatinibin serbest ilaç klere nsi muht emel en böbrek fonksiyonları normal 
hastalardaki nin bir benzeridir çünkü böbrekler yoluyla atılım imatinib için minör bir 
eliminasyon yolunu oluşturmaktadır (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4) . 
Farmakokinetik analiz sonuçlarının kişiden kişiye değişikliklerin s öz konus u olduğunu 
göstermesine rağmen, değişik derecel erde karaciğer yetersizliğ i olan hast alard aki  
imatinibe ortalama  maruz kalım, karaciğer fonksiyonları normal olan hastalara kıyasla 
yükselmemiştir (bkz . Bölüm  4.2, 4.4 ve  4.8).  
5.3. Klinik öncesi güvenlilik v erileri 
İmatinibin klinik öncesi güvenliliği sı çanlarda, kö peklerde, maymunlarda ve tavşanlarda 
değerlendirilmiştir.  
Çoklu doz toksisite çalışmaları sıçanlarda, köpeklerde ve maymunlarda hafif ile orta 
dereceli hematolojik değişiklikler ortaya koymuş, sıç anlar da v e köpe klerde bu 
değişikliklere ke mik i liği değişiklikleri eşlik etmiştir.  
Karaciğer, sıçanlarda ve köpeklerde hedef organ olmuştur. İki türde de transaminazlarda 
hafif ila orta dereceli artışlar ve kolesterol, trigliseritler, total protein ve alb ümin  
düze ylerinde hafif düşüşler gözlenmi ştir. Sıçan karaci ğerinde herhangi bir değişiklik 
görülmemiştir. İki hafta süreyle tedavi edilen köpeklerde yükselmiş karaciğer enzimleri, 
hepatoselüler nekroz, safra kanalı nekrozu ve safra kanalı hiperplazisi ile şidde tli 
karaciğer toksisitesi gözlenmiştir.  
İki hafta sür eyle tedavi edilen maymunlarda fokal mineralizasyon ve renal tübüllerin 
dilatasyonu ve tübüler nekroz ile renal toksisite gözlenmiştir. Bu hayvanların birkaçında kan üre azotunda (BUN) ve kreatininde a rtış gözlen miştir. 13 haftalık çalış mada  
sıçanlarda ≥ 6  mg/kg dozlarda serum veya idrar parametrelerinde değişiklikler 
olmaksızın mesane ve renal papilla transisyonel epitelyum hiperplazisi gözlenmiştir. Kronik imatinib tedavisi ile fırsatçı enfeksiyonları n ora nında a rtış gözlenmiştir.  
39 haftalık maymun çalı şmasında NOAEL (advers etkinin görülmediği düzey), 15 
mg/kg olan en düşük dozda saptanmış olup bu doz, vücut  yüzeyi bazında 800 mg’lık 
maksimum insan dozunun yaklaşık üçte biridir. Tedavi, bu hayva nlarda no rmalde 
baskılanmış olan malaryal e nfeksiyonla rda kötüleşme ile sonuçlanmıştır.  
İmatinib, bir in vitro bakteriyel hücre testinde (Ames test), bir in vitro memeli hücre testinde (fare lenfoması) ve bir in vivo sıçan mikronükleus testinde test edildiğin de 
genotoksi k etki göstermemiştir.  Metabolik aktiv asyon varlığında klastojenisiteye 
(kromozom aberasyonu) yönelik bir in vitro memeli hücre testinde (Çin hamsterı overi) imatinib için pozitif genotoksik etkiler elde edilmiştir. Üretim prosesinin, son ü ründe de 
bulunan iki ara ürünü Ames te stinde m utajenis ite açısından pozitiftir. Bu ara ürünlerden 
biri ayrıca fare lenfoma testinde de pozitif sonuç vermiştir.  
Bir fertilite çalışmasında çiftleşmeden önce 70 gün süreyle dozlar uygulanan erkek 
sıçanlarda t estiküler  ve epi didimal ağırlıklar ve  hareketli sperm yüzdesi, beden yüzey 
alanı bazında 800 mg/gün maksimum klinik dozu ile yaklaşık olarak eşit olan 60 mg/kg dozunda azalmıştır. Bu etki , ≤ 20 mg/kg dozlarda görülmemiştir. Köpekte ≥ 30 mg/kg 
oral dozlarda  spermato genezde de hafif ila orta der eceli bir azalma  gözlenmiştir. Dişi 
sıçanlar , çiftleşmeden önce 14 gün süreyle ve 6. gestasyon gününe kadar dozlar 
uygulandığında çiftleşme ya da gebe hayvan sayısında herhangi bir etki söz konusu olmamıştır. 60 mg/kg dozu nda d işi sıçanlarda önemli ölçüde i mpla ntasyon sonrası fetal 
kayıp ve canlı fetüs sayısında azalma olmuştur. Bu etki ≤ 20 mg/kg dozlarda görülmemiştir.   
 
 
36 / 37 
 Sıçanlarla yürütülen bir oral prenatal ve postnatal gelişim çalışmasında 45 mg/kg/gün 
grubunda gest asyonun 1 4 ya da 15. gününde kırmızı vajin al akıntı ka ydedilmiştir. Aynı 
dozda ölü doğan yavru sayısı ve ayrıca doğum sonrası 0- 4 günler arasında ölen yavru 
sayısı da artmıştır. F1 yavrularda aynı doz düzeyinde ortalama vücut ağırlıkları doğumdan öldürülene ka dar g eçen sü rede azalmıştır ve prepusya l ayrılma k riterine 
ulaşan yavru sayısı da hafif azalmıştır. 45 mg/kg/gün dozunda F1 fertilitesi etkilenmemiş, diğer yandan rezorpsiyon sayısında artış ve canlı fetüs sayısında azalma tespit edilmiştir. Gerek anne  hayvanlar  gerek se F1 nesil için etkin in gözlenmediği düzey 
(NOEL) 15 mg/kg/gün (800 mg’lık maksimum insan dozunun dörtte biri) olmuştur.  
İmatinib organogenez sırasında, vücut yüzey alanı bazında 800 mg/gün maksimum 
klinik doz ile yaklaşık olarak eşit ola n ≥ 100 m g/kg dozlarda sıçanlara uygu landığında 
terato jen etki göstermiştir. Teratojenik etkiler eksensefali veya ensefalosel, frontal 
kemiklerin olmaması/eksik olması ve parietal kemiklerin olmamasını içermiştir. Bu etkiler ≤ 30 mg/kg dozlarda görülmemişt ir.  
Sıçanl arda juvenil gelişim toks ikolojisi çalışmas ında (doğum sonrası 10 il e 70. gün) 
bilinen hedef organlara göre yeni hedef organ tanımlanmamıştır. Juvenil toksikoloji 
çalışmasında, ortalama pediyatrik maruziyet olarak önerilen en yüksek doz olan 340 
mg/m
2 düzeyini n yaklaşık 0,3 ila 2 katı düzeylerde, b üyüme üzerinde geçici etkiler ve 
vaginal açılma ve prepusyal ayrılmada gecikme gözlenmiştir. Ayrıca, ortalama pediyatrik maruziyet olarak önerilen en yüksek doz olan 340 mg/m
2 düzeyinin yaklaşık 
2 katı  düze ylerd e, juvenil hayvanlarda (yaklaşı k olarak sütten kesilme döneminde) 
mortalite gözlemlenmiştir.  
2 yıllık sıçan karsinojenisite çalışmasında 15, 30 ve 60 mg/kg/gün olarak imatinib 
uygulanması, erkeklerde 60 mg/kg/gün dozunda ve dişilerde ≥ 30 mg/kg/gün doz unda  
yaşam  süresi üzerinde ist atistiksel açıdan anlamlı azalmaya neden olmuştur. Ölenlerde 
yapılan histopatolojik inceleme, ölümün temel nedeni ya da öldürülme nedeni olarak kardiyomiyopati (her iki cinsiyet), kronik ilerleyici nefropati (dişiler) ve  prepusyal  bez 
papillomunu ortaya ko ymuş tur. Neoplastik  değişiklikler açısından hedef organlar 
böbrekler, mesane, üretra, prepusyal ve klitoral bez, ince bağırsak, paratiroid bezleri, 
adrenal bezler ve glandüler -olmayan mide olmuştur.  
Prepusyal/klitoral b ezde papil loma/k arsinoma sırasıyla 400 mg/gün veya 800 mg/gün 
dozlarında insan günlük maruziyetinin 0,5 veya 0 ,3 katına (EAA bazında) ya da 
çocuklarda 340 mg/m
2/gün dozunda günlük maruziyetin 0,4 katına karşılık gelen (EAA 
bazında) 30 mg/kg/gün dozundan it ibaren gözlenmiş tir. Etki gözlenmey en d üzey  
(NOEL) 15 m g/kg/gün olmuştur. 400 mg/gün veya 800 mg/gün dozlarında insan günlük 
maruziyetinin sırasıyla 1 ,7 veya 1 katına (EAA bazında) ya da çocuklarda 340 
mg/m2/gün dozunda günlük maruziyetin 1,2 katına karşıl ık ge len (EAA ba zında) 60 
mg/kg/gün dozunda  renal adeno ma/karsinoma, mesane ve üretra  papilloması, ince 
bağırsak adenokarsinomaları, paratiroit bezleri adenomaları, adrenal bezlerde benign ve 
malign medüller tümörler ve glandüler  olmayan mide papillomaları /kars inoma ları 
görülmüştür .  Etki gözlenmey en düzey (NO EL), 30 mg/kg/gün olmuştur.  
İnsanlar için s ıçan karsinojenisite çalışmasındaki bu  bulguların mekanizması ve önemi , 
henüz açıklığa kavuşt urulmamıştır.   
Erken dönem klinik çalışmalarda tanımlanmayan non- neopl astik lezyonlar 
kardiyovasküler sistem, pankreas, endokrin  organlar ve dişlerle ilgili olmuştur. En 
önemli değişiklikler bazı hayvanlarda kalp yetmezl iği belirtilerin e yol açan kardiyak 
hipertrofi ve dilatasyonu içermiştir. 
Etkin madde imatinib, tortul tabaka organizmaları için çevresel risk oluştur ur.   
 
 
37 / 37 
 6. FARMAS ÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin  listesi   
Mikrokristalin selüloz, krospovidon, hidroksipropi l metilselü loz, kolloidal silikon 
dioksid, magnezyum stearat, kırmızı demir oksit, sarı demir oksit, polie tilen glikol 4000 
ve talk içerir.  
6.2  Geçimsizlik ler 
Geçerli değildir.  
6.3  Raf ömrü  
36 ay 
6.4  Saklamaya yönelik özel tedbirler  
30 °C’nin altındaki oda sıcaklı ğında  saklayınız.  
6.5  Ambalajın niteliği ve içeriği 
PVC/PE/PVDC -ALU folyo blister ambalaj  
6.6       Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddele rin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetm eliği” ve “Ambalaj Atıklar ının Kontrolü Yönetmeliği”’ne uygun olarak imha 
edilmelidir.  
7.  RUHS AT S AHİBİ  
Novartis Sağlık, Gıda ve  Tarım Ürünleri San. Ve Tic. A.Ş. 
Kavacık/Beykoz/İstanbul  
8.  RUHSAT NUMARASI  
2018/282 
9.  İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİL EME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi : 24.05.2018 
Ruhsat yenileme tarihi : 30.03.2018 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİ Hİ 
 
 