KISA URiiN BiLGiSi
I. BE~ERi TIBBI URUNUN ADI
ROSUV AS 5 mg film kaph tablet
2. KALiTATiF VE KANTiTATiF BiLE~iM
Etkin madde:
Her bir tablet; 5 mg rosuvastatine e~deger miktarda rosuvastatin kalsiyum i\:erir.
Yard1mc1 madde(ler):
Laktoz monohidrat 22.880 mg
Sodyum karbonat anhidrus 6.675 mg
Sodyum bikarbonat 3.325 mg
FD&C San#6 0.0060mg
Ya rd1mc1 maddeler i((in 6.1' e bak1n1z.
3. FARMASOTiK FORM
Film kaph tablet
San-koyu san renkte, bir yiizilnde '5' bask1l1, yuvarlak, bikonveks film kapl1 tabletler
4. KLiNiK OZELLiKLER
4.1. TerapOtik endikasyonlar
Hiperkolesteroleminin tedavisi
Diyet ve diger farmakolojik olmayan tedavilere (Om. egzersiz, kilo verme) cevab1n yetersiz
oldugu durumlarda, diyete ilave olarak, primer hiperkolesterolemili veya kanna dislipidemili
(Tip IIb) yeti~kinler, adOlesanlar ve l 0 ya~ ve ilstil 9ocuklarda kullan1l1r.
Diyete ve diger lipid dil~ilrilcil tedavilere (Omegin; LDL aferez) ilave olarak ya da bu tiir
tedavilerin uygun olmad1g1 durumlarda homozigot ailesel hiperkolesterolemide kullan1l1r.
Kardiyovaskiller olaylardan korunma
Diger risk faktOrlerinin dtizeltilmesine ilave olarak, kardiyovaskiiler olay riskinin yliksek oldugu
dii~iinillen hastalarda major kardiyovaskiiler olaylardan korunmada kullan1l1r.
4.2. Pozoloji ve uygulama ~ekli
Pozoloji/ uygulama s1k11g1 ve siiresi:
ROSUV AS ile tedaviye ba~lamadan Once hastaya, tedavi silresince de devam etmesi gereken
standart kolesterol dii~ilrilcii diyet uygulan1r. ROSUV AS dozu, mevcut k1lavuzlar esas ahnarak,
tedavinin amac1na ve hastan1n yan1t1na gore ayarlamnal1d1r.
II 17Hiperkolesteroleminin tedavisi
Rosuvastatinin tavsiye edilen ba$langu;: dozu statine yeni b~layan hastalarda oral olarak, gUnde
tek doz 5 mg'd1r. Ba$ka bir HMG KoA redilktaz inhibitOriinden ROSUVAS tedavisine ge\:ilen
hastalarda tavsiye edilen ba$langt\: dozu 5 veya 10 mg'd1r. Gerekirse 4 hafta sonra doz bir
sonraki doz seviyesine ayarlanabilir. (Bkz. BOlilrn 5.1. Farmakodinamik Ozellikler). 20 mg'hk
dozun ilstilndeki dozlarda uzman (kardiyolog veya endokrinolog) kontrolil gereklidir. Daha
dil$iik dozlara k1yasla 40 mg doz ile advers etkilerin bildirilme s1kl1g1nda artI$ nedeniyle, dozun,
maksimum doz olan 40 mg'a final titrasyonu sadece, 20 mg doz ile yeterli yan1t al1namayan,
kardiyovaskiller hastal1k riski yilksek olan ag1r hiperkolesterolemili hastalarda dil$iinillmelidir.
Bu hastalar dilzenli olarak izlenmelidir. (Bkz. BOlilm 4.4. Ozel kullan1m uyanlan ve Onlemleri).
40 mg dozun, uzman (kardiyolog veya endokrinolog) gOzetiminde kullan1lmaya b~lanmas1
Onerilmektedir.
Kardiyovaskiller Olaylar1n Onlenmesi
Kardiyovaskiller olay riskini azaltma 9al1$mas1nda kullarulan doz giinde 20 mg'dtr (Bkz. BOlilm
5.1 Farmakodinamik Ozellikler).
Uygulama ~ekli:
ROSUV AS, gilniln herhangi bir saatinde, a9 veya tok karn1na al1nabilir.
Ozel popiilasyonlara ililkin ek bilgiler:
Biibrek yetmezligi:
f-Iafifve orta derecede bObrek yetmezligi olanlarda doz ayarlamas1na gerek yoktur.
Ag1r bObrek yetmezligi olan hastalarda ROSUVAS'1n ttim dozlan kontrendikedir. Orta derecede
bObrek yetmezligi olan hastalarda (kreatinin klerensi < 60 mL/dk) ba$langt\: dozu olarak 5 mg
Onerilir. 40 mg doz, orta derecede bObrek yetmezligi olan hastalarda kontrendikedir (Bkz. BOlilm
4.3 Kontrendikasyonlar ve BOlilm 5.2 Farmakokinetik Ozellikler).
Karaciger yetmezligi:
Child-Pugh puan1 7 ve altrndaki hastalarda rosuvastatinin sistemik yararlan1m1nda bir artt-?
olmam1-?t1r. Ancak, Child-Pugh puan1 8 ve 9 olanlarda sisternik yararlan1m1n artt1g1 gOzlenmi-?tir
(Bkz. BOliirn 5.2 Farmakokinetik Ozellikler). Bu hastalann bObrek fonksiyonlan
degerlendirilmelidir (Bkz. Boliim 4.4 Ozel kullamm uyanlan ve onlemleri). Child-Pugh puam 9
ve daha fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur. ROSUV AS, aktif karaciger hastal1g1
olanlarda kontrendikedir (Bkz. BOliirn 4.3 Kontrendikasyonlar).
Pediyatrik popiilasyoo:
Pediyatrik poptilasyonda kullan1m sadece uzman hekimler taraf1ndan ytirtitillmelidir.
<;ocuklar ve 10 ila 17 ya$ aras1 ergenler (Tanner Evre II ve ilzerindeki erkek \:Ocuklan ve ilk
adetten en az 1 y1l sonraki k1z \:Ocuklan):
Normal b3$lang19 dozu giinde 5 mg'dtr. Normal doz arahg1 gtinde bir kez oral olarak 5-20
mg'd1r. Pediyatrik hastalarda doz titrasyonu, tedavi Onerilerinde tavsiye edildigi ilzere, bireysel
yan1ta ve tolerabiliteye gOre yilrlitillmelidir (Bkz. BOliirn 4.4 Ozel kullan1m uyarxlan ve
Onlemleri). Rosuvastatin ile tedaviye ba-?lamadan Once yocuklara ve ergenlere, tedavi stiresince
de devam etmesi gereken stand.art kolesterol dil-?tirilcil diyet uygulamr. 20 mg iizeri dozlann
etkinligi ve gilvenliligi bu popillasyonda yal1$1lrnam1-?ttr.
Pediyatrik hastalarda 40 mg tabletin kullamlmas1 uygun degildir.
2 I 1710 yaim altmdaki kti'iik ,ocuklar:
10 ya~tn altindaki i;ocuklarda deneyim, az say1da homozigot ailesel hiperkolesterolemili ((Ocuklar
(8 yai ve iizeri) ile smirhdrr. Bu sebeple, ROSUVAS'm 10 yaim altmdaki ,ocuklarda kullanrmr
Onerilmemektedir.
Geriyatrik popiilasyon:
70 ya~1n Uzerindeki hastalarda 5 mg ba~lang1i; dozu olarak Onerilir (Bkz. BOlilm 4.4 Ozel
kullan1m uyanlan ve Onlemleri). Ya~a g6re bru;;ka bir doz ayarlarnas1na gerek yoktur.
Diger
Irk
Asya kOkenli (Japon, Cinli, Filipinli, Vietnaml1 ve Koreli) hastalarda sistemik yararlan1m1n
artt1g1 g6zlenmi~tir (Bkz. BOltim 4.4 Ozel kullan1m uyanlan ve Onlemleri ve BOlilm 5.2
Fannakokinetik Ozellikler). Asya kOkenli hastalarda bru;;langu;: dozu olarak 5 mg 6nerilir.
40 mg doz Asya k5kenli hastalarda kontrendikedir (Bkz. BOlilm 4.3 Kontrendikasyonlar ve
BOliim 5.2 Farmakokinetik Ozellikler).
Miyopatiye yatklnl1gi olan hastalarda doz
Miyopatiye kar~1 hastay1 duyarl1 hale getirebilecek faktOrleri olan hastalarda ba~langu;: dozu
olarak 5 mg Onerilir (Bkz. 851-Um 4.4 Ozel kullan1m uyanlan ve Onlemleri). 40 mg doz, bu tip
hastalar1n baz1lannda kontrendikedir (Bkz. bOliim 4.3 Kontrendikasyonlar).
4.3. Kontrendikasyonlar
ROSUV AS, aiag1daki durumlarda kontrendikedir:
- Rosuvastatin ya <la ilac1n ir;erdigi herhangi bir maddeye ka~t a~1n duyarl1!1g1 olanlarda
- Serum transaminaz diizeylerinde ar;1klanamayan inat<;:1 yi.ikselmeler ve herhangi bir serum
transaminaz diizeyinde normal dilzeyin i.ist s1n1nn1n 3 kat1 oran1nda (3xULN) yiikselme
g5riilen aktif karaciger hastal1g1 olanlarda
- A£1r bObrek yetmezligi olan hastalarda ( kreatinin klerensi < 30 mL/dk)
Miyopatisi olan hastalarda
- Siklosporin kullanan hastalarda
- Gebelik ve laktasyon doneminde ve dogurganltk r;ag1nda olup uygun dogum kontrol yOntemi
uygulamayan kad1nlarda.
ROSUVA S 40 mg, miyopati/rabdomiyolize k~1 hastay1 duyarl1 hale getirebilecek faktOrlerin
bulundugu hastalarda kontrendikedir. Bu faktOrler:
- Orta derecede bObrek yetmezligi (kreatinin klerens < 60 mL/dk)
Hipotirodizm
Ki~isel ya da ailesel herediter kas bozuklugu hikayesi
Diger HMG-KoA rediiktaz inhibitOrleri ya da fibrat (gernfibrozil ve fenofibrat) kullan1m1na
bagl1 kas toksisitesi hikayesi
Viicuda zarar verecek Ol<;:i.ide devaml1 alkol kullamm1
Plazma dilzeylerinin artmas1na neden olabilecek dururnlar
Asya kOkenli hastalar
Fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullanan hastalarda
3 / 17(Bkz. Boliim 4.4 Ozel kullarnm uyanlan ve onlemleri, Boliim 4.5 Diger tibbi iiriinlerle
etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri ve BOlilm 5.2 Farmakokinetik Ozellikler)
4.4. Ozel kullan1m uyanlar1 ve Onlemleri
Renal etkiler
ROSUVAS'1n yilksek dozlar1 ile, Ozellikle 40 mg ile tedavi edilen hastalarda, dald1rma testi
(dipstick testing) ile tespit edilen, genellikle tilbiiler kaynakl1 ve bir<;ok vakada ge~ici ve
aral1klarla gOrillen proteinilri gOzlenmi~tir. Bu durum akut ya da ilerleyen renal hastal1g1n
belirtisi degildir (Bkz. BOlilm 4.8 isteruneyen etkiler). Pazarlama sonras1 kullan1mda ciddi renal
olaylann raporlanma oran1 40 mg'l1k dozda daha fazladtr. ROSUVAS'1n 40 mg dozu ile tedavi
edilen hastalann rutin takibi s1ras1nda bObrek fonksiyonlann1n degerlendirilmesi gerekir.
iskelet kas1 iizerine etkileri
ROSUVAS ile tedavi edilen hastalarda, tilm dozlarla ve Ozellikle 20 mg'1n ilzerindeki dozlarda
miyalji, miyopati ve nadiren rabdomiyoliz gibi iskelet kas1 ilzerine etkiler bildirilmi~tir. HMG
KoA redilktaz inhibitOrleri ile ezetimibin birlikte kullamm1 sonucu 9ok nadir rabdomiyoliz
vakas1 bildirilmi~tir. Buna kar~1l1k farmakodinamik bir etkile~irn gOzard1 edilernez (Bkz. BOlilm
4.5. Diger t1bbi ilriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri) ve birlikte kullantmlan
s1ras1nda dikkatli olunmal1d1r. Diger HMG-KoA redilktaz inhibitOrlerinde oldugu gibi,
pazarlama sonras1 kullan1mda raporlanan ROSUVAS ile ilgili rabdomiyoliz oran1, 40 mg'ltk
dozda daha fazlad1r.
Kreatinin kinaz i:ilt;fimii
Kreatinin kinaz (CK), sonucun yanl1~ yorumlanmas1na neden olabilecek ag1r egzersizden sonra
ya da kreatinin kinaz art1~1na neden olabilecek bir durumun varl1g1nda Ol9tilmemelidir. Kreatinin
kinaz1n ba;;lang19 degerleri belirgin Ol<;ilde yilksek ise ( > 5xULN) bunu dogrulamak i9in 5-7 giin
iyinde tekrar test yap1lmal1d1r. Tekrarlanan test, ba~lang19 degerlerinin CK> 5xULN oldugunu
dogrular ise tedaviye b~lanmamal1d1r.
Tedaviden Once
Diger HMG-KoA redilktaz inhibitOrlerinde oldugu gibi, ROSUV AS, miyopati/rabdomiyolize
kar~1 hastay1 duyarl1 hale getirebilecek faktOrlerin bulundugu hastalarda dikkatli kullan1lmal1d1r.
Bu faktOrler:
• BObrek yetmezligi
• Hipotiroidizm
• Ki~isel ya da ailesel herediter kas bozuklugu hikayesi
• Diger HMG-KoA redilktaz inhibitOrleri ya da fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullan1m1na
bagl1 kas toksisitesi hikayesi
• Vilcuda zarar verecek Olyilde devaml1 alkol kullan1m1
• Ya~1n 70'in ilzerinde olmas1
• Plazma dilzeylerinin artmas1na neden olabilecek durumlar (Bkz. BOliim 5.2 Farmakokinetik
Ozellikler)
• Birlikte fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) kullan1m1
Boyle hastalarda, ROSUVAS tedavisinin riski, saglanacak faydaya gOre degerlendirilmeli ve
hasta klinik olarak izlenmelidir. Kreatinin kinaz dilzeylerinin bru;;lang19 degerleri belirgin Olyilde
yiiksek ise (CK> 5xULN) tedaviye b~lamnamahdir.
4 I 17---------------------------------------~
Tedavi s1ras1nda
Hastalar, tuhaf kas agnlar1, zay1fl1g1 veya ani kramplar, Ozellikle ate§ veya halsizlik ile birlikte
gOriildiigiinde derhal hekime bildirmeleri konusunda uyanlma11dir. Bu hastalann CK diizeyleri
Olyillmelidir. CK diizeyleri Onemli Olyilde yiikselirse ( > 5xULN) veya muskiller semptomlar ag1r
ise ve gilnlilk hayatta rahats1zl1ga neden oluyor ise (CK :S 5xULN olsa bile) tedavi kesilmelidir.
Semptomlar kaybolur ve CK diizeyleri normal dilzeye ula§tr ise, hasta yak1n olarak izlenmek ve
etkili en d~ilk dozun kullan1lmas1 ko§ulu ile ROSUV AS tedavisinin yeniden ba§lat1lmas1 ya da
ba§ka bir HMG-KoA redilktaz inhibitOril kullan1lmas1 dil§ilnillebilir.
Semptomsuz hastalarda CK diizeylerinin rutin olarak izlenmesi gerekli degildir.
Klinik 9al1§malarda, ROSUV AS ile birlikte e§ zamanl1 tedavi kullan1lan kilyilk bir hasta
grubunda ROSUVAS'1n iskelet kas1 iizerine etkisinin artt1g1na ili§kin bir veri yoktur. Bununla
birlikte, diger HMG-KoA redilktaz inhibitOrlerini, fibrik asit tilrevleri (gemfibrozil ve
fenofibrat), siklosporin, nikotinik asit, azol grubu antifungaller, proteaz inhibitOrleri ve makrolid
antibiyotiklerle birlikte kullanan hastalarda miyozit ve miyopati insidans1n1n artt1g1 gOzlenmi§tir.
Gemfibrozil, bazt HMG-KoA redilktaz inhibitOrleri ile birlikte kullan1ld1g1nda miyopati riskini
art1nr. Bu nedenle ROSUVAS ve gemfibrozilin birlikte kullan1lmas1 Onerilmez. ROSUVAS'1n
fibratlar (gemfibrozil ve fenofibrat) ve niasin ile birlikte kullan1larak lipid diizeylerinde daha
fazla degi§iklik saglaman1n yararlan, bu kombinasyonlann olast risklerine kar§t dikkatlice
degerlendirilmelidir. ROSUVAS'tn 40 mg dozunun fibratlarla (gemfibrozil ve fenofibrat)
birlikte kullan1lmas1 kontrendikedir. (Bkz. BOlilm 4.5 Diger t1bbi ilrilnlerle etkile§imler ve diger
etkile§im §ekilleri ve BOlilm 4.8 istenmeyen etkiler).
ROSUV AS, miyopati ya da rabdomiyolize sekonder olarak bObrek yetmezligi geli§me egilimini
dil§iindilrecek ciddi akut dururndaki (Ornegin sepsis, hipotansiyon, major cerrahi giri§im, travma,
ag1r metabolik, endokrin ve elektrolit bozukluklar1 veya kontrol edilemeyen konvillsiyonlan olan
hastalar) hi9bir hastada kullan1lmamal1dir.
Karaciger iizerine etkileri
Diger HMG-KoA redilktaz inhibitOrlerinde oldugu gibi, ROSUV AS, fazla miktarda alkol
kullanan ve I veya karaciger hastal1g1 hikayesi olanlarda dikkatli kullan1lmal1d1r. ROSUVAS
tedavisine ba§lanmadan Once ve tedaviye ba§land1ktan 3 ay sonra karaciger fonksiyon testleri
yap1lmal1d1r. Serum transaminaz diizeyleri normal diizeyin list s1n1nn1n 3 kat1ndan fazla ise
ROSUV AS tedavisi kesilmeli veya doz azalt1lmal1d1r. Pazarlama sonras1 kullan1mda kar§tla§tlan
ciddi hepatik olaylara (Ozellikle artan hepatik transaminazlar) ili§kin raporlanma oran1 40 mg'l1k
dozda daha yilksektir.
Hipotiroidizrn veya nefrotik sendromun neden oldugu sekonder hiperkolesterolemili hastalarda,
ROSUV AS tedavisine ba§lanmadan Once altta yatan hastal1k tedavi edilmelidir.
Diyabet
Diger HMG-KoA redilktaz inhibitOrlerinde oldugu gibi, rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda
HbAlc ve serum glukoz dilzeylerinde artt§lar gOzlenmi.§tir. Diyabet ay1s1ndan risk faktOrleri
t~1yan hastalarda, rosuvastatin ile diyabet s1kl1g1nda artt§ bildirilmi§tir (Bkz. BOlilm 4.8
istenmeyen etkiler ve bOlilm 5.1 Farmakodinamik Ozellikler).
Ayl1k kan §ekeri 100-125 mg/dL olan hastalarda, rosuvastatin tedavisi artan diyabet riski ile
iliikilidir (Bkz. Boliim 4.8 istenmeyen etkiler).
5117--------------------------------------
---- -----------
Irk
Farmakokinetik 9al1~malar, Asya kOkenli (Japon, <;inli, Filipinli, Vietnaml1 ve Koreli)
hastalarda, beyaz 1rktan olanlara gOre sistemik yararlan1m1n artt1g1n1 gOstermektedir (Bkz.
BOlii.m 4.2 Pozoloji ve uygulama ~ekli ve BOlii.m 5.2 Farmakokinetik Ozellikler).
Proteaz inhibitOrleri
ROSUVAS'1n proteaz inhibitOrleri ile birlikte kullan1m1 Onerilmemektedir (Bkz. BOlilm 4.5
Diger t1bbi ii.rtinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri).
interstisyel akciger hastal1g1
Ozellikle uzun dOnem tedavide baz1 statinler ile istisnai vakalarda interstisyel akciger hastal1g1
raporlanm1~t1r (Bkz. BOlilm 4.8 istenmeyen etkiler) Dispne, prodilktif olmayan (balgamstz)
Oksilrilk ve gene! sagl1g1n kOtilye gitmesi (yorgunluk, kilo kayb1 ve ate~) gibi durumlar sOz
konusu olabilir. Eger hastada interstisyel akciger hastal1g1n1n geli~tiginden ~ilpheleniliyorsa,
statin tedavisi kesilmelidir.
Pediyatrik popiilasyon
Rosuvastatin kullanan 10 ila 17 Ylli? aras1 pediyatrik hastalarda, dogrusal biiyilme (boy), kilo,
VKi {VU.cut Kitle indeksi) ve Tanner derecelendirmesi ile cinsel olgunlll.'lman1n sekonder
Ozelliklerinin degerlendirilmesi 1 y1ll1k bir periyod ile s1n1rhd1r. 52 haftaltk 9al1~ma tedavisinden
sonra biiyiime, ag1rl1k, VKi veya cinsel olgunla~mada herhangi bir etki saptanmam1~t1r (Bkz.
BOlilm 5.1 Farmakodinamik Ozellikler). <;ocuklar ve ergen hastalarda klinik ~1rma
deneyimleri s1n1rl1d1r ve rosuvastatinin puberte ilzerine uzun dOnem (> 1 y1l) etkileri
bilinmemektedir.
<;ocuklarda ve ergenlerde yap1lan 52 haftal1k klinik bir 9al1~mada, egzersiz veya artm1~ fiziksel
aktiviteyi takiben izlenen >I 0 x ULN CK yilkseli~i ve kas semptomlan, yeti~kinlerde yap1lan
klinik ara~t1rma gOzlemlerine k1yasla daha s1k gOzlenmi~tir (Bkz. BOlilm 4.8 istenmeyen etkiler).
Laktoz intolerans1
Bu liriln laktoz it;erir. Nadir kal1t1msal galaktoz intolerans1, Lapp laktoz yetmezligi ya da glukoz
galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastalar1n bu ilac1 kullanmamalar1 gerekir.
Sodyum uyar1s1
ROSUV AS I mmol (23 mg)'dan daha az sodyum ihtiva eder, bu dozda sodyuma bagb yan etki
beklenmemektedir.
Boyar madde uyans1
ROSUVAS'm kaplamasmda bulunan FD&C San #6 alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.
4.5. Diger t1bbi ilriinler ile etkile~imler ve diger etkile~im ~ekilleri
Siklosporin:
ROSUVAS ve siklosporin birlikte kullan1ld1g1nda, rosuvastatinin egri alt1 alan (EAA) degerleri,
saghkh gonilllillere gore 7 kat daha yiiksek bulunmuitur (Bkz. Bolilm 4.3 Kontrendikasyonlar).
ROSUV AS ve siklosporinin birlikte kullan1lmas1, siklosporinin plazma konsantrasyonunda bir
degi~iklige neden olmam1~t1r.
6117Vitamin K antagonistleri:
Diger HMG-KoA redilktaz inhibit6rlerinde oldugu gibi, vitamin K antagonistleri (Omegin
varfarin veya bir diger kumarin antikoagillant) kullanan hastalarda ROSUVAS tedavisine
ba;;land1gmda veya ROSUV AS dozu yilkseltilirken INR (International Normalised Ratio) diizeyi
yilkselebilir. Tedavinin kesilmesi veya dozun azaltilmas1 INR dilzeyini dil~ilriir. Bu durumlarda,
INR'nin izlenmesi Onerilir.
Gemfibrozil ve diger lipid dii';!iiriicii ila~lar:
ROSUV AS ve gemfibrozilin birlikte kullan1lmas1, rosuvastat1n1n maksimum plazma
konsantrasyonu (Cmax) ve EAA degerlerinin 2 kat artmast ile sonuylanm1~t1r (Bkz. BOlilm 4.4
Ozel kullan1m uyanlan ve Onlemleri).
Ozel etkile~im yal1~malanndan elde edilen verilere g6re, fenofibrat ile fannakokinetik yOnden bir
etkile~im beklenmez, ancak fannakodinamik etkile~im olabilir. Gemfibrozil, fenofibrat, diger
fibratlar ve niasinin (nikotinik asit) lipid dii~ilrticil dozlan (1 g/giin veya daha yilksek dozlar),
HMG-KoA rediiktaz inhibit6rleri ile birlikte kullan1ld1g1nda miyopati riskini art1nrlar, bunun
nedeni, muhtemelen bu ilaylann tek ba~1na kullan1ld1g1nda da miyopatiye neden olmalandtr.
ROSUVAS'tn 40 mg dozunun bir fibrat (gemfibrozil ve fenofibrat) ile birlikte kullan1lmas1
kontrendikedir (Bkz. BOlilm 4.3 Kontrendikasyonlar ve B6lilm 4.4 Ozel kullan1m uyanlan ve
Onlemleri). Bu tip hastalarda 5 mg dozla b~lanmal1d1r.
Ezetimib:
ROSUV AS ve ezetimibin birlikte kullan1m1 sonucu EAA veya Cmax degerlerinde bir degi~iklik
meydana gelmez. Bununla birlikte, ROSUV AS ve ezetimib aras1nda advers etki ay1s1ndan
farmakodinamik bir etkile~im vard1r (Bkz. BOltim 4.4 Ozel kullan1m uyanlan ve 6nlemleri).
Proteaz inhibitOrleri:
Esas mekanizmas1 tam olarak bilinmemekle beraber, birlikte proteaz inhibit6rlerinin kullan1m1,
maruz kal1nan rosuvastatin miktann1 Onemli Oh;ilde artt1rabilir. Bir fannakokinetik ya11~mas1nda,
20 mg rosuvastatinin ve iki proteaz inhibitOrilniln (400 mg liponavir/100 mg ritonavir)
kombinasyonu olan bir ilac1n sagl1kl1 g6niilliilerde birlikte kullan1lmas1, rosuvastatine ait EAA
(0-24) ve Cmax degerlerinde yakla~tk olarak s1ras1 ile 2 kat ve 5 kat art1~la sonuylanm1~t1r. Bu
nedenle proteaz inhibit6rleri kullanan HIV hastalannda birlikte rosuvastatin kullan1lmas1 tavsiye
edilmemektedir (Bkz. BOlilm 4.4 Ozel kullan1m uyanlan ve Onlemleri).
Antiasidler:
ROSUVAS'1n aluminyurn ve magnezyum hidroksit iyeren bir antasid silspansiyon ile ayn1 and.a
kullan1lmas1, rosuvastatinin plazma konsantrasyonunu yakla~1k o/o 50 azaltm1~t1r. Ancak, antasid,
ROSUV AS verilmesinden 2 saat sonra verildiginde bu etki azalmaktad1r. Bu klinik
etkile~imin
etkisine ili~kin yal1~ma yoktur.
Eritromisin:
ROSUV AS ve eritromisinin birlikte kullan1lmas1, rosuvastatinin EAA (0-t) degerinde % 20, Cmax
degerinde ise % 30 azalmas1na neden olmu~tur. Bu etkile~irn, eritromisin'in bag1rsak motilitesini
artt1rmas1na bagl1 olabilir.
Oral kontraseptifler I Horman Replasman Tedavisi (HRT):
ROSUV AS ve oral kontraseptiflerin birlikte kullan1lmas1, etinil Ostradiol ve norgestrelin egri
alt1nda kalan alan1nda, s1ras1yla % 26 ve % 34 oran1nda yilkselmeye neden olmu~tur. Oral
7 I I 7kontraseptif dozlar1 belirlenirken, bu durum dikkate al1nmal1d1r. ROSUV AS ve hormon
replasman tedavisinin birlikte uyguland1g1 hastalara ili~kin farmak:okinetik veri yoktur bu
nedenle benzer bir etki dt~lanamaz. Ancak: bu kombinasyon, klinik c;al1~malarda, kad1nlarda
yayg1n olarak kullan1lm1~ ve iyi tolere edilmi~tir.
Diger
ila~lar:
Ozel etkile~im c;al1~malanndan elde edilen verilere gOre digoksin ile klinik etki ile baglant1l1 bir
etkile§im beklenmez.
Sitokrom P450 enzimleri:
in vitro ve in vivo c;ah~malar1n sonuc;lan, rosuvastatinin sitokrom P450 izoenzimleri ilzerine
inhibitor ya da indilkleyici bir etkisinin olmad1g1n1 g5stennektedir. Ayr1ca, rosuvastatin, bu
izoenzimler ic;in zay1f bir substratt1r. Rosuvastatinin, flukonazol (CYP2C9 ve CYP3A4
inhibitOril) ya da ketokonazol (CYP2A6 ve CYP3A4 inhibitOril) ile klinik ac;1dan bir etkile§imi
gOzlenmemi§tir. ROSUV AS ve itrakonazol (CYP3A4 inhibitOril) birlikte kullan1ld1g1nda,
rosuvastatinin EAA degeri % 28 artmt§ttr. Bu kil9ilk artt§ klinik ac;1dan anlaml1 degildir. Bu
nedenle, sitokrom P450 enzimleri ile metabolizmaya bagl1 ila9 etkile§imi beklenmez.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: X
c;ocuk dogurma potansiyeli bulunan kad1nlar/Dogum kontrolii (Kontrasepsiyon)
Kolesterol ve kolesterol biyosentezine ait diger maddeler fetils geli-?imi ic;in gerekli oldugundan,
HMG-KoA redilktaz enziminin inhibisyonuna bagl1 ortaya 91kabilecek riskier, ROSUV AS
tedavisinin gebelik d5neminde saglayacag1 yarann Online gec;er. Hayvan 9al1§malar1nda, ilreme
toksisitesine yOnelik bilgiler s1n1rl1d1r (Bkz. BOliim 5.3 Klinik Oncesi giivenlilik verileri).
ROSUV AS kullanan, gebe kalma potansiyeli olan kad1nlar, uygun bir degum kontrol yOntemi
kullanmal1d1r. Eger hasta bu ilac1 kulland1g1 s1rada gebe kal1rsa, tedavi acilen sonland1r1lmal1d1r.
Gebelik dOnemi
ROSUV AS gebelik dOneminde kontrendikedir.
Laktasyon dOnemi
ROS UV AS laktasyon dOneminde kontrendikedir.
Rosuvastatin, s1c;anlar1n siitilne gec;mektedir. insanlarda anne siltiine gec;ip gec;medigi konusunda
bilgi yoktur (Bkz. Boltim 4.3 Kontrendikasyonlar).
Oreme yetenegi/Fertilite
Hayvan c;alr§malannda, ilreme toksisitesine yOnelik bilgiler s1n1rl1d1r (Bkz. BOlilm 5.3 Klinik
Oncesi gilvenlilik verileri ).
4. 7. ve makine kullan1m1 ilzerindeki etkiler
Ara~
ROSUVAS'1n arac; ve makine kullanmaya etkisini belirlemek iizere c;alt~ma yap1lmam1~t1r.
Ancak, ROSUV AS'1n farmakodinamik etkilerine dayanarak arac; ve makine kullanma yetenegini
etkilemesi beklenmez. Arne; ve makine kullan1rken, tedavi s1ras1nda sersemlik g5rillebilecegi
ak1lda tutulmal1d1r.
8 I 174.8. istenmeyen etkiler
istenmeyen etkiler genellikle hafif ve ge,icidir. Kontrollil klinik ,ahimalarda, ROSUVA S ile
tedavi edilen hastalann o/o 4 'ten daha az bir k1sm1 istenrneyen etkiler nedeni ile 9al1~madan
91kanlm1$trr.
istenmeyen etkilerin gOriilme s1kl1g1 ~ag1daki gibi derecelendirilmi~tir:
c;:ok yaygm (2:1/IO); yaygm (2:11100 ila <I/IO); yaygm olmayan (2:1/1000 ila <1/100); seyrek
(;>1/10.000 ila <l/1000); ,ok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin
edilemiyor).
Bagi§ikllk sistemi hastaliklari:
Seyrek: AnjiyoOdem dahil hipersensitivite reaksiyonlan
Endokrin hastaliklarz:
Yaygxn: Diyabet1
Sinir sistemi hastalzklar1:
Yayg1n: Ba$ agns1, sersemlik
Gastrointestinal hastaliklar:
Yayg1n: Kab1zl1k, bulant1, kann agns1
Seyrek: Pankreatit
Deri ve deri altz doku hastalzklarz:
Yayg1n olmayan: Pruritus, dOkilntil, lirtiker
Kas-iskelet bozukluklar, bag doku ve kemik hastallklarz:
Yayg1n: Miyalji
Seyrek: Miyopati (miyozit dahil) ve rabdomiyoliz
Gene/ bozukluklar ve uygulama b6lgesine ili$kin hastal1klar:
Yayg1n: Asteni
1JUPITER 9al1~mas1nda (bildirilen genel s1kl1k rosuvastatinde % 2.8, plaseboda o/o 2.3'tilr)
yogunlukla ayhk glukozu diizeyi 100-125 mg/dL arasmda olan hastalarda gozlenmiitir.
Diger HMG-KoA redilktaz inhibitOrlerinde oldugu gibi, dozun artt1nlmas1 ile yan etki s1kl1g1
artar.
Renal etkiler:
ROSUV AS ile tedavi edilen hastalarda, genellikle tilbiller kaynakl1 ve dald1rma testi ile
belirlenen proteinilri gOzlenmi~tir. ROS UVA S 10 mg ve 20 mg ile tedaviden bir slire sonra idrar
protein dilzeyinde s1f1r veya eser miktardan ++ veya daha yilksek seviyelere geyi~ < o/o 1, 40 mg
ile yakla~1k % 3 olmu~tur. 20 mg doz ile s1f1r veya eser miktardan + dilzeye geyi;-te kilyilk bir
art1;- gOzlenmi~tir. Vakalann 9ogunda, tedaviye devam edildiginde, proteinilri kendiliginden
azal1r veya kaybolur, akut ya da ilerleyen renal hastal1k i;-areti degildir.
ROSUVA S ile tedavi edilen hastalarda hematilri gOzlenmi~tir ve klinik 9al1~ma verileri hematilri
olu~umunun dil;-ilk oldugunu gOstermektedir.
9117iskelet kas1na etkileri:
ROSUVA S ile tedavi edilen hastalarda, tilm dozlarla ve Ozellikle 20 mg'tn ilzerindeki dozlarda
rniyalji, miyopati ve nadiren, akut btibrek yetmezligi ile veya degil, rabdorniyoliz gibi iskelet
kas1 ilzerine etkiler bildirilmi~tir.
Rosuvastatin kullanan hastalarda doza bagl1 olarak CK diizeylerinde art1~ gOzlenmi~tir; bu durum
vakalann 9ogunda hafif, semptomsuz ve ge9ici olmu~tur. Eger CK dilzeyleri yiik:selirse ( > 5x
ULN), tedavi kesilmelidir (Bkz. Bi:ililm 4.4 Ozel kullan1m uyanlan ve Onlemleri).
Karaciger iizerine etkileri:
Diger HMG-KoA redilktaz inhibitOrlerinde oldugu gibi, rosuvastatin kullanan hastalann az bir
k1sm1nda doza bagl1 olarak transaminaz dilzeylerinde art1~ gOzlenmi~tir. Bu durum, vakalann
yogunda, hafif, semptomsuz ve geyici olmu~tur.
Diyabet:
Rosuvastatin ile tedavi edilen hastalarda HbA I c dilzeylerinde de art1~lar gOzlenrni~tir (Bkz.
Bi:iliim 5.1 Farmakodinamik i:izellikler).
Pazarlama sonras1 deneyimler
Yukandaki advers etkilere ilaveten ROSUVAS ile edinilen pazarlama somas1 deneyimlerde
a~g1daki advers etkiler gOrillmil~tilr:
5iinir sistemi hastaliklarz:
<;:ok seyrek PolinOropati, haf1za kayb1
Solunum. gOgus bozukluklarz ve mediastinal hastal1klar:
Bilinrniyor Oksilrilk, dispne
Gastrointestinal hastal1klar:
Bilinrniyor Diyare
Hepato-bilier hasta/1klar:
<;:ok seyrek Sanhk, hepatit
Seyrek Hepatik transaminazlarda art1~
Derive deri alt1 doku hastal1klar1:
Bilinrniyor Stevens-Johnson sendromu
Kas-iskelet bozukluklarz, bag doku ve kemik hastal1klar1:
<;:ok seyrek Artralji
BObrek ve idrar hasta/1klar1:
<;:ok seyrek Hematilri
Gene[ bozukluklar ve uygulama bOlgesine ili$kin hastalrklar:
Bilinrniyor Odem
Baz1 statinler ile a~ag1daki yan etkiler raporlanm1~t1r:
• Uykusuzluk ve kabus gOrme gibi uyku bozukluklan
• Seksilel bozukluk
10 I 17• Depresyon
• Ozellikle uzun dOnem tedavide istisnai vakalarda interstisyel ak:ciger hastal1g1 (Bkz. BOliim 4.4
Ozel kullantm uyanlan ve Onlemleri)
• Haf1za kayb1
Rabdomiyolizin, ciddi bObrek olaylannrn ve ciddi hepatik olaylann (Ozellikle hepatik
transaminazlarda artt~) gOriilme s1kl1g1 40 mg'ltk dozda daha fazlad1r.
Ozel popiilasyonlara ili.,kin ek bilgiler:
Pediyatrik popiilasyon:
<;ocuklarda ve ergenlerde yap1lan 52 haftahk bir klinik 9al1~mada, egzersiz veya artan fiziksel
aktiviteyi takiben izlenen > 10 x ULN CK yilkseli~i ve kas semptomlan, yeti~kinlere k1yasla daha
s1k gOzlenmi~tir (Bkz. BOltim 4.4 Ozel kullan1m uyanlan ve Onlemleri). Diger ai;1lardan
ROSUVAS'1n giivenlik profili t;ocuklar veya ergen hastalarda ve yeti~kinlerde benzerdir.
4.9. Doz a§1m1 ve tedavisi
Doz ~1m1n1n spesifik bir tedavisi yoktur. Doz a$1m1 durumunda semptomatik tedavi
uygulanmal1, gerekli destekleyici Onlemler al1nmal1d1r.
Karaciger fonksiyon testleri ve CK dilzeyleri izlenmelidir. Hemodiyaliz etkili degildir.
5. FARMAKOLOJiK OZELLiKLER
5.1. Farmakodinamik Ozellikler
FarmakoterapOtik grup: HMG-KoA redilktaz inhibitOrleri
ATC kodu: CIOA A07
Etki mekanizmas1:
Rosuvastatin, 3-hidroksi-3-metilglutaril koenzim A'n1n kolesterol prekilrsOril olan mevalonata
d0nil$mesini saglayan htz-k1s1tlay1c1 enzim olan HMG-KoA redilktaz1n, selektif ve kompetetif
bir inhibitOrildilr. Rosuvastatinin temel olarak etki gOsterdigi yer, kolesteroliln dil$ilrillmesinde
hedef organ olan karacigerdir.
Rosuvastatin, LDL 'nin karacigere giri$i ve katabolizmas1n1 art1nnak suretiyle hilcre yilzeyindeki
hepatik LDL reseptOrlerinin say1s1n1 art1nr ve VLDL'nin hepatik sentezini inhibe ederek VLDL
ve LDL partikilllerinin say1s1n1 azalt1r.
Farmakodinamik etkiler:
ROSUVA S, yil.kselmi$ LDL-kolesterol, total kolesterol ve trigliseritleri dii$ilrilr, HDL
kolesterolii yiikseltir. ROSUVAS aynca, ApoB, nonHDL-K, VLDL-K, VLDL ve TG'leri
diiiiiriir, ApoA-l'i yiikseltir (Bkz. Tab lo).
ROSUV AS, LDL-K/HDL-K, total kolesterol/HDL-K, nonHDL-K/HDL-K, ve Apo BiA poA-1
oranlann1 da d~ilrilr.
Tablo 1: Primer hiperkolesterolemi (tip Ila ve lib) hastalann1n doz-yan1t verileri (b~lang19
degerlerinden ortalarna o/o degi$iklik)
11/ 17Doz N LDL-K Total-K HDL-K TG NonHDL-K ApoB ApoA-1
Plasebo 13 -7 -5 3 -3 -7 -3 0
5 17 -45 -33 13 -35 -44 -38 4
10 17 -52 -36 14 -10 -48 -42 4
20 17 -55 -40 8 -23 -51 -46 5
40 18 -63 -46 10 -28 -60 -54 0
ROSUVA S ile tedaviye ba-?land1ktan sonra bir hafta i\:inde terapOtik yan1t al1nmaya ba-?lan1r,
genellikle 2 hafta ittinde maksimum terapOtik yan1t1n o/o 90'1na ula-?1l1r. Tam etki genellikle 4
haftada gOri.ililr ve devam eder.
Klinik etkinlik:
ROSUV AS, irk, c1ns1yet veya ya-?lanna bak1lmaks1z1n hipertrigliseridemili veya
hipertrigliseridemisi olmayan hiperkolesterolemili yeti!?kin hasta gruplannda ve diyabet hast.alan
veya ailesel hiperkolesterolemili hastalar gibi Ozel hasta gruplannda etkilidir.
Faz III i;:al1-?malanndan elde edilen havuzlanmt-? veriler, ROSUVAS'1n tip Ila ve tip lib
hiperkolesterolemi (ortalama taban LDL-K yaklai1k 185.6 mg/dL (4.8 mmol/L) hastalarmm
bilyilk bir k1sm1nda, European Atherosclerosis Society-Avrupa Ateroskleroz Demegi -
(EAS;l 998) ktlavuzu tedavi hedeflerine ulaimada etkili oldugunu gostermiitir; ROSUVAS 10
mg ile tedavi edilen hastalann % 80'inde EAS'nin hedefledigi LDL-K dilzeylerine (<116
mg/dL) (< 3 mmol/L) ulai1Im1ittr.
Heterozigot ailesel hiperkolesterolemili hastalar1 ic;:eren geni~ bir 9al1~mada, 435 hastaya zorunlu
doz titrasyonu yap1larak 20-80 mg ROSUV AS verilmiitir. ROSUVA S'm tiim dozlar1 lipid
parametreleri ilzerinde ve tedavi hedefine ul~mada yararl1 etki g6stermi~tir. Dozun 40 mg'a titre
edilmesini (12 haftaltk tedavi) takiben, LDL-K % 53 oran1nda dil~mil~tilr. Hastalann o/o 33'tinde
EAS ktlavuzunda belirlenen LDL-K dtizeylerine (<l 16 mg/dL) (< 3 mmol/L) ulai1lm1it.1r.
Zorunlu titrasyon yap1lan a\=Ik bir c;:a11~mada, homozigot ailesel hiperkolesterolemili 42 hastan1n,
ROSUVAS 20-40 mg'a verdigi yamtlar degerlendirilmiitir. Toplam hasta grubunda, LDL-K,
ortalama o/o 22 oran1nda dti~mti~tilr.
S1n1rl1 say1da hasta ilzerinde yap1lan klinik ara~t1rmalarda, ROS UVA S 'tn fenofibrat ile birlikte
kullan1ld1£1nda trigliseritlerin dil~ilrillmesinde, niasin ile birlikte kullan1ld1g1nda ise HDL-K'nin
yilkseltilmesinde aditif etkisinin oldugu gOsterilmi~tir (Bkz. BOliim 4.4. Ozel kullan1m uyar1lan
ve Onlemleri).
METEOR ad1 verilen 9ok merkezli, 9ift-kOr, plasebo kontrollii bir klinik 9al1~mada, ortalama
LDK-K degeri 154.5 mg/dL (4.0 mmol/L) olan subklinik aterosklerozlu (Karotis intima media
kal1nl1g1na (KIMK) gOre belirlenen) ve koroner arter hastal1g1nda dii~ilk riske sahip (10 y1ll1k
Framingham riski < o/o 10), y~lan 45-70 aras1nda olan 984 hast~ giinde tek doz rosuvastatin 40
mg veya plasebo ile 2 y1l boyunca tedavi edilmek iizere randomize edilmi~lerdir. Rosuvastatin
KIMK art1~1n1 plaseboya k1yasla anlaml1 Ol9iide yava~latmaktad1r. Rosuvastatin ile tedavi edilen
hastalar ve plasebo verilen hastalar aras1nda, 12 karotid arter bOlgesine ait maksimum KIMK
degerindeki degiiiklik oranmdaki fark -0.0145 mm/y1l'dtr (% 95 gtiven arahg1 -0.0196, -0.0093;
p< 0.0001). Plasebo ile goriilen +0.0313 mm/y1l'hk ( % 1.12/yil (p<0.0001) ilerlemeye k1yasla
rosuvastatin ile b~lang1ca gOre kaydedilen degi~im - 0.0014 mm/y1l'd1r (% -0.12/ytl (anlaml1
olmayan). KIMK dii~ii~ii ve kardiyovaskiller olaylar riskinde azalma aras1nda direkt bir
12117korelasyon oldugu henilz gOsterilmemi?tir. METEOR 9al1?mas1nda 9al1?1lan popillasyon dii?ilk
koroner kalp hastal1g1 riskine sahiptir ve ROSUV AS 40 mg hedef popillasyonunu temsil
etmemektedir. 40 mg'l1k doz sadece yiiksek kardiyovaskiiler risk ta?1yan ciddi
hiperkolesterolemili hastalarda re9ete edilmelidir (Bkz. BOlilm 4.2 Pozoloji ve uygulama ?ekli).
Primer Korunmada Statinlerin Kullan1m1n1n Dogrulanmas1: Rosuvastatini Degerlendiren Bir
Giri?im <:;ah?mas1nda (JUPITER), rosuvastatinin major aterosklerotik kardiyovaskiiler hastal1k
olaylar1n1n ortaya 91kmas1 ilzerindeki etkisi 17,802 erkekte ( :::-_ 50 ya?) ve kad1nda ( :::-_ 60 y~)
degerlendirilmi?tir.
<:;alt?man1n kat1l1mc1lan gilnde bir kez plasebo (n=8901) veya 20 mg rosuvastatin (n=8901)
gruplanna rastgele ayr1lm1? ve ortalama 2 y1ll1k bir silre boyunca takip edilmi?tir.
Rosuvastatin grubunda, plasebo grubuna k1yasla LDL-kolesterol konsantrasyonu %45 (p<0.001)
azalm1?t1r.
JUPITER'de ara?t1nc1lar taraftndan bildirilen diyabet s1kl1g1nda istatistiksel olarak anlaml1 bir
artt? meydana gelmi?tir; rosuvastatin grubundaki hastalann % 2.8'i ve plasebo grubundaki
hastalann % 2.3'il (HR: 1.27, % 95 Cl: 1.05-1.53, p~0.015).
JUPITER 9alt?mas1nda, ha?lang1ca gOre ortalama HbAlc a91s1ndan tedavi gruplar1 aras1ndaki
fark (plaseboya rosuvastatin) yakla?tk o/o 0.1 'dir.
Bailangwtaki Framingham risk skoru > % 20 olan yilksek riskli kiiilerden oluian (1558) bir alt
grubun post-hoc analizinde, rosuvastatin tedavisiyle plaseboya k1yasla kardiyovasktiler Olilm,
inme ve miyokard infarkttisiln bile?ik sonlan1m noktas1nda anlaml1 bir azalma gOzlenmi?tir
(p~0.028). Olay oranmdaki mutlak risk azalmas1 1000 hasta y1h baima 8.8'dir. Bu yilksek risk
grubunda toplam mortalite degiimemiitir (J>=0.193). Bailang1~taki SKOR riski 2: % 5 olan (65
ya? ilzeri hastalann dahil edilmesini saglayacak ?ekilde ekstrapolasyon uygulanmt?ttr) yiiksek
riskli hastalardan olu?an bir alt grubun (toplam 9302 ki?i) post-hoc analizinde, rosuvastatin
tedavisinde plaseboya k1yasla kardiyovaskiiler Olilm, inme ve miyokard infarktiisiin bile?ik
sonlan1m noktas1nda anlamlt bir azalma gOzlenmi?tir (p=0.0003). Olay oran1ndaki mutlak risk
azalmas1 1000 hasta y1l1ha?tna5.1 'dir. Bu yilksek risk grubunda toplam mortalite degi?memi?tir
(p~0.076).
JUPITER 9alt?mas1nda, rosuvastatin kullanan hastalann % 6.6's1, plasebo kullanan hastalar1n ise
% 6.2'si advers olay nedeniyle 9al1?ma ilac1n1 btrakmt?ttr. Tedavinin kesilmesine neden olan en
yayg1n advers olaylar ?unlardtr: miyalji (% 0.3 rosuvastatin, o/o 0.2 plasebo), kann agnst (% 0.03
rosuvastatin, % 0.02 plasebo) ve dOkilntil (% 0.02 rosuvastatin, % 0.03 plasebo ).
Plaseboya e?it veya plasebodan yilksek oranda gOriilen en yayg1n advers olaylar ?Unlard1r: idrar
yolu enfeksiyonu (% 8.7 rosuvastatin, % 8.6 plasebo), nazofarenjit (% 7.6 rosuvastatin, % 7.2
plasebo), s1rt agns1 (% 7.6 rosuvastatin, % 6.9 plasebo) ve miyaljidir (% 7.6 rosuvastatin, % 6.6
plasebo).
Pediyatrik popiilasyon:
<;:ift kor, randomize ~ok merkezli, plasebo-kontrollil, 12 haftahk bir <;ahimada (n~l 76,97 erkek
ve 79 kad1n) takiben 40 haftal1k (n=l 73, 96 erkek ve 77 kad1n), a9tk etiketli, rosuvastatin doz
titrasyon faz1 ile devam edildiginde, heterozigot ailesel hiperkolesterolemili 10-17 ya? aras1
hastalarda (Tanner evre II-V, k1zlarda ilk adetten en az I y1l sonra) giinde 1 doz 5, 10 veya 20
13 I 17mg rosuvastatin veya plasebo 12 hafta uygulanm1~ ve daha sonra hepsi 40 ha:fta stiresince gOnde
I doz rosuvastatin alm1~t1r. <;al1~ma b~lang1c1nda, hastalann yak:la~1k o/o30'u 10-13 y~
aras1ndad1r ve s1ras1yla %17'si, %18'i, o/o40'1 ve %25'i Tanner II, III, IV ve V. evredeydi.
Plasebo i9in %0.7 olan degerle kar~1la~t1nld1g1nda, 5, 10 ve 20 mg rosuvastatin ile LDL-K'de
s1ras1yla %38.3, %44.6 ve %50.0 azalma meydana gelmi~tir.
40 haftal1k, a<;tk etiketli, hedefe dogru titrasyon yap1ld1g1 dOnemin sonunda, gilnde bir kere
rnaksimum 20 mg' a kadar yap1lan doz uygulamas1 ile 173 hastan1n 70'inde (o/o40.5) degerin 2.8
rnmol/L 'nin alt1ndaki LDL-K hedefine ul~1lm1$t1r.
52 ha:ftal1k 9al1$ma tedavisinden sonra btiyilme, ag1rl1k, VKi veya cinsel olgunl~mada herhangi
bir etki saptanrnarru$1tr (Bkz. BOliim 4.4 Ozel kullan1rn uyar1lar1 ve Onlemleri).
<:;ocuklarda veya ergen hastalarda klinik 9al1$ma deneyimi s1n1rl1d1r ve rosuvastatinin ergenlik
ilzerindeki uzun stireli etkileri (> 1 y1l) bilinmemektedir. Bu 9al1$ma (n=l 76) seyrek advers ila9
olaylann1n kar$1l~t1rilmas1 i<;in uygun degildir.
5.2. Farmakokinetik Ozellikler
Genel Ozellikler
Emilim:
Oral uygulamadan yakl~1k 5 saat sonra doruk plazma konsantrasyonuna ula~1l1r. Mutlak
biyoyararlan1m1 yakl~1k % 20 dir.
Dag1I1m:
Rosuvastatin, kolesterol sentezi ve LDL-K klerensinin temel olarak yer ald1g1 karacigere btiytik
oranda ge9er. Rosuvastatinin dag1l1m hacmi yakla$tk 134 L'dir. Rosuvastatin, temel olarak
albiimin olmak ilzere plazma proteinlerine o/o 90 oran1nda baglantr.
Biyotransformasyon:
Rosuvastatinin metabolizmas1 s1n1rl1d1r (yakl~1k % 10). insan hepatositleri kullan1larak yap1lan
in vitro metabolizma 9ah$malan, rosuvastatinin, sitokrom P450'ye bagl1 metabolizma i9in zay1f
bir substrat oldugunu gOstermektedir. Teruel olarak yer alan izoenzim CYP2C9 olup, 2Cl 9, 3A4
ve 2D6'ntn daha az yeri vardtr. Belirlenen temel metabolitler, N-desmetil ve lakton
metabolitleridir. N-desmetil metaboliti, rosuvastatinden % 50 oran1nda daha az aktifiken lakton
formu klinik olarak inak.tiftir. HMG-KoA redtiktaz inhibitor aktivitenin % 90'1ndan fazlas1
rosuvastatin taraf1ndan ger9ekle~tirilir.
Elirninasyon:
Rosuvastatinin yakl~tk % 90'1 degi$memi$ ila9 olarak fe9es ile (absorbe edilmi$ ve edilmemi$
maddeden olu~ur), geri kalan1 idrar ile at1l1r. Yakla$Ik o/o 5'i idrarla degi$memi$ olarak at1l1r.
Plazma eliminasyon yan Omrti yakl~tk 19 saattir. Elirninasyon yan Omrti, yiiksek dozlar ile
artrnaz. Ortalama geometrik plazma klerensi yakla$tk 50 litre/saattir (varyasyon katsay1s1 %
21. 7). Diger HMG-KoA redOktaz inhibitOrlerinde oldugu gibi, rosuvastatinin karaciger
taraf1ndan al1m1 mernbran t~1y1c1s1 OATP-C ile olur. Bu ta$1y1c1, rosuvastatinin karacigerden
eliminasyonunda Onemli bir yer tutar.
Dogrusall1k :
Rosuvastatinin sisternik yararlan1rn1 doz ile orant1l1 olarak artar. Giinltik multipl dozlardan sonra
farmakokinetik parametrelerde degi$iklik yoktur.
14 I 17Hastalardak.i karakteristik Ozellikler
y as ve cinsiyet :
Y~ ve cinsiyetin rosuvastatinin fannakokinetigi ilzerine klinik a((1dan yeti~kinlerde bir etkisi
yoktur. Rosuvastatinin heterozigot ailesel hiperkolesterolemili yocuklar ve ergenlerde
farrnakokinetigi, yeti~kin gOnilllillerdekine benzerdir (bakin1z a~ag1daki "pediyatrik
popillasyon").
Irk:
Farmakokinetik 9al1$malar, Asya kOkenli (Japon, <;inli, Filipinli, Vietnaml1 ve Koreli) hastalar1n
ortalama EAA ve Cmax degerlerinin, beyaz 1rktan olanlarla k1yasland1g1nda yakla~tk 2 kat
yilkseldigini gOstermi~tir. Popillasyon fannakokinetik analizinde, beyaz 1rktan olanlar ve siyah
gruplar aras1nda klinik a((1dan anlaml1 fannakokinetik degi~iklik ortaya 91kmam1$t1r.
BObrek yetmezligi :
<;e~itli derecelerde bObrek yetmezligi olan hastalarla yap1lan bir yal1~mada, hafif ve orta
derecede bObrek yetmezliginin, rosuvastatin ya da N-desmetil metabolitinin plazma
konsantrasyonlan Uzerine etkisi olmad1g1 g5rtilmil$tilr. Ancak, ag1r bObrek yetmezligi olan
hastalarda (KrKl < 30 mL/dk) rosuvastatin plazma konsantrasyonu saghkl1 gOniilliilere gOre 3
kat, N-desmetil metabolitinin plazma konsantrasyonu ise 9 kat artm1~t1r.
Hemodiyalize giren hastalarda rosuvastatinin sabit durum plazma konsantrasyonu, sagl1kl1
gOnillli.ilere gOre yakla~1k % 50 daha fazlad1r.
Karaciger yetmezligi :
<;e~itli derecelerde karaciger yetmezligi olan hastalarla yap1lan bir yal1~mada, Child-Pugh puan1
7 ve alt1nda olan hastalarda rosuvastatinin sistemik yararlan1m1n1n artt1g1na ili~kin bir kan1t
yoktur. Ancak Child-Pugh puan1 8 ve 9 olan 2 hastada rosuvastatinin sistemik yararlan1m1n1n
Child-Pugh puanlan daha di.i~ilk olan hastalara gOre en az 2 kat artt1g1 gOzlenmi~tir. Child-Pugh
puanlan 9'dan fazla olan hastalarla ilgili deneyim yoktur.
Pediyatrik popiilasyon:
10 ila 17 ya~ aras1 heterozigot ailesel hiperkolesterolemili pediyatrik hastalarda, fannakokinetik
parametreler tamamen tamamlanmam1~t1r. 18 pediyatrik hastada, rosuvastatin (tablet olarak
uygulanan) ile yap1lan kilyilk bir fannakokinetik 9al1$ma, rosuvastatinin yeti~kin hastalarda
maruziyetinin pediyatrik hastalarda maruziyet ile birbirine yak.in oldugunu gOstermi~tir. Buna ek
olarak, sonu9lar, doz oransall1g1ndan, bilyilk bir sapman1n beklemedigine i~aret etmektedir.
5.3. Klinik Oncesi giivenlilik verileri
Gi.ivenlilige ili~kin fannakolojik 9ah~malar, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ile ilgili konvansiyonel yal1~malar, insanlar ilzerinde Ozel bir zararl1
etkisinin olmad1g1n1 gOstenni~tir. hERG geni ilzerine etkileri spesifik testlerle
degerlendirilmemi$tir. Klinik 9al1~malarda gOzlenmeyen, ancak hayvanlarda klinik maruziyet
seviyesine benzer maruziyet seviyelerinde gOzlenen advers reaksiyonlar ~unlard1r: Fare ve
s1yanlarla yap1lan tekrarlanan doz toksisite yal1~malannda rosuvastatinin farmakolojik etkisine
baglr olarak histopatolojik karaciger degi~imleri gOzlenmi~tir. Bu degi~imler, kOpeklerle yaptlan
9al1~malarda safra kesesi ilzerine etkilerle birlikte daha az Onemli seviyede gOzlenmi~tir;
maymunlarla yap1lan 9al1~malarda gOzlenrnemi~tir. Ayr1ca, maymunlarda ve daha yiiksek
dozlarda kOpeklerde testikiiler toksisite gOzlenmi~tir. 0-reme ilzerine toksisitesi farelerde,
15117terapOtik dtizeyin i;ok ilstiinde olan maternal dozlarda, yavrulann bilytiklligii ve ag1rl1klann1n
azalrnas1 ve gebe hayvan1n y~ silresinin azalrnas1 ile kan1tlanm1~t1r.
6. F ARMASOTiK OZELLiKLER
6.1. Yard1mc1 maddelerin listesi
Tablet i;ekirdegi:
Laktoz monohidrat
Mikrokristalin selilloz
Sodyum karbonat anhidrus
Sodyurn bikarbonat
Krospovidon
Magnezyum stearat
Kap lama:
Makrogol (Polietilen glikol).
talk.
Polivinil alkol hidrolize part,
Titanyum dioksit,
Sari demir oksit
Lesitin
FD&C San #6 (E 110)
Kinolin Sans1
6.2. Ge~imsizlik
Geyerli degildir.
6.3. Raf omrii
24 aydir.
6.4. Saklamaya yOnelik Ozel uyar1lar
25 °C'nin alt1ndaki oda s1cakl1g1nda saklanmal1d1r.
6.5. Ambalaj1n niteligi ve i~erigi
AllA l blister
28. 84. 90 tablet blister ambalajlarda kullanma talimall ile birlikte
6.6. Be~eri t1bbi iiriinlerden arta kalan maddelerin imhas1 ve diger Ozel Oolemler
Kullan1lmam1~ olan ilriinler ya da at1k materyaller "T1bbi At1klann Kontrolil YOnetmeligi" ve
"Ambalaj At1klann1n Kontrolii YOnetmelik" lerine uygun olarak imha edilmelidir.
16 / l 7-------·--------------------------------------------~
7. RUHSAT SAHiBi
BiLiM iLA<;: SAN. ve Tic. A.S.
34398 Siili-istanbul
8. RUHSAT NUMARASI
230/60
9. iLK RUHSAT TARiHi VE RUHSAT YENiLEME TARiHi
ilk ruhsatlandmna tarihi: 04.04.2011
Son yenileme tarihi:
10. KUB'UN YENiLENME TARiHi
17 I 17