KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
OSİBAN 6 mg/6 ml IV infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir infüzyon için konsantre çözelti içeren flakon (6 ml), 6 mg ibandronik aside eşdeğer
6.75 mg ibandronat sodyum monohidrat içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür 45 mg
Sodyum asetat trihidrat 15 mg
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Flakon (İnfüzyonluk konsantre çözelti)
Renksiz, berrak çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
- Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların (radyoterapi ve
cerrahiyi gerektiren komplikasyonlar ve patolojik fraktür) önlenmesinde,
- Metastazlı veya metastazlı olmayan tümörün neden olduğu hiperkalsemi tedavisinde
endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
OSİBAN tedavisi sadece kanser tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından başlatılmalıdır.
Pozoloji/ Uygulama sıklığı ve süresi:
Kemik Metastazlı Meme Kanseri Hastalarındaki İskelet ile İlgili Olayların Önlenmesi
1 / 23Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların önlenmesi için
tavsiye edilen doz, her 3-4 haftada bir verilen 6 mg intravenöz infüzyondur. Doz en az 15
dakikada infüze edilmelidir. İnfüzyon için flakon içeriği, izotonik sodyum klorür solüsyonuna
veya %5’lik dekstroz solüsyonuna eklenmelidir.
Daha kısa infüzyon zamanı (örn. 15 dak) yalnızca normal böbrek fonksiyonu veya hafif
böbrek yetmezliği olan hastalar için kullanılmalıdır.
Kreatinin klerensi 50 mL/dak’nın altında olan hastalar için kısa infüzyon zamanını
tanımlayacak hiçbir veri bulunmamaktadır. Hekimler, dozlama hakkında tavsiye ve hasta
gruplarında kullanım için Böbrek Yetmezliği Olan Hastalar bölümüne bakmalıdır.
Tümöre bağlı olarak gelişen hiperkalsemi tedavisi
OSİBAN ile tedaviye başlamadan önce, hasta % 0.9 sodyum klorürle yeterli rehidrate
edilmelidir. Tümörün tipi ile birlikte, hiperkalseminin şiddeti de dikkate alınmalıdır. Genel
olarak, osteolitik kemik metastazı olan hastalar, hümoral tipte hiperkalsemisi olan hastalara
göre daha düşük dozlara gereksinim duymaktadırlar. Şiddetli hiperkalsemisi (albümine göre
düzeltilmiş serum kalsiyumu* ≥ 3 mmol/l veya ≥ 12 mg/dl) olan çoğu hastada 4 mg’lık tek
doz yeterlidir. Orta derecede hiperkalsemisi olan hastalarda (albümine göre düzeltilmiş serum
kalsiyumu < 3 mmol/l veya < 12 mg/dl) 2 mg etkili bir dozdur. Klinik çalışmalarda kullanılan
en yüksek doz 6 mg olmuştur ancak bu doz etkinlik açısından ek bir fayda getirmez.
* Albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyumu konsantrasyonları aşağıdaki gibi
hesaplanmaktadır:
Albümine göre düzeltilmiş = serum kalsiyumu (mmol/l) -[0.02 x
serum kalsiyumu (mmol/l) albümin (g/l)]+ 0.8
veya
Albümine göre düzeltilmiş = serum kalsiyumu (mg/dl) + 0.8 x [4-
serum kalsiyumu (mg/dl) albümin (g/dl)]
Albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyumunu mmol/l’yi mg/dl’ye çevirmek için 4 ile
çarpınız.
Çoğu vakada yüksek serum kalsiyum düzeyi normal sınırlara 7 günde indirilebilir. Nükse
kadar geçen medyan süre (albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyum düzeyinin 3
2 / 23mmol/L’nin üzerine yeniden çıkması) 2 mg ve 4 mg dozlarda 18-19 gündür. Nükse kadar
geçen medyan süre 6 mg’lık dozda 26 gündür.
Sınırlı sayıda hasta (n=50) hiperkalsemi için ikinci bir infüzyon almıştır. Tekrarlayan
hiperkalsemi durumunda veya yeterli etkinlik sağlanamadığında, tedavinin tekrarı
düşünülmelidir.
Uygulama şekli:
İskelet ile ilgili olayların önlenmesinde: Flakonların içeriği 100 ml izotonik sodyum klorür
solüsyonuna veya 100 ml %5’lik dekstroz solüsyonuna ilave edilir ve en az 15 dakikada
infüze edilir.
Tümör kaynaklı hiperkalsemi tedavisinde: OSİBAN, intravenöz infüzyon yoluyla
uygulanmalıdır. Bu amaçla, flakonların içeriği 500 ml izotonik sodyum klorür çözeltisine
(veya 500 ml %5’lik dekstroz çözeltisi) eklenmeli ve 2 saatten uzun süre infüze edilmelidir.
Hazırlanan çözeltinin dikkatsizce arter-içi uygulaması tavsiye edilmediği gibi, paravenöz
uygulama da doku hasarına neden olabilir, OSİBAN’ın intravenöz olarak uygulandığından
emin olmaya özen gösterilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/karaciğer yetmezliği:
Hafif derecede böbrek yetmezliği (Kl ≥50 ve <80 ml /dak) olan hastalarda doz ayarlaması
KR
gerekli değildir. Meme kanseri ve metastatik kemik hastalığı olan hastalardan, iskelet
olaylarının önlenmesi için tedavi edilen ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda
(Kl ≥30 ve <50 ml /dak) veya ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (Kl <30 ml /dak)
KR KR
aşağıdaki dozlama önerilerine uyulması gerekir (bkz. bölüm 5.2.)
Kreatinin klerensi (ml/dak) Doz İnfüzyon hacmi1 ve zamanı2
Kl ≥ 50 ve <80 6 mg (6 ml infüzyon için 15 dakikada 100 ml
KR
konsantre çözelti)
KI ≥ 30 ve <50 4 mg (4 ml infüzyon için saatte 500 ml
KR
konsantre çözelti)
<30 2 mg (2 mg infüzyon için 1 saatte 500 ml
konsantre çözelti)
1 Her 3-4 haftada bir uygulama
3 / 232 %0.9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 dekstroz çözeltisi
Kreatinin klerensi < 50 ml/dak olan kanser hastalarında 15 dakikalık infüzyon zamanı
araştırılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasının gerekli olmadığı beklenmektedir
(bkz. bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Güvenlilik ve etkililik üzerine yeterli veri bulunmadığından, OSİBAN 18 yaşın altındaki
hastalar için tavsiye edilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Hipokalsemide kontrendikedir (bkz. bölüm 4.4)
• İbandronik aside veya ilacın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
• Diğer bifosfonatlara duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda önlem alınmalıdır.
• 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Klinik deneyim yokluğu nedeniyle OSİBAN 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
Meme kanserine bağlı kemik metastazı olan hastalarda yapılan randomize plasebo kontrollü
klinik çalışmalar, uzun süreli OSİBAN tedavisi ile böbrek fonksiyonlarında herhangi bir
bozulma belirtisi göstermemiştir. Bununla birlikte, her bir hastanın klinik değerlendirmesine
bağlı olarak, OSİBAN ile tedavi edilen hastalarda böbrek fonksiyonu, serum kalsiyum, fosfat
ve magnezyum seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilir.
Klinik veri bulunmadığından, ağır karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz önerisi
yapılamamaktadır.
Kalp yetmezliği riski bulunan hastalarda aşırı hidratasyondan kaçınılmalıdır.
Bifosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) kırıklar
görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir.
Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik kırık şüphesi ile
4 / 23değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre bifosfonat tedavisinin
kesilmesi gündeme gelebilir.
Metastatik kemik hastalığı için OSİBAN tedavisine başlanmadan önce, hipokalsemi ve diğer
kemik ve mineral metabolizması bozuklukları etkin şekilde tedavi edilmelidir. Tüm hastalar
için, yeterli miktarda kalsiyum ve D vitamini alımı önemlidir. Günlük alımın yetersiz olduğu
durumlarda, hastalar kalsiyum ve D vitamini desteği almalıdırlar. Hipokalsemi gelişebilir ve
hastanın serum kalsiyum düzeyleri buna göre ayarlanmalıdır.
Çene osteonekrozu
Onkoloji endikasyonları için OSİBAN kullanan hastalarda pazarlama sonrası koşullarda çok
seyrek olarak çene osteonekrozu bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Ağız içinde iyileşmemiş açık yumuşak doku lezyonları olan hastalarda tedaviye veya yeni bir
tedavi kürüne başlanması geciktirilmelidir.
Eşzamanlı risk faktörleri bulunan hastalarda, OSİBAN tedavisinden önce diş muayenesi ile
birlikte tedbir amaçlı diş tedavisi ve bireysel yarar-risk değerlendirmesi yapılması önerilir.
Hastada çene osteonekrozu oluşma riski değerlendirilirken, aşağıdaki risk faktörleri dikkate
alınmalıdır:
- Kemik rezorpsiyonunu inhibe eden tıbbi ürünün potensi (potensi yüksek bileşikler için risk
daha fazladır), uygulama şekli (parenteral uygulama için risk daha fazladır) ve kemik
rezorpsiyonu tedavisinin kümülatif dozu
- Kanser, eşzamanlı hastalıklar (örn. anemi, koagülopatiler, enfeksiyon), sigara kullanımı
- Eşzamanlı tedaviler: kortikosteroidler, kemoterapi, anjiyojenez inhibitörleri, baş ve boyun
radyoterapisi
- Yetersiz oral hijyen, periodontal hastalık, sıkı oturmayan takma dişler, diş hastalığı öyküsü,
diş çekilmesi gibi invaziv dental işlemler
Tüm hastalara OSİBAN tedavisi süresince yeterli oral hijyen sağlamaları, rutin diş kontrolü
yaptırmaları ve dişlerde sallanma, ağrı veya şişme gibi oral semptomlar veya iyileşmeyen
yaralar ya da iltihap oluşması halinde derhal bildirmeleri söylenmelidir. Tedavi sırasında,
5 / 23invaziv dental işlemler yalnızca dikkatli bir değerlendirme ardından gerçekleştirilmeli ve
OSİBAN uygulamasına yakın yapılmamalıdır.
Çene osteonekrozu oluşan hastalar için tedavi planı, tedavi uygulayan hekim ve çene
osteonekrozu konusunda uzman bir diş hekimi veya oral cerrah arasında yakın işbirliği içinde
ayarlanmalıdır. Sorun ortadan kalkana kadar ve mümkün olduğunda, etkili risk faktörleri
indirgenene kadar OSİBAN tedavisine geçici olarak ara verilmesi dikkate alınmalıdır.
Dış kulak yolunda osteonekroz
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bifosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dahil olmak üzere kulak semptomları görülen
bifosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.
Çoğunlukla uzun süreli osteoporoz tedavisi alan hastalarda bifosfonat kullanımı ile atipik
subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları bildirilmiştir. Bu transvers veya kısa oblik kırıklar,
küçük trokanterin hemen altından suprakondiler çıkıntının hemen üzerine kadar, femur
boyunca herhangi bir bölgede oluşabilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da
minimal travma ile gelişmektedir. Bazı hastalarda tam femur kırığı görülmeden haftalar ila
aylar öncesinde, sıklıkla görüntülemede stres kırıklarıyla birlikte, uyluk veya kasık ağrısı
meydana gelir. Kırıklar sıklıkla bilateraldir; bu nedenle femur kayma kırığı olup bifosfonat
tedavisi uygulanan hastalarda kontralateral femur da incelenmelidir. Ayrıca, bu kırıklarda
iyileşmenin yetersiz olduğu bildirilmiştir. Bifosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile
başvuran hastalar atipik kırık şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel
risk/yarar analizine göre bifosfonat tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.
Bifosfonat tedavisi sırasında herhangi bir uyluk, kalça veya kasık ağrısı oluşması halinde,
hastalara bu olayları bildirmeleri söylenmeli ve bu tip semptomların görüldüğü hastalar
tamamlanmamış femur kırığı açısından değerlendirilmelidir.
İntravenöz ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda, ölümcül olabilen vakaları da içeren
anafilaktik reaksiyon/şok vakaları rapor edilmiştir.
6 / 23OSİBAN intravenöz olarak uygulanacağı zaman uygun tıbbi destek ve gözlem koşullarının
hazır bulundurulması gerekmektedir. Eğer anafilaktik veya diğer şiddetli hipersensitivite
reaksiyonları meydana gelirse, infüzyon hemen kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her ml’sinde 1 mmol (23 mg)’dan daha az sodyum ihtiva eder; yani esasında
“sodyum içermez”.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
OSİBAN kalsiyum içeren çözeltilerle karıştırılmamalıdır.
Dispozisyonla ilişkili klinik olarak anlamlı bir ilaç etkileşimi bulunmamaktadır. (İbandronik
asit sadece renal sekresyon ile elimine edilir ve biyotransformasyona uğramaz.) Sekresyon
yollarının, diğer etkin maddelerin atılımında rol alan, bilinen asidik veya bazik transport
sistemlerini içermediği gözlenir. Ayrıca, ibandronik asit major insanda hepatik P450
izoenzimlerini inhibe etmez ve sıçanlarda hepatik sitokrom P450 sistemlerini uyarmaz.
Terapötik konsantrasyonlarda plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %87’dir, bu
nedenle ibandronik asidin diğer etkin maddelerin yerini alma olasılığı düşüktür.
Her iki ilaç da serum kalsiyum seviyelerini uzun süreli olarak düşürdüğünden, bifosfonatlar
aminoglikozidlerle birlikte uygulandığında önlem alınması tavsiye edilir.
Olası simultane hipomagnezemi varlığına karşı ayrıca dikkatli olunmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
7 / 23Gebelik dönemi
İbandronik asidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Fareler
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (bkz. bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
OSİBAN gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
İbandronik asidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren sıçanlarda farelerle
gerçekleştirilen çalışmalar, intravenöz uygulama sonrasında sütte düşük miktarlarda
ibandronik asit varlığını göstermiştir.
OSİBAN emziren annelerde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Klinik dışı çalışmalarda, OSİBAN verildiğinde, üreme performansı ve doğurganlık
değerlendirme parametreleri etkilenmiştir (bkz. bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bildirilen yan etkilere ve farmakodinamik ve farmakokinetik profile dayanarak OSİBAN’ın
araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur ya da bu etki ihmal edilebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Bildirilen en ciddi advers reaksiyonlar; anafilaktik reaksiyon/şok, atipik femur kırıkları, çene
osteonekrozu, gastrointestinal iritasyon ve oküler inflamasyondur (bkz. “Belli advers
reaksiyonların tanımı” başlığı ve bölüm 4.4). Tümör kaynaklı hiperkalsemi tedavisi çok
yaygın olarak vücut sıcaklığında artış ile ilişkilendirilmiştir. Yaygın olmayan vakalarda serum
kalsiyum seviyesi normal seviyenin altında gözlenmiştir. Çoğu vakada özel bir tedaviye gerek
kalmadan birkaç saat veya gün sonra belirtiler kaybolmuştur.
Meme kanseri ve kemik metastazları olan hastalarda iskelet olaylarının önlenmesinde, tedavi
çok yaygın olarak asteniyi takip eden vücut sıcaklığında artış ve baş ağrısı ile
ilişkilendirilmiştir.
Advers olayların tablo şeklinde listesi
Tablo 1, pivotal faz III çalışmaları (Tümör kaynaklı hiperkalsemi tedavisinde: 311 hastaya
İbandronat 2 mg veya 4 mg uygulanmıştır; kemik metastazlı meme kanseri hastalarında
8 / 23iskelet ile ilişkili olaylarının önlenmesi: 152 hastaya 6 mg İbandronat uygulanmıştır) ve
pazarlama sonrası deneyimlerde oluşan advers reaksiyonları listelemektedir.
Tablo 1 İbandronat’ın İntravenöz Uygulaması İçin Bildirilen Advers İlaç Reaksiyonları
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir.
Aşağıdaki sıklık kategorileri kullanılmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10);
yaygın olmayan (≥1/1000 ila <1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek
(<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda
advers reaksiyonlar azalan şiddete göre sunulmaktadır.
Sistem Organ Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor
Sınıfı olmayan
Enfeksiyonlar Enfeksiyon Sistit, vajinit,
ve oral
enfestasyonlar kandidiyazis
İyi huylu ve Benign cilt
kötü huylu neoplazmı
neoplazmalar
Kan ve lenf Anemi, kan
sistemi diskrazisi
hastalıkları
Bağışıklık Aşırı Astım
sistemi duyarlılık†, alevlenmesi
hastalıkları bronkospazm
†,
anjiyoödem†,
anafilaktik
reaksiyon/şok
†**
Endokrin Paratiroid
hastalıkları bozukluğu
Metabolizma Hipokalsemi Hipofos-
ve beslenme ** fatemi
hastalıkları
9 / 23Psikiyatrik Uyku
hastalıklar bozukluğu,
anksiyete,
duygudurum
değişkenliği
Sinir sistemi Baş ağrısı, Serebrovaskü
hastalıkları sersemlik, ler bozukluk,
disgüzi (tat sinir kökü
alma lezyonu,
bozukluğu) amnezi,
migren,
nevralji,
hipertoni,
hiperestezi,
sirkumoral
parestezi,
parosmi
Göz Katarakt Oküler
hastalıkları inflamasyon
†**
Kulak ve iç Sağırlık
kulak
hastalıkları
Kardiyak Kalp (dal) Miyokardiyal
hastalıklar bloku iskemi,
kardiyovas-
küler
bozukluk,
palpitasyon
Solunum, Farenjit Akciğer
göğüs ödemi,
bozuklukları stridor
ve mediastinal
hastalıklar
10 / 23Gastrointesti- Diyare, Gastroenterit,
nal hastalıklar kusma, gastrit, ağız
dispepsi, ülserasyonu,
gastrointesti- disfaji, dudak
nal ağrı, diş iltihabı
bozukluğu
Hepato-bilier Kolelitiyazis
hastalıklar
Deri ve deri Deri Döküntü, Steven-
altı doku hastalıkları, alopesi Johnson
hastalıkları ekimoz sendromu†,
Eritema
multiform†,
büllöz
dermatit
Kas-iskelet Osteoartrit, Atipik Çene
bozuklukları, miyalji, subtrokante- osteonekrozu
bağ doku ve artralji, rik ve †**
kemik eklem diafizel Dış kulak
hastalıkları bozuklukları, femur yolunda
kemik ağrısı kırıkları† osteonekroz
(bifosfonat
sınıfı advers
reaksiyonu)
Böbrek ve Üriner
idrar yolu retansiyon,
hastalıkları renal kist
Üreme sistemi Pelvik ağrı
ve meme
hastalıkları
Genel Pireksi, grip Hipotermi
bozukluklar ve benzeri
uygulama hastalık**,
11 / 23bölgesine periferal
ilişkin ödem, asteni,
hastalıklar susuzluk
Araştırmalar Gamma-GT Kan alkali
artışı, fosfataz
kreatinin artışı, kilo
düzeylerinde kaybı
artış
Yaralanma ve İncinme,
zehirlenme enjeksiyon
yerinde ağrı
**Daha fazla bilgi için aşağıya bakınız.
†Pazarlama sonrası deneyimlerde belirlenmiştir.
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Hipokalsemi
Böbreklerden kalsiyum atılımındaki azalmaya, serum fosfat düzeylerinde terapötik tedbirler
gerektirmeyen bir azalma eşlik edebilir. Serum kalsiyum düzeyi hipokalemik değerlere
azalabilir.
Grip benzeri hastalık
Ateş, titreme, kemik ve / veya kas ağrısı benzeri ağrıdan oluşan grip benzeri sendrom
görülmüştür. Çoğu durumda özel bir tedavi gerektirmez ve semptomlar birkaç saat / birkaç
gün sonra kendiliğinden iyileşir.
Çene osteonekrozu
Çene osteonekrozu, ağırlıklı olarak, ibandronik asit gibi kemik erimesini önleyen tıbbi ürünler
ile tedavi gören hastalar içerisinde ağırlıklı olarak kanser hastalarında rapor edilmiştir (bkz.
Bölüm 4.4). Çene osteonekrozu ibandronik asit için pazarlama sonrası koşulda raporlanmıştır.
Oküler inflamasyon
12 / 23İbandronik asit kullanımıyla üveit, episklerit ve sklerit gibi göz inflamasyonu olayları
bildirilmiştir. Bazı vakalarda bu olaylar ibandronik asit sonlandırılana kadar ortadan
kalkmamıştır.
Anafilaktik reaksiyon/şok
İntravenöz ibandronik asit ile tedavi uygulanan hastalarda ölümcül olaylar dahil anafilaktik
reaksiyon/şok vakaları bildirilmiştir.
Astım alevlenmesini içeren alerjik reaksiyonlar rapor edilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
OSİBAN ile hiçbir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.
Bugüne kadar OSİBAN ile akut zehirlenme vakaları bildirilmemiştir.
Böbrekler ve karaciğer yüksek dozla yapılan preklinik çalışmalarda toksisite için hedef
organlar olduğundan, böbrek ve karaciğer fonksiyonları takip edilmelidir.
Klinik açıdan ilişkili hipokalsemi, intravenöz kalsiyum glukonat uygulamasıyla
iyileştirilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Kemik yapısını ve mineralizasyonu etkileyen ilaçlar, bisfosfonatlar
ATC kodu: M05BA06
İbandronik asit, spesifik olarak kemik üzerinde etki gösteren bifosfonat bileşikler grubunda
yer alır. Kemik dokusu üzerindeki seçici etkileri, bifosfonatların kemik mineraline yüksek
afinite göstermesinden kaynaklanır. Bifosfonatlar, osteoklast aktivitesini inhibe ederek etki
gösterir ancak henüz kesin mekanizma bilinmemektedir.
13 / 23In-vivo çalışmalarda ibandronik asit, gonadal fonksiyonun durması, retinoidler ve tümör ya da
tümör kaynaklı ürünlerin sebep olduğu deneysel uyarımlı kemik hasarını engellemiştir. Ca
45
kinetik çalışmaları yoluyla ve önceden iskelet içine yerleşmiş radyoaktif tetrasiklinin serbest
bırakılmasıyla, endojen kemik resorpsiyonunun inhibe edildiği belgelenmiştir.
Farmakolojik olarak etkili dozların çok üzerindeki yüksek dozlarda ibandronik asit, kemik
mineralizasyonu üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir.
Malign hastalıktan kaynaklanan kemik resorpsiyonu, uygun kemik oluşumunun
dengeleyemediği aşırı kemik resorpsiyonuyla karakterizedir. İbandronik asit; osteoklast
aktivitesini seçici olarak inhibe eder, kemik resorpsiyonunu azaltır ve böylece malign
hastalığın iskelet komplikasyonlarında azalma sağlar.
Tümör kaynaklı hiperkalsemisi bulunan hastalarla yapılan çalışmalar, ibandronik asidin tümör
kaynaklı osteoliz ve özellikle tümör kaynaklı hiperkalsemi üzerine olan inhibitör etkisinin,
serum kalsiyumundaki düşüş ve üriner kalsiyum atılımı ile karakterize olduğunu
göstermektedir.
Yeterli rehidrasyon sonrası düzeltilmiş albumin serum kalsiyum ≥ 3 mmol/l olan
hastalarla yapılan klinik çalışmalarda, tedavi için önerilen doz aralığında, aşağıdaki
ilgili güven aralıkları ve cevap oranları görülmüştür.
İbandronik asit dozu Hastalarda cevap oranı % %99 Güven aralığı
2 mg 54 44-63
4 mg 76 62-86
6 mg 78 64-88
Bu hastalar ve dozlarla, ortalama 4-7 günde kandaki normal kalsiyum
konsantrasyonuna ulaşıldı. Ortalama 18-26 günde relaps (düzeltilmiş albumin serum
kalsiyum >3 mmol/l geri dönüşü )görüldü.
Etki Mekanizması
İbandronik asit, kemik dokusu üzerinde etkili olan ve spesifik olarak osteoklast etkinliğini
inhibe eden, bisfosfonatların azot içeren grubuna ait olan çok güçlü bir bisfosfonattır.
14 / 23Osteoklastların toplanmasını etkilemez. İbandronik asidin kemik dokusu üzerindeki seçici
etkisi, bu bileşiğin kemiğin mineral matriksini temsil eden hidroksiapatit için olan yüksek
afinitesine dayanmaktadır.
İbandronik asit kemik oluşumu üzerinde doğrudan bir etkisi olmaksızın kemik
rezorpsiyonunu azaltır.
Malign hastalığa bağlı olarak gerçekleşen kemik rezorpsiyonu, uygun kemik oluşumu ile
dengelenemeyen aşırı kemik rezorpsiyonu ile karakterizedir. İbandronik asit osteoklast
aktivitesini selektif olarak inhibe ederek kemik rezorpsiyonunu azaltır ve böylece malign
hastalığa bağlı olarak görülen iskelet komplikasyonlarını azaltır.
Klinik/ Etkililik çalışmaları
Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların önlenmesinde yapılan
klinik çalışmalar
Meme kanseri olan hastalardaki metastatik kemik hastalığının ibanronik asit ile tedavisi 96
haftalık randomize plasebo kontrollü faz III çalışma ile değerlendirilmiştir.
Meme kanserli ve radyolojik olarak kanıtlanmış kemik metastazı olan kadın hastalar, plasebo
(158 hasta) veya 6 mg i.v. ibanronik asit (154 hasta) alacak şekilde randomize edilmişlerdir.
Çalışmanın birincil sonlanım noktası, periyodik iskelet ile ilişkili olay oranıdır (SMPR) ve bu
da, çalışmanın alt kollarından olan aşağıdaki iskelet ile ilgili olayları (SRE) içeren bir bileşik
sonlanım noktasıdır;
- Kemiğe radyoterapi
- Kırıkların tedavisi için kemik ameliyatı
- Vertebral kırıklar
- Vertebral olmayan kırıklar
SMPR analizleri zamana bağlı olup 12 haftalık tek bir periyot içinde oluşan bir veya daha
fazla olayın potansiyel olarak birbiriyle ilgili olabileceği düşüncesinden kaynaklanmaktadır.
Bu nedenle verilen herhangi bir 12 haftalık periyot içinde gerçekleşen birden fazla sayıdaki
olaylar, tek bir olay olarak hesaplanmıştır.
15 / 23Bu çalışmadan elde edilen veriler 6 mg ibandronik asit i.v.’nin plaseboya oranla zamana bağlı
iskelet hasarlanma oranı (SMPR) ile ölçülen iskeletle ilgili olayların (SRE) azalmasında
önemli bir avantaj sağladığını göstermiştir (p= 0.004). Ayrıca iskeletle ilgili olay sayısı da
ibandronik asit ile anlamlı bir düşüşe neden olmuştur ve plaseboya oranla iskelet ilgili olay
riskinde %40 azalma meydana gelmiştir (ilgili risk 0.6, p= 0.003). Etkinlik sonuçları Tablo-
2’de özetlenmiştir.
Tablo 2 Etkililik sonuçları (Metastatik kemik hastalığı olan meme kanserli hastalar)
İskelet ile ilgili tüm olaylar(SREs)
Plasebo İbandronik asit p-değeri
n=158 6 mg
n=154
SMPR (hasta yılı 1.48 1.19 p=0.004
başına)
Vaka sayısı(hasta 3.64 2.65 p=0.025
başına)
SRE bağıl risk - 0.60 p=0.003
İkincil sonlanım noktaları, kemik ağrısı ölçümü, yaşam kalitesi ve idrardaki kemik
rezorpsiyonu belirteçlerinin ölçülmesini içermektedir.
Plasebo ile karşılaştırıldığında, 6 mg i.v. ibandronik asit uygulamasının kemik ağrılarında
istatistiksel olarak belirgin bir iyileşme sağladığı gösterilmiştir. Tüm çalışma boyunca ağrı alt
sınırın altına düşmüştür ve bu düşüşe analjezik ihtiyacında anlamlı bir azalma eşlik etmiştir.
Plasebo ile karşılaştırıldığında, ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda yaşam kalitesindeki
kötüleşme de belirgin olarak azalmıştır. Bu ikincil etkinlik sonlanım noktalarının sonuçları
Tablo-3’de özetlenmiştir.
Tablo 3 İkincil etkililik sonuçları (metastatik kemik hastalığı olan meme kanserli
hastalar)
Plasebo İbandronik asit p - değeri
n=158 6 mg
n=154
16 / 23Kemik ağrısı * 0.21 -0.28 p<0.001
Analjezik kullanımı * 0.90 0.51 p=0.083
Yaşam Kalitesi * -45.4 -10.3 p=0.004
* Başlangıç ve son değerlendirme arasındaki ortalama değişiklik
Plasebo ile karşılaştırıldığında, ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda, kemik
rezorbsiyonunun üriner işaretlerinde (piridinolin ve deoksipiridinolin), istatistiksel olarak
anlamlı olacak şekilde, belirgin bir azalma söz konusudur.
Metastatik meme kanserli 130 hastanın katıldığı bir çalışmada, 1 saat veya 15 dakika infüze
edilen ibandronik asit’in güvenliliği karşılaştırılmıştır. Renal fonksiyon göstergelerinde
herhangi bir değişiklik gözlenmemiştir. 15 dakikalık infüzyon sonrası ibandronik asidin genel
advers olay profili, uzun süreli infüzyon zamanlarında bilinen güvenlilik profili ile tutarlıdır
ve 15 dakikalık infüzyon zamanının kullanımı ile ilgili herhangi bir yeni güvenlilik konusu
tespit edilmemiştir.
Kreatinin klerensi 50 ml/dak’nın altında olan kanser hastalarında, 15 dakikalık infüzyon
zamanı araştırılmamıştır.
Tümöre bağlı oluşan hiperkalsemi tedavisinde yapılan klinik çalışmalar
Malign hiperkalsemide tümöre bağlı oluşan hiperkalsemi hastalarında yapılan klinik
çalışmalarda, tümöre bağlı oluşan osteoliz ve spesifik olarak tümöre bağlı oluşan
hiperkalsemiye karşı ibandronik asidin inhibitör etkisinin, serum kalsiyumunda ve üriner
kalsiyum atılımında düşüşle karakterize olduğu görülmüştür.
Tedavi için önerilen doz aralığında, yeterli rehidratasyon sonrası, albumine göre düzeltilmiş
serum kalsiyum alt sınırı ≥ 3 mmol/l olan hastalarda yapılan çalışmalarda gözlenen güven
aralıkları ile birlikte yanıt oranları aşağıda açıklanmıştır:
17 / 23Bu hastalar ve dozlarla, normokalsemiye ulaşmak için gereken medyan süre 4-7 gündür.
Nükse kadar geçen ortalama süre (albumine göre düzeltilmiş serum kalsiyumunun tekrar 3
mmol/l’nin üstüne çıkması) ise 18-26 gündür.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
İki saat boyunca süren 2, 4 ve 6 mg ibandronik asit infüzyonu sonrasında farmakokinetik
özellikler dozla orantılı olmuştur.
Emilim:
İntravenöz infüzyon ile uygulandığı için geçerli değildir.
Dağılım:
İlk sistemik maruziyet sonrası, ibandronik asit hızla kemiğe bağlanır veya idrarla atılır.
İnsanlarda görülen terminal dağılım hacmi en az 90 l’dir ve kemiğe ulaşan dozun,
dolaşımdaki dozun %40-50’si olduğu tahmin edilmektedir. İnsan plazmasındaki proteinlere
bağlanma oranı terapötik konsantrasyonlarda yaklaşık %87’dir ve bu nedenle yer
değiştirmeye bağlı olarak ortaya çıkan ilaç-ilaç etkileşim potansiyeli düşüktür.
Biyotransformasyon:
İbandronik asidin hayvanlarda veya insanlarda metabolize olduğuna dair bir kanıt
bulunmamaktadır.
18 / 23Eliminasyon:
Gözlenen yarı ömür aralığı geniştir ve doz ile deney duyarlılığa bağlıdır; ancak terminal yarı
ömür genellikle 10-60 saat aralığındadır. Bununla birlikte, başlangıçtaki plazma seviyeleri
hızla düşerek, intravenöz veya oral uygulamadan sonra sırasıyla 3 ila 8 saat içinde doruk
değerlerin %10’una ulaşır. Metastatik kemik hastalığı olan hastalara, 48 hafta boyunca 4
haftada bir ibandronik asit intravenöz infüzyon uygulandığında, sistemik akümülasyon
gözlenmemiştir.
İbandronik asidin toplam klerensi düşüktür ve ortalama değerleri 84-160 m l/dak
aralığındadır. Renal klerens (postmenopozal sağlıklı kadınlarda yaklaşık 60 m l/dak), toplam
klerensin %50-60’ı kadardır ve kreatinin klerensi ile ilişkilidir. Görünen total ve renal klerens
arasındaki farkın, kemik tarafından alınan miktarı yansıttığı düşünülmektedir.
Renal eliminasyon salgı yolağının, diğer etkin maddelerin atılımında görev alan bilinen asidik
ya da bazik taşıyıcı sistemleri içermediği görülmüştür. Ayrıca, ibandronik asit, majör insan
hepatik P450 izoenzimlerini inhibe etmez ve sıçanlardaki hepatik sitokrom P450 sistemini
indüklemez.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
100 mg’lık oral doz ve 6 mg’lık intravenöz doza kadar, ibandronik asidin plazma
konsantrasyonları doza bağlı olarak artar.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
İbandronik asidin erkekler ve kadınlardaki biyoyararlanımı ve farmakokinetiği benzerdir.
Irk:
Asyalılar ve beyaz ırk arasında ibandronik asidin dağılımında klinik olarak ilişkili interetnik
farklılıklarla ilgili bir kanıta rastlanmamıştır. Afrika kökenli hastalarla ilgili çok az veri
mevcuttur.
Böbrek yetmezliği olan hastalar:
Farklı derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda, ibandronik asit maruziyeti kreatinin
klerensi (K1 ) ile ilişkilidir.
KR
19 / 23Ciddi böbrek yetmezliği olan (ortalama tahmini K1 = 21.2 ml/dak) ve 2 mg tek doz (15
KR
dakika infüzyon süresi) alan hastalarda ortalama EAA , sağlıklı gönüllülere kıyasla %110
0-24h
artmıştır. Tek doz 6 mg intravenöz uygulamadan (15 dakika infüzyon süresi) sonra, hafif
(ortalama tahmini K1 = 68.1 ml/dak) ve orta derede (ortalama tahmini K1 = 41.2 ml/dak)
KR KR
böbrek yetmezliği olan hastalarda ortalama EAA , sağlıklı gönüllülere (ortalama tahmini
0-24h
K1 = 102 ml /dak) kıyasla sırasıyla %14 ve %86 artmıştır. Hafif böbrek yetmezliği olan
KR
hastalarda ortalama C artmamış, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda ise %12
maks
artmıştır. Hafif derecede böbrek yetmezliği (K1 ≥50 ve <80 ml/dak) olan hastalarda dozaj
KR
ayarlaması gerekli değildir. Meme kanseri ve metastatik kemik hastalığı olan hastalarda,
iskelet olaylarının önlenmesi için tedavi edilen ve orta derecede böbrek yetmezliği olan
hastalarda (K1 ≥30 ve <50 ml /dak) veya ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (K1
KR KR
<30 ml /dak) dozda ayarlama yapılması önerilir (bkz. bölüm 4.2).
Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz prosedüründe ibandronatın yaklaşık %37’si vücuttan
temizlenmiştir.
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ibandronik asidin farmakokinetiğine dair veri
bulunmamaktadır. İbandronik asit metabolize olmadığı, fakat renal atılım ve kemiğe alım
yolu ile temizlendiği için, karaciğerin ibandronik asidin klerensinde belirgin bir rolü
bulunmamaktadır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli
değildir. Terapötik konsantrasyonlarda ibandronik asidin proteine bağlanma oranı yaklaşık %
87’dir; bu sebeple şiddetli karaciğer hastalığında gözlenen hipoproteineminin, serbest plazma
konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı artışlara yol açması mümkün değildir.
Geriyatrik popülasyon:
Çok değişkenli bir analizde yaşın, çalışılan farmakokinetik parametrelerin herhangi birinin
bağımsız bir faktörü olduğu bulunmamıştır. Renal fonksiyon yaşla birlikte zayıfladığından
dikkate alınması gereken tek faktör budur.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşından küçük hastalarda, OSİBAN’ın kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.
20 / 235.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri:
Klinik dışı çalışmalarda klinik kullanımla düşük bağlantı olasılığını işaret eder şekilde,
hayvanlardaki toksik etki maksimum insan maruziyetinin aşıldığı dozlarda görülmüştür. Diğer
bifosfonatlarla olduğu gibi, sistemik toksisitenin ilk hedef organı böbrek olarak tespit
edilmiştir.
Karsinojenite
Karsinojenik potansiyele dair hiçbir belirti görülmemiştir.
Mutajenite
Genotoksisite testleri sonucunda ibandronik asidin genotoksik potansiyeli olduğuna dair kanıt
bulunamamıştır.
Üreme toksisitesi
İntravenöz uygulama yapılan sıçanlarda ve tavşanlarda, ibandronik asit için doğrudan fetal
toksisite veya teratojenik etkiye ilişkin kanıt gözlenmemiştir. Sıçanlarda oral uygulama
yoluyla yapılan üreme çalışmalarında, 1 mg/kg/gün veya daha yüksek doz düzeylerinde,
implantasyon öncesi kayıpların artması şeklinde fertilite etkileri görülmüştür. Tavşanlarda
intravenöz uygulama yoluyla yapılan üreme çalışmalarında ibandronik asit; 0.3 ve 1
mg/kg/günlük dozlarda sperm sayılarını azaltırken, erkeklerde 1 mg/kg/gün ve dişilerde 1.2
mg/kg/günlük dozlarda fertilitede azalmaya neden olmuştur. Sıçanlara ilişkin üreme
toksisitesi çalışmalarında ibandronik asidin advers etkileri, bu tıbbi ürün sınıfı (bifosfonatlar)
için beklendiği gibi olmuştur. Söz konusu olaylar; implantasyon bölgelerinin sayısında
azalma, doğal doğumun etkilenmesi (distosi), viseral varyasyonlarda artış (renal pelvis üreter
sendromu) ve sıçanların F1 yavrularında diş anormalliklerini içermiştir.
Teratojenite
Oral veya intravenöz olarak tedavi edilen sıçan ve tavşanlarda ibandronik asit için direkt fetal
toksisite veya teratojenik etki gözlenmemiştir.
Diğer
İbandronik asidin, üreme toksisitesi çalışmalarında sıçanlarda görülen yan etkileri,
bifosfonatlar sınıfında beklenen yan etkilerdir. Bunlar F1 yeni doğan sıçanlarda, implantasyon
21 / 23bölgelerinin sayısında düşüş, normal doğum güçlüğü (distosi), viseral varyasyonlarda artış
(renal pelvis üreter sendromu) ve diş anormalliklerini içermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum klorür
Sodyum asetat trihidrat
Glasiyal asetik asit
Enjeksiyonluk su
6.2. Geçimsizlikler
Potansiyel geçimsizlikleri önlemek için, OSİBAN infüzyon konsantresi yalnızca yanlızca
izotonik sodyum klorür çözeltisi veya %5’lik dekstroz çözeltisi ile seyreltilmelidir. OSİBAN,
kalsiyum içeren çözeltilerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Seyreltildikten sonra: Ürünü içeren infüzyon çözeltisi 24 saat süresince kimyasal ve fiziksel
olarak stabildir (25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız).
Mikrobiyolojik açıdan, intravenöz infüzyon solüsyon anında kullanılmalıdır. Hemen
kullanılamadığı durumlarda, kullanımdan önceki saklama koşulu ve zamanı, kullanan kişinin
sorumluluğundadır. Seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlarda gerçekleşmediği
sürece, kullanıma kadar geçen süre 2-8oC’de 24 saatin üzerinde olmamalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC’nin altında oda sıcaklıklarında saklayınız.
Kullanıma hazır hale getirilen ürünün saklama koşulu için bkz. bölüm 6.3.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Gri teflon kaplamalı tıpa, flipofflu aluminyum kapak ile 6 mg/6 ml IV infüzyon için konsantre
çözelti içeren flakon.
22 / 236.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
OSİBAN sadece tek kullanım içindir. Yalnızca partikülsüz, berrak çözeltiler kullanılmalıdır.
OSİBAN’ın intravenöz kullanma talimatlarına sıkı bir şekilde uyulmalıdır.
Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel atık
ile imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama sistemlerini
kullanınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Koçak Farma İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.
Bağlarbaşı, Gazi Cad. No: 40
Üsküdar / İSTANBUL
Tel. : 0216 492 57 08
Fax : 0216 334 78 88
8. RUHSAT NUMARASI
226/68
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 03.11.2010
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
23 / 23