KISA ÜRÜN BİLGİSİ
Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak belirlenmesini
sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları TÜFAM’a
bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl raporlanır?
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KYPROLİS® 30 mg IV infüzyonluk çözelti hazırlamak için toz
Steril
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir flakon 30 mg karfilzomib içerir.
Sulandırıldıktan sonra, 1 ml çözelti, 2 mg karfilzomib içerir.
Yardımcı madde(ler): Sulandırıldıktan sonra KYPROLİS®’in her ml’si, 7 mg sodyuma
karşılık gelen 0,3 mmol sodyum içerir.
Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Enjeksiyonluk çözelti için toz.
Steril, beyaz veya beyazımsı renkte liyofilize toz, tek kullanımlık flakon olarak mevcuttur.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar
KYPROLİS® daha önce 1-3 seri tedavi almış relaps veya refrakter multipl miyelom
hastalarının tedavisinde deksametazon ya da lenalidomid ve deksametazon ile kombinasyon
halinde kullanımda endikedir.
KYPROLİS® daha önce 1 veya daha fazla seri tedavi almış relaps veya refrakter multipl
miyelom hastalarının tedavisinde tek başına kullanımda endikedir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
KYPROLİS® tedavisi anti-kanser tedavilerinde deneyimli bir doktor tarafından izlenmelidir.
Yardımcı madde siklodekstrinin süreli kullanımının taşıdığı güvenlik riskleri nedeniyle,
ürünün 14 günlük tedavi sonrasında, hekim tarafından gerekli değerlendirmenin yapılıp,
kullanıma devam edilip edilmeyeceğinin belirlenmesi gerekmektedir.
1Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Uygulamada dikkat edilmesi gereken konular
• Hidrasyon - 1. döngüde dozlama öncesinde, özellikle tümör lizis sendromu (TLS) veya
renal toksisite riski yüksek olan hastalarda yeterli hidrasyon gereklidir. Önerilen
hidrasyon, hem oral sıvıları (1. döngü, 1. günden en az 48 saat önce 30 ml/kg) hem de
intravenöz sıvıları (1. döngüde her doz öncesinde 250 ml ila 500 ml uygun intravenöz
sıvı) içermelidir. KYPROLİS® uygulamasının ardından, eğer gerekirse 250 ml ila
500 ml ilave intravenöz sıvı verilebilir. Sonraki döngülerde oral ve/veya intravenöz sıvı
ile hidrasyona gerektikçe devam edilir. Özellikle kalp yetmezliği olan veya kalp
yetmezliği riski taşıyan hastalar aşırı miktarda sıvı yüklemesi açısından izlenmelidir ve
hidrasyon her hastanın gereksinimlerine göre ayarlanmalıdır (bkz. bölüm 4.4).
• Elektrolit izleme - KYPROLİS® ile tedavi süresince serum potasyum düzeyleri düzenli
olarak izlenmelidir.
• Premedikasyonlar – Monoterapi için deksametazonun önerilen dozu ile veya
kombinasyon tedavisinde önerilen deksametazon dozu ile premedikasyon
uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.2). İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlarının insidansını ve
şiddetini azaltmak amacıyla 1. döngü sırasında KYPROLİS®’in tüm dozlarınının
uygulanmasından en az 30 dakika, en fazla 4 saat öncesinde oral veya intrevanöz yoldan
deksametazon uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.4). Sonraki döngüler sırasında bu
semptomlar ortaya çıkarsa tekrar deksametazon premedikasyonu uygulanmalıdır.
• Uygulama - KYPROLİS® direkt olarak intravenöz infüzyonla veya isteğe bağlı olarak,
%5 Enjeksiyonluk Dekstroz içeren 50 ml veya 100 ml’lik bir intravenöz torba içinde
uygulanabilir. KYPROLİS®, doz rejimine bağlı olarak 10 veya 30 dakikalık infüzyonla
uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.2). İntravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır.
KYPROLİS® uygulamasının hemen öncesinde ve sonrasında normal salin çözeltisi veya
%5 Enjeksiyonluk Dekstroz ile intravenöz uygulama yolu yıkanmalıdır. KYPROLİS®
başka tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır veya infüzyon şeklinde başka tıbbi ürünlerle
birlikte uygulanmamalıdır.
• Doz hesaplama - KYPROLİS® dozu (bkz. bölüm 4.2), hastanın tedavi başlangıcındaki
vücut yüzey alanı (VYA) kullanılarak hesaplanmalıdırVYA değeri 2,2 m2’den fazla
olan hastalarda VYA 2,2 m2 kabul edilerek doz hesaplanmalıdır.
• Tromboprofilaksi - KYPROLİS®‘in deksametazon veya lenalidomid artı
deksametazon ile birlikte kombinasyon halinde uygulanacağı hastalarda
tromboprofilaksi önerilir. Tromboprofilaksi rejiminde, hastanın altta yatan risklerinin
değerlendirmesi esas alınmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
• Enfeksiyon profilaksisi - Herpes zoster reaktivasyonu riskini azaltmak için
KYPROLİS® ile tedavi edilmekte olan hastalarda antiviral profilaksi
değerlendirilmelidir (bkz. Bölüm 4.8).
• Hemodiyaliz uygulanan hastalar - KYPROLİS® hemodiyaliz prosedüründen sonra
uygulanmalıdır.
Önerilen dozlama
Deksametazon ile kombinasyon halinde KYPROLİS®
Tek başına deksametazon ile kombinasyon rejimi için KYPROLİS® aşağıda bulunan Tablo 1
ve 2’de açıklandığı şekilde 30 dakikalık infüzyon şeklinde intravenöz yolla haftada bir veya
haftada iki defa uygulanmalıdır.
30 dakikalık infüzyonla haftada bir 20/70 mg/m2 rejimi
2KYPROLİS® Tablo 1’de gösterildiği gibi, 30 dakikalık infüzyon şeklinde intravenöz yolla, üç
hafta süreyle haftada bir defa uygulanır ve bunu takiben 13 günlük bir dinlenme periyodu
bırakılır. 28 günlük periyodların her biri bir tedavi döngüsü olarak kabul edilir. 1. Döngünün
1. Gününde KYPROLİS® 20 mg/m2’lik başlangıç dozunda uygulanır. Tolere edilirse,
1. Döngünün 8. Gününde doz 70 mg/m2’ye çıkarılır. Tüm döngülerin 1, 8 ve 15. Günlerinde
ve 1. ila 9. Döngülerin 22. Gününde ağızdan veya intravenöz yolla 40 mg deksametazon
alınır. Deksametazon, KYPROLİS®’ten 30 dakika ila 4 saat önce uygulanır.
Tablo 1: Deksametazonla kombinasyon halinde haftada bir KYPROLİS® (30 dakikalık
infüzyon)
1. Döngü
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
10– 17–
1. 2. 3–7. 8. 9. 14. 15. 16. 21. 22. 23. 24-28.
Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün
KYPROLİS®
20 - - 70 - - 70 - - - - -
(mg/m2)
Deksametazon 40 - - 40 - - 40 - - 40 -
-
(mg)
2. ila 9. Döngüler
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
10– 17–
1. 2. 3–7. 8. 9. 14. 15. 16. 21. 22. 23. 24-28.
Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün
KYPROLİS®
70 - - 70 - - 70 - - - - -
(mg/m2)
Deksametazon 40 - - 40 - - 40 - - 40 -
-
(mg)
10. Döngü ve Sonrası
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
10– 17–
1. 2. 3–7. 8. 9. 14. 15. 16. 21. 22. 23. 24-28.
Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün
KYPROLİS®
70 - - 70 - - 70 - - - - -
(mg/m2)
Deksametazon 40 - - 40 - - 40 - - - - -
(mg)
Hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisite meydana gelene kadar tedaviye devam
edilebilir. Deksametazonla ilgili diğer bilgiler için ürünün Kullanma Talimatına bakınız.
30 dakikalık infüzyonla haftada iki defa 20/56 mg/m2 rejimi
KYPROLİS® Tablo 2’de gösterildiği gibi, 30 dakikalık infüzyon şeklinde, intravenöz yolla üç
hafta süreyle ardışık iki günde uygulanır ve bunu takiben 12 günlük bir dinlenme periyodu
bırakılır. 28 günlük periyodların her biri bir tedavi döngüsü olarak kabul edilir. 1. Döngünün
1. ve 2. Günlerinde KYPROLİS® 20 mg/m2’lik başlangıç dozunda uygulanır. Tolere edilirse,
1. Döngünün 8. Gününde doz 56 mg/m2’ye çıkarılır. 28 günlük döngülerin her birinin 1, 2, 8,
9, 15, 16, 22 ve 23. Günlerinde ağızdan veya intravenöz yolla 20 mg deksametazon alınır.
Deksametazon, KYPROLİS®’ten 30 dakika ila 4 saat önce uygulanır.
3Tablo 2: Deksametazonla kombinasyon halinde haftada iki defa KYPROLİS® (30
dakikalık infüzyon)
1. Döngü
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
10– 17–
1. 2. 3–7. 8. 9. 14. 15. 16. 21. 22. 23. 24-28.
Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün
KYPROLİS
20 20 - 56 56 - 56 56 - - - -
® (mg/m2)
Deksametaz 20 20 - 20 20 - 20 20 - 20 20
-
on (mg)
2. Döngü ve sonrası
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
10– 17–
1. 2. 3–7. 8. 9. 14. 15. 16. 21. 22. 23. 24-28.
Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün Gün
KYPROLİS
56 56 - 56 56 - 56 56 - - - -
® (mg/m2)
Deksametaz 20 20 - 20 20 - 20 20 - 20 20
-
on (mg)
Hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisite meydana gelene kadar tedaviye devam
edilebilir. Deksametazonla ilgili diğer bilgiler için ürünün Kullanma Talimatına bakınız.
Lenalidomid ve deksametazon ile kombinasyon halinde KYPROLİS®
Lenalidomid ve deksametazon ile kombinasyon rejimi için KYPROLİS® üç hafta süreyle her
hafta iki ardışık günde 10 dakikalık infüzyon şeklinde intravenöz yoldan uygulanmalıdır.
Ardından Tablo 3’te gösterildiği gibi 12 günlük bir dinlenme dönemi bırakılmalıdır. Her 28
günlük dönem bir tedavi döngüsü kabul edilmelidir. KYPROLİS® için önerilen başlangıç
dozu 1. döngünün 1. ve 2. günlerinde 20 mg/m2’dir. Tolere edilirse, 1. döngünün 8. gününde
doz 27 mg/m2’ye çıkartılmalıdır. 13. döngüden sonra 8. ve 9. günlerde KYPROLİS® dozları
atlanmalıdır. 18. döngüden sonra KYPROLİS® uygulaması kesilmelidir. 28 günlük
döngülerde, 1-21. günde lenalidomid 25 mg oral yoldan alınmalıdır ve 1, 8, 15 ve 22.
günlerde deksametazon 40 mg ağızdan veya intravenöz yoldan alınmalıdır.
4Tablo 3: Lenalidomid ve deksametazon ile kombinasyon halinde haftada iki defa
KYPROLİS® (10 dakikalık infüzyon)
1. Döngü
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Günler
1 2 3–7 8 9 10–14 15 16 17–21 22 23-28
KYPROLİS®
20 20 - 27 27 - 27 27 - - -
(mg/m2)
Deksametazon 40 - - 40 - - 40 - - 40 -
(mg)
Lenalidomid 1-21. günlerde 25 mg/gün - -
2. ila 12. Döngüler
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Günler
1 2 3–7 8 9 10–14 15 16 17–21 22 23-28
KYPROLİS®
27 27 - 27 27 - 27 27 - - -
(mg/m2)
Deksametazon 40 - - 40 - - 40 - - 40 -
(mg)
Lenalidomid 1-21. günlerde 25 mg/gün - -
13. Döngü ve sonrasıa
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Günler
1 2 3–7 8 9 10–14 15 16 17–21 22 23-28
KYPROLİS®
27 27 - - - - 27 27 - - -
(mg/m2)
Deksametazon 40 - - 40 - - 40 - - 40 -
(mg)
Lenalidomid 1-21. günlerde 25 mg/gün - -
a KYPROLİS® 18. döngüye kadar uygulanmalıdır, sonrasında lenalidomid ve deksametazon ile devam
edilmelidir.
Tedaviye hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisite meydana gelene kadar devam
edilmelidir (bkz. bölüm 4.2). Antikoagülan ve antiasit profilaksisi gibi ajanlarla gerekli
olabilecek eşzamanlı uygulanan diğer ilaç ile ilgili lenalidomid ve deksametazon Ürün
Bilgilerine bakılmalıdır.
KYPROLİS® monoterapisi
Monoterapi olarak KYPROLİS®, intravenöz yoldan haftada iki defa tedavi rejimine bağlı
olarak 10 dakikalık veya 30 dakikalık infüzyon şeklinde aşağıda tarif edildiği gibi uygulanır.
Haftada iki defa 10 dakikalık infüzyonla 20/27 mg/m2 rejimi
20/27 mg/m2 rejiminin kullanıldığı monoterapide, KYPROLİS® intravenöz yoldan
10 dakikalık infüzyon olarak uygulanır (bkz. bölüm 5.1). 1. döngüden 12. döngüye kadar
KYPROLİS® üç hafta süreyle her hafta ardışık iki günde (1, 2, 8, 9, 15 ve 16. günler)
uygulanmalıdır, ardından Tablo 4’te gösterildiği gibi 12 günlük (17. ile 28. gün arası)
dinlenme dönemi bırakılır. Her 28 günlük dönem, bir tedavi döngüsü olarak kabul edilir. 13.
döngüden sonra 8. gün ve 9. gün KYPROLİS® dozları atlanır (bkz. Tablo 4). 1. döngüde ve
5sonrasında gerektikçe infüzyon reaksiyonlarını önlemeye yardımcı olmak için her
KYPROLİS® dozundan önce 30 dakika ila 4 saate kadar süre içinde oral veya intravenöz
yoldan 4 mg deksametazon ile ön ilaç uygulaması yapılır (bkz. bölüm 4.2).
KYPROLİS® için önerilen başlangıç dozu, 1. döngünün 1. ve 2. günlerinde 20 mg/m2’dir.
Eğer tolere edilirse, 1. döngünün 8. gününde dozu 27 mg/m2’ye yükseltilir. Hastalık
progresyonuna kadar veya kabul edilemeyen toksisite oluşana kadar tedaviye devam
edilebilir.
Tablo 4: Haftada iki defa 20/27 mg/m2 KYPROLİS® monoterapisi (10 dakikalık
infüzyon)
1. Döngü
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Günler
KYPROLİS® 1 2 3–7 8 9 10–14 15 16 17–21 22–28
(mg/m2)a 20 20 - 27 27 - 27 27 - -
2. ila 12. Döngüler
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Günler
KYPROLİS® 1 2 3–7 8 9 10–14 15 16 17–21 22–28
(mg/m2) 27 27 - 27 27 - 27 27 - -
13. Döngü ve sonrası
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Günler
1 2 3-7 8 9 10-14 15 16 17-21 22-28
KYPROLİS®
(mg/m2) 27 27 - - - - 27 27 - -
a 1. döngüde her KYPROLİS® dozu için deksametazon ön ilaç uygulaması gereklidir.
Haftada iki defa 30 dakikalık infüzyonla 20/56 mg/m2 rejimi
20/56 mg/m2 rejiminin kullanıldığı monoterapide KYPROLİS® intravenöz yoldan
30 dakikalık infüzyonla uygulanır (bkz. bölüm 5.1). 1. döngüden 12. döngüye kadar
KYPROLİS® üç hafta süreyle her hafta ardışık iki günde (1, 2, 8, 9, 15 ve 16. günler)
uygulanır, ardından Tablo 5’te gösterildiği gibi 12 günlük (17. ile 28. gün arası) dinlenme
dönemi bırakılır. Her 28 günlük dönem bir tedavi döngüsü kabul edilir. 13. döngüden sonra 8.
ve 9. günlerde KYPROLİS® dozları atlanır (bkz. Tablo 5). 1. döngüde ve ardından gerektikçe
infüzyonla ilişkili reaksiyonlarını önlemeye yardımcı olmak için her KYPROLİS® dozundan
önce 30 dakika ila 4 saate kadar süre içinde oral veya intravenöz yoldan 8 mg deksametazon
ile ön ilaç uygulaması yapılır (bkz. bölüm 4.2).
KYPROLİS® için önerilen başlangıç dozu 1. döngünün 1. ve 2. günlerinde 20 mg/m2’dir.
Eğer tolere edilirse, 1. döngünün 8. gününde doz 56 mg/m2’ye çıkarılır. Hastalık
progresyonuna veya kabul edilemez toksisite meydana gelene kadar tedaviye devam
edilebilir.
6Tablo 5: Haftada iki defa 20/56 mg/m2 KYPROLİS® monoterapisi (30 dakikalık
infüzyon)
1. Döngü
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Günler
KYPROLİS® 1 2 3–7 8 9 10–14 15 16 17–21 22–28
(mg/m2)a 20 20 - 56 56 - 56 56 - -
2. ila 12. Döngüler
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Günler
KYPROLİS® 1 2 3–7 8 9 10–14 15 16 17–21 22–28
(mg/m2 56 56 - 56 56 - 56 56 - -
13. Döngü ve sonrası
1. Hafta 2. Hafta 3. Hafta 4. Hafta
Gün Gün Günler Gün Gün Günler Gün Gün Günler Günler
KYPROLİS® 1 2 3–7 8 9 10–14 15 16 17–21 22–28
(mg/m2) 56 56 - - - - 56 56 - -
a 1. döngüde her KYPROLİS® dozu için deksametazon ön ilaç uygulaması gereklidir.
Advers reaksiyonlar için dozaj modifikasyonları
KYPROLİS® için öneriler ve dozaj modifikasyonları Tablo 6’da verilmiştir. Doz düzeyi
azaltımları Tablo 7’de sunulmaktadır. Lenalidomidin ve deksametazonun dozaj önerileri için
Ürün Bilgilerine ayrıca bakılmalıdır.
Tablo 6: KYPROLİS® tedavisi sırasında advers reaksiyonlara için dozaj
modifikasyonları
Hematolojik toksisite Önerilen aksiyon
• MNS < 0,5 × 109/l (bkz. bölüm 4.4) • Doz durdurulmalıdır
- 0,5 × 109/l’den yüksek veya bu düzeye eşit ise;
iyileşme olursa aynı doz düzeyinde devam
edilmelidir
• Sonraki 0,5 × 109/l altına düşüşler için yukarıdaki
önerilerin aynısı uygulanmalıdır ve yeniden
KYPROLİS® başlarken 1 doz düzeyi azaltımı
düşünülmelidira
• Febril nötropeni • Doz durdurulmalıdır
MNS < 0,5 × 109/l ve 38,5°C üzerinde - MNS başlangıç derecesine döner ve ateş düzelirse,
ağızdan ateş veya 2 saat içinde 38,0°C aynı doz düzeyinde devam edilmelidir
üzerinde iki ardışık ölçüm
• Trombosit sayısı < 10 × 109/l veya • Doz durdurulmalıdır
trombositopeni ile birlikte kanama - 10 × 109/l’den yüksek veya bu düzeye eşit iyileşme
bulgusu (bkz. bölüm 4.4) olursa ve/veya kanama kontrol altına alınırsa aynı
doz düzeyinde devam edilmelidir
• Sonraki 10 × 109/1 altına düşüşler için yukarıdaki
önerilerin aynısı uygulanmalıdır ve yeniden
KYPROLİS® başlarken 1 doz düzeyi azaltımı
düşünülmelidira
7Renal toksisite Önerilen aksiyon
• Serum kreatinin başlangıç düzeyinin 2 • Doz durdurulmalıdır ve renal fonksiyon izlemeye
katından büyük veya buna eşit; veya devam edilmelidir (serum kreatinin veya kreatinin
• Kreatinin klerensinin 15 ml/dak’dan az klerensi)
veya kreatinin klerensinin başlangıç - KYPROLİS® ile ilişkiliyse, renal fonksiyon
düzeyinin %50’sinin altına veya bu başlangıç düzeyinin %25’i dahiline iyileştiğinde
düzeye inmesi veya hemodiyaliz devam edilmelidir; 1 doz düzeyi azaltımla
gerekmesi (bkz. bölüm 4.4) başlanılmalıdıra
- KYPROLİS® ile ilişkili değilse, hekimin takdirine
göre dozlamaya devam edilebilir
• KYPROLİS® alan hemodiyaliz hastalarında doz,
hemodiyaliz prosedüründen sonra uygulanmalıdır
Diğer hematolojik olmayan toksisite Önerilen aksiyon
• Diğer tüm şiddetli veya yaşamı tehdit • Düzelene veya başlangıca dönene kadar
edenb hematolojik olmayan toksisiteler durdurulmalıdır
(bkz. bölüm 4.4) • Bir sonraki planlanmış tedaviye 1 doz düzeyi
azaltımıyla yeniden başlanması düşünülmelidir
MNS = mutlak nötrofil sayısı
a Doz düzeyi azaltımları için bkz. Tablo 7.
b CTCAE 3 ve 4. Derece
Tablo 7: KYPROLİS® tedavisi sırasındaki advers reaksiyonlar için doz düzeyi
azaltımları
Birinci doz İkinci doz Üçüncü doz
Rejim Doz azaltımı azaltımı azaltımı
KYPROLİS®, lenalidomid ve 27 mg/m2 20 mg/m2 15 mg/m2a —
deksametazon veya monoterapi (haftada
iki defa)
KYPROLİS® ve deksametazon veya 56 mg/m2 45 mg/m2 36 mg/m2 27 mg/m2a
monoterapi (haftada iki defa)
KYPROLİS® ve deksametazon (haftada 70 mg/m2 56 mg/m2 45 mg/m2 36 mg/m2a
bir defa)
Not: Doz azaltımları sırasında infüzyon süreleri aynı kalır.
a Toksisite devam ederse KYPROLİS® tedavisi kesilmelidir.
Karaciğer yetmezliğinde kullanım için dozaj modifikasyonları
Hafif (normalin üst sınırının (ULN) 1 ila 1,5 katı total bilirubin ve herhangi bir AST düzeyi
veya total bilirubin ≤ ULN ve AST > ULN) veya orta derece (total bilirubin > 1,5 - 3×ULN
ve herhangi bir AST düzeyi) karaciğer yetmezliği olan hastalarda KYPROLİS® dozu %25
oranında azaltılmalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz önerisi
yapılamamaktadır (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Son Evre Böbrek Hastalığı (SEBH) bulunan hastalarda önerilen dozaj önerisi
SEBH bulunan ve hemodiyalize giren hastalarda, KYPROLİS® hemodiyaliz prosedüründen
sonra uygulanmalıdır.
Uygulama şekli:
İntravenöz yoldan uygulanır.
Hazırlanmasına ve kullanımına ilişkin talimatlar, bölüm 6.6’da verilmiştir.
8Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek yetmezliği:
Hemodiyaliz uygulanan SEBH hastalarında karfilzomibin AUC değeri böbrek fonksiyonu
normal olan hastalara göre %33 oranında daha yüksek gözlenmiştir. KYPROLİS®
konsantrasyonlarının hemodiyaliz klirensi araştırılmamış olduğundan, ilaç hemodiyaliz
prosedüründen sonra uygulanmalıdır.
Karaciğer yetmezliği:
Hafif (normalin üst sınırının (ULN) 1 ila 1,5 katı total bilirubin ve herhangi bir AST düzeyi
veya total bilirubin ≤ ULN ve AST > ULN) veya orta derece (total bilirubin > 1,5 - 3×ULN
ve herhangi bir AST düzeyi) karaciğer yetmezliği olan hastalarda KYPROLİS® dozu %25
oranında azaltılmalıdır. Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz önerisi
yapılamamaktadır (bkz. bölüm 4.2 ve 5.2).
Ciddi advers reaksiyon insidansı hafif, orta derece ve şiddetli karaciğer yetmezliği olan
hastalarda (22/35 veya %63) karaciğer fonksiyonu normal olan hastalara (3/11 veya %27)
göre daha yüksek bulunmuştur (bkz. bölüm 4.4 ve 5.2).
Geriyatrik popülasyon:
KYPROLİS®’e ilişkin klinik çalışmalarda, 1.691 hastanın %50,4’ü 65 yaş ve üzerindedir ve
%15,4’ü 75 yaş ve üzerindedir. 65 yaş ve üzeri hastalarda ciddi advers reaksiyonların
insidansının daha genç hastalardaki insidanstan daha yüksek olduğu görülmüştür. Daha yaşlı
ve daha genç hastalar arasında etkililik açısından genel olarak bir fark gözlenmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik hastalarda KYPROLİS®’in güvenliliği ve etkililiği belirlenmemiştir.
4.3 Kontrendikasyonlar
• Etkin maddeye veya bölüm 6.1’de listelenmiş olan yardımcı maddelerin herhangi birine
karşı aşırı duyarlılık
• Emziren kadınlar (bkz. bölüm 4.6)
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Kardiyak toksisiteler
KYPROLİS® uygulamasının ardından, yeni başlayan veya önceden mevcut olup kötüleşen
kalp yetmezliği (örneğin konjestif kalp yetmezliği, pulmoner ödem, düşük ejeksiyon
fraksiyonu), kardiyomiyopati ve fataliteler dahil miyokard iskemisi ve miyokard enfarktüsü
meydana gelmiştir. Bazı olaylar başlangıç ventrikül fonksiyonu normal olan hastalarda
meydana gelmiştir. KYPROLİS® ile yapılan klinik çalışmalarda, bu olaylar KYPROLİS®
tedavisinin uygulanması boyunca meydana gelmiştir. KYPROLİS® uygulamasından sonraki
bir gün içerisinde kardiyak areste bağlı ölüm meydana gelmiştir. Kombinasyon tedavilerine
ilişkin randomize, açık etiketli, çok merkezli çalışmalarda kalp yetmezliği olaylarının
insidansı %8 olmuştur (bkz. bölüm 4.8).
Hastalar kalp yetmezliği veya kardiyak iskemi klinik belirtileri veya semptomları için
izlenmelidir. Kardiyak toksisite şüphesi varsa hemen değerlendirme yapılmalıdır. 3. veya 4.
derece kardiyak advers reaksiyonların görülmesi durumunda KYPROLİS® bu olaylar
düzelene kadar durdurulmalıdır ve yarar/risk değerlendirmesinin sonucuna göre
9KYPROLİS®'i 1 doz düzeyinde azaltarak tekrar başlanıp başlanılmamasına karar verilmelidir
(bkz. bölüm 4.2).
1. döngüde her dozdan önce yeterli sıvı yüklemesi gereklidir, fakat tüm hastalar ve özellikle
kalp yetmezliği olan hastaların fazla miktarda sıvı yüklenmesine karşı da izlenmelidir.
Başlangıçta kalp yetmezliği olan veya kalp yetmezliği riski taşıyan hastalarda total sıvı alımı
klinik olarak uygun şekilde düzenlemelidir (bkz. bölüm 4.2).
75 yaş ve üzerindeki hastalarda kalp yetmezliği riski 75 yaş altındaki hastalara göre daha
yüksektir. New York Kalp Derneği (New York Heart Association (NYHA)) sınıflamasına
göre Sınıf III ve IV kalp yetmezliği olan, yakın zamanda miyokard enfarktüsü geçirmiş olan
ve tıbbi ilaçlarla kontrol edilemeyen ileti anomalileri, angina veya aritmileri olan hastalar
klinik çalışmalara dahil edilmemiştir. NYHA Sınıf III/IV kalp yetmezliği, yakın zamanda
geçirilmiş miyokard enfarktüsü ve kontrol edilemeyen ileti anormallikleri olan hastalarda
kardiyak komplikasyonların gelişme riski daha yüksek olduğu için KYPROLİS®’in bu grup
hastalarda kullanımı önerilmemektedir. NYHA Sınıf III veya IV kalp yetmezliği belirtileri
veya semptomları, yakın zamanda geçirilmiş (son 4 ayda) miyokard enfarktüsü hikayesi ve
kontrol edilemeyen anjin veya aritmileri olan hastalarda KYPROLİS® ile tedaviye
başlamadan önce kapsamlı bir tıbbi değerlendirme (kan basıncı kontrolü ve sıvı yönetimini
içeren) yapılmalıdır.
Elektrokardiyografik değişiklikler
Klinik çalışmalarda QT intervalinde uzama saptanan olgular bildirilmiştir. KYPROLİS®’in
QT intervali üzerindeki etkisi gözardı edilmemelidir (bkz. bölüm 5.1).
Akut böbrek yetmezliği
KYPROLİS® kullanan hastalarda akut böbrek yetmezliği olguları bildirilmiştir. Bu olgulardan
bazıları ölümle sonuçlanmıştır. KYPROLİS® ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %11’inde
böbrek yetersizliği (böbrek yetmezliğini de içeren) meydana gelmiştir. KYPROLİS®
monoterapisi uygulanan ileri evre relaps ve refrakter multipl miyelomlu hastalarda akut
böbrek yetmezliğinin daha sık görüldüğü bildirilmiştir. Başlangıç tahmini kreatinin klerensi
düşük (Cockcroft-Gault denklemi kullanarak hesaplanır) olan hastalarda ölümcül böbrek
yetmezliği riski daha yüksektir. Renal fonksiyon, serum kreatininin ve/veya tahmini kreatinin
klerensinin ölçümüyle düzenli olarak izlenmelidir. Doz uygun şekilde azaltılmalı veya
kesilmelidir (bkz. bölüm 4.2).
Yardımcı madde siklodekstrinin süreli kullanımının taşıdığı güvenlik riskleri nedeniyle,
ürünün 14 günlük tedavi sonrasında, hekim tarafından gerekli değerlendirmenin yapılıp,
kullanıma devam edilip edilmeyeceğinin belirlenmesi gerekmektedir.
Tümör lizis sendromu
KYPROLİS® ile tedavi gören hastalarda ölümcül sonuçlar da görülebilen TLS olguları
bildirilmiştir. TLS, KYPROLİS® uygulamasını takiben hastaların < %1’inde meydana
gelmiştir. Yüksek tümör yükü olan multipl miyelomlu hastalarda TLS riskinin daha fazla
olduğu dikkate alınmalıdır. 1. döngüde ve gerektiğinde takip eden döngülerde, KYPROLİS®
verilmeden önce hastaların iyice hidrate edildiğinden emin olunmalıdır (bkz. bölüm 4.2). TLS
riski altında olan hastalarda ürik asit azaltıcı ilaçlar düşünülmelidir. Tedavi sırasında hastalar
TLS kanıtları yönünden izlenmeli ve bunların bulunması durumunda TLS düzelene kadar
KYPROLİS®’e ara vermek de dahil hızlıca tedavi edilmelidir (bkz. bölüm 4.2).
10Pulmoner toksisite
KYPROLİS® ile tedavi gören hastaların yaklaşık %1'inde Akut Solunum Sıkıntısı Sendromu
(Acute Respiratory Distress Syndrome (ARDS)), akut solunum yetmezliği, pnömoni ve
interstisyel akciğer rahatsızlığı gibi akut diffüz infiltratif pulmoner hastalıklar görülmüştür.
Bu olgulardan bazılarının ölümcül olduğu kaydedilmiştir. İlaca bağlı pulmoner toksisite
durumunda KYPROLİS® değerlendirilmeli ve olay düzelene kadar durdurulmalıdır, ve
yarar/risk değerlendirmesi esas alınarak KYPROLİS®’in yeniden başlanıp başlanmamasına
karar verilmelidir (bkz. bölüm 4.2).
Pulmoner hipertansiyon
KYPROLİS® ile tedavi edilen hastaların yaklaşık %1'inde pulmoner arteriyel hipertansiyon
rapor edilmiştir ve hastaların %1'inden azında 3. derece veya üzerindedir. Hastalar kardiyak
görüntüleme ve/veya gereken diğer testlerle değerlendirilmelidir. Pulmoner hipertansiyon
durumunda olay düzelene veya başlangıç durumuna dönene kadar KYPROLİS® durdurulmalı
ve yarar/risk değerlendirmesi esas alınarak KYPROLİS®’in yeniden başlanıp başlanmamasına
karar verilmelidir (bkz. bölüm 4.2).
Dispne
KYPROLİS® ile tedavi edilen hastaların %28'inde dispne rapor edilmiştir ve hastaların
%4'ünde 3. derece veya üzerindedir. Kalp yetmezliği ve pulmoner sendromlar gibi
kardiyopulmoner hastalıkları dışlamak için dispne değerlendirmesi yapılmalıdır. 3 veya 4.
derece dispne olduğunda düzelene veya başlangıç durumuna dönene kadar KYPROLİS®
tedavisi durdurulmalıdır. Yarar/risk değerlendirmesi esas alınarak KYPROLİS®’in yeniden
başlanıp başlanmamasına karar verilmelidir (bkz. bölüm 4.2, 4.4 ve 4.8).
Hipertansiyon
KYPROLİS® tedavisi ile hipertansif kriz ve acil hipertansif tablo dahil olmak üzere
hipertansiyon gözlenmiştir. KRd’ye karşı Rd’yi değerlendiren randomize, açık etiketli, çok
merkezli bir çalışmada hipertansiyon olaylarının insidansı KRd kolunda %17, Rd kolunda ise
%9 olmuştur. Kd koluna karşı Vd kolunun karşılaştırıldığı randomize, açık etiketli, çok
merkezli bir çalışmada hipertansiyon olaylarının insidansı Kd kolunda %34, Vd kolunda ise
%11 olmuştur. Bu olgulardan bazılarının ölümcül olduğu kaydedilmiştir. KYPROLİS®
tedavisine başlanmadan önce hipertansiyonun kontrol altına alınması önerilir. KYPROLİS®
almakta olan tüm hastalarda kan basıncı düzenli olarak izlenmelidir. Hipertansiyonun
yeterince kontrol edilemediği durumlarda KYPROLİS® durdurulmalı ve değerlendirme
yapılmalıdır. Yarar/risk değerlendirmesi esas alınarak KYPROLİS®'i yeniden başlayıp
başlamamak düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.2).
Venöz tromboz
KYPROLİS® ile venöz tromboembolik olaylar (derin ven trombozunu ve pulmoner emboliyi
içerecek şekilde) gözlenmiştir. KRd koluna karşı Rd kolunu (her iki kolda tromboprofilaksi
kullanılarak) değerlendiren randomize, açık etiketli, çok merkezli bir çalışmada ilk 12
döngüde venöz tromboembolik olayların insidansı KRd kolunda %13, Rd kolunda ise %6
olmuştur. Kd koluna karşı Vd kolunu değerlendiren randomize, açık etiketli, çok merkezli bir
çalışmada venöz tromboembolik olayların insidansı 1 ila 6. aylarda Kd kolunda %9, Vd
kolunda ise %2 olmuştur. KYPROLİS® monoterapisi ile venöz tromboembolik olayların
insidansı %2 olmuştur.
KYPROLİS® ile deksametazon veya lenalidomid artı deksametazon kombinasyonuyla tedavi
edilmekte olan hastalar için tromboprofilaksi önerilir. Tromboprofilaksi rejiminde, hastanın
altta yatan risklerinin değerlendirmesi esas alınmalıdır.
11Oral kontraseptifler veya tromboz riskiyle ilişkili hormonal gebelikten korunma yöntemi
kullanan hastalarda deksametazon veya lenalidomid artı deksametazon ile kombinasyon
halinde KYPROLİS® ile tedavi sırasında gebelikten korunmak için alternatif etkili bir
yöntemin kullanılması düşünülmelidir (bkz. bölüm 4.6).
İnfüzyonla ilişkili reaksiyonlar
KYPROLİS® alan hastalarda yaşamı tehdit eden reaksiyonlar da dahil, infüzyonla ilişkili
reaksiyonları meydana gelmiştir. Belirti ve semptomlar arasında ateş, ürperme, artralji,
miyalji, yüzde ateş basması, yüzde ödem, laringeal ödem, kusma, güçsüzlük, nefes darlığı,
hipotansiyon, senkop, göğüs sıkışması veya angina yer alır. Bu reaksiyonlar, KYPROLİS®
uygulamasından hemen sonra veya 24 saat içinde meydana gelebilir. İnfüzyonla ilişkili
reaksiyonlarının insidansını ve şiddetini azaltmak amacıyla KYPROLİS® öncesinde
deksametazon uygulanmalıdır (bkz. bölüm 4.2). Hastalar riskler ve semptomlar konusunda
uyarılmalı ve infüzyonla ilişkili reaksiyon semptomlarının meydana gelmesi durumunda
hemen bir hekime başvurmaları konusunda bilgilendirilmelidir.
Hemoraji
KYPROLİS® ile tedavi edilen hastalarda ölümcül veya ciddi hemoraji vakaları rapor
edilmiştir. Hemorajik olaylar gastrointestinal, pulmoner ve intrakraniyal hemorajiyi ve
epistaksisi içermiştir. Kanama spontan olabilir ve intrakraniyal hemoraji travma olmadan
meydana gelmiş olabilir. Hemoraji trombosit sayımları düşük veya normal olan hastalarda
bildirilmiştir. Hemoraji ayrıca antitrombosit tedavisi veya antikoagülasyon uygulanmayan
hastalarda da bildirilmiştir. Kan kaybına ilişkin belirtiler ve semptomlar hemen
değerlendirilmelidir. Doz uygun şekilde azaltılmalı veya durdurulmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve
4.8).
Trombositopeni
KYPROLİS®, en düşük trombosit değerinin her bir 28 günlük döngünün 8. ve 15. günleri
arasında gözlendiği ve trombosit sayısının genellikle bir sonraki döngünün başından önce
başlangıç değerine döndüğü trombositopeniye neden olmaktadır (bkz. bölüm 4.8).
KYPROLİS® ile yapılan klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %32’sinde trombositopeni
rapor edilmiştir. KYPROLİS® ile tedavi sırasında trombosit sayımları sık sık izlenmelidir.
Doz uygun şekilde azaltılmalı veya durdurulmalıdır (bkz. bölüm 4.2). Hemoraji meydana
gelebilir (bkz. yukarıdaki kısım ve bölüm 4.8).
Hepatik toksisite ve hepatik yetmezlik
KYPROLİS® ile tedavi sırasında ölümcül olgular dahil olmak üzere, hepatik yetmezlik
olguları bildirilmiştir (< %1). KYPROLİS® serum transaminazlarının yükselmesine neden
olabilir. Başlangıç değerleri dikkate alınmadan, karaciğer enzimleri düzenli olarak
izlenmelidir. Doz uygun şekilde azaltılmalı veya durdurulmalıdır (bkz. bölüm 4.2 ve 4.8).
Trombotik mikroanjiyopati
KYPROLİS® ile tedavi gören hastalarda trombotik trombositopenik purpura ve hemolitik
üremik sendrom (TTP/HUS) da dahil olmak üzere trombotik mikroanjiyopati olguları
bildirilmiştir. Bu olgulardan bazılarının ölümcül olduğu kaydedilmiştir. TTP/HUS belirtileri
ve semptomları izlenmelidir. Tanıdan şüpheleniliyorsa KYPROLİS® kullanımı
sonlandırılmalı ve hastalar olası TTP/HUS bakımından değerlendirilmelidir. TTP/HUS tanısı
dışlandığında KYPROLİS® kullanımına tekrar başlanabilir. Önceden TTP/HUS gelişmiş olan
hastalarda KYPROLİS® tedavisinin yeniden başlatılmasının güvenliliği bilinmemektedir (bkz.
bölüm 4.2).
12Posterior geri dönüşlü ensefalopati sendromu
KYPROLİS® ile tedavi gören hastalarda posterior geri dönüşlü ensefalopati sendromu (PRES)
olguları rapor edilmiştir. Daha önce geri dönüşlü posterior lökoensefalopati sendromu (RPLS)
olarak adlandırılmış olan PRES bir nörolojik bozukluk olup nöbet, başağrısı, letarji,
konfüzyon, körlük, bilinç düzeyinde değişimler ve başka görme bozuklukları ve nörolojik
rahatsızlıklarla beraber hipertansiyonla kendini belli edebilmektedir. Tanı nöro-radyolojik
görüntülemeyle (MRI) doğrulanmaktadır. PRES’ten kuşkulanıldığında KYPROLİS®
kesilmeli ve değerlendirilmelidir. Daha önce PRES gelişen hastalarda KYPROLİS® terapisine
yeniden başlanmanın güvenliliği bilinmemektedir.
Progresif multifokal lökoensefalopati
KYPROLİS® ile ölümcül olabilen progresif multifokal lökoensefalopati (PML) görülmüştür.
KYPROLİS® dışında, bu duruma katkıda bulunabilecek diğer olası faktörler arasında
immünosüpresyona yol açabilecek immünosüpresif tedavinin önceden veya eşzamanlı
kullanımı yer almaktadır. Yeni başlangıçlı nörolojik bulgu veya semptomları olan ya da
önceden var olan nörolojik bulgu veya semptomlarında değişiklik görülen tüm hastalarda
PML düşünülmelidir. PML şüphesi olduğu takdirde, KYPROLİS® kesilmeli ve nöroloji
konsültasyonunu da içeren PML değerlendirmesi başlatılmalıdır.
Transplant için uygun olmayan yeni tanı konmuş hastalarda melfalan ve prednizon ile
kombinasyon halinde ölümcül ve ciddi toksisitelerde artış
Transplant için uygun olmayan yeni tanı konmuş multipl miyelomlu 955 hastanın
KYPROLİS® (20/36 mg/m2, altı haftalık siklusların dört haftasında haftada iki kez
30 dakikalık infüzyon olarak) melfalan ve prednizon (KMP) veya bortezomib, melfalan ve
prednizon (VMP) kullanacak şekilde randomize edildiği bir klinik çalışmada KMP kolunda
VMP kolundaki hastalarla karşılaştırıldığında sırasıyla ölümcül advers reaksiyonlar (%7’ye
karşı %4) ve ciddi advers reaksiyonların (%50’ye karşı %42) insidansının daha yüksek
olduğu gözlenmiştir. KMP kolundaki hastalarda kalp yetmezliği (%11’e karşı %4),
hipertansiyon (%25’e karşı %8), akut böbrek yetmezliği (%14’e karşı %6) ve dispneyi
(%18’e karşı %9) de içeren herhangi bir derecede advers reaksiyonların insidansının daha
yüksek olduğu gözlenmiştir. Bu çalışmada KMP kolunda primer sonuç ölçütü olan
progresyonsuz sağkalım (PFS) üstünlüğü karşılanmamıştır. Transplant için uygun olmayan
yeni tanı konmuş multipl miyelomlu hastalarda KYPROLİS® melfalan ve prednizon ile
kombine kullanımda endike değildir.
Embriyo-fetal toksisite
Etki mekanizması (bkz. bölüm 5.1) ve hayvanlarda elde edilmiş bulgular (bkz. bölüm 5.3)
ışığında KYPROLİS®, hamile kadınlara uygulandığında fetüse zarar verebilir. Karfilzomib
organogenez döneminde gebe tavşanlara VYA esas alınıp 27 mg/m2’lik klinik dozun yaklaşık
%40’ı düzeyinde bir dozda intravenöz yolla uygulandığında implantasyon sonrası kayba ve
fetüs ağırlığında azalmaya neden olmuştur.
Gebe kadınlar fetüse yönelik potansiyel risk konusunda bilgilendirilmelidir. Üreme
potansiyeli olan kadınlara KYPROLİS® tedavisi sırasında ve son dozu takip eden 6 ay
süresince doğum kontrol yöntemi uygulamaları tavsiye edilmelidir. Üreme potansiyeli olup
kadın cinsel partneri olan erkeklere KYPROLİS® ile tedavileri sırasında ve son dozu takip
eden 3 ay süresince doğum kontrol yöntemi uygulamaları tavsiye edilmelidir (bkz. bölüm 4.6
ve 5.3).
Kontrasepsiyon
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadın hastalar, gebeliği önlemek için tedavi sırasında ve
tedavinin tamamlanmasının ardından 6 ay süreyle etkili doğum kontrol yöntemleri kullanmalı
13veya cinsel ilişkiden kaçınmalıdır. Üreme potansiyeli bulunan erkek hastalar, gebeliği
önlemek için tedavi sırasında ve tedavinin tamamlanmasının ardından 3 ay süreyle etkili
doğum kontrol yöntemleri kullanmalı veya cinsel ilişkiden kaçınmalıdır (bkz. bölüm 4.6).
Karfilzomib oral kontraseptiflerin etkililiğini azaltabilir (bkz. bölüm 4.5).
Sodyum içeriği
Bu tıbbi ürün sulandırılmış çözeltinin her ml’sinde 0,3 mmol (7 mg) sodyum içermektedir. Bu
durum, kontrollü sodyum diyeti uygulanan hastalarda dikkate alınmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Karfilzomib ağırlıklı olarak peptidaz ve epoksit hidrolaz aktiviteleri aracılığıyla metabolize
edilir ve sonuç olarak, karfilzomibin farmakokinetik profilinin sitokrom P450 inhibitörleri ve
indükleyicilerinin eş zamanlı uygulamasından etkilenmesi olası değildir.
İn vitro çalışmalar karfilzomibin kültürlenmiş insan hepatositlerinde insan CYP3A4’ü
indüklemediğini göstermiştir. CYP3A probu olarak oral midazolamın kullanıldığı bir klinik
çalışma, midazolamın farmakokinetiğinin eş zamanlı karfilzomib uygulamasından
etkilenmediğini ortaya koyarak karfilzomibin CYP3A4/5 substratlarının metabolizmasını
inhibe etmesinin beklenmediğini ve insan gönüllülerde CYP3A4 indükleyicisi olmadığını
göstermiştir. Bununla birlikte, karfilzomibin terapötik konsantrasyonlarda CYP1A2, 2C8,
2C9, 2C19 ve 2B6’nın indükleyicisi olup olmadığı bilinmemektedir. Karfilzomib, bu
enzimlerin substratları olan oral kontraseptifler gibi tıbbi ürünlerle birlikte uygulandığında
dikkatli olunmalıdır. Gebeliği önlemeye yönelik etkili önlemler alınmalıdır (bkz. bölüm 4.6),
hasta oral kontraseptifler kullanıyorsa alternatif bir etkili doğum kontrol yöntemi
kullanılmalıdır.
Karfilzomib CYP1A2, 2B6, 2C8, 2C9, 2C19 ve 2D6’yı in vitro inhibe etmez ve bu nedenle,
inhibisyon sonucu olarak bu enzimlerin substratları olan tıbbi ürünlerin maruziyetini
etkilemesi beklenmez.
Karfilzomib bir P-glikoprotein (P-gp) substratıdır ancak BCRP substratı değildir. Bununla
birlikte, KYPROLİS®’in intravenöz olarak uygulandığı ve büyük ölçüde metabolize olduğu
dikkate alındığında, karfilzomibin farmakokinetik profilinin P-gp veya BCRP inhibitörleri
veya indükleyicilerinden etkilenmesi olası değildir. İn vitro, terapötik dozlarda
beklenenlerden daha düşük konsantrasyonlarda (3 µM), karfilzomib P-gp substratı olan
digoksinin hücre dışına taşınmasını %25 oranında inhibe eder. Karfilzomib, P-gp
substratlarıyla (örn. digoksin, kolşisin) birlikte uygulandığında dikkatli olunmalıdır.
İn vitro, karfilzomib OATP1B1’i IC50 = 2,01 µM oranında inhibe eder, halbuki karfilzomibin
sistemik düzeyde OATP1B3, OAT1, OAT3, OCT2 ve BSEP’nin diğer taşıyıcılarını inhibe
edebileceği veya edemeyeceği bilinmemektedir. Karfilzomib insan UGT2B7’yi inhibe etmez
ancak insan UGT1A1’i 5,5 µM IC50 oranında inhibe eder. Bununla birlikte, karfilzomibin
hızlı eliminasyonu, özellikle infüzyon bitiminden 5 dakika sonra sistemik konsantrasyondaki
hızlı düşüş göz önünde bulundurulduğunda, OATP1B1 ve UGT1A1 substratları ile klinik
olarak anlamlı etkileşim riski muhtemelen düşüktür.
14Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyonlara ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin etkileşim çalışması yapılmamıştır.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: D (bkz. bölüm 4.4)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Üreme potansiyeli olan kadınlara KYPROLİS® tedavisi sırasında ve son dozu takip eden en
az 6 ay boyunca etkili doğum kontrolü uygulamaları tavsiye edilmelidir.
Karfilzomib tedavisi sırasında oral kontraseptiflerin etkililiğinin azalma olasılığı dışlanamaz
(bkz. bölüm 4.5). Ayrıca, karfilzomib ile ilişkili venöz tromboembolik olaylar riskindeki artış
nedeniyle, kadınlar karfilzomib ile tedavi sırasında tromboz riski taşıyabilen hormonal
kontraseptiflerin kullanımından kaçınmalıdır (bkz. bölüm 4.4 ve 4.8). Hasta mevcut durumda
oral kontraseptifler veya tromboz riski taşıyabilen hormonal kontrasepsiyon kullanıyorsa,
alternatif etkili doğum kontrol yöntemine geçmelidir.
Üreme potansiyeli bulunan ve kadın cinsel partneri olan erkeklere, KYPROLİS® tedavisi
sırasında ve son dozu takip eden en az 3 ay boyunca etkili doğum kontrolü uygulamaları
tavsiye edilmelidir.
Gebelik dönemi
Karfilzomibin gebelik ve/veya fetus/yeni doğan üzerinde zararlı farmakolojik etkileri
bulunmaktadır.
Gebelik testi, üreme potansiyeli bulunan kadınlara, KYPROLİS® tedavisi başlanmadan
uygulanmalıdır.
KYPROLİS® gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Etki mekanizmasına ve hayvanlardaki bulgulara dayanarak KYPROLİS® fetüse zarar
verebilir. Gebe kadınlarda KYPROLİS® kullanımını içeren ve ilaçla ilişkili advers gelişim
sonuçlarına ilişkin risk konusunda bilgi veren herhangi bir çalışma mevcut değildir.
KYPROLİS® tavşanlarda klinik dozdan daha düşük dozlarda embriyo-fetal ölümlere neden
olmuştur. Gebe kadınlara fetüs açısından söz konusu olan potansiyel risk konusunda bilgi
verilmelidir.
Endikasyon bulunan popülasyonun majör doğum kusurları ve düşüğe ilişkin tahmini arka plan
riski bilinmemektedir. Tüm hamileliklerde doğum kusuru, kayıp veya diğer advers sonuçlara
ilişkin bir arka plan risk söz konusudur.
Laktasyon dönemi
KYPROLİS®‘in anne sütündeki varlığı, emzirilen çocuğa ve ilacın süt üretimine etkisi
hakkında veri bulunmamaktadır. Anne sütüyle birçok ilaç atıldığı ve KYPROLİS® tedavisi
sırasında emzirilen bir çocukta ciddi advers reaksiyon potansiyeli bilinmediği için bir önlem
olarak, KYPROLİS® ile tedavi sırasında ve tedaviden sonra 2 hafta süreyle emzirme
kontrendikedir.
15Üreme yeteneği/Fertilite
Etki mekanizması ışığında KYPROLİS®, erkek veya kadın fertilitesi üzerinde etki gösterebilir
(bkz. bölüm 5.1 ve 5.3). KYPROLİS®’in insan fertilitesi üzerindeki etkisine ilişkin veri
mevcut değildir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
KYPROLİS®’in araç ve makine kullanımı üzerine minör etkisi vardır.
Klinik çalışmalarda yorgunluk, baş dönmesi, baygınlık, bulanık görme, uyku hali ve/veya
tansiyon düşmesi gözlenmiştir. KYPROLİS® tedavisi gören hastalar bu semptomlardan biri
ile karşılaşırlarsa araç veya makine kullanmamaları tavsiye edilmelidir.
4.8 İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
KYPROLİS® tedavisi sırasında meydana gelebilecek ciddi advers reaksiyonlar şunları içerir:
kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü, kardiyak arest, miyokard iskemisi, interstisyel akciğer
hastalığı, pnömonit, akut solunum sıkıntısı sendromu, akut solunum yetmezliği, pulmoner
hipertansiyon, dispne, hipertansif krizler dahil hipertansiyon, akut böbrek hasarı, tümör lizis
sendromu, infüzyonla ilişkili reaksiyon, gastrointestinal kanama, intrakraniyal kanama,
pulmoner kanama, trombositopeni, karaciğer yetmezliği, PRES, trombotik mikroanjiyopati ve
TTP/HUS. KYPROLİS® ile yapılan klinik çalışmalarda kardiyak toksisite ve dispne tipik
olarak KYPROLİS® tedavisinin başlarında meydana gelmiştir (bkz. bölüm 4.4). En yaygın
advers olaylar (gönüllülerin %20’sinden fazlasında meydana gelen) şunlar olmuştur: anemi,
yorgunluk, trombositopeni, bulantı, ishal, pireksi, dispne, solunum yolu enfeksiyonu, öksürük
ve nötropeni.
20 mg/m2 düzeyindeki ilk karfilzomib dozlarının ardından, doz ASPIRE çalışmasında
27 mg/m2’ye ve ENDEAVOR çalışmasında 56 mg/m2'ye yükseltilmiştir (bkz. bölüm 5.1).
ENDEAVOR çalışmasının KYPROLİS® ve deksametazon (Kd) kolunda meydana gelen
advers reaksiyonlar ile ASPIRE çalışmasının KYPROLİS®, lenalidomid ve deksametazon
(KRd) kolunda meydana gelen advers reaksiyonlar arası karşılaştırması, aşağıdaki advers
reaksiyonlarda dozla potansiyel ilişki olabileceğini ortaya koymuştur: kalp yetmezliği (Kd
%8,2, KRd %6,4), dispne (Kd %30,9, KRd %22,7), hipertansiyon (Kd %25,9, KRd %15,8) ve
pulmoner hipertansiyon (Kd %1,3, KRd %0,8).
Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
Advers reaksiyonlar aşağıdaki sistem organ sınıfı ve sıklık kategorisine göre sunulmaktadır
(bkz. Tablo 8). Sıklık kategorileri havuzlanmış klinik çalışmalardan oluşan veri kümesinde
her advers reaksiyon için rapor edilen kaba insidans oranından belirlenmiştir (n = 2.944). Her
sistem organ sınıfı ve sıklık kategorisinde advers olaylar azalan ciddiyet sırasına göre
sunulmaktadır.
Advers reaksiyonların insidansı, sistem organ sınıfları ve sıklık esas alınarak aşağıda
listelenmiştir. Sıklık şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10);
yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek
(< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).
16Tablo 8: Advers reaksiyonların tablo halinde listesi
MedDRA sistem Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Seyrek
organ sınıfı
Enfeksiyonlar ve Pnömoni Sepsis Clostridium
enfestasyonlar Solunum yolu Akciğer enfeksiyonu difficile koliti
enfeksiyonu Grip Sitomegalovirüs
Herpes zoster* enfeksiyonu
İdrar yolu enfeksiyonu Hepatit B
Bronşit reaktivasyonu
Gastroenterit
Viral enfeksiyon
Nazofarenjit
Rinit
Bağışıklık sistemi İlaca aşırı
hastalıkları duyarlılık
Kan ve lenfatik sistem Trombositopeni Febril nötropeni HUS TTP
hastalıkları Nötropeni Trombotik
Anemi mikroanjiyopati
Lenfopeni
Lökopeni
Metabolizma ve Hipokalemi Dehidrasyon Tümör lizis
beslenme hastalıkları Hiperglisemi Hiperkalemi sendromu
İştahta azalma Hipomagnezemi
Hiponatremi
Hiperkalsemi
Hipokalsemi
Hipofosfatemi
Hiperürisemi
Hipoalbüminemi
Psikiyatrik hastalıkları Uykusuzluk Anksiyete
Zihin karışıklığı
Sinir sistemi Sersemlik hissi Parestezi İntrakraniyal PRES
hastalıkları Periferik nöropati Hipoestezi hemoraji
Baş ağrısı Serebrovasküler
olay
Göz hastalıkları Katarakt
Bulanık görme
Kulak ve iç kulak Tinnitus
hastalıkları
Kardiyak hastalıklar Kalp yetmezliği Kardiyak arest
Miyokard enfarktüsü Kardiyomiyopati
Atriyal fibrilasyon Miyokard
Taşikardi iskemisi
Çarpıntı Perikardit
Düşük ejeksiyon Perikard
fraksiyonu efüzyonu
Vasküler hastalıklar Hipertansiyon Derin ven trombozu Hipertansif kriz Hipertansif acil
Hipotansiyon Hemoraji durum
Kızarma
Solunum, göğüs Dispne Pulmoner emboli ARDS
bozuklukları ve Öksürük Pulmoner ödem Akut solunum
mediastinal hastalıklar Epistaksi yetmezliği
Orofarengeal ağrı Pulmoner
Disfoni hemoraji
Hırıltı İnterstisyel
Pulmoner hipertansiyon akciğer hastalığı
Pnömoni
17MedDRA sistem Çok yaygın Yaygın Yaygın olmayan Seyrek
organ sınıfı
Gastrointestinal Kusma Gastrointestinal Gastrointestinal
hastalıklar İshal kanama perforasyon
Kabızlık Dispepsi
Karın ağrısı Diş ağrısı
Bulantı
Hepatobiliyer Yüksek alanin Karaciğer
hastalıklar aminotransferaz yetmezliği
Yüksek aspartat Kolestaz
aminotransferaz
Yüksek
gama glutamiltransferaz
Hiperbilirubinemi
Deri ve deri altı doku Döküntü Anjioödem
hastalıkları Pruritus
Eritem
Hiperhidroz
Kas-iskelet ve bağ Sırt ağrısı Kas-iskelet ağrısı
dokusu hastalıkları Artralji Kas-iskelet göğüs ağrısı
Ekstremitede ağrı Kemik ağrısı
Kas spazmları Miyalji
Kas güçsüzlüğü
Böbrek ve idrar yolu Kanda yüksek Akut böbrek hasarı
hastalıkları kreatinin Böbrek yetmezliği
Böbrek bozukluğu
Düşük kreatinin renal
klerensi
Genel bozukluklar ve Pireksi Göğüs ağrısı Çoklu organ
uygulama bölgesine Periferik ödem Ağrı disfonksiyon
ilişkin hastalıklar Asteni İnfüzyon yeri sendromu
Yorgunluk reaksiyonları
Ürperme Grip benzeri hastalık
Kırıklık
Araştırmalar Yüksek c-reaktif
protein
Kanda yüksek ürik asit
Cerrahi ve tıbbi İnfüzyonla ilişkili
prosedürler reaksiyon
* Sıklık, hastaların çoğunun profilaksi tedavisinde olduğu klinik çalışmalardan elde edilen verilere dayanılarak
hesaplanmaktadır.
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımlanması
Kalp yetmezliği, miyokard enfarktüsü ve miyokard iskemisi
KYPROLİS® ile ilgili klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %7’sinde kalp yetmezliği
(hastaların %5’inde 3. derece ve üstü olgu gelişmiştir), yaklaşık %2’sinde miyokard
enfarktüsü (hastaların %1,5’inde 3. derece ve üstü olgu gelişmiştir) ve yaklaşık %1’inde
miyokard iskemisi (hastaların %1’inden daha azında 3. derece ve üstü olgu gelişmiştir)
bildirilmiştir. Bu olgular tipik olarak KYPROLİS® tedavisinin erken döneminde (< 5 döngü)
meydana gelmiştir. KYPROLİS® tedavisi sırasında kardiyak bozuklukların klinik tedavisi için
bkz. bölüm 4.4.
Dispne
KYPROLİS® ile ilgili klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %30’unda dispne bildirilmiştir.
Dispne advers reaksiyonlarının çoğunluğu ciddi olmamış (hastaların %5’inden daha azında 3.
derece ve üstü olgu gelişmiştir), giderilmiş, nadiren tedavinin kesilmesi ile sonuçlanmış ve
çalışmanın erken bir döneminde (< 3 döngü) ortaya çıkma özelliği göstermiştir. KYPROLİS®
tedavisi sırasında dispnenin klinik tedavisi için bkz. bölüm 4.4.
18Hipertansif krizler dahil hipertansiyon
KYPROLİS® uygulamasından sonra hipertansif krizler (hipertansif aciliyet veya acil
hipertansif tablo) görülmüştür. Bu olgulardan bazılarının ölümcül olduğu kaydedilmiştir.
Klinik çalışmalarda hipertansiyon advers reaksiyonları hastaların yaklaşık %20’sinde
görülmüş, yaklaşık %7,5’inde 3. derece ve üstü hipertansiyon olgusu gelişmiş, %0,5’inden
daha azında ise hipertansif kriz görülmüştür. Hipertansiyon advers reaksiyonlarının insidansı,
önceden hipertansiyon ile ilgili tıbbi öyküsü olan veya olmayan hastalar arasında benzerlik
göstermiştir. KYPROLİS® tedavisi sırasında hipertansiyonun klinik tedavisi için bkz. bölüm
4.4.
Trombositopeni
KYPROLİS® ile ilgili klinik çalışmalarda hastaların yaklaşık %34’ünde trombositopeni
bildirilmiş ve yaklaşık %20’sinde 3. derece ve üstü olgu gelişmiştir. KYPROLİS®,
megakaryositlerden trombosit gelişiminin inhibisyonu yoluyla trombositopeniye neden
olmakta, bu durum her 28 günlük döngünün 8. veya 15. gününde ortaya çıkan en düşük
trombosit düzeyi ile klasik döngüsel bir trombositopeniye yol açmakta ve genellikle bir
sonraki döngünün başlangıcında başlangıç değerine geri dönüş ile ilişkilendirilmektedir.
KYPROLİS® tedavisi sırasında trombositopeninin klinik tedavisi için bkz. bölüm 4.4.
Venöz tromboembolik olgular
KYPROLİS® alan hastalarda, ölümcül sonuçları olan derin ven trombozu ve pulmoner
emboliyi de içeren venöz tromboembolik olgular bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.4). İki farklı faz
3 çalışmasının KYPROLİS® kollarında venöz tromboembolik olguların genel insidansı daha
yüksek olmuştur. ASPIRE çalışmasında venöz tromboembolik olguların insidansı KRd
kolunda %15,6, Rd kolunda ise %9,0 olmuştur. KRd kolundaki hastaların %5,6’sında, Rd
kolundaki hastaların ise %3,9’unda 3. derece ve daha üstü venöz tromboembolik olgu
bildirilmiştir. ENDEAVOR çalışmasında, venöz tromboembolik olguların insidansı Kd
kolunda %12,5, bortezomib ve deksametazon (Vd) kolunda ise %3,3 olmuştur. Kd kolundaki
hastaların %3,5’inde, Vd kolundaki hastaların ise %1,8’inde 3. derece ve daha üstü venöz
tromboembolik olgu bildirilmiştir.
Karaciğer yetmezliği
KYPROLİS® ile ilgili klinik çalışmalarda hastaların %1’inden azında ölümcül olgular da
dahil olmak üzere karaciğer yetmezliği olguları bildirilmiştir KYPROLİS® tedavisi sırasında
hepatik toksisitenin klinik tedavisi için bkz. bölüm 4.4.
Periferik nöropati
Deksametazon ile kombinasyon halinde 30 dakikalık infüzyon yoluyla KYPROLİS®
20/56 mg/m2 alan hastaları (Kd, n = 464) bortezomib ve deksametazon alan hastalar (Vd, n =
465) ile karşılaştıran randomize, açık etiketli çok merkezli bir çalışmada Kd kolunda multipl
miyelom hastalarının %7’sinde 2. derece ve daha üzeri periferik nöropati vakaları bildirilmiş,
önceden planlanmış Genel Sağkalım (OS) analizi yapıldığı sırada Vd kolunda ise bu oran
%35 olmuştur.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Geriyatrik popülasyon:
Genel olarak bazı advers olayların (kardiyak aritmiler, kardiyak yetmezlik (bkz bölüm 4.4),
dispne, lökopeni ve trombositopeni dahil olmak üzere) KYPROLİS®’in klinik çalışmalarında
görülme sıklığı, 75 yaş altındaki hastalarla kıyaslandığında 75 yaş ve üstü hastalar için daha
yüksektir.
19Pazarlama sonrası deneyim
KYPROLİS® ile onay sonrası kullanımda aşağıdaki advers reaksiyonlar tanımlanmıştır. Bu
reaksiyonlar büyüklüğü belli olmayan bir popülasyondan gönüllülük ilkesine dayanarak
raporlandığından sıklıklarını güvenilir biçimde tahmin etmek veya ilaç maruziyetiyle
nedensel bir ilişki kurmak her zaman mümkün değildir: hemolitik üremik sendrom (HUS),
hepatit B reaktivasyonu, gastrointestinal perforasyon, perikardit ve koryoretinit, pnömonit,
enterokolit ve viremi dahil sitomegalovirüs enfeksiyonu.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-
posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9 Doz aşımı ve tedavisi
KYPROLİS® 200 mg dozunun yanlışlıkla uygulanmasının ardından akut başlangıçlı ürperme,
hipotansiyon, böbrek yetmezliği, trombositopeni ve lenfopeni rapor edilmiştir.
KYPROLİS® doz aşımı için bilinen spesifik antidot yoktur. Doz aşımı durumunda, hasta
özellikle bölüm 4.8 içinde listelenen yan etkiler ve/veya advers reaksiyonlar için izlenmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Antineoplastik ajanlar
ATC kodu: L01XX45
Etki mekanizması
Karfilzomib 26S proteazomunun içerisindeki proteolitik çekirdek partikül olan 20S
proteazomunun N-terminal treonin-içeren aktif yerlerine geri dönüşsüz olarak bağlanan
tetrapeptit yapısındaki bir epoksiketon proteazom inhibitörüdür. Karfilzomib solid ve
hematolojik tümör hücreleri üzerinde in vitro antiproliferatif ve proapoptotik aktivitelere
sahiptir. Hayvanlarda, karfilzomib kan ve dokulardaki proteazom aktivitesini inhibe etmiş ve
multipl miyelom, hematolojik ve solid tümör modellerinde tümörün büyümesini
geciktirmiştir.
Farmakodinamik etkiler
İntravenöz karfilzomib uygulanması, kanda ilk dozdan 1 saat sonra ölçüldüğünde, proteazom
kimotripsin-benzeri (chymotrypsin like (CT-L)) aktivitesinin süpresyonuyla sonuçlanmıştır.
Lenalidomid ve deksametazon ile veya tek başına ≥ 15 mg/m2 düzeyinde karfilzomib dozları
proteazomun CT-L aktivitesinin ≥ %80 inhibisyonunu indüklemiştir. Buna ek olarak, tek ajan
olarak intravenöz yoldan 20 mg/m2 karfilzomib, proteazomun düşük moleküler kütleli
polipeptid 2 (low molecular mass polypeptide 2 (LMP2)) ve multikatalitik endopeptidaz
kompleksi benzeri 1 (multicatalytic endopeptidase complex-like 1 (MECL1)) alt birimlerinin
sırasıyla %26 ila %32 ve %41 ila %49 ortalama inhibisyonuyla sonuçlanmıştır. Proteazom
20inhibisyonu, dozlamanın her haftasında, karfilzomibin ilk dozunu takiben ≥ 48 saat süreyle
devam etmiştir.
Klinik etkililik ve güvenlilik
Relaps veya refrakter multipl miyelomlu hastaların tedavisi için lenalidomid ve
deksametazon ile kombinasyon halinde
ASPIRE
ASPIRE, 1 ila 3 seri tedavi (burada tedavi serisi, relaps veya progresif hastalık gibi etkililik
eksikliği nedeniyle kesintiye uğramamış olan planlanmış bir tedavi kürüdür [sıralı indüksiyon,
transplantasyon, konsolidasyon ve/veya idame dahildir]) almış olan relaps veya refrakter
multipl miyelom hastalarında KYPROLİS®'in lenalidomid ve deksametazon (KRd) ile
kombinasyonunu tek başına lenalidomid ve deksametazon (Rd) ile karşılaştırarak
değerlendiren randomize, açık etiketli, çok merkezli üstünlük çalışmasıdır. Aşağıdaki hastalar
çalışmaya alınmamıştır: en son rejimde bortezomibe refrakter, en son rejimde lenalidomid ve
deksametazona refrakter, önceki hiçbir rejime yanıt vermemiş olan, kreatinin klerensi
< 50 ml/dak, ALT/AST > 3,5 × ULN ve bilirubin > 2 × ULN; New York Kalp Derneği sınıf
III ila IV konjestif kalp yetmezliği veya son 4 ay içinde miyokard enfarktüsü geçiren hastalar.
KRd kolunda KYPROLİS® başlangıç dozu olarak 20 mg/m2 düzeyinde değerlendirilmiş, bu
düzey 1. döngünün 8. gününde ve sonrasında 27 mg/m2'ye yükseltilmiştir. KYPROLİS®
1. döngüden 12. döngüye kadar her 28 günlük döngünün 1, 2, 8, 9, 15 ve 16. günlerinde 10
dakikalık infüzyon olarak uygulanmıştır. KYPROLİS®, 13. döngüden 18. döngüye kadar her
28 günlük döngünün 1, 2, 15 ve 16. günlerinde dozlanmıştır. Deksametazon 40 mg her
döngünün 1, 8, 15 ve 22. gününde oral veya intravenöz yoldan uygulanmıştır. Lenalidomid,
her 28 günlük döngünün 1 ila 21. günlerinde 25 mg oral yoldan verilmiştir. Rd tedavi kolunda
lenalidomid ve deksametazon rejimi KRd tedavi kolu ile aynıdır. KYPROLİS®, hastalık
progresyonu veya kabul edilemez toksisite nedeniyle erken kesilene kadar en fazla 18 döngü
uygulanmıştır. Lenalidomid ve deksametazon uygulamasına hastalık progresyonuna veya
kabul edilemez toksisiteye kadar devam edilmiştir. Her iki kol için tromboprofilaksi ve bir
proton pompa inhibitörünün eşzamanlı kullanımı ve KRd kolu için antiviral profilaksi gerekli
görülmüştür.
ASPIRE çalışmasında 792 hasta KRd veya Rd koluna 1:1 oranında randomize edilmiştir.
Demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri iki grup arasında iyi bir dengededir (bkz.
Tablo 9). Hastaların sadece %53'ünde genetik mutasyon için test yapılmıştır; KRd kolundaki
hastaların %12'sinde ve Rd kolundaki hastaların %13'ünde yüksek riskli bir genetik mutasyon
saptanmıştır.
Tablo 9: ASPIRE çalışmasında demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri (relaps veya
refrakter multipl miyelom için kombinasyon tedavisi)
Özellikler KRd kombinasyon tedavisi
KRd kolu Rd kolu
(N = 396) (N = 396)
Yaş, medyan yıl (min, maks) 64 (38; 87) 65 (31; 91)
Yaş ≥ 75, n (%) 43 (11) 53 (13)
Erkekler, n (%) 215 (54) 232 (59)
Irk, n (%)
Beyaz 377 (95) 377 (95)
Siyah 12 (3) 11 (3)
21Özellikler KRd kombinasyon tedavisi
KRd kolu Rd kolu
(N = 396) (N = 396)
Diğer veya bildirilmemiş 7 (2) 8 (2)
Önceki rejim sayısı, n (%)
1 184 (46) 157 (40)
2 120 (30) 139 (35)
3a 92 (23) 100 (25)
Önceki nakil, n (%) 217 (55) 229 (58)
ECOG performans durumu, n (%)
0 165 (42) 175 (44)
1 191 (48) 186 (47)
2 40 (10) 35 (9)
Çalışma başlangıcında ISS evresi, n (%)
I 167 (42) 154 (39)
II 148 (37) 153 (39)
III 73 (18) 82 (21)
Bilinmiyor 8 (2) 7 (2)
CrCL, ml/dak, medyan (min, maks) 79 (39; 212) 79 (30; 208)
30 ila < 50, n (%) 19 (5) 32 (8)
50 ila < 80, n (%) 185 (47) 170 (43)
Son tedaviye refrakter, n (%) 110 (28) 119 (30)
Herhangi bir zamanda aşağıdakilere refrakter, n (%):
Bortezomib 60 (15) 58 (15)
Lenalidomid 29 (7) 28 (7)
Bortezomib + immünomodülatör ajan 24 (6) 27 (7)
ECOG = Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu (Eastern Cooperative Oncology Group); CrCL = kreatinin klerensi;
ISS = Uluslararası Evreleme Sistemi; KRd = KYPROLİS®, lenalidomid ve deksametazon; Rd = lenalidomid ve
deksametazon
a Önce 4 rejim almış 2 hasta dahildir.
Bağımsız İnceleme Komitesi (Independent Review Committee (IRC)) tarafından Standart
Uluslararası Miyelom Çalışma Grubu (International Myeloma Working Group
(IMWG))/Avrupa Kan ve Kemik İliği Nakli (European Blood and Marrow Transplantation
(EBMT)) yanıt kriterleri kullanılarak belirlendiğine göre KRd kolundaki hastalar Rd
kolundakilere göre daha iyi PFS sergilemiştir (HR = 0,69; 2 yanlı P-değeri = 0,0001 ile).
Medyan PFS süresi KRd kolunda 26,3 ay ve Rd kolunda 17,6 ay olmuştur (bkz. Tablo 10 ve
Şekil 1).
KRd kolunda 246 ölümün ve Rd kolunda 267 ölümün ardından önceden planlanmış bir genel
sağkalım (OS) analizi gerçekleştirilmiştir. Medyan takip süresi yaklaşık 67 ay olmuştur. KRd
kolundaki hastalarda, Rd kolundaki hastalara kıyasla OS’de istatistiksel açıdan anlamlı bir
avantaj gözlenmiştir (bkz. Tablo 10 ve Şekil 2).
22Tablo 10: ASPIRE çalışmasında etkililik sonuçları (relaps veya refrakter multipl
miyelomda kombinasyon tedavisi)a
Kombinasyon tedavisi
KRd kolu Rd kolu
(N = 396) (N = 396)
PFSb
Medyanc, ay (%95 CI) 26,3 (23,3; 30,5) 17,6 (15,0; 20,6)
HR (%95 CI)d 0,69 (0,57; 0,83)
P-değeri (2 yanlı)e 0,0001
Genel Sağkalım
Medyanc, Ay (%95 CI) 48,3 (42,4; 52,8) 40,4 (33,6; 44,4)
HR (%95 CI)d 0,79 (0,67; 0,95)
P değeri (2 yanlı)e 0,0091
Genel yanıtb
Yanıt alınan hasta sayısı (N) 345 264
ORR (%) (%95 CI)f 87 (83; 90) 67 (62; 71)
P-değeri (2 yanlı)g < 0,0001
Yanıt kategorisi, n (%)
sCR 56 (14) 17 (4)
CR 70 (18) 20 (5)
VGPR 151 (38) 123 (31)
PR 68 (17) 104 (26)
CI = güven aralığı; CR = tam yanıt; HR = risk oranı; KRd = KYPROLİS®, lenalidomid ve deksametazon; ORR
= genel yanıt oranı; PFS = progresyonsuz sağkalım; PR = kısmi yanıt; Rd = lenalidomid ve deksametazon;
sCR = kesin tam yanıt; VGPR = çok iyi kısmi yanıt
a Uygun hastalar daha önce 1-3 basamak tedavi almış olanlardır.
b Bağımsız İnceleme Komitesi tarafından belirlendiği şekilde.
c Kaplan-Meier tahminlerine dayanır.
d Tabakalandırılmış Cox modeline dayanır.
e P-değeri tabakalandırılmış log-sıra testi kullanılarak türetilmiştir.
f Tam güven aralığı.
g P-değeri Cochran Mantel Haenszel testi kullanılarak türetilmiştir.
Medyan yanıt süresi (DOR), KRd kolunda yanıt elde eden 345 hasta için 28,6 ay (%95 CI:
24,9; 31,3) ve Rd kolunda yanıt elde eden 264 hasta için 21,2 ay (%95 CI: 16,7; 25,8)
olmuştur. Yanıta kadar geçen medyan süre, KRd kolunda 1 ay (aralık: 1 ila 14 ay) ve Rd
kolunda da 1 ay (aralık 1 ila 16 ay) olmuştur.
23Şekil 1: ASPIRE Çalışmasında Progresyonsuz Sağkalımın Kaplan-Meier Eğrisi
CI = güven aralığı; EBMT = Avrupa Kan ve Kemik İliği Nakli (European Blood and Marrow
Transplantation); IMWG = Uluslararası Miyelom Çalışma Grubu (International Myeloma Working Group);
HR = risk oranı; KRd = KYPROLİS®, lenalidomid ve deksametazon kolu; PFS = Progresyonsuz Sağkalım;
Rd = lenalidomid ve deksametazon kolu
Not: Yanıt ve PH (progresif hastalık) sonuçları standart objektif IMWG/EBMT yanıt kriterleri kullanılarak
tayin edilmiştir.
Şekil 2: ASPIRE Çalışmasında Genel Sağkalımın Kaplan-Meier Eğrisi
CI = güven aralığı; HR = risk oranı; KRd = KYPROLİS®, lenalidomid ve deksametazon; OS = genel
sağkalım; Rd = lenalidomid ve deksametazon kolu
Relaps veya refrakter multipl miyelomlu hastaların tedavisi için deksametazon ile
kombinasyonu
ENDEAVOR
ENDEAVOR, 1 ila 3 basamak tedavi almış olan relaps veya refrakter multipl miyelom
hastalarında KYPROLİS® artı deksametazon (Kd) ile bortezomib artı deksametazonu (Vd)
24karşılaştırarak değerlendiren randomize, açık etiketli, çok merkezli bir üstünlük çalışmasıdır.
Toplam 929 hasta kaydedilmiş ve randomize edilmiştir (464 hasta Kd koluna; 465 hasta Vd
koluna). Randomizasyon önceki proteazom inhibitörü tedavisi (var veya yok), önceki tedavi
basamakları (1’e karşılık 2 veya 3), güncel Uluslararası Evreleme Sistemi evresi (1’e karşılık
2 veya 3) ve planlanan bortezomib uygulama yoluna göre tabakalandırılmıştır. Önceki
rejimlerde yanıtları PR'den daha az; kreatinin klerensi < 15 ml/dak; hepatik transaminazları
≥ 3 × ULN; sol ventrikül ejeksiyon fraksiyonu < %40 veya başka önemli bir kalp sorunu olan
hastalar çalışmaya alınmamıştır. Bu çalışmada KYPROLİS® başlangıç dozu olarak 20 mg/m2
ile başlayıp, 1. döngünün 8. gününde ve sonrasında 56 mg/m2'ye yükseltilmesi
değerlendirilmiştir. KYPROLİS® her 28 günlük döngünün 1, 2, 8, 9, 15 ve 16. gününde 30
dakikalık infüzyon olarak haftada iki kez uygulanmıştır. Deksametazon 20 mg her döngünün
1, 2, 8, 9, 15, 16, 22 ve 23. günlerinde oral veya intravenöz yoldan uygulanmıştır. Vd kolunda
bortezomib 21 günlük döngünün 1, 4, 8 ve 11. günlerinde 1,3 mg/m2 dozda intravenöz veya
subkutan yoldan dozlanmış, deksametazon 20 mg her döngünün 1, 2, 4, 5, 8, 9, 11 ve 12.
günlerinde oral veya intravenöz yoldan uygulanmıştır. Eşzamanlı olarak tromboprofilaksi
uygulanması isteğe bağlı olmuş, ve bir antiviral ajan ve proton pompa inhibitörü ile profilaksi
ise gerekli görülmüştür. Vd kolundaki 465 hastanın 381’i subkutan yoldan bortezomib
almıştır. Hastalık progresyonuna veya kabul edilemez toksisiteye kadar tedaviye devam
edilmiştir.
Demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri Tablo 11’de özetlenmektedir.
Tablo 11: ENDEAVOR çalışmasında demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri (relaps
veya refrakter multipl miyelom için kombinasyon tedavisi)
Kd kolu Vd kolu
Özellik (N = 464) (N = 465)
Yaş, yıl
Medyan (min, maks) 65 (35; 89) 65 (30; 88)
< 65, n (%) 223 (48) 210 (45)
65–74, n (%) 164 (35) 189 (41)
≥ 75, n (%) 77 (17) 66 (14)
Cinsiyet, n (%)
Kadın 224 (48) 236 (51)
Erkek 240 (52) 229 (49)
Irk, n (%)
Beyaz 353 (76) 361 (78)
Siyah 7 (2) 9 (2)
Asyalı 56 (12) 57 (12)
Diğer veya bildirilmemiş 48 (10) 38 (8)
ECOG performans durumu, n (%)
0 221 (48) 232 (50)
1 210 (45) 203 (44)
2 33 (7) 30 (6)
25Kd kolu Vd kolu
Özellik (N = 464) (N = 465)
Kreatinin klerensi (ml/dak)
Medyan (min, maks) 73 (14; 185) 72 (12; 208)
< 30, n (%) 28 (6) 28 (6)
30 – < 50, n (%) 57 (12) 71 (15)
50 – < 80, n (%) 186 (40) 177 (38)
≥ 80, n (%) 193 (42) 189 (41)
FISH, n (%)
Yüksek risk 97 (21) 113 (24)
Standart risk 284 (61) 291 (63)
Bilinmeyen risk 83 (18) 61 (13)
Çalışma başlangıcında ISS evresi, n (%)
ISS I 219 (47) 212 (46)
ISS II 138 (30) 153 (33)
ISS III 107 (23) 100 (22)
Önceki rejim sayısı, n (%)
1 232 (50) 231 (50)
2 158 (34) 144 (31)
3 74 (16) 88 (19)
4 0 (0) 2 (0,4)
Önceki tedaviler, n (%) 464 (100) 465 (100)
Bortezomib 250 (54) 252 (54)
Multipl miyelom için nakil 266 (57) 272 (59)
Talidomid 212 (46) 249 (54)
Lenalidomid 177 (38) 178 (38)
Bortezomib + immünomodülatör ajan 159 (34) 168 (36)
Önceki son tedaviye refrakter, n (%)a 184 (40) 189 (41)
ECOG = Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu; FISH = Fluoresans in situ hibridizasyon; ISS = Uluslararası
Evreleme Sistemi; Kd = KYPROLİS® artı deksametazon; Vd = bortezomib ve deksametazon
a Refrakter = minimal yanıt veya daha iyisini elde edemeyen, tedavi sırasında progresyon gösteren veya
tedavinin tamamlanmasından sonraki 60 gün içinde progresyon gösteren hastalık.
KYPROLİS® etkililiği, IMWG yanıt kriterleri kullanılarak IRC tarafından belirlenen PFS'ye
göre değerlendirilmiştir. Çalışmada Kd kolunda 18,7 ay ve Vd kolunda 9,4 ay medyan PFS
görülmüştür (bkz. Şekil 3 ve Tablo 12).
26Şekil 3: ENDEAVOR Çalışmasında Progresyonsuz Sağkalımın Kaplan-Meier Eğrisi
CI = güven aralığı; HR = risk oranı; Kd = KYPROLİS® artı deksametazon; PFS = progresyonsuz sağkalım;
Vd = bortezomib ve deksametazon
Diğer sonlanım noktaları OS ve genel yanıt oranını (ORR) içermektedir.
Kd kolunda 189 ölümün ve Vd kolunda 209 ölümün ardından önceden planlanmış bir OS
analizi gerçekleştirilmiştir. Medyan takip süresi yaklaşık 37 ay olmuştur. Kd kolundaki
hastalarda, Vd kolundaki hastalarla karşılaştırıldığında anlamlı düzeyde daha uzun OS
gözlenmiştir (HR = 0,79; %95 CI: 0,65; 0,96; P değeri = 0,01) (bkz. Tablo 12 ve Şekil 4).
ORR, Kd kolundaki hastalarda %77 ve Vd kolundaki hastalarda %63 olmuştur (bkz.
Tablo 12).
Tablo 12: ENDEAVOR’da önemli sonuçların özeti (tedavisi amaçlanan popülasyon)a
Kd kolu Vd kolu
(N = 464) (N = 465)
PFSb
Olay sayısı (%) 171 (37) 243 (52)
Medyanc, ay (%95 CI) 18,7 (15,6; NE) 9,4 (8,4; 10,4)
Risk oranı (Kd/Vd) (%95 CI)d 0,53 (0, 44; 0,65)
P-değeri (1 yanlı)e < 0,0001
Genel Sağkalım
Ölüm sayısı (%) 189 (41) 209 (45)
Medyan c, Ay (%95 CI) 47,6 (42,5; NE) 40,0 (32,6; 42,3)
Risk Oranı (Kd/Vd) (%95 CI)d 0,79 (0,65; 0,96)
P-değeri (1 yanlı)e 0,01
Genel yanıtb
Yanıt verenler N 357 291
ORR (%) (%95 CI)f 77 (73; 81) 63 (58; 67)
P-değeri (1 yanlı)g < 0,0001
27Yanıt kategorisi, n (%)
sCR 8 (2) 9 (2)
CR 50 (11) 20 (4)
VGPR 194 (42) 104 (22)
PRh 105 (23) 158 (34)
CI = güven aralığı; CR = tam yanıt; Kd = KYPROLİS® ve deksametazon; ORR = genel yanıt oranı;
PFS = progresyonsuz sağkalım; PR = kısmi yanıt; NE = hesaplanabilir değildir; sCR = kesin tam yanıt;
Vd = bortezomib ve deksametazon; VGPR = çok iyi kısmi yanıt
a Uygun hastalar daha önce 1-3 basamak tedavi almıştır.
b PFS ve ORR, Bağımsız İnceleme Komitesi tarafından belirlenmiştir.
c Kaplan-Meier tahminlerine dayanır.
d Tabakalandırılmış Cox modeline dayanır.
e P-değeri tabakalandırılmış log-sıra testi kullanılarak türetilmiştir.
f Kesin güven aralığı.
g P-değeri, Cochran Mantel Haenszel testi kullanılarak türetilmiştir.
h Her kolda en iyi yanıtı doğrulanmış PR olmayabilen bir hasta içerir.
Şekil 4: ENDEAVOR Çalışmasında Kaplan-Meier Genel Sağkalım Grafiği
CI = güven aralığı; HR = risk oranı; Kd = KYPROLİS® + deksametazon; OS = genel sağkalım; Vd =
bortezomib ve deksametazon
PR veya daha iyi bir yanıt elde edilen gönüllülerde medyan DOR, Kd kolunda 21,3 ay
(%95 CI: 21,3, tahmin edilemez) ve Vd kolunda 10,4 ay (%95 CI: 9,3; 13,8) olmuştur. Yanıta
kadar geçen medyan süre her iki kolda 1 ay (aralık: < 1 ila 8 ay) olmuştur.
ARROW
ARROW, daha önce 2 ila 3 basamak tedavi görmüş olan relaps, refrakter multipl miyelom
hastalarında haftada bir defa uygulanan KYPROLİS® + deksametazon (Kd) (20/70 mg/m2) ile
haftada iki defa uygulanan Kd’nin (20/27 mg/m2) karşılaştırıldığı randomize, açık etiketli, çok
merkezli ve üstünlük gösterilmesi hedeflenen bir çalışmadır. Daha önceki basamaklardan en
az birine PR’nin altında yanıt vermiş olup; kreatinin klirensi < 30 mL/dak olan; hepatik
transaminazları ≥ 3 × ULN olan; sol ventriküler ejeksiyon fraksiyonu < %40 olan veya başka
anlamlı kardiyak durumları olan hastalar tedaviye alınmamıştır. Toplam 478 hasta
kaydedilmiş ve randomize edilmiştir (20/70 mg/m2 kolunda 240; 20/27 mg/m2 kolunda 238).
Randomizasyon, güncel Evrelendirme Sistemi evresine (evre 1 veya evre 2 ya da 3),
bortezomib tedavisine dirençli durumuna (evet veya hayır) ve yaşa (< 65 veya ≥ 65 yaş) göre
basamaklandırılmıştır. Çalışmanın 1. Kolunda 1. Döngünün 8. Gününden itibaren
70 mg/m2’ye yükseltilen 20 mg/m2’lik başlangıç dozunda KYPROLİS® değerlendirilmiştir. 1.
28Kolda KYPROLİS® haftada bir defa, 28 günlük döngülerin her birinin 1, 8 ve 15. günlerinde
30 dakikalık infüzyon şeklinde uygulanmıştır. Çalışmanın 2. Kolunda 1. Döngünün 8.
Gününden itibaren 27 mg/m2’ye yükseltilen 20 mg/m2’lik başlangıç dozunda KYPROLİS®
değerlendirilmiştir. 2. Kolda KYPROLİS® haftada iki defa, 28 günlük döngülerin her birinin
1, 2, 8, 9, 15 ve 16. günlerinde 10 dakikalık infüzyon şeklinde uygulanmıştır. Her iki rejimde
de tüm döngülerin 1, 8, 15. Günlerinde ve yalnızca 1 ila 9. Döngünün 22. Gününde oral yolla
40 mg deksametazon uygulanmıştır. Eşzamanlı tromboprofilaksi uygulaması isteğe bağlı
bırakılmıştır, bir antiviral ajanla profilaksi önerilmiştir ve bir proton pompası inhibitorü ile
profilaksi zorunlu kılınmıştır. Hastalık progresyonu veya kabul edilemez toksisite ortaya
çıkana kadar tedaviye devam edilmiştir.
Demografik özellikler ve başlangıç özellikleri Tablo 13’te özetlenmektedir.
Tablo 13: ARROW (Relaps Yapan Refrakter Multipl Miyelomda Kombinasyon
Tedavisi) Çalışmasındaki Demografik Özellikler ve Başlangıç Özellikleri
Haftada bir defa Haftada iki defa
20/70 mg/m2 Kd Kolu 20/27 mg/m2 Kd Kolu
Özellikler (N = 240) (N = 238)
Yaş, Yıl
Medyan (min, maks) 66 (39; 85) 66 (35; 83)
< 65, n (%) 104 (43) 104 (44)
65–74, n (%) 90 (38) 102 (43)
≥ 75, n (%) 46 (19) 32 (13)
Cinsiyet, n (%)
Kadın 108 (45) 110 (46)
Erkek 132 (55) 128 (54)
Irk, n (%)
Beyaz 200 (83) 202 (85)
Siyah 3 (1) 2 (1)
Asyalı 30 (13) 15 (6)
Diğer veya Bildirilmemiş 7 (3) 19 (8)
ECOG Performans Durumu, n (%)
0 118 (49) 118 (50)
1 121 (50) 120 (50)
2 1 (0,4) 0 (0)
Kreatinin Klirensi (mL/dak)
Medyan (min, maks) 70,80 (28; 212) 73,20 (29; 181)
< 30, n (%) 2 (1) 1 (0,4)
30 – < 50, n (%) 48 (20) 34 (14)
50 – < 80, n (%) 91 (38) 111 (47)
≥ 80, n (%) 99 (41) 91 (38)
FISH, n (%)
Yüksek risk 34 (14) 47 (20)
Standart risk 47 (20) 53 (22)
Bilinmeyen risk 159 (66) 138 (58)
29Çalışmanın Başlangıcındaki ISS Evresi, n (%)
ISS I 94 (39) 99 (42)
ISS II 80 (33) 81 (34)
ISS III 63 (26) 54 (23)
Önceki Rejimlerin Sayısı
2 116 (48) 125 (53)
3 124 (52) 112 (47)
>3 0 (0) 1 (0,4)
Önceki Tedaviler, n (%)
Bortezomib 236 (98) 237 (100)
Transplantasyon 146 (61) 157 (66)
Talidomid 119 (50) 119 (50)
Lenalidomid 207 (86) 194 (82)
ECOG = Doğu Kooperatif Onkoloji Grubu; FISH = Fluoresans in situ hibridizasyon; ISS = Uluslararası Evreleme Sistemi;
Kd = KYPROLİS®+ deksametazon
KYPROLİS®’in etkililiği IMWG yanıt kriterleri kullanılarak PFS’ye göre değerlendirilmiştir.
Çalışmanın haftada bir 20/70 mg/m2 Kd kolunda 11,2 aylık bir medyan PFS, haftada iki defa
20/27 mg/m2 Kd kolunda ise 7,6 aylık bir medyan PFS gözlenmiştir (bkz. Tablo 14 ve Şekil
5).
Şekil 5: ARROW Çalışmasında Progresyonsuz Sağkalıma İlişkin Kaplan-Meier Grafiği
CI = güven aralığı; HR = risk oranı; Kd = KYPROLİS® + deksametazon; PFS = progresyonsuz
sağkalım
30Diğer sonlanım noktaları ORR’yi içermiştir. Haftada bir defa 20/70 mg/m2 Kd kolundaki
hastalarda ORR’nin %62,9, haftada iki defa 20/27 mg/m2 Kd kolundaki hastalarda ise %40,8
olduğu görülmüştür (bkz. Tablo 14).
Tablo 14: ARROW Çalışmasındaki Kilit Bulguların Özeti (Tedavi Niyetli Popülasyon)
Haftada iki defa
Haftada bir defa 20/27 mg/m2 Kd
20/70 mg/m2 Kd Kolu Kolu
(N = 240) (N = 238)
PFS
Olay sayısı, n (%) 126 (52,5) 148 (62,2)
Medyan, Ay (%95 CI) 11,2 (8,6; 13,0) 7,6 (5,8; 9,2)
Risk Oranı (Haftada bir defa 20/70 mg/m2 Kd/Haftada 0,69 (0,54; 0,88)
iki defa 20/27 mg/m2 Kd) (%95 CI)
P değeri (1 yanlı) 0,0014
Genel Yanıta
Yanıt verenlerin sayısı 151 97
ORR (%) (%95 CI) 62,9 (56,5; 69,0) 40,8 (34,5; 47,3)
P değeri (1 yanlı) < 0,0001
Yanıt Kategorisi, n (%)
sCR 4 (1,7) 0 (0,0)
CR 13 (5,4) 4 (1,7)
VGPR 65 (27,1) 28 (11,8)
PR 69 (28,8) 65 (27,3)
CI = güven aralığı; CR = tam yanıt; Kd = KYPROLİS®/deksametazon; ORR = genel yanıt oranı; PFS = progresyonsuz
sağkalım; VGPR = çok iyi kısmi yanıt; PR = kısmi yanıt; sCR = kesin tam yanıt
a Genel yanıt, en iyi genel PR, VGPR, CR veya sCR yanıtına ulaşmak şeklinde tanımlanmaktadır
PR veya daha iyi bir yanıt elde edilen gönüllülerde medyan DOR, 20/70 mg/m2 Kd kolunda
15 ay (%95 CI: 12,2; hesaplanabilir değildir), 20/27 mg/m2 Kd kolunda ise 13,8 ay (%95 CI:
9,5; hesaplanabilir değildir) olmuştur. Yanıt ortaya çıkana kadar geçen medyan süre
20/70 mg/m2 Kd kolunda 1,1 ay, 20/27 mg/m2 Kd kolunda ise 1,9 ay olmuştur.
KYPROLİS® tek başına deksametazon ile kombinasyon halinde haftada iki defa 20/27 mg/m2
şeklindeki uygulama için onaylı değildir.
Relaps veya refrakter multipl miyelomlu hastaların tedavisi için monoterapi
Çalışma PX-171-007
Çalışma PX-171-007, 2 veya daha fazla tedavi basamağından sonra relaps veya refrakter
multipl myelom hastalarında 30 dakikalık infüzyon olarak karfilzomib monoterapisinin
güvenliliğini değerlendiren çok merkezli, açık etiketli, doz yükseltme, tek kollu bir
araştırmadır. Kreatinin klerensi < 20 ml/dak; ALT ≥ 3 × ULN, bilirubin ≥ 1,5 × ULN; New
York Kalp Derneği Sınıf III veya IV konjestif kalp yetmezliği veya başka bir önemli kalp
sorunu olan hastalar çalışmaya alınmamıştır. Toplam 24 multipl myelom hastası 20/56 mg/m2
maksimum tolere edilen doz düzeyinde dahil edilmiştir. Karfilzomib 28 günlük döngünün
ardışık 3 haftasında haftada iki kez uygulanmıştır (1, 2, 8, 9, 15 ve 16. günlerde). 13. döngü
31ve sonrasında 8. ve 9. günlerde karfilzomib dozları atlanabilmiştir. Hastalar 1. döngünün 1. ve
2. günlerinde 20 mg/m2 başlangıç dozuyla karfilzomib almış, bu doz sonraki tüm dozlarda
56 mg/m2'ye çıkarılmıştır. 1. döngüde her karfilzomib dozundan önce oral veya intravenöz
yoldan 8 mg deksametazon ile ön ilaç uygulaması gerekli görülmüş, sonraki döngülerde
isteğe bağlı olmuştur. Hastalık progresyonuna kadar veya kabul edilemeyen toksisite oluşana
kadar tedaviye devam edilmiştir.
Etkililik ORR ve DOR değerlerine göre değerlendirilmiştir. IMWG kriterlerine göre
araştırmacı değerlendirmesiyle ORR %50 olmuştur (%95 CI: 29; 71) (bkz. Tablo 15). PR
veya daha iyisini elde eden gönüllülerde medyan DOR 8,0 ay olmuştur (Aralık: 1,4; 32,5).
Tablo 15: PX-171-007’de yanıt kategorileri (20/56 mg/m2 monoterapi rejimi)
Çalışma hastalarıa
Özellikler n (%)
Hasta sayısı (%) 24 (100)
Genel yanıtb 12 (50)
%95 CIc (29; 71)
Yanıt kategorisi
sCR 1 (4)
CR 0 (0)
VGPR 4 (17)
PR 7 (29)
CI = güven aralığı; CR = tam yanıt; PR = kısmi yanıt; sCR = kesin tam
yanıt; VGPR = çok iyi kısmi yanıt
a Uygun hastalar daha önce 2 veya daha fazla basamak tedavi almıştır.
b Araştırmacı değerlendirmesine göre.
c Kesin güven aralığı.
Çalışma PX-171-003 A1
Çalışma PX-171-003 A1, en fazla 10 dakikalık infüzyonla uygulanan KYPROLİS®
monoterapisi için tek kollu, çok merkezli klinik çalışmadır. Uygun hastalar relaps ve refrakter
multipl miyelomu olup daha önce en az iki basamak tedavi almış olan (bortezomib ve
talidomid ve/veya lenalidomid dahil) ve en son tedaviye ≤ %25 yanıt veren veya en son tedavi
sırasında ya da izleyen 60 gün içinde hastalığı progresyon gösterenlerdir. Önceki tüm
tedavilere refrakter olan, total bilirubin ≥ 2 × ULN; kreatinin klerensi < 30 ml/dak; New York
Kalp Derneği Sınıf III ila IV konjestif kalp yetmezliği; semptomatik kardiyak iskemi; son 6
ay içinde miyokard enfarktüsü; Derece 3 veya 4 periferik nöropati veya ağrılı Derece 2
periferik nöropati; tedavi gerektiren aktif enfeksiyonlar veya plevral efüzyonu olan hastalar
çalışmaya dahil edilmemiştir.
KYPROLİS® üç hafta süreyle, her haftanın iki ardışık gününde intravenöz yoldan en fazla 10
dakika içinde uygulanmış, bunu 12 günlük dinlenme dönemi izlemiştir (28 günlük tedavi
döngüsü). Hastaların tedavisi hastalık progresyonuna, kabul edilemeyen toksisite oluşana
veya maksimum 12 döngüye kadar sürdürülmüştür. Hastalar 1. döngüde her dozda 20 mg/m2
ve sonraki döngülerde her dozda 27 mg/m2 almışlardır. Birinci ve ikinci döngülerde
KYPROLİS® dozlarından önce oral veya intravenöz yoldan 4 mg deksametazon
uygulanmıştır.
32Toplam 266 hasta dahil edilmiştir. Başlangıç hasta ve hastalık özellikleri Tablo 16’da
özetlenmektedir.
Tablo 16: PX-171-003 A1’de demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri (relaps ve
refrakter multipl miyelom için 20/27 mg/m2 monoterapi rejimi)
Özellikler Hasta sayısı (%)
Hasta özellikleri
Dahil edilen hastalar 266 (100)
Medyan yaş, yıl (aralık) 63 (37; 87)
Yaş grubu, < 65/≥ 65 (yıl) 146 (55)/120 (45)
Cinsiyet (erkek/kadın) 155 (58)/111 (42)
Irk (beyaz/siyah/asyalı/diğer) 190 (71)/53 (20)/6 (2)/17 (6)
Hastalık özellikleri
Önceki rejim sayısı (medyan) 5a
Önceki nakil 198 (74)
En son tedaviye refrakter durumub
Refrakter: en son tedavi sırasında progresyon 198 (74)
Refrakter: en son tedavinin tamamlanmasından sonraki 60 gün 38 (14)
içinde progresyon
Refrakter: tedaviye ≤ %25 yanıt 16 (6)
Relaps: tedaviden 60 gün sonra progresyon 14 (5)
Tanıdan sonra geçen yıl, medyan (aralık) 5,4 (0,5; 22,3)
Plazma hücre tutulumu (< %50/≥ %50/bilinmiyor) 143 (54)/106 (40)/17 (6)
Çalışma başlangıcında ISS evresi
I 76 (29)
II 102 (38)
III 81 (31)
Bilinmiyor 7 (3)
Sitogenetik veya FISH analizleri
Normal/olumlu 159 (60)
Kötü prognozlu 75 (28)
Bilinmiyor 32 (12)
Kreatinin klerensi < 30 ml/dak 6 (2)
FISH = Fluoresans in situ hibridizasyon; ISS = Uluslararası Evreleme Sistemi
a Aralık: 1, 20.
b Refrakter durum için kategoriler eldeki laboratuvar verileri kullanılarak programa dayalı değerlendirme ile
türetilmiştir.
Etkililik, IMWG kriterleri kullanan IRC değerlendirmesiyle ORR değerlerine göre
değerlendirilmiştir. Başlanan medyan döngü sayısı dörttür. ORR (PR veya daha iyisi)
%23 olmuştur (%95 CI: 18; 28) (bkz. Tablo 17). Medyan DOR 7,8 aydır (%95 CI: 5,6; 9,2).
33Tablo 17: Çalışma PX 171 003 A1’de yanıt kategorileri (20/27 mg/m2 monoterapi rejimi)
Çalışma Hastalarıa
Özellikler
n (%)
Hasta sayısı (%) 266 (100)
Genel yanıtb 61 (23)
%95 CIc (18; 28)
Yanıt kategorisi
CR 1 (< 1)
VGPR 13 (5)
PR 47 (18)
CI = güven aralığı; CR = tam yanıt; PR = kısmi yanıt; VGPR = çok iyi kısmi yanıt
a Uygun hastalar daha önce 2 veya daha fazla basamak tedavi almış ve son rejime refrakter olanlardır.
b Bağımsız İnceleme Komitesi tarafından değerlendirildiği şekilde.
c Kesin güven aralığı.
Çalışma PX-171-004 Bölüm 2
Çalışma PX-171-004 Bölüm 2, en fazla 10 dakikalık infüzyonla uygulanan KYPROLİS®
monoterapisi için tek kollu, çok merkezli klinik çalışmadır. Uygun hastalar relaps veya
refrakter multipl miyelomu olup daha önce bortezomib almamış, önceden bir ila üç basamak
tedavi almış olan ve tedaviye ≤ %25 yanıt veren veya tedavi sırasında ya da tedavinin
tamamlanmasından sonraki 60 gün içinde hastalığı progresyon gösterenlerdir. Standart birinci
basamak tedaviye refrakter olan, total bilirubin ≥ 2 × ULN; kreatinin klerensi < 30 ml/dak;
New York Kalp Derneği Sınıf III ila IV konjestif kalp yetmezliği; semptomatik kardiyak
iskemi; son 6 ay içinde miyokard enfarktüsü; tedavi gerektiren aktif enfeksiyonlar; veya
plevral efüzyonu olan hastalar çalışmaya dahil edilmemiştir.
KYPROLİS® hastalık progresyonuna, kabul edilemez toksisiteye veya en fazla 12 döngüye
kadar üç hafta süreyle her hafta ardışık iki günde en fazla 10 dakika içinde intravenöz yoldan
uygulanmıştır, ardından 12 günlük dinlenme dönemi bırakılmıştır (28 günlük tedavi döngüsü).
Hastalar 1. döngüde her dozda 20 mg/m2 ve sonraki döngülerde 27 mg/m2 almıştır. Birinci ve
ikinci döngülerde KYPROLİS® dozlarından önce oral veya intravenöz yoldan 4 mg
deksametazon uygulanmıştır.
20/27 mg/m2 rejimiyle toplam 70 hasta tedavi edilmiştir. Başlangıç hasta ve hastalık
özellikleri Tablo 18’de özetlenmektedir.
Tablo 18: Çalışma PX 171 004 Bölüm 2’de demografik bilgiler ve başlangıç özellikleri
(relaps veya refrakter multipl miyelom için 20/27 mg/m2 monoterapi rejimi)
Özellikler Hasta sayısı (%)
Hasta özellikleri
Dahil edilen hastalar 70 (100)
Medyan yaş, yıl (aralık) 66 (45; 85)
Yaş grubu, < 65/≥ 65 (yıl) 31 (44)/39 (56)
Cinsiyet (erkek/kadın) 44 (63)/26 (37)
Irk (beyaz/siyah/asyalı/hispanik/diğer) 52 (74)/12 (17)/3 (4)/2 (3)/1 (1)
Hastalık özellikleri
Önceki rejim sayısı (medyan) 2a
Önceki nakil 47 (67)
34Özellikler Hasta sayısı (%)
En son tedaviye refrakter durumub
Refrakter: en son tedavi sırasında progresyon 28 (40)
Refrakter: en son tedavinin tamamlanmasından sonraki
60 gün içinde progresyon 7 (10)
Refrakter: tedaviye ≤ %25 yanıt 10 (14)
Relaps: tedaviden 60 gün sonra progresyon 23 (33)
Progresyon belirtisi yok 2 (3)
Tanıdan sonra geçen yıl, medyan (aralık) 3,6 (0,7; 12,2)
Plazma hücre tutulumu (< %50/≥ %50/bilinmiyor) 54 (77)/14 (20)/1 (1)
Çalışma başlangıcında ISS evresi, n (%)
I 28 (40)
II 25 (36)
III 16 (23)
Bilinmiyor 1 (1)
Sitogenetik veya FISH analizleri
Normal/olumlu 57 (81)
Kötü prognozlu 10 (14)
Bilinmiyor 3 (4)
Kreatinin klerensi < 30 ml/dak 1 (1)
FISH = Fluoresans in situ hibridizasyon; ISS = Uluslararası Evreleme Sistemi
a Aralık: 1, 4.
b Refrakter durum için kategoriler eldeki laboratuvar verileri kullanarak programa dayalı değerlendirme ile
türetilmiştir.
Etkililik, IMWG kriterleri kullanan IRC değerlendirmesiyle ORR değerlerine göre
değerlendirilmiştir. Başlanan döngü medyan sayısı yedidir. ORR (PR veya daha iyisi)
%50 olmuştur (%95 CI: 38; 62) (bkz. Tablo 19). Medyan DOR'a ulaşılmadı.
Tablo 19: Çalışma PX-171-004 Bölüm 2’de yanıt kategorileri (20/27 mg/m2 monoterapi
rejimi)
Çalışma Hastalarıa
Özellikler
n (%)
Hasta sayısı (%) 70 (100)
Genel yanıtb 35 (50)
%95 CIc (38 - 62)
Yanıt kategorisi
CR 1 (1)
VGPR 18 (26)
PR 16 (23)
CI = güven aralığı; CR = tam yanıt; PR = kısmi yanıt; VGPR = çok iyi
kısmi yanıt
a Uygun hastalar daha önce 1-3 basamak tedavi almıştır.
b Bağımsız İnceleme Komitesi tarafından değerlendirildiği şekilde.
c Kesin güven aralığı.
35Kardiyak elektrofizyoloji
Karfilzomibin kalp fonksiyonu üzerindeki olası etkilerinin değerlendirmesi, multipl miyelom
dahil olmak üzere ilerlemiş malignitelerin olduğu 154 gönüllüde üçlü EKG’nin merkezi kör
okunması yoluyla analiz edilerek yapılmıştır. Fridericia düzeltmesi ile QT aralığı (QTcF
aralığı) kullanılarak karfilzomibin kardiyak repolarizasyon üzerindeki etkisi ve
konsantrasyon-QTc ilişkilerinin analizi doza bağlı herhangi bir etkiye ilişkin açık bir sinyal
ortaya koymamıştır. C düzeyinde QTcF üzerindeki öngörülen etki için tek yanlı %95
maks
güven aralığının (CI) üst sınırı 4,8 milisaniye olmuştur. Bazett düzeltmesi (QTcB aralığı)
kullanıldığında C düzeyinde QTcB üzerindeki öngörülen etki için tek yanlı %95 güven
maks
aralığının (CI) üst sınırı 5,9 milisaniye olmuştur.
5.2 Farmakokinetik özellikler
Genel Özellikler
Emilim:
30 dakikalık infüzyon şeklinde uygulanan 20 mg/m2 ile 70 mg/m2 arasındaki dozlarda
karfilzomib multipl miyelom hastalarında maksimum plazma konsantrasyonlarında (C ) ve
maks
sonsuza giden zaman içinde eğri altında kalan alanda (AUC ) doza bağımlı artış göstermiştir.
inf
Aynı zamanda relaps, refrakter multipl miyelom hastalarında 2 ila 10 dakikalık infüzyon
şeklinde 20 mg/m2 ve 56 mg/m2 arası karfilzomible de C ve AUC değerlerinde doza
maks inf
bağımlı bir artış gözlenmiştır. 30 dakikalık bir infüzyon, aynı dozda 2 ila 10 dakikalık bir
infüzyonla gözlenene benzer bir AUC fakat 2 ila 3 kat daha düşük bir C ortaya
inf maks
çıkarmıştır. Haftada bir 30 dakikalık infüzyon halinde 70 mg/m2 veya haftada iki defa 2 ila 10
dakikalık infüzyon halinde 15 ve 20 mg/m2 karfilzomibin tekrarlanan şekilde uygulanmasını
takiben karfilzomib birikimine işaret eden kanıt ortaya çıkmamıştır.
Tablo 20’de farklı doz rejimleri için birinci döngüde hesaplanan ortalama günlük eğri
altındaki alan (AUC ), kararlı durumdaki ortalama günlük eğri altındaki alan (AUC ) ve
C1,avg ss
birinci döngüdeki en yüksek dozda ortaya çıkan C (C ) listelenmektedir.
maks maks,C1
Tablo 20: Farklı Doz Rejimleri için Karfilzomib Maruziyeti Parametreleri
2 ila 10 dakikalık 30 dakikalık 30 dakikalık
Hesaplanan
infüzyonla haftada iki infüzyonla haftada iki infüzyonla haftada bir
Parametreler (%CV)
defa 20/27 mg/m2 defa 20/56 mg/m2 defa 20/70 mg/m2
AUC (ng•sa/mL) 95 (40) 170 (35) 114 (36)
C1,avg
AUC (ng•sa/mL) 111 (34) 228 (28) 150 (35)
ss
C (ng/mL) 1282 (17) 1166 (29) 1595 (36)
maks,C1
CV: Coefficient of variation
Dağılım:
Ortalama kararlı-durum dağılım hacmi 20 mg/m2 karfilzomib dozunda 28 L olmuştur.
Karfilzomib %97 oranında insan plazma proteinlerine bağlanır ve 0,4 – 4 mikromolar aralığı
içindeki konsantrasyonlarda in vitro ortalama %97‘dir.
Biyotransformasyon:
Karfilzomib peptidaz klivajı ile hızlı şekilde metabolize olur ve epoksit hidrolizi
metabolizmanın temel yolağıdır. Sitokrom P450-aracılıklı mekanizmalar genel karfilzomib
metabolizmasına minör bir katkıda bulunur.
36Eliminasyon:
Karfilzomibin yarı ömrü 1. Döngünün 1. Gününde ≥ 15 mg/m2’lik intravenöz dozları takiben
≤ 1 saattir. 30 dakikalık infüzyon veya 2 ila 10 dakikalık infüzyon şeklinde uygulandığında
yarı ömrün benzer olduğu görülmüştür. Sistemik klirens, 151 ile 263 L/saat arasında
değişmiştir.
Uygulanan karfilzomib dozunun yaklaşık %25'i 24 saat içinde idrarda metabolit olarak
atılmıştır. Ana bileşiğin idrar ve dışkıyla atılımı önemsiz miktardadır (toplam dozun %0,3'ü).
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Spesifik popülasyonlar:
Yaş (35–89 yaş), cinsiyet, ırk veya etnisite (%80 Beyaz, %11 Siyah, %6 Asyalı, %3 Latin) ve
hafif ila şiddetli böbrek yetmezliği (kreatinin klirensi 15–89 mL/dak) karfilzomibin
farmakokinetiği üzerinde klinik açıdan anlamlı etki ortaya çıkarmamıştır.
Karaciğer yetmezliği
Hafif (total bilirubin 1 ila 1,5 × ULN ve herhangi bir AST veya total bilirubin ≤ ULN ve AST
> ULN) ve orta derece (total bilirubin > 1,5 ila 3 × ULN ve herhangi bir AST) karaciğer
yetmezliği olan hastalarda, karfilzomibin AUC değeri karaciğer fonksiyonu normal olan
hastalara göre yaklaşık %50 oranında artmıştır. Şiddetli karaciğer yetmezliği (total bilirubin >
3×ULN ve herhangi bir AST) olan hastalarda karfilzomibin farmakokinetiği
değerlendirilmemiştir.
Böbrek yetmezliği
Hemodiyaliz uygulanan SEBH hastalarında karfilzomibin AUC değeri böbrek fonksiyonu
normal olan hastalara göre %33 oranında daha yüksek gözlenmiştir. KYPROLİS®
konsantrasyonlarının hemodiyaliz klirensi araştırılmamış olduğundan, ilaç hemodiyaliz
prosedüründen sonra uygulanmalıdır.
İlaç etkileşim çalışmaları
Klinik çalışmalar
Karfilzomibin hassas CYP3A substratı üzerine etkisi
Midazolamın (hassas bir CYP3A substratı) farmakokinetiği karfilzomib uygulamasından
etkilenmemiştir.
In vitro çalışmalar
Karfilzomibin CYP450 enzimi üzerine etkisi
Karfilzomib direkt ve zamana bağımlı CYP3A inhibisyonu sergilemiştir fakat in vitro
CYP1A2 ve CYP3A4’ü indüklememiştir.
Taşıyıcıların karfilzomib üzerine etkisi
Karfilzomib in vitro bir P-glikoprotein (P-gp) substratıdır.
Karfilzomibin taşıyıcılar üzerine etkisi
Karfilzomib in vitro P-gp’yi inhibe eder. Bununla birlikte, KYPROLİS®’in intravenöz yoldan
uygulandığı ve yaygın biçimde metabolize edildiği göz önüne alındığında, KYPROLİS®’in
37farmakokinetiğinin P-gp inhibitörlerinden veya indüktörlerinden etkilenmesi olası
gözükmemektedir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Gebelik
Gebe sıçanlar ve tavşanlara organogenez döneminde intravenöz yoldan uygulanan karfilzomib
sıçanlarda 2 mg/kg/gün ve tavşanlarda 0,8 mg/kg/gün dozlarına kadar teratojenik olmamıştır.
Karfilzomib test edilen herhangi bir dozda teratojenik olmamıştır. Tavşanlarda,
≥ 0,4 mg/kg/gün dozunda pre-implantasyon kaybında bir artış ve erken rezorpsiyonlarda ve
post-implantasyon kayıplarında artış ve maternal toksik doz olan 0,8 mg/kg/gün dozunda fetal
ağırlıkta bir azalma olmuştur. Tavşanlarda 0,4 ve 0,8 mg/kg/gün dozları VYA’ya dayalı
olarak insanlarda önerilen doz olan 27 mg/m2 dozunun sırasıyla, ortalama %20 ve %40’ına
karşılık gelmektedir.
Karsinogenez, mutagenez, fertilitede bozulma
Karfilzomib ile karsinojenisite çalışmaları yapılmamıştır.
Karfilzomib periferik kan lenfositlerinde in vitro kromozomal sapma testinde klastojenik
olmuştur. Karfilzomib in vitro bakteriyel ters mutasyon (Ames) testinde mutajenik değildir ve
in vivo fare kemik iliği mikronükleus tayininde klastojenik olmamıştır.
Karfilzomib ile fertilite çalışmaları yapılmamıştır. Üreme dokuları üzerinde 28 günlük
yinelenen doz sıçan ve maymun toksisite çalışmalarında veya 6 aylık rat ve 9 aylık maymun
kronik toksisite çalışmalarında etkiler saptanmamıştır.
Hayvan toksikolojisi ve/veya farmakolojisi
Kardiyovasküler toksisite: Tek bolus intravenöz doz olarak 3 mg/kg karfilzomib uygulanan
maymunlarda (VYA‘ya göre insanlarda önerilen doz olan 27 mg/m2 dozunun ortalama 1,3
katına karşılık gelmektedir) hipotansiyon, kalp hızında artış ve troponin-T serum düzeylerinde
artış görülmüştür.
Kronik uygulama: Klinik olarak kullanılanlara benzer doz programı ile sıçanlarda
karfilzomibin ≥ 2 mg/kg/dozunda ve maymunlarda 2 mg/kg/dozunda yinelenen bolus
intravenöz uygulaması, kardiyovasküler (kalp yetmezliği, kardiyak fibroz, perikardiyal sıvı
toplanması, kardiyak hemoraji/dejenerasyon), gastrointestinal (nekroz/hemoraji), renal
(glomerülonefropati, tübüler nekroz, disfonksiyon) ve pulmoner (hemoraji/inflamasyon)
sistemlerdeki toksisitelere bağlı mortalitelerle sonuçlanmıştır. Sıçanlardaki 2 mg/kg/dozu,
VYA‘ya göre insanlarda önerilen doz olan 27 mg/m2 dozunun ortalama yarısı kadardır.
Maymunlardaki 2 mg/kg/dozu, VYA‘ya göre insanlarda önerilen doza yaklaşık olarak
eşdeğerdir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Sülfobütileter beta-siklodekstrin
Susuz sitrik asit
Sodyum hidroksit (pH ayarlaması için)
386.2 Geçimsizlikler
Geçimsizlik çalışmaları mevcut olmadığından bu beşeri tibbi ürün başka beşeri tıbbi ürünlerle
karıştırılmamalıdır.
KYPROLİS® enjektabl % 0,9 sodyum klorürle karıştırılmamalıdır.
6.3 Raf ömrü
36 ay.
Rekonstitüye çözelti
Steril enjeksiyonluk su ile rekonstitüye edildikten sonra oda sıcaklığında (25°C) saklanmak
koşuluyla 4 saat içerisinde veya 2°C-8°C arasında saklanmak koşuluyla 24 saat içerisinde
kullanılmalıdır.
İlacın hazırlanmasından uygulanmasına kadar geçen toplam zaman 24 saati aşmamalıdır.
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
2°C - 8°C arasında buzdolabında saklayınız.
Dondurmayınız.
Flakonu orijinal ambalajında ışıktan koruyarak saklayınız.
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
30 ml Tip I şeffaf cam flakon, floropolimer lamine elastomerik tıpa ve turuncu renkli
çıkarılabilir plastik kapaklı alüminyum conta ile kapatılmış.
Her bir ambalaj 1 adet tek kullanımlık flakon içerir.
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
KYPROLİS® flakonları antimikrobiyal koruyucu maddeler içermez ve sadece tek doz olarak
kullanılması amaçlanmıştır. Açılmamış KYPROLİS® flakonları orijinal ambalajında 2°C ila
8°C'de saklandığı takdirde ambalaj üzerinde belirtilen tarihe kadar stabildir.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.
Sulandırma ve intravenöz uygulama için hazırlama
Sulandırılmış çözelti 2 mg/ml konsantrasyonunda karfilzomib içermektedir. Hazırlamadan
önce hazırlama talimatlarını eksiksiz okuyunuz. Parenteral ürünler kullanılmadan önce renkte
değişiklik olup olmadığı ve partikül içerip içermediği, solüsyon ve kabı izin verdiği ölçüde
kontrol edilmelidir.
1. Flakonu kullanımdan hemen önce buzdolabından çıkarın.
2. Gereken KYPROLİS® dozunu (mg/m2) ve flakon sayısını hastanın başlangıçtaki VYA
değerini kullanarak hesaplayın. VYA 2,2 m2'den fazla olan hastalar, VYA 2,2 m2 kabul
39edilerek bir doz almalıdır. Vücut ağırlığında %20'den az veya bu orana eşit değişiklikler
için doz düzeltmeleri yapılması gerekli değildir.
3. Her bir KYPROLİS® flakonunu yalnızca Steril Enjeksiyonluk Su ile aşağıda açıklanan
hacmi kullanarak aseptik şekilde sulandırın. 21 gauge veya daha büyük bir iğne (dış çapı
0,8 mm veya daha küçük olan iğne) kullanarak her flakonu yavaşça 15 ml steril
enjeksiyonluk su enjekte ederek hazırlayın, köpüklenmeyi minimize etmek için Steril
Enjeksiyonluk Suyu tıpa üzerinden FLAKONUN İÇ DUVARINA doğru yönlendirin.
KYPROLİS® ile kapalı sistem transfer cihazlarının kullanımını destekleyen veri
mevcut değildir.
4. Flakonu yaklaşık 1 dakika kadar veya tam olarak çözünene kadar nazikçe döndürün
ve/veya yavaşça ters çevirin. Köpük oluşmasından kaçınmak için flakonu
ÇALKALAMAYIN. Köpük oluşursa, flakondaki köpüklenme çökelene (yaklaşık 5
dakika) ve çözelti berrak hale gelene kadar çözeltinin oturmasını bekleyin.
5. Uygulamadan önce partikül madde veya renk değişimine karşı çıplak gözle inceleyin.
Hazırlanmış ürün berrak, renksiz bir çözelti olmalı ve herhangi bir renk değişikliği veya
partikül madde gözlenirse uygulanmamalıdır.
6. Flakonda kalan kullanılmayan kısım varsa atın. Flakonlardaki kullanılmayan kısımları
BİRLEŞTİRMEYİN. Bir flakondan birden fazla doz UYGULAMAYIN.
7. KYPROLİS® direkt olarak intravenöz infüzyonla veya isteğe bağlı olarak, %5
Enjeksiyonluk Dekstroz içeren 50 ml ila 100 ml’lik bir intravenöz torba içinde
uygulanabilir. İntravenöz push veya bolus olarak uygulanmamalıdır.
8. Bir intravenöz torba içerisinde uygulanırken 21 gauge veya daha büyük bir iğne (dış çapı
0,8 mm veya daha küçük olan iğne) kullanarak hesaplanmış olan dozu flakondan çekin ve
yalnızca %5 enjeksiyonluk dekstroz çözeltisi içeren 50 ml veya 100 ml'lik intravenöz
torbanın içinde seyreltin.
7. RUHSAT SAHİBİ
Amgen İlaç Tic. Ltd. Şti.
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.
No: 10, Kule: 2, Kat: 25
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul
8. RUHSAT NUMARASI
2023/122
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 30.03.2023
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
40