KISA ÜRÜN BİLGİLERİ
1.BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
PROFENİD® %2,5 jel
2.KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her 1 gram jelde 25 mg ketoprofen bulunur.
Yardımcı madde(ler):
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.
3.FARMASÖTİK FORM
%2,5’lik jel.
Haricen kullanıma uygun şekilde saydam, renksiz, yumuşak jel.
4.KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
Aşağıdaki hastalıkların lokal tedavisinde analjezik ve antiinflamatuvar olarak etkilidir:
- Osteoartrit, periartrit, tendinit, tenosinovit ve bursit gibi romatizmal hastalıklar,
- Ezilme ve burkulma gibi yumuşak doku travmaları,
- Ağrı, inflamasyon ve kas gerginliği ile kendini gösteren kas iskelet sistemi hastalıkları.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Erişkinlerde:
PROFENİD, ağrılı bölgeye topikal olarak günde 2-4 kez uygulanır.
Uygulanan jelin miktarı, ağrılı bölgeyi tamamen kapatacak şekilde ayarlanmalıdır.
Günlük toplam doz 15 gramı aşmamalıdır (7,5 gram yaklaşık 14 cm uzunluğunda jele karşılık
gelmektedir).
Toplam tedavi süresi 1 haftayı geçmemelidir.
Uygulama şekli:
Haricen uygulanır.
İlaç uygulanan bölge, deriye nüfuzun sağlanması açısından uygulama sonrası birkaç dakika
masaj yapılmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Aşağıdaki durumlarda PROFENİD tedavisi dikkatle uygulanmalıdır.
Böbrek/karaciğer yetmezliği: PROFENİD’in sistemik etkisi minimal olduğundan, böbrek ve
karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez, ancak kullanım sırasında
dikkatli olunmalıdır (Bkz. Bölüm 4.4).
1 | 6Pediyatrik popülasyon: Çocuklarda kullanım güvenliliği belirlenmediğinden
kullanılmamalıdır.
Geriyatrik popülasyon: Yaşlı hastalarda kullanımı erişkinlerdeki gibidir.
4.3. Kontrendikasyonlar
Ketoprofen, gebeliğin üçüncü trimesterinde kontrendikedir.
Ketoprofen jel;
- Ketoprofen, fenofibrat, tiaprofenik asit, asetilsalisilik asit veya diğer non-steroidal
antiinflamatuvar ajanlara karşı astım, alerjik rinit veya ürtiker gibi aşırı duyarlılık
geliştirdiği bilinen hastalarda,
- Jelin bileşiminde bulunan maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı olduğu bilinen
kişilerde
- Fotosensitizasyon reaksiyonu hikayesi olanlarda,
- Ketoprofen, tiaprofenik asit, fenofibrat, UV blokerleri veya parfümlere karşı deri
reaksiyonu hikayesi olan hastalarda kullanılmamalıdır.
Ketoprofen jel egzema, akne, enfekte olmuş cilt veya açık yaralar gibi patolojik deri
değişiklikleri olan bölgelere uygulanmamalıdır.
Tedavi sırasında ve tedavinin bitiminden sonraki iki hafta süresince solaryum dahil, bulutlu
havalarda bile güneş ışığına maruz kalınmamalıdır.
Mukoz membranlara, anal ya da genital bölgelere, gözlere uygulanmamalı ve kapalı
pansumanla birlikte kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Sistemik etkileri minimal olmakla birlikte, kalp, karaciğer ve böbrek yetmezliği olan
hastalarda dikkatle kullanılmalıdır.
Ketoprofen jel dahil, NSAİİ’lerin kullanımı ile ilişkili olarak Stevens-Johnson sendromu
(SJS) gibi ciddi deri reaksiyonları bildirilmiştir. Hastalar, ciddi deri reaksiyonlarının
göstergeleri olan belirti ve semptomlar hakkında bilgilendirilmelidir. Deri döküntüsü,
mukozal lezyonlar veya diğer herhangi bir aşırı duyarlılık belirtisi ilk ortaya çıktığında tedavi
durdurulmalıdır.
Tedavi sırasında, jelin oktosirilen (kozmetik ve hijyen ürünlerinde bulunan bir yardımcı
madde) içeren ürünler ile birlikte uygulanmasıyla oluşacak deri reaksiyonları da dahil olmak
üzere, deride herhangi bir reaksiyon ortaya çıkması halinde PROFENİD uygulamasına derhal
son verilmelidir.
Dışarıda doğrudan güneş ışığı olmasa bile, tedavi edilen bölge giysi ile korunmalıdır. Bu
koruma, fotosensitizasyon riskinden kaçınmak için, tedavi sırasında ve tedaviyi takip eden 2
hafta süresince sürdürülmelidir.
Her PROFENİD uygulamasından sonra, eller uzun süre dikkatlice yıkanmalıdır.
Jel ateşten uzak tutulmalı, ateşe atılmamalıdır.
2 | 64.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Topikal uygulama sonrasında serum konsantrasyonları düşük olduğundan etkileşim
beklenmez.
Metotreksat kullanımı sırasında hekime danışılması önerilir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Bildirilmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Bildirilmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Topikal uygulamaya yönelik klinik çalışma bulunmadığından, burada verilen bilgiler sistemik
form referans alınarak sunulmaktadır:
Genel tavsiye
Birinci ve ikinci trimesterde gebelik kategorisi: C
Üçüncü trimesterde gebelik kategorisi: X
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Gebe kalma potansiyeli olan kadınlara reçete edildiğinde, hastaya gebe kalma kararı verirse
ya da gebelik şüphesi durumunda ilacın kesilmesi için hekime danışması önerilir.
Kontrasepsiyon üzerine etkisine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
Birinci ve ikinci trimesterde kullanım:
PROFENİD’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Hayvanlar
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm
5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
Ketoprofenin gebe kadınlarda güvenliliği değerlendirilmediğinden, ilk ve ikinci trimesterde
kullanımından kaçınılmalıdır.
Üçüncü trimesterde kullanım:
Gebeliğin üçüncü trimesterinde ketoprofen dahil tüm prostaglandin sentezini inhibe eden
ilaçlar, fetusta kardiyopulmoner ve renal toksisiteye sebep olabilir. Gebelik sonunda hem anne
hem de bebekte kanama zamanlarının uzaması meydana gelebilir.
Üçüncü trimesterde kullanımı kontrendikedir.
Laktasyon dönemi
Ketoprofen eser miktarda anne sütüne geçebilmektedir. Bu nedenle emzirme döneminde
kullanımından kaçınılmalıdır.
Üreme yeteneği/Fertilite
Üreme yeteneği ve fertilite üzerine etkisine ilişkin bir bilgi bulunmamaktadır.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bildirilmemiştir.
3 | 64.8. İstenmeyen etkiler
Advers ilaç reaksiyonları aşağıdaki sıklık derecesine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1000 ila < 1/100);
seyrek (≥ 1/10000 ila < 1/1000); çok seyrek (< 1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden
hareketle tahmin edilemiyor)
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Bilinmiyor: Anafilaktik şok, anjiyoödem, aşırı duyarlılık reaksiyonları
Gastrointestinal hastalıklar
Ketoprofen jelin uygulanmasını takiben erişilen plazma düzeyleri, ketoprofenin oral
uygulaması sonrasında erişilen plazma düzeylerinden çok daha düşük olsa da uygulanan jelin
miktarına veya jelin geniş bir cilt alanına uygulanmasına göre, nadir durumlarda sistemik
gastrointestinal yan etkiler (bulantı, karın ağrısı, kusma ve şişkinlik gibi) görülebilir.
Yaygın olmayan: Bulantı
Bilinmiyor: Karın ağrısı, kusma, mide ve bağırsaklarda gaza bağlı şişkinlik
Deri ve deri altı dokusu hastalıkları
Yaygın olmayan: Eritem, kaşıntı, egzama ve yanma hissi gibi lokal deri reaksiyonları
Seyrek: Fotosensitizasyon reaksiyonları ve ürtiker. Büllöz veya filiktenüler egzama gibi
yayılabilen veya jeneralize hale gelebilen daha şiddetli reaksiyonlara ilişkin vakalar seyrek
olarak meydana gelmiştir.
Bilinmiyor: Stevens-Johnson sendromu
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları
Çok seyrek: Geçmişte var olan böbrek yetmezliğinin ilerlemesi
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirilmesi gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
Topikal uygulamaya bağlı olarak doz aşımı beklenmez.
Jel kazara yutulduğunda, alınan miktara bağlı olarak sistemik yan etkiler meydana gelebilir.
Bununla birlikte, böyle bir durum oluşması halinde, uygulanacak tedavi semptomatik ve oral
antiinflamatuvar ajanların doz aşımındakine uygun olmalıdır.
5.FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLERİ
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Topikal kullanılan non-steroidal antiinflamatuvar preparatlar
ATC kodu: M02A A10
Ketoprofen, non-steroidal antiinflamatuvar ilaçların propiyonik asit alt grubuna ait olan fenil
propiyonik asit türevi bir non-steroidal antiinflamatuvardır. Prostaglandin sentezini ve
4 | 6trombosit agregasyonunu inhibe ederek; merkezi ve periferik analjezik, antipiretik ve
antiinflamatuvar etkinlik gösterir.
5.2. Farmakokinetik özellikleri
Genel Özellikler:
Emilim: Diz ameliyatı uygulanacak 24 hastada ketoprofen plazma ve doku seviyeleri
ölçülmüştür. Tekrarlanan perkütan PROFENİD jel uygulamasının ardından, plazma seviyeleri
tek oral doz ketoprofen uygulamasından sonra elde edilen seviyeye (490 - 3300 ng/g) göre
yaklaşık 60 kat daha az (9 - 39 ng/g) olmuştur. Söz konusu alandaki doku seviyeleri jel ve
oral uygulama için aynı konsantrasyon aralığında olmuş, ancak jel şeklinde uygulamada
bireyler arasında daha büyük değişkenlik görülmüştür.
Üriner atılım verilerine göre; topikal uygulamanın ardından ketoprofen biyoyararlanımının
oral uygulamadan sonra elde edilen seviyenin yaklaşık %5'i olduğu tahmin edilmiştir.
Dağılım: Plazmadaki proteinlere yaklaşık %99 oranında bağlanır.
Biyotransformasyon: Ketoprofenin biyotransformasyonu hidroksilasyon ve glukronik asit ile
konjugasyon olmak üzere iki temel işlemle karakterizedir. Glukronik asit ile konjugasyon
insandaki temel biyotransformasyon yolağıdır.
Eliminasyon: Ketoprofen böbrek yoluyla, esas olarak glukuronid konjugatı şeklinde atılır.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum: Bildirilmemiştir.
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri
Diğer bölümlerde bildirilenler dışında, deney hayvanları üzerinde yapılan araştırmalarda,
kullanım güvenliliği açısından yararlı olabilecek ek bir bulgu saptanmamıştır.
6.FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Karbomer (Carbopol 940)
Trietanolamin
Lavanta yağı
Etil alkol (%96)
Arıtılmış su
6.2. Geçimsizlikler
Jel seyreltilmemelidir.
6.3. Raf ömrü
Raf ömrü 24 aydır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25o C altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır.
Kullanıldıktan sonra tüpün kapağı kapatılmalıdır.
5 | 66.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
Kutuda, ağzı plastik kapaklı alüminyum tüpte 30 ve 60 gram jel içerir.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve ambalaj atıklarının kontrolü yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Sanofi Sağlık Ürünleri Ltd. Şti.
Esentepe Mah.Büyükdere Cad.
193 Apt. No:193/11
Şişli- İstanbul
Tel: (212) 339 10 00
Faks: (212) 339 11 99
8. RUHSAT NUMARASI
231/45
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 29.04.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
6 | 6