1 
/15  KISA ÜRÜ N BİLGİSİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBB İ ÜRÜNÜ N ADI 
PAROL  HOT 500 mg/60 mg/4 mg tek kullanı mlık toz içere n poşet 
 
2. KALİTATİF VE KANT İTATİF BİLEŞİM İ 
Etkin maddeler: 
Paraseta mol………………….50 0 mg 
Psödo efedri n HCl......................6 0 mg 
Klorfenir amin maleat.................. 4 mg 
 
Yardımcı maddeler:  
Sukroz……. ……………………..  17384,6  mg  
Sodyu m bikarbonat………………..   598 mg  
Sodyu m benzoat  (E211) ………… .….30 mg 
Aspartam  (E951) ………………….…40 mg  
Gün batımı sarısı (E110)…... ...………. 1,4mg 
 
Yard ımcı maddel er için 6.1'e bakınız. 
 
3. FAR MASÖTİ K FORM  
Poşet  
Poşetle r içinde sarı renkten oranj renge kadar renklilikle kristal toz.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER 
4.1. Terapötik  endikasyonlar  
 
PAROL  HOT ; üst solun um yolları akut enfeksiyonla rının semptomatik tedavisinde  endikedir. 
Analjezik , antipiretik , antihista minik ve dekonjestan  etkiye  sahip kombinasyo n preparatıdır.  
 
4.2. Pozolo ji ve uygu lama şekli  
Pozoloji, uygulama  sıklığı ve süresi:  
12 yaşın üzerindeki  çocuklar  ve yetişkinlerde:  6 ya da 8 saat ara ile 1 tane alınmak üzere  günde  
3 ya da 4 kez 1 p oşet kullanılır. Gü nde 4 dozdan fazla kulla nılmamalıdır. 
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksiste nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı 
aşmaması gerekir. Alkol  alan kişilerde , parasetamole bağlı hepatotoksisite  riski nedeniyle  günlük  
PAROL  HOT dozu 4 poşeti  aşmamalıdır. 
 
Uygulam a şekli:  
Ağız yolu ile kullan ılır. Her bir poşetin  içindeki  ilaç 160 ml (yaklaş ık 1 su bardağı) sıcak su 
içerisinde karıştırılarak çözülmeli ve s ıcak iken i çilmelidir.  
 
 
Özel popülasyonlar a ilişki n ek bilgiler:  
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif-orta   şiddett e   karaciğe r   ve   böbre k   fonksiyo n   bozukluğ u   olan   hastalard a   dikkatle  
kullanıl malıdır (Bkz.  Bölüm 4.4. Özel  kullan ım uyarılar ı ve önlemleri). Şiddetl i karaciğe r ve 
böbre k yetmezliklerind e ise kulla nılmamalıdır (Bkz . Bölüm 4.3 . Kontrendikasyonlar).  
 
Pediatrik  popülasyon:  
12 yaş altında kullanılmamalıdır.  2   Geriyatri k popülasyon:  
Sağlıklı , hareketli ya şlılarda normal yetişkin dozu  uygundur  fakat  herhangi  bir hastalığın eşlik 
ettiği durumlarda  doz ve dozlam  sıklığ ı uygun  bir şekil de azaltılmalıdır (Bkz.  Bölüm 5.2. 
Farmakokineti k özellikler). 
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
PAROL  HOT aşağıdak i durumlarda kontrendikedir.  
 İlacın  içindeki  etkin  maddele r  veya  yardımcı  maddelerden  herhangi  birine  karşı  aşırı 
duyarlılığ ı olanlarda  
 12 yaşın altındaki  çocuklarda  
 Şiddetl i karaciğ er (Child -Pugh  kategorisi  > 9) ve böbrek  yetmezliği olan hastalarda  
 Şiddetli  hipertansiyon  ve taşikardini n eşlik  ettiği hastalıklarda  
 Şiddetli  koroner  arter hasta lığı olanlarda  
 Diğer  sempatomimetik  ilaçlar  (deko njestanlar ,  trisiklik  antidepresanlar,  iştah  baskılayıc ı 
ilaçlar  ya da amfet amin benzeri  psikosti mülanlar)  ve beta-blokörler  kullanan  hastalarda  
 Mono amino oksidaz inhibitörler i ile tedavi olanlarda (PAROL  HOT kullanı mından  önceki 14 
gün içinde MAOİ (bir antibakteriye l olan furazolido n dahil ) / RIMA  almış ve/vey a  almaya 
devam  eden  hastalarda)  kontrendiked ir. Psödoefedrin  ve bu tip bir ilacın aynı  zamanda 
kullanıl ması kan basıncınd a yükse lmeye neden olabilir. 
 Miksiyon  sonrası  mesaned e bir miktar idrarın kaldığı , prostat  adeno mu 
 Mesane  boynunda  obstrüksiyon  
 Piloroduodenal  obstrüksiyon  
 Stenoz  yapan  peptik  ülser  
 Akciğer  hastalıkları (astım dahil)  
 Epilepsi  
 Diabetes mellitusu olanlarda  
 Hipertiroidizm olanlarda  
 Glokomu olanlarda  (Dar açılı glokom dahil)   
 Feokr omasitoması olanlarda  
 
4.4. Özel kulla nım uyarılar ı ve önlemleri  
 Parase tamolü ilk kullananlarda veya  daha  önce  kulla nım hikayesi  olanlarda,  kullanımın  ilk 
dozunda  veya  tekrarlayan  dozla rında derid e kızarıklı k, döküntü  veya bir deri  reaksiyonu 
oluşabil mektedir . Bu durumda dokto r ile irtibata  geçilerek  ilacın  kullanı mının bırakıl ması 
ve   alternatif   bir   tedaviye   geçilmes i   gerekmektedir .   Parase tamol  ile  deri  reaksiyo nu 
gözlenen  kişi bir daha  bu ilacı veya  parasetamol içeren  başka bir ilacı kullanmamalıdır . Bu 
durum,   ciddi   ve   ölümle   sonuçlanabilen   Steven   Johnson   Sendromu   (SJS),   toksik 
epider mal  nekroliz  (TEN)  ve  akut  jeneralize  ekzante matöz püstülo z (AGEP)  dahil  cilt 
reaksiyonla rına nede n olabil mektedi r. 
 Anemisi   olanlar da,   akciğer   hastala rı,   karaciğe r   ve   böbre k   fonksiyo n   bozukl uğu   
olan hastalarda  doktor  kontrolü  altında  dikkatli  kulla nılmalıdır.  Önceden  mevcut  hepatik 
hastalığ ı  buluna n  hastala r  için,  yükse k  dozd a  veya  uzun  süreli  tedav iler  esnasında 
periyodik  aralıklarl a karaciğ er fonksiyon  tetkikleri  yapmak gerekebilir.  Böbrek yetmezliğ i 
(kreatinin  klerensi  <  10  ml/dakika)  halinde,  doktorun  paraseta mol  kullanı mının yarar/ 
risk oranını dikkatl e değerlendir mesi gerekir . Doz ayarla ması   yapıl malı ve hasta  kesintisiz 
izlen melidir.  
 Bir yıl boyunca  günlük  terapötik paraseta mol dozla rı alan bir hastad a hepati k nekro z ve daha 
kısa sürel i olarak aşırı doz kullanan  bir hastada  karac iğer hasarı  bildirilmiştir. 12 –  48 saat 
içind e karac iğer enzimleri yüksele bilir ve protro mbin zamanı uzaya bilir. Ancak  klinik 
semptomlar dozun  alınması ndan  1 – 6 gün sonra sına kada r görül meyebilir.  
 Kronik günlük  dozlarda  ve akut yüksek  dozlarda  karac iğer hasarın a nede n olabilir.  
 Hepatotoksisit e riskinden ötürü , paraseta mol, tavsiye edilende n daha yükse k dozlard a ya da 3   daha  uzun  süreli  alınmamalıdır . Hafif veya orta şiddett e karaciğe r yetmezliğ i  (Child -Pugh 
kategorisi  <9) olan hastalar, parasetamolü  dikkatli  kullan malıdırlar.  
 Terapötik   dozlarda   paraseta mol   uygul aması   sırasında   serum   alanin   aminotransferaz  
(ALT)  düzeyi  yükselebilir.  
 Terapötik  dozlarda  paraseta mol  ile  hepatik  oksidatif  stresi  artıran  ve  hepatik  glutatyon 
rezervin i azalta n ilaçla rın eşzamanlı kullan ımı, alkoliz m, sepsis  veya diabetes  mellitus  gibi 
çeşitl i durumlar hepati k toksisit e riskinde artışa yol açabilir. 
 Sepsis gibi glutatyon eksikliği olan hastalarda, parasetamol kullanımı metabolik asidoz riskini 
arttırabilir.  
 Ciddi bir enfeksiyonunuz varsa bu metabolik asidoz ris kini arttırabilir. Metabolik asidoz 
belirtileri şunlardır:  
 - Derin, hızlı ve zorlanarak nefes alıp vermek  
 - Mide bulantısı ve kusma  
 - İştahsızlık  
 Yüksek  dozlarda  parase tamolün uzun süreli kulla nılması böbrek  hasarına nede n olabilir.  
 Genelde ,   özelli kle   diğer   analjeziklerle   kombinasyo n   halind e   kesintisiz   paraseta mol 
kullanıl ması, kalıcı böbrek  hasarına ve böbrek  yetmezliği riskin e (analj ezik nefropatisi )  yol 
açabilir.  
 Glukoz 6 fosfat dehidrogenaz eksikliği olanlarda dikkatli kullanılmalıd ır. Seyrek olarak 
hemoliz vakaları görülebilir.  
 Gilbert sendro mu olan hastala rın paraseta mol kullanması, sarılık gibi klinik  semptomlara ve 
daha  belirgin  hiperbilir ubinemiye neden  olabili r. Bundan  dolayı, bu  hastalar parase tamolü 
dikkatli  kullanmalıdırla r. 
 Hematopoietik   disfonk siyon   durumunda   dozun   azaltılmas ı   ve/veya   dozlar   arasındaki 
sürenin  uzatılması gibi önlemler alınmalıdır.  
 Astım,  kronik  rinit  ve  kronik  ürtikeri  olan  ve  özellikle  antien flamatuva r  ilaçlar a  aşırı 
duyarlılığ ı   olan   hastalard a   dikkatl i   olunmalıdır .   Duyarl ı   kişilerde   propifenazon   ve 
paraseta mol içere n ilaçlarl a nadire n astım krizleri  ve anaflaktik  şok bildiril miştir. 
 Orta  düzeyd e  alkol  ile  birlikte  eşzamanlı  paraseta mol  alınması,  karaciğe r  toksisitesi 
riskind e bir artışa yol açabilir.  Alkolik  karac iğer hastalarınd a dikkatl i kullanılmalıdır. 
 Paraseta mol,  psödoefedrin  hidroklorür  veya  klorfeniramin  maleat  içeren  diğer  ilaçları n 
PAROL  HOT ile eşzamanlı kullanı mından kaçınılmalıdır.  
 3–5 gün içinde  yeni semptomların oluşması ya da ağrını n ve/vey a ateşin azalma ması 
halinde ,   hastaları n   paraseta mol   kullan maya   son   ver mesi   ve   bir   doktora   danışması 
önerilir.  
 Aritmisi olanlarda,  
 Kardiyovasküle r hasta lığı olanlarda,  
 İskemik kalp hastal ığı olanlarda,  
 Hipertansiyon u olanlarda, 
Normotansif hastalarda  psödoefedrinin  görünür  hiçbir  presör  etkisi  olmamakla beraber, 
PAROL  HOT  hafif-orta  şiddette  hipertansiyonu  olan  hastalarda  dikkatle  kulla nılmalıdır 
(Bkz . Kont rendikasyonlar , Diğer tıbbi ürünler  ile etkileşimler ve diğer etkileşi m  şekilleri). 
Kontrol edilemeyen hipertans iyonu olan hastalarda PAROL  HOT ’ın kan basınc ı  üzerindeki 
etkis i gözle nmelidir.  
 Prostat  hipertrofisi  (hipe rplazisi ) olanlarda,  
 Halüsinasyonlar , huzursuzluk,  uyku  düzensizl iği oluştuğund a kesilmelidir.  
 Şiddetl i   karaciğe r   yetmezliğ i    ve    böbrek    yetmezliği    olanlarda,   özellikle   birlikte 
kardiyovasküler  bir hastalığı olanlar da, 
 60 yaş üzerindeki  hastalarda,  
 Tanıs ı konmu ş veya  şüpheli  konjenital  uza mış QT sendro mu veya  Torsades  de Pointes 
hastalarınd a kullanı mından kaçını lmalıdır.  
 Serebral ateroskleroz,  4    Psödoefedrin ile iskemik kolit bildirimleri olmuştur. Şayet abdominal ağrı, rektal kanama ya 
da iskemik kolitin diğer semptomları gelişirse, psödoef edrin derhal durdurulmalı ve doktora 
başvurulmalıdır.  
 Uzun  süreli  kulla nımından kaçını lmalıdır. 5 günde n daha uzun süre kulla nılmamalıdır.  
 
Alkol alan kişilerde hepatotoksisite riski nedeniyle günlük alınan parasetamol dozunun 2 gramı 
aşmaması gerekir. Alk olik karaciğer hastalarında dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Akut yüksek dozda ciddi karaciğer toksisitesine neden olur. Erişkinlerde kronik günlük dozlarda 
karaciğer hasarına neden olabilir.  
 
Seyrek olarak  psödoefedrin  dahil  olmak üzere  sempatomimetik ilaçlarla  posterior geri dönü şlü 
ensefalopati (PGDE )/geri dönüşlü serebral vazokon striksiyon sendro mu (GDSVS ) bildiril miştir. 
Bildirile n sempto mlar ani başlangıçl ı şiddetl i baş ağrısı , bulantı , kusma ve görme bozukluğudur. 
Olguları n çoğu uygu n tedavi ile birka ç günde düzel miştir. PGDE /GDSVS  semptomları 
gelişmesi halinde  psödoefedrin  heme n kesil melidir.  
 
Çocuklar ve yaşlılar nörolojik  antikolinerj ik yan etkilere ve  paradoksal  eksitasyona  daha 
duyarlıdı r (enerji artışı , huzursuzluk,  sinirl ilik gibi belirtil er). 
 
Bu tıbbi ürün her bir poşette 168,59 mg sodyum  ihtiva  eder. Bu duru m, kontro llü sodyum 
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurul malıdır. 
 
Bu tıbbi ürün her dozda 17,385   g sukroz içerir. Bu duru m, diabetes mellitus hastalarında göz 
önünde bulundurul malıdır. Nadir kal ıtımsal fruktoz  intolerans ı, glikoz -galaktoz malabsorpsiyon 
veya sükraz -izomaltaz yet mezliği proble mi olan hastalar ın bu ila cı kullan mamaları gerekir.  
 
Bu tıbbi ürün gün batımı sarısı  (E110) içerir. Ale rjik rea ksiyonlara sebep olabilir.   
 
Bu tıbbi ürün fenilalanin için bir kaynak içermektedir. Fenilketonürisi olan insanlar için zararlı 
olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünle r ile etkileşim ve diğer etkileşi m şekilleri  
Paraseta mol: 
Propanteli n gibi mide boşalmasını yavaş latan ilaçlar, paraseta molün yavaş emilmesine ve 
dolayısıyl a paraseta molün etkisinin daha  geç ortaya  çıkmasına neden  olabilir.  
 
Metoklopra mid gibi mide boşalmasını hızlandıra n ilaçlar, paraseta molün daha hızlı emilmesine 
ve dolayısıyla parasetamolü n etkisinin daha hızlı başla masına neden olabilir.  
 
Bazı hipnotikle r ve antiepilepti k ilaçlar  (glute timid, fenob arbital,  fenitoin,  karbamazepin , vb.) 
veya rifampisi n gibi karac iğerde hepatik  mikrozo mal enzim indüksiyonuna  sebep  olan ilaçla rın 
tek başın a kullanıldığı nda zararsı z olan paraset amol dozlar ıyla eşzamanlı kullanı mı karaciğer 
hasarın a yol açabilir.  Aşırı alkol  tüketimi halinde,  terap ötik dozlard a bile paraseta mol alınması  da 
karaciğe r hasarın a nede n olabilir.  
 
Paraseta molün  kloramfeniko l  ile  kombinasyon  halinde  kulla nılması,  kloramfenikolün 
yarılan ma ömrünü uzatabilir ve dolayısıyla bu ilacın toksisit e riskin i arttırabilir.  
 
Paraseta mol  (veya  metabolitleri) ,  K  vitamine  bağımlı  koagülasyo n  faktör ü  sentezind e  rol 
oynayan enzi mler ile etkil eşir. Paraseta mol ile varfari n veya kumarin türevleri arasındaki 
etkileşi mler, “uluslarar ası normalleştiril miş oran” (Internationa l Normalize d Ratio, INR) 
değerind e  bir  artışa  ve  kana ma  riskinde  bir  artışa  neden  olabilir.  Bundan  dolayı,  oral 5   antikoagülan  kullanan  hastalar,  tıbbi denetim ve  kontrol ol madan uzun  süreli  paraseta mol 
kullanmamalıdır. 
 
5-hidroksitr iptamin serotonin tip 3 reseptör antagonistleri olan tropisetron  ve granisetron, 
farmakodina mik etkileşim ile paraset amolün analjezik etkisini tamamen baskılayabilir.  
Paraseta mol  ve  azidot imidin  (AZT  -  zidovudin)  eşzamanlı  kullanı lması  nötropen i  eğilimini 
artırır. Bu nedenle  tıbbi tavsiye  olmadıkça, paraseta mol AZT ile birlikte alınmamalıdır.   
 
Probenesid, parasetamolün metabolizmasını engeller.  
 
Birden  fazla  ağrı  kesiciyle  kombinasyo n  tedavisinden  kaçınılması  öneril mektedir .  Bunun 
hastaya  ekstra  bir  fayda  sağladığ ını  gösteren  çok  az  kanıt  vardır  ve  genelde  istenmeyen 
etkilerde artışa yol açmaktadır.  
 
Paraseta mol  emilim  hızı  metoklop ramid  ya  da  domperido n  ile  artabilir  ve  kolestira min  ile 
azalabilir.  
 
St.  John’s  Wort  (Hypericum  perforatum  -  sarı  kantaron)  parasetamolü n  kan  düzeylerini 
azaltabilir.  
 
Besinle r ile birlikte  alındığı nda paraseta molün absorpsiyon  hızı azalabilir.  
Psödoefedrin hidroklorür:  
PAROL  HOT, MAOI/RIMA alanlarda kullanılmamalıdır. Trisiklik antidepresanlar, iştah bastırıcı 
ilaçlar, sempatomimetik ajanlar (dekonjestanlar, iştah bastırıcılar ve amfetamin benzeri 
psikostimülanlar  gibi)  ve  sempatomimetik  ami nlerin  katabolizmasını  etkileyen  monoamin 
oksidaz inhibitörleri   (furazolidon dahil)   ile beraber kullanılması bazen kan basıncının 
yükselmesine neden olabilir (Bkz. Bölüm 4.3. Kontrendikasyonlar). Moklobemid ve oksitosin ile 
birlikte   kullanımı   ta nsiyon   yükselmesine   sebebiyet   verebilir.   Psödoefedrin   içermesinden 
dolayı  PAROL  HOT,  bretilyum,  betanidin,  guanetidin,   debrizokin,  metildopa  ve  alfa  ve 
beta   adrenerjik blokör ilaçlar gibi sempatik aktiviteyi engelleyen hipotansif ilaç ların etkisini 
kısmen  tersine  çevirir.  Kardiyak  glikozidler  disritmi  riskine,  ergot  alkaloidleri  ise  ergotizm 
riskine  sebep olabilir.  
 
Klorfeniramin maleat:  
Klorfeniramin, santral etkili ilaçların (sempatomimetikler, antidepresanlar) etkilerini artırabilir. 
Alkol,  barbitüratlar,  hipnotikler,  opioid  analj ezikler ,  anksiyolitikle r  ve  antipsikotikle r  gibi 
santral  sinir sistemi depresanla rının etkilerini artırabilir . Atropin , trisikli k antid epresanla r ve 
MAO inhibitörlerini n antimuskarini k etkilerini  artırabilir.  
 
Klorfenir amin, fenitoin metaboli zmasını inhibe  eder,  bu nedenle  fenitoi n toksisit esine neden 
olabilir.  
 
Antihista minikle r  derideki  histamin  yanıtını  baskılayabil eceği  için  alerji  testleri  yapılmadan 
birkaç  gün önce  kesil melidir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler : 
Böbrek/Karaciğer yetmezliği:  
Hafif-orta   şiddett e   karaciğe r   ve   böbre k   fonksiyo n   bozukluğ u   olan   hastalard a   dikkatle  
kullanıl malıdır (Bkz.  Bölüm 4.4. Özel  kullan ım uyarılar ı ve önlemleri). Şiddet li karaciğe r ve 
böbre k yetmezliklerind e ise kulla nılmamalıdır (Bkz . Bölüm 4.3.  Kontrendikasyonlar).  
 6     Pediyatrik popülasyon:  
  12 yaş altında kullanılmamalıdır.  
 
Geriyatri k popülasyon:  
Sağlıklı , hareketli ya şlılarda normal yetişkin dozu  uygundur  fakat  herhangi  bir hastalığın eşlik 
ettiği durumlarda  doz ve dozlam  sıklığ ı uygun  bir şekild e azaltılmalıdır (Bkz.  Bölüm 5.2. 
Farmakokineti k özellikler). 
 
4.6. Gebelik  ve laktasyon  
Genel  tavsiye  
Gebelik  kategorisi  C'dir. 
 
Çocu k doğurm a potansiyel i bulun an kadınlar/ Doğu m kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocu k doğurma potansiyeli  bulunan  kadınlara  verilirken  tedbirli olunmalıdır.  
 
Gebelik  dönemi 
PAROL  HOT için,  gebelikt e  maruz  kalmaya  ilişkin  klinik  veri  mevcut  değil dir. Hayvanl ar 
üzerind e  yapıla n  çalışmalar ;  gebelik,  embriyo -fetal  gelişim,  doğum  ya  da  doğum  sonrası 
geliş im üzerindeki  etkiler  bakımından yetersizdir. 
PAROL  HOT , gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyo n dönemi  
 
Psödoefedrin  anne  sütüne  az miktarda geçer,  fakat bunun e mzirilen bebeklerdeki  etki derec esi 
bilinmemektedir .  Ağız  yoluyl a  tek  doz  psödoefedri n  verile n  anneni n  sütüyl e  24  saat  içinde 
bunu n % 0,5-0,7’sini n atılacağ ı tahmin edilmektedir . Klorf eniramin maleat anne sütün e önemli 
miktard a geçer ; bu düzeyd e ilacın bebek için zarar lı etki oluşturduğ u bilinmemekl e beraber 
kullanıl mamas ı önerilir . Klorfenira min maleat ve diğer antihista minikle r laktasyon u inhibe 
edebilir.  
 
PAROL  HOT , eğer hekim ilacın emziren anneye s ağlayacağ ı yararı n, emzirilen  bebek üzerindeki  
riskin i haklı göstereceğin e inanıyors a dikkatle kulla nılmalıdır.  
 
Ürem e yeteneğ i / Fertilite  
PAROL  HOT ’ın üreme yeteneği üzerindek i etkisi ile ilgili klinik çalışma bulun mamaktadır.  
 
4.7. Araç  ve makine  kullanımı üzerindeki  etkiler  
PAROL  HOT uyuşuklu ğa, bazı hastalard a ise baş dönmesi veya somnolansa neden  olabilir.  Bu 
nedenle  hastalar  araç  veya  makine  kulla nırken  dikkatl i  olmala rı  konusund a uyarıl malıdırlar. 
Uyku hali, sedati fler, trankilizan lar ve alkollü  içeceklerin kullanımıyla artabilir.  
 
4.8. İstenm eyen etkiler 
Sıklı k sınıflandı rması aşağıdak i gibidir:  
Çok yaygı n (≥1/10) ; yaygı n (≥1/10 0 ila <1/10); yaygı n olmayan (≥1/1.00 0 ila <1/100) ; seyrek  
(≥1/10.00 0  ila  <1/1.000);  çok  seyrek  (<1/10 .000),  bilinmiyor  (eldek i  verilerden  hareketle 
tahmin edile miyor) 
 
Paraseta molün  istenmeyen  etkileri  genellikl e  hafiftir.  10  g’ın  üzerinde  alınması  durumunda 
toksisite görülmesi muhtemeldir.  
 
 
 
 7   SİSTEM ORGAN 
SINIFI   
Advers reaksiyonlar  SIKLIK  
Parasetamol  Psödoefedrin  Klorfeniramin  
Kan ve lenf  
sistemi 
hasta lıkları Anemi Seyre k1  Seyrek  
Hemolitik anemi Seyrek   Seyrek  
Methe moglobine mi Seyrek1  Seyrek  
Trombositopeni  Seyrek2  Seyrek  
Trombositopenik  
purpura  Seyrek2  Seyrek  
Lökopeni  Seyrek2  Seyrek  
Nötropeni  Seyrek2  Seyrek  
Pansitopeni  Seyrek2  Seyrek  
Agranülositoz  Çok seyrek   Seyrek  
Bağışıklık sistemi 
hasta lıkları Alerjik reaksiyonlar  Seyrek    
Anaflaksi  Seyrek    
Lyell sendromu  Çok seyrek    
Bronkospazm  Bilin miyor   
Pozitif  alerji testi  Bilin miyor   
İmmün  
trombositopeni  Bilin miyor   
Metaboli zma ve 
beslenme 
hasta lıkları Anoreksi    Seyrek  
Psikiyat rik 
hasta lıklar Sinirlilik   Yaygın  
İnsomnia  Yayg ın  
Yorgunluk   Yayg ın olmayan   
Telaş hali   Yayg ın olmayan   
Ajitasyon   Yayg ın olmayan   
Halüsinasy on  Seyrek3  
Paranoid del üzyon   Seyrek   
Eksita bilite  Seyrek   
Depresyon    Seyrek  
Kabuslar    Seyrek  
Sinir sistemi 
hasta lıkları Baş ağr ısı Yayg ın Bilin miyor Bilin miyor 
Baş dön mesi Yayg ın  Seyrek  
Somnolans  Yayg ın   
Parestezi  Yayg ın   
Santral si nir siste mi 
stimülasyonu  Bilin miyor   
Ense falopati  Bilin miyor   
İnsomnia Bilin miyor   
Tremor Bilin miyor   
Serse mlik  Yayg ın  
İrritabilite  Bilin miyor Seyrek  
Anksiyete   Bilin miyor  
Konsantre olamama   Seyrek  
Sedasyon    Bilin miyor 
Çocuklarda 
paradoksikal 
eksitasyon    Bilin miyor 
Yaşlılarda  
konfüzyonel psikoz    Bilin miyor 8   Göz hasta lıkları Bulan ık gör me   Seyrek  
Kulak ve iç kul ak 
hasta lıkları Tinnitus    Seyrek  
Kardiy ak 
hasta lıklar Taşikardi   Seyrek  Seyrek  
Hipertansiyon   Seyrek   
Diğer kar diyak 
disrit miler  Seyrek  
Palpitasyon    Seyrek  
Aritmi   Seyrek  
Hipotansiyon    Seyrek  
Vasküler 
hasta lıklar Kan bas ıncı artışı  Seyrek4  
Solunum, göğüs 
bozuklukla rı ve 
mediastinal 
hasta lıkları Üst solunum yolu  
enfeksiyon belirtileri  Yayg ın   
Analje zik astım 
sendro mu da dahil 
astım Seyrek    
Bronkospazm  Seyrek    
Bronşiyal 
sekresyonda  
kalınlaşma   Seyrek  
Gastr ointestinal 
hasta lıklar Bulan tı Yayg ın Yayg ın Seyrek  
Kusma Yayg ın Yayg ın Seyrek  
Dispepsi  Yayg ın  Seyrek  
Flatulans  Yayg ın   
Karın ağrısı Yayg ın  Seyrek  
Konstipasyon  Yayg ın   
Gastroi ntestinal 
kana ma Yayg ın 
olmayan   
Diyare  Seyrek   Seyrek  
Ağız kurul uğu  Yayg ın Bilin miyor 
Hepato -biliyer 
hasta lıkları Hepatik bozukluk  Seyrek1   
Sarılık dahil hepatit    Seyrek  
Deri ve derialtı  
doku hastal ıkları  Deri dök üntüsü  Seyrek    
Kaşıntı Seyrek    
Ürtiker  Seyrek   Bilin miyor 
Alerjik ödem  Seyrek    
Anjiyoödem  Seyrek    
Akut jeneralize 
eksante matöz 
püstülo zis Seyrek*    
Erite ma multiform Seyrek    
Stevens -Johnson  
sendro mu Seyrek*    
Toksik epi dermal 
nekroliz  Seyrek*    
Deri döküntüleri   Seyrek   
Hipersensitivite  
reaksiyonla rı  Seyrek   9   Diğer 
sempatomimetiklerle 
çapraz  reaksiyon   Seyrek   
Alerjik de rmatit  Seyre k5  
Eksfoliyatif  dermatit 
dahil alerjik 
reaksiyo nlar   Bilin miyor 
Fotosensiti vite   Bilin miyor 
Deri r eaksiyonları   Bilin miyor 
Kas-iskel et 
bozukluklar, b ağ 
doku ve kemik 
hasta lıkları Kas seğir mesi ve  
inkoordinasyonu    Bilin miyor 
Böbrek ve idrar 
yolu hasta lıkları Papiller nekroz  Yayg ın 
olmayan2   
Dizüri   Yayg ın olmayan   
Üriner retansiyon   Yaygın ol mayan6 Bilin miyor 
Genel  bozuklukla r 
ve uygulama 
bölgesine  ilişkin 
hastalıklar ı Halsizlik    Seyrek  
Göğüs sıkışması   Seyrek  
 
1Paraseta molün çok miktard a alınması durumunda  
2Paraseta molün uzun süre kulla nılması durumunda  
3Özellikl e çocuklarda  
4Sistolik  kan  basıncı  artışı  gözlen miştir.  Terapötik  dozlarda  psödoefedrinin  kan  
basıncı 
üzerindek i etkisi klinik olara k anlamlı değildir. 
5Psödoefedr in  kullan ımı  ardından  bronkospaz m,  anjiyoödem  gi bi  sistemik  belirtileri 
olan/ol mayan çeşitl i alerjik deri reaksiyonla rı bildiril miştir. 
6Erkek hastalard a ürine r retansiyo n (önce den mevcut bir  prostatik  büyüme  durumu hazırlayıc ı 
bir faktör  olabilir.)  
*Ölü mcül sonuçlara neden  olabilir.  
 
Şüpheli advers reakiyonla rın raporlan ması 
Ruhsatlan dırma sonras ı şüpheli ilaç advers reaksiyonla rının raporlan ması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama  yapılması,  ilacın  yarar/risk  dengesinin  sürekli  olarak  izlen mesine 
olanak  sağlar.  Sağlık mesleği  mensupla rının herhangi bir  şüpheli  advers  reaksiyonu  Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildir meleri gerekmektedir (www.titck.gov .tr; e- posta: 
tufam@titc k.gov.tr;  tel: 0  800 314 00 08; faks: 0  312 218 35 99)  
 
4.9. Doz  aşımı ve tedavisi 
Paraseta mol 
Paraseta molü 10 g’dan fazla  alan yetişkinlerd e toksisite olasılığı vardır. Dahası , aşırı dozun 
zarar ı siroz olmayan alkolik karaci ğer hastalığ ı olanlarda  daha  büyüktür.  Çocuklarda  aşırı dozu 
takiben  karaciğer hasarı göreceli  olarak daha na dirdir. Karaciğer hücre  hasarı ile birlikte 
paraseta mol aşırı dozaj ında normal erişkinler de 2 saat civarında olan paraseta mol yarı ömrü 
genellikle  4  saate  veya  daha  uzun  süreler e  uzar. 14C-aminopirinde n  sonra 14CO 2  atılımında 
azalma bildiril miştir. Bu; plazma paraset amol konsantrasyonu veya  yarı ömür, veya 
konvansiyonel  karaciğer  fonksiyon  testi  ölçümlerine  nazaran  paraseta mol  aşırı  dozaj ı  ile 10   karaciğ er hücre hasarı arasınd a daha iyi ilişki kurar. Paraseta mole bağlı fulminant karaciğer 
yetmezliğ ini  takiben  gelişen  akut  tubüle r  nekrozda n  dolay ı böbrek  yetmezliği oluşabili r. 
Bununla  beraber,  bunun  insidan sı  başka  nedenlerden  dolayı  fulminant  karac iğer  yetmezliğ i 
olan hastalarl a karşıla ştırıldığınd a bu grup hastalard a daha sık değildir. Nadiren , ilaç aldıktan 2- 
10 gün sonra , sadec e minimal karac iğer toksisitesi ile birlikte renal  tubüler nekroz  oluşabili r. 
Aşırı dozd a paraseta mol almış bir hastada  kronik alkol alımının akut pankreatit  gelişmesine 
katkıd a   bulunduğ u   bildiril miştir.   Akut   aşırı   doza   ilaveten,   parasetamolün   günlük   aşırı 
miktarlard a alımından  sonra  karac iğer hasarı  ve nefrotoksik  etkiler  bildiri lmiştir. 
 
Semptomlar: Solgunluk,  anoreksi  bulan tı ve kusma parasetamol  doz aşımının sık görülen  erken 
semptomlarıdır. Hepati k nekro z paraseta mol doz aşımının dozla  ilişkili  komplikasyonudur. 
Hepatik  enzimler yüks elebilir  ve  protro mbin süresi  12 ila 48 saat içinde uzar,  fakat  klinik 
semptomlar ilacın alımını takibe n 1 ila 6 gün içinde belirgin  olmayabilir.  
 
Tedavi: Hastayı gecikmi ş hepatoksisiteye  karşı korumak için parasetamo l aşırı dozaj ı hemen 
tedavi edilmelidir. Bunun  için, absorbsiyonu aza ltmayı (Gastri k lavaj veya aktif kömür ) takiben 
intravenöz  N-asetilsistein  veya oral metionin  vermek gerekir.  Eğer hasta  kusuyorsa  veya  aktif 
kömür ile  konjugasyon ya pılmışsa metioni n kullanıl mamalıdır. Doru k plazma paraseta mol 
konsantrasyonlar ı aşırı dozu  takiben  4 saate  kadar  gecikebilir . Bu nedenle, hepato ksisite  riskini 
belirle mek için plazma parasetamol düzeyleri  ilaç alımından en  az 4 saat  sonra sına kadar 
ölçül melidir.  Ek tedavi (İlave oral metionin  veya  intravenöz  N-asetil sistein ) kan paraseta mol 
içeriği  ve ilaç alımından  beri geçen  süre ışığı altında değerlendirilmelidir . Hepati k enzim 
indükleyici ilaçlar alan has talarda, uzun süredi r alkol bağımlısı olanlard a veya kroni k olarak 
beslen me  eksikliğ i  olanlard a  N-asetilsist ein  ile  tedav i  eşiğinin  %30-50  düşürülmes i  önerilir, 
çünkü  bu hastalar  parasetamolün toksik  etkilerine  karşı daha duyarl ı olabilirl er. Paraset amol 
aşırı dozajın ı takiben  gelişebilecek  fulminant karaciğer yetmezliğ i tedavisi  uzmanlık gerekti rir. 
 
Psödo efedrin  
Semptomlar: Psödoefedrin  doz aşımında eksitasyon,  huzursuzluk,  halüsinasyon,  hipertansiyon  ve 
aritmi  gibi  merkez i  sinir  sistemi  ve  kardiyovasküle r  sistem  sempto mları  ortay a  çıkabilir. 
Şiddetli  olgularda  psikoz,  konvülziyon, ko ma ve hipertansif  kriz gelişe bilir. Potasyumu n hücre 
dışında n hücre içine kayma sı nedeniyle  serum  potasyum  düzeyi düşebilir.  
 
Tedavi:   Solunu m   destekley ici   ve   koruyuc u   ve   konvülsiyonlar ı   kontro l   edici   önlemler 
alınmalıdır . Endik e olduğ u takdirde gastrik lavaj uygulan malıdır. Mesane  kateterizasyonu 
gerekebilir.  Beta blokörler  kardiyovasküler komplikasyonları ve hipokal emiyi düzeltebilir. 
İstenirs e, psödoefedri n atılımının hızlandırıl ması için asit diürezi  veya  diyaliz  yapılabilir.  
 
Klorfenir amin maleat 
Semptomlar: Sedasyon , SSS paradoksa l stimü lasyonu , toksik psikozis , nöbet , apne, 
konvülsiyonlar, antikolinerjik  etkiler, distonik reaksiyonlar ve  aritmi dahil kardiyovasküler 
kolaps.  
 
Tedavi:  Gastrik lavaj veya ipeka şurubuyla  emezis yoluy la tedaviye  başlan malıdır . Ardından 
aktif   kömür   ve   katartikler   uygulanarak   absorpsiyonu   azalt ılır.   Diğer   semptomati k   ve 
destekleyici  önlemler kalp, solunum, böbrek  ve karac iğer fonksiyonlar ı ve sıvı-elektrolit 
denges ine göre özel dikkatle uygulan malıdır. 
Hipotansiy on ve aritmiler tedav i edilmelidir . SSS konvülsiyonlar ı IV diazepam ile  tedavi 
edilebilir . Cidd i durumlarda hemoperfüzyo n kullanılabilir.  
 
 
 11   5. FARMAKOLO JİK ÖZELLİKLER 
 
5.1. Farmakodinamik  özellikler  
Farmakoterapöti k   grup:   Analjezik -antipireti k   (paraseta mol),   Siste mik   nazal   dekonjestan  
(psödoefedrin  HCl)  ve Sistemik antihi staminik (klor fenira min maleat) kombine 
ATC kodu : R05X  
 
Etki meka nizması : 
Paraseta mol 
Paraseta mol, analjezi k ve antipireti k bir ajandır. Paraseta molün terapöti k etkilerini n, 
siklooksijena z  enziminin  inhibisyonu  sonuc u  prostaglandin  sentezini n  inhibisyonun a  bağlı 
olduğu düşünü lmektedir . Paraseta molün periferik siklooksijenaz a oranl a santral siklooksijenaz 
üzerin e daha etkili inhibitö r olduğunu göstere n kanıtla r vardır. Parasetamolün analjezik  ve 
antipireti k özellikle ri vardır fakat sadec e zayıf anti-enflamatuva r özelli kler gösterir. Bu duru m; 
enflamatuvar  dokuları n  diğer  dokulara  oranla  daha  yüksek  seviyele rde  hücresel  peroksitler  
içermesi ve bu hücresel  perok sitleri n paraseta molün siklooks ijenaz  inhibisyonunu önlemesiyle 
açıklanabili r. 
 
 
Psödo efedri n HCl 
Psödo efedrin ,  doğruda n  veya  dolay lı  sempatomimetik  aktiviteye  sahiptir  ve  etkili  bir  üst 
solunum yolla rı dekonjestanıdır . Psödoefedrin , sistoli k kan basıncını n yükseltilmesind e ve 
taşikardi  yaratılmasında efedrinden  daha  az etkilidir, ayr ıca merkezi sinir sisteminin 
uyarıl masınd a  da  etkisi  daha  düşüktür .  Psödoefedri n  4  saat  süren  dekonjesta n  etkisine  30 
dakika  içinde  ulaşır. 
 
60 mg psödoefedrinin,  soğuk algınlığı ve rinitl i hastalard a ve normal kişilerde ve alerjik rinitli 
hastalarda histamin uygulan masından sonra  nazal  hava  akımı ile ölçüldüğü şekilde, etkili  bir 
nazal dekon jestan olduğu gösteril miştir. 
 
Klorfenir amin maleat 
Klorfenir amin   maleat;   antihista minik   bir   madd e   olup,   kılcal   damarlardak i   geçirgenliği 
azaltarak  burun akıntısı , aksır ma, gözde sulan ma ve kaşıntı gibi belirtiler i giderir.  
 
5.2.  Farmakokineti k özellikler  
Genel özellikler  
Parasetamol  
Emilim: 
Paraseta molün  absorpsiyonu  başlıca  ince  bağırsaklardan  pasif  difüzyon  ile  olur.  Gastrik 
boşalma, oral uygulanan  paraseta mol absorpsiyonu  için hız sınırla yıcı bir basamaktır. Doruk 
plazma  paraseta mol  konsan trasyon u  formülasyon a  bağlı  olara k  genellikl e  oral  uygul amadan 
sonra  30 ila 90 dakika  arasında meydan a gelir. Parasetamo l değişken bir oranda ilk geçiş 
metabolizmasın a   uğradığ ı   için   oral   uygul amadan   sonra   sistemik   dolaşımd a   tam   olarak 
bulun maz.  Erişkinlerdeki  oral  biyoyararla nımının  uygulanan  paraseta mol  miktarına  bağlı 
olduğu  görül mektedir . Oral biyoyararla nım 500 mg’lık dozda n sonra %63 iken, 1 veya 2 g 
(tablet  formu) dozundan  sonra  yaklaşık %90’ a yükselir.  
 
Dağılım: 
Paraseta mol birçok  vücut  sıvısın a eşit miktard a dağılır ; tahmini dağılı m hacmi 0,95 l/kg’ dır. 
Terapötik  dozla rı takiben  paraseta mol plazma proteinlerine  önemli oranda  bağlanmaz. 
Çocuklardaki  dağılım kinetiği (Vd/F)  erişkinlerdekin e benzerdir.  
 
Biyotransfo rmasyon:  
Terapötik dozlardan sonra  parasetamolün plaz ma yarılanma ömrü 1,5 -2,5 saat arasındadır. 12   Paraseta mol karaciğerd e metaboliz e olur ve insanda  çok sayıda metabolitler i tanımlanmıştır. 
İdrarl a atılan majör metabolit i glukuroni d ve sülfa t konjugatıdı r. Parasetamolün %10 kada rı 
minör  bir  yolla  sitokrom  P -450  karma  fonksiyonlu  oksidaz  sistemi  (başlıca  CYP2E 1  ve 
CYP3A4)   ile   reaktif   bir   metabolit   olan   aseta midokinon a   dönüşür.   Bu   metaboli t   hızla 
indirgen miş  glutatyon  ile  konjuge  olur  ve  sistein  ve  merkaptüri k  asit  konjugatlar ı  şeklinde 
atılır. Büyü k miktarl arda paras etamol alındığınd a hepati k glutatyo n azalabili r ve vital 
hepatoselüler makromo leküllerin e kovala n olarak bağlana n hepatosit aseta midokinonu n aşırı 
birikmesine yol açar.  Bu da doz aşımı durumunda görüle bilen hepa tik nekroz a yol açar.  
 
Eliminasyon:  
Tek dozu  (1000  mg i.v.) takiben paraseta molün tot al vücut  klerensi  yaklaşık 5 ml/dak/kg’ dır. 
Paraseta molün renal klerens i idrar akış hızına bağlıdır, fakat  pH’ye  bağlı değildir. Uygulanan  
ilacın  % 4’ten  daha  azı  değiş memiş  parasetamo l  halind e  atılır.  Sağlıklı  bireylerde  terapötik 
dozun  yaklaşık %85-95’i 24 saat içinde idrar ile atılır.  
 
 
Doğrusallı k ve Doğrusal  Olmayan Duru m: 
Reakti f paraseta mol metabolitle rinin karaciğe r hücre proteinlerin e bağlanması, hepatoselül er 
hasar a  sebep  olur.  Terapötik  dozlarda ,  bu  metabolitler ,  glutatyo n  tarafından  bağlanı r  ve 
nontoksi k konjugatla r oluştururlar . Anca k masif doz aşımı halinde,  karaciğerin (glutatyon 
oluşumunu   kolaylaş tıran   ve   teşvik   eden)   SH-donör leri   deposu   tükenir;   ilacın   toksik 
metabolitler i karaciğerd e biriki r ve karaciğe r hücre nekroz u gelişir ve bu da karaciğer 
fonksiyonunda  bozul maya ve gider ek hepatik  komaya kadar  ilerler.  
 
Pozolojiy e uygu n kulla nıldığınd a farmakokineti ği doğrusaldı r. 
 
Hastalardak i karakteristi k özellikler  
Renal  yetmezlikte   farmakokinetik :  2-8  saa tler  arasında  ortala ma  plazma  yarılanma  ömrü 
normal ve böbr ek ye tmezliği olan hastalarda aynıdır, fakat  8-24 saatler  arasında böbrek 
yetmezliğind e eliminasyo n hızı azalır . Kronik renal yetmezlik te glukuronid  ve sülfat 
konjugatlar ında belirgin  birik me olur. Ana bileşiğin kısıtlı rejenerasyonuyla  kronik  böbrek 
yetmezliği olan hastalarda birike n paraseta mol konjugatla rında bir miktar ekstra eliminasyon 
oluşab ilir. Kroni k böbrek  yetmezliğind e paraseta mol doz  aralıkla rını uzatmak tavsiye  edilir. 
Hemodiyalizd e paraseta mol plazma düzey leri azalabilec eğinden terapötik kan  düzeylerini 
korumak için ilave  parasetamol dozları  gerekebili r. 
 
Hepatik  yetmezlikte   farmakokinetik :  Hafif  karaciğer  hastalığı olan  hastalardaki  ortala ma 
plazma yarılanma ömrü normal bireylerdekine benzerdir,  fakat ciddi  karaciğer yetmezliğinde 
önemli derecede  uzar (yaklaşık %75).  Bununla  beraber,  yarılanma ömrünün  uzamasının klinik 
önemi açık değildir;  çünkü  karac iğer hastalığ ı olan  hastalarda  ilaç birikmesi ve hepatoksisite 
olduğu  kanıtlanmamış  ve  gluta tyon  konjugasyonu  azalmamıştır.  Kroni k  stabil  karaciğer 
hastalığ ı olan  20 hastaya  13 gün günde  4 g paraseta mol verilmesi karac iğer fonksiyonunda 
bozu lmaya yol açmamıştır. Hafif karac iğer hastalığınd a önerile n dozlard a alındığında 
paraseta molün  zararl ı  olduğu  kanıtlanmamıştır.  Bununl a  beraber,  şiddetli  karaciğer 
hastalığında , plazma paraseta mol yarılanma ömrü önemli derecede  uzamıştır. 
 
Yaşlılarda    farmakokinetik :   Genç   ve   yaşlı   sağlıkl ı   denekle r   arasınd a   farmakokinetik 
parametrelerde   gözlenen   farklılıkları n   klinik   olarak   önemli   olduğu   düşünülm emektedir. 
Bununla  beraber  serum paraseta mol yarılan ma ömrünün belirgin derecede arttığ ını (yaklaşı k 
%84)  ve  paraseta mol  klerensinin  zayıf,  hareketsi z  ve  yaşlı  hastalard a  sağlıkl ı  genç  kişilere 
nazaran  azaldığını (yaklaşı k %47) düşündüre n kanıtlar vardır.  
 
 13   Çocuklarda  farmakokinetik :  Çalışmalar  0 -2   gün   ara sındak i  yeni  doğanlard a  ve  3-10  yaş 
arasındak i  çocuklard a  parasetamo l  majör  metabolitini n  paraseta mol  sülfat  olduğunu 
göster miştir.  Yetişki nlerdek i  ve  12  yaş  ve  üzeri  çocuklardak i  veriler ,  majör  metabolitin 
glukoroni d  konjuga tı  olduğun u  göster miştir.  Bununla  beraber,  paraseta molün  genel 
eliminasyo n hızınd a veya  idrara  geçen  toplam ilaç  miktarında yaşa ilişkin önemli farklılıkl ar 
yoktur.  
 
Psödoefedrin  hidroklor ür 
Emilim: 
Psödoefedrin,  oral  uygula ma  sonra sında  herhang i  bir  presiste mik  metabolizm a  olmadan, 
gastrointestinal  kanaldan  hızlıca ve tamamen emilir. Sağlıklı yetişki n gönüllülerde , 60mg 
psödoefedrinin  verilmesi  yaklaşık  1,5  saat  sonra  (Tmaks)  yaklaşı k  180  nanogra m/ml’lik  bir 
doruk  plazma konsantrasyonu  (Cmaks) yarat mıştır. 
 
Dağılım: 
Psödo efedrini n görünen dağılım hacmi (Vd/F) yaklaşık 2,81/kg’dır. 
 
Biyotransfo rmasyon:  
Psödoefedrinin  plazma yarılanma ömrü (t1/2) yaklaşı k 5,5 saattir.  Erkek lerde psödoefedrin  çok az 
metaboliz e   olur,   yaklaşık   %90’ ı   değişmeden   idrarla   atılır.   Yaklaşı k   %1’i   karaciğerde 
metaboliz e olur, N-demetilasyon ile norpsödoefedrine  dönüşür.  
 
Eliminasyon:  
Psödoefedrin  ve metaboliti  idrar  ile atılır; dozun  % 55 ile % 90’ı herhang i bir değişikliğ e 
uğramadan atılır. Psödoefedrini n görünen total vücu t klerensi (Cl/F ) 7,5 ml/dak/kg’ dır. Sabit 
eliminasyo n hızı yakla şık 0,13sa-1’dir. İdrar asitlendiğ inde psödoefedrinin  idrar  ile dışarı atılma 
hızı artar.  Bunun  tersine,  idrar  pH'si arttıkça, idrar  ile dışarı atılma hızı azalır.  
Böbrek  yetmezliği psödoefedrinin  plazma düzeylerini  artıracaktır.  
Zayıf  bir  temelde,  böbrekten  atılım  düzey i  idrarı n  pH’sin e  bağlıdır .  Düşü k  idrar  pH’sine, 
tübüler  geri emilim minimaldir ve idrar  akış hızı ilacın klere nsini etkilemez. 
Yüksek  pH’de (>7,0),  psödoefedrin  yaygın şekild e renal tubülde geri emilir ve renal klerens 
idrar  akış hızına bağlıdı r. 
 
Hastalardak i karakteristi k özellikler  
Böbrek  yetmezliği: 
Böbrek  yetmezliği artmış plazma düzeylerine  yol açar.  
Psödoefedrin  ile   böbrek  yetmezliğinde  yapıl mış   spes ifik   çalışma   yoktur.   Ancak   çeşitli 
derecelerde  böbrek y etmezliği olan hastalarda 60 mg psödoefed rin + 8 mg akr ivastin 
kapsü llerinin tek doz uygula masını takiben  orta şiddetli ve şiddetli  böbrek yetmezliği olan 
hastalarda sağlıkl ı gönüllülere  nazaran psödoefedrin Cmaks değeri 1,5 misli art mıştır. Tmaks değeri 
böbrek  hastalarında  değişmemiştir.  Yarılanma  ömrü,  sağlıklı  gönül lülere  nazara n  hafif  ve 
şiddetli  böbrek  yetmezliğinde sırasıy la 3-12 misli artmıştır. 
 
Karaciğ er yetmezliği : 
Hepati k yetmezliğ i olan hastalarda  psödoefedrin  ile yapılmış hiçbi r spesi fik çalışma yoktur.  
 
Yaşlı hastalarda: 
Yaşlı hastalarda  60 mg psödoefed rin + 8 mg akrivastin  uygulan masını takiben  psödoefedrin 
için görüle n t1/2 sağlıklı gönüllülerdeki nin 1,4 katı olmuş tur. Görünen  Cl/F sağlıkl ı 
gönüllülerdekinin  0,8 katı olmuştur ve Vd/F değiş memiştir. Psödoefedrin  ile yaşlılarda yapıl mış 
spesi fik bir çalışma yoktur.  
 14   Klorfenir amin maleat  
Emilim: 
Klorfenir amin,  mide-bağırsa k  kanalında n  nispeten  yavaş  e milir.  Oral  uygula ma  sonrası  en 
yükse k plazma konsantrasyonla rına 2,5-6 saat içinde erişilir. 
Biyoyararlan ımı %25-50 oranındadır.  
 
Dağılım: 
Dolaş ımda bulunan klorfenira minin %70’ i proteinler e bağlı haldedir.  
Klorfenir amin vücutta, santral sinir sistemi de dahil olmak üzere, geniş orand a dağılır.  
 
 
Biyotransfo rmasyon  ve eliminasyon:  
Karaciğ erde  belirgi n  orand a  ilk-geçiş  metabol izmasına  uğrar.  Klorfeniraminin 
farmakokinetiğind e belirgi n bireyse l farklılıkla r bulun maktadı r; yarı ömrü 2-43 saat ara sında 
bildiril miştir.   Klorfenira min   yükse k   oranda   metabolize   edilir.   Metabolitler i   desmetil   ve 
dides metil klorfenira mindir. Deği şmeyen ilaç ve metabolitler i başlıca idrar  yoluyla  atılır. 
 
5.3. Klini k öncesi güvenlili k verileri  
Parasetamol  
Akut Toksisit e: 
Paraseta mol yetişkin sıçanlar a ve kobaylar a oral yolda n verildikte n sonra hafif toksi k olduğu 
saptan mıştır. Farelerd e ve yenidoğa n sıçanlard a önemli orand a daha fazla toksi k olmasının sebebi 
ise, muhtemelen, farelerde maddenin farklı bir metabolizmasını n bulunması ve yenidoğan 
sıçanlard a hepati k enzim sisteminin olgunla şmamış olmasıdır.  
 
Köpekler e ve kediler e daha yükse k dozlard a verild iğinde kusmay a sebep olmuştur , bu nedenl e bu 
hayva n cinslerind e oral LD 50 değeri saptanamamıştır. 
 
Kroni k Toksisite:  
Toksi k dozların verilmesinin ardında n dene y hayvanlarınd a yavaş kilo artışı , diürez , asidür i ve 
dehidratasyo n ile enfeks iyonlar a karşı duyarlılı k artışı gibi etkile r gözlen miştir. Otops i sırası nda, 
abdo minal organlard a kan akımı artışı, intestina l mukoz a irritasyon u gözlenmiştir. 
 
Mutajeni k ve Tümörojeni k Potansiyeli:  
Sıçanlarda, hepatotoksik doz düzeyinde  potansiyel  bir genotoksisite  gözlenmiş ve bu bulgu 
doğruda n bir DNA hasarı olarak  değil , hepatotoksisite/ miyelotoksisite nin dolayl ı bir sonucu 
olarak  açıklan mıştır. Dolayısıyla , bir eşik doz varsa yılabilir.  
 
Diyeti  6.000  ppm’e kadar olan erkek  sıçanlar da yapılan 2 yıllık bir çalışmada paraseta molün 
karsinojeni k  aktivite sine  ilişki n  herhang i  bir  bulgu  bildirilmemiştir.  Mononükleer  hücre 
lösemisi insidansını n artmasında n dolay ı dişi sıçanlard a bazı karsinojeni k aktivit e bulgular ı söz 
konusudur.  Diyeti  6.000  ppm  kadar  olan  farelerde  yapılan  2  yıllık  bir  çalışmada  ise 
paraseta molün karsinojen ik aktivitesini  gösteren  herhangi  bir bulgu  sapta nmamıştır. 
 
Üreme Toksisitesi:  
İnsanlarda kapsamlı kullanı mdan sonra embriyotoksi k veya teratojenik riskte bir artış 
gözlen memiştir.   Parasetamo l   hamilelik   döne mlerind e   de   sıklıkl a   alınmakta   olup,   gerek 
hamileliğ in seyri  gerekse  doğmamış çocuk  üzerinde  herhangi  bir olumsuz etki görül memiştir. 
 
Hayvanlard a yapıla n kroni k toksisite araştırmalarında parasetamolü n testiküler atrofiye neden  
olduğu  ve spermatogenezi  inhibe  ettiği bildiril miştir. 
 
 15   Psödoefedrin  hidroklor ür 
Bakteri  ve  memeliler e  yapıla n in vivo    ve in vitro    tahlillerinde  psödoefedrinin  genotoksik 
olmadığı saptan mıştır. 
 
Psödo efedrini n karsinojenik potansiyeli olup olma dığı hakkında yeterli  bilgi yoktur.  
 
Psödo efedrin , sıçanlarda  432 mg/kg/gün  oral doza  veya  tavşanlarda  200 mg/kg/gün  oral doza 
kadar  teratojenik  etki göstermemiştir. 
 
Klorfenir amin maleat  
Yeterli klinik öncesi deneyim bulunm amaktadır. 
 
6. FAR MASÖTİ K ÖZEL LİKLER  
6.1. Yardımcı maddeleri n listesi 
Gün batımı sarısı  
Sitrik asit  
Tartarik asit  
Askorbik asit  
 
Sodyum bikarbonat  
Sodyum benzoat  
Sukroz  
Aspartam  
Mandalina aroması  
 
 
6.2. Geçims izlikler  
Bakınız 4.5.  
 
 
6.3. Raf ömrü 
24 ay. 
 
6.4. Saklamaya  yönelik  özel tedbi rler 
25°C  altındak i oda sıcaklığınd a ve ambalajınd a saklayınız.  
 
 
6.5. Ambalajın niteliğ i ve içeriği 
PET +Al/PE  poşetlerde a mbalajla nır. 
6 ve 12 poşet içeren a mbalajlar da. 
 
6.6. Tıbbi üründe n arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler 
"Tıbb i   Atıkların   Kontrol ü   Yönetmeliği"   ve    "Ambalaj  ve  Ambalaj  Atıkları  Kontrolü  
Yöne tmeliği"ne uygun  olarak  imha edilmelidir.  
 
7. RUHSA T SAHİ Bİ 
ATABAY KİMYA SAN. VE TİC. A.Ş.  
Acıbadem, Köftüncü Sok. No:1  
34718 Kadıköy / İSTANBUL Tel: (216) 326 69 65  
Faks: (216) 340 13 77  
 
8. RUHSA T NUMARASI  
208/21  
 
 16   9. İLK RUHS AT TARİHİ /RUH SAT YENİLEM E TARİHİ 
İlk ruhsat tarihi: 17.07.2006  
Ruhsat  yenileme tarihi:  
 
10. KÜB'Ü N YENİLENME TARİHİ 
 