 1 / 20 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
ATOMINEX  10 mg kapsül  
 
2. KALİTATİF VE  KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin madde:  
Her bir kapsül, 10 mg atomoksetine eşdeğer miktarda atomoksetin hidroklorür içerir.  
 
Yardımcı maddeler : 
Yardımcı maddelerin tamamı  için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Kapsül  
Beyaz ila beyazımsı toz içeren, üzerinde siyah mürekkep ile ‘10’ baskısı bulunan, beyaz, no:4 
kapsüller  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER   
 
4.1. Terapötik endikasyonlar  
ATOMINEX , 6 yaş ve üzerindeki çocuklarda Dikkat Eksikliği/Hiperaktivite Bozukluğu’nun 
(DEHB) tedav isinde, ergenlerde ve yetişkinlerde  daha kapsamlı bir tedavi programının parçası 
olarak endikedir. DEHB tedavisi  pediyatrist, çocuk/ergen psikiyatris ti ya da psikiyatrist gibi bir 
uzman  hekim  tarafından başlatılmalıdır. Tanı güncel DSM kriterlerine ya da ICD ’deki 
kılavuzlara göre yapılmalıdır.  
 
Yetişkinlerde, çocukluk çağındaki DEHB semptomlarının varlığı doğrulanmalıdır. Hastanın 
sosyal çevresiyle işbirliği faydalı olabilir. Bu semptomların b elirsiz olduğu durumlarda 
ATOMİNEX’e başlanmamalıdır. Sadece bir ya da daha fazla DEHB semptomunun varlığında 
tanı konulamaz. Tanı için klinik değerlendirmelere göre; orta ya da daha şiddetli fonksiyonel 
bozuklukla birlikte hastaların 2 veya daha fazla ort amda hayatlarını etkileyen (örneğin, sosyal, 
akademik ve/veya mesleki), en az orta şiddette DEHB’si olması gerekmektedir.  
 
Atomoksetinin antidepresan bir etkisi olmayıp sadece DEHB tedavisinde endikedir.  
 
Bu ürünün güvenli kullanımı için ek bilgi:  
Bir kaps amlı tedavi programı, genellikle psikolojik, eğitim amaçlı ve sosyal ölçümleri içerir ve  
kısa dikkat süresi, dikkatin çabuk dağılması, emosyonel labilite, impulsivite, orta ile şiddetli 
düzeyde hiperaktivite, minör nörolojik belirtiler ve anormal EEG gibi semptomlar ile 
karakterize davranışsal bir sendromu olan hastaları stabilize etmeyi amaçlar. Öğrenme yetisi 
bozulabilir ya da etkilenmeyebilir.  
Bu sendromu olan hastaların hepsinde farmakolojik tedavi endike değildir . İlacın kullanımına 
yönelik karar , hastaların semptom şiddetine , hastanın yaşı ile ilişkili yetersizliğe ve 
semptomların sürekliliği ne göre  yapılan kapsamlı bir değerlendirme ile verilmelidir.  
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji:   2 / 20 Vücut ağırlığı 70 kg’a kadar olan 6 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenlerde doz : 
ATOMİNEX’in başlangıç dozu yaklaşık olarak günlük toplam 0 ,5 mg/kg’dır. Başlangıç dozu 
klinik yanıt ve tolerabiliteye göre daha yüksek doza titre etmeden önce en az 7 gün süreyle 
idame ettirilmelidir. Tavsiye edilen idame dozu y aklaşık olarak günde 1 ,2 mg/kg’dır (hastanın 
ağırlığına ve atomoksetinin mevcut birim dozlarına bağlı olarak). Günde 1 ,2 mg/kg’dan daha 
yüksek dozlar fazladan bir yarar göstermemiştir. Günde 1 ,8 mg/kg’ın üstünde tek dozların ve 
1,8mg/kg’dan yüksek günlük t oplam dozların güvenliliği sistematik olarak 
değerlendirilmemiştir. Bazı vakalarda tedaviye yetişkinlik döneminde de devam etmek uygun 
olabilir.  
 
Vücut ağırlığı 70 kg’ın üzerinde olan 6 yaş ve üzeri çocuk lar ve ergenlerde doz :  
ATOMİNEX günlük toplam 40 mg dozda başlatılmalıdı r. Başlangıç  dozu klinik  yanıt ve 
tolerabiliteye göre daha yüksek doza titre etmeden önce en az 7 gün süreyle  idame ettirilmelidir. 
Tavsiye edilen günlük idame dozu 80 mg’dı r. 80 mg’dan yüksek dozlar ek bir yarar  
göstermemiştir. Günlük önerilen maksimum toplam doz 100 mg’dı r. Günde 120 mg’ı n 
üzerindeki tek dozlar ve 150 mg’dan yüksek günlük toplam dozların güvenliliği sistematik 
olarak değerlendirilmemiştir.  
 
Yetişkinler :  
ATOMİNEX günlük toplam 40 mg dozda başlatılmalıdır. Başlangıç dozu klinik yanıt ve 
tolerabiliteye bağlı olarak yüksek doza titre etmeden önce en az 7 gün süreyle idame 
ettirilmelidir. Tavsiye edilen idame dozu 80 -100 mg’dır. Günlük önerilen maksimum toplam 
doz 100 mg’dır. Günde 120 mg’ın üz erindeki tek dozlar ve 150 mg’dan yüksek günlük toplam 
dozların güvenliliği sistematik olarak değerlendirilmemiştir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi : 
ATOMİNEX sabahları  tek doz olarak aç ya da tok karnı na alınabilir. Günde te k doz 
ATOMİNEX alarak klinik yanıta (tolerabilite  [örn. bulantı veya somnolans ] ya da etkililik) 
ulaşamayan hastalar dozlarını günde iki kez eşit bölünmüş dozlar halinde sabah ve öğleden 
sonraları geç saatte veya akşam  üzeri alabilirler.  
 
Uygulama şekli:  
Oral kullanım içindir.  ATOMİNE X aç ya da tok karnına alınabilir.  
 
İlacın güvenli kullanımı için  ek bilgi:  
 
Tedavi öncesi izleme;  
Reçete etmeden önce hastanın uygun tıbbi öyküsü alınmalı ve kan basıncı ve kalp atım hızı 
dahil , hastanın kardiyovasküler durumunun başlangıç değerlendirmesi yapılmalıdır ( bkz. 
bölüm 4.3 ve  4.4). 
 
Tedavi sırasında izleme;  
Her doz ayarlaması ndan sonra ve en az 6 ayda bir kan basıncı ve nabız ölçülerek 
kardiyovasküler  durum düzenli olarak izlenip kayıt altına alınmalıdır . Pediyatrik hastalar için 
büyüme persentil tablosu kullanımı önerilir. Yetişkinlerde hipertansiyon için geçerli referans 
kılavuzlar takip edilmelidir  (bkz. bölüm 4.4). 
 
 
Tedavinin kesilmesi;   3 / 20 Çalış ma programı nda herhangi belirgin bir  ilacı kesme semptomu  tanımlanmamıştı r. Önemli  
bir advers etki olması durumunda , atomoksetin aniden kesilebilir; aksi takdirde uygun bir 
zaman aralığında doz azaltılarak ilaç bırakılabilir.  
 
ATOMİNEX ile tedavinin süresiz olması gerekmez. Bir yıldan fazla devam eden tedavilerd e 
özellikle stabil ve yeterli yanıt veren hastalarda ihtiyacın tekrar değerlendirilmesi gerekir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Karaciğer yetmezliği:  
Orta derecede karaciğer yetmezliği bulunan hastalarda (Child -Pugh Sınıf B), başlangıç  ve hedef 
dozlar muta d dozun %50’sine  düşü rülmelidir. Ciddi  karaciğ er yetmezliğ i bulunan hastalarda  
(Child -Pugh Sınıf C), başlangıç ve hedef dozlar muta d dozun %25’ine düşürülmelidir ( bkz. 
bölüm 5.2). 
 
Böbrek yetmezliği: 
Son dönem böbrek hastalığı bulun anlarda  sağlıklı kişilere kıyasla atomoks etine sist emik olarak 
maruziyet daha yüksek olmuştur (yaklaşık %65’lik bir artış), ancak maruziyet mg/kg doza göre 
düzeltildi ğinde bir farklılık  görülmemişti r. Bu nedenle ATOMİNEX  son dönem böbrek 
hastalığı veya daha hafif düzeyde böbrek yetmezliği  bulun an DEHB h astalarında normal doz 
rejimi kull anılarak uygulanabilir.  Atomoks etin, son dönem böbrek hastalığı bulun an kişil erde 
hipertansiyonun şidd etini artırabilir (bkz. bölüm 5.2). 
 
Beyaz ırkın yaklaşık %7’si sitokrom P450 2D6 ( CYP2D6) enziminin işlevsel olmamasına 
neden olan  (CYP2D6 yavaş metabolize ediciler olarak adlandırılır) bir genotipe s ahiptir. Bu 
genotipt eki hastaların atomoks etine m aruziyetleri, fonks iyonel enzime sahip olan hastalarla 
kıyaslandığında birkaç kat daha fazladır. Bu nedenle, yavaş metabolize edenler advers etkiler 
bakımınd an daha yüksek risk altındadırlar (bkz. bölüm  4.8 ve 5.2). Yavaş metabolize eden 
genotipi  bilinen hastalar için, daha düşük b aşlangıç dozu ve doz artırımında  titrasyonun daha 
yavaş yapılması dikkate alınmalıdır. 
 
Pedi yatrik popülasyon:  
6 yaşın altındaki çocuklarda ATOMİNEX’in güvenlilik ve  etkililiğ i kanıtlanmamıştı r. Bu 
nedenle ATOMİNEX 6 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır ( bkz. bölüm 4.4). 
 
Geri yatrik popülasyon:  
65 yaş üzeri hastalarda atomoksetin kullanımı sistematik olarak değerlendirilmemiştir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
İlacın içerdiği etkin madde ya da  bölüm 6.1’de listelenen  yardımcı maddelerden herhangi birine 
karşı aşırı duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.  
 
Atomoksetin, monoamin oksidaz inhibitörleri (MAOİ) ile birlikte veya MAOİ ile tedavi 
kesildikten sonra en az 2 hafta süresince kullanılmamalıdır. Atomoksetin teda visi kesildikten 
sonra 2 hafta süresince MAOİ tedavisi başlatılmamalıdır.  
 
Klinik çalışmalarda, atomoksetin kullanımı midriyazis görülme oranındaki artış ile ilişkili 
bulunduğundan, dar açılı glokomu olan hastalarda kullanılmamalıdır.  
 
Atomoksetin semptomatik kardiyovasküler hastalığı olanlar, orta ya da ciddi hipertansiyonu 
olanlar ve kan basıncı ya da kalp atım hızının artması ile durumu klinik açıdan önemli derecede  4 / 20 bozulabilecek ciddi kardiyovasküler ya da serebrovasküler bozukluklar ı olan hastalarda 
kontrendikedir  (bkz. bölüm 4.4) . Ciddi kardiyovasküler bozukluklar; ciddi hipertansiyon, kalp 
yetmezliği, arteriyel okluzif hastalık, anjina, hemodinamik olarak önemli konjenital kalp 
hastalıkları , kardiyomiyopatiler, miyokard enfarktüsü,  hayatı potan siyel tehdit edici aritmiler 
ve kanal opatileri (iyon kanallarının disfonksiyonu nedeniyle ortaya çıkan bozuklukla r) 
içerebilir . Ciddi serebrovasküler bozukluklar serebral anevrizma ya da inmeyi içerebilir.  
 
Bir MAOİ ile kombine olarak kullanıl dığında, beyin monoamin konsantrasyonlarını etkileyen 
diğer ilaçlar ile ciddi, bazen fatal reaksiyonlar (hipertermi, rijidite, miyoklonus, yaşamsal 
belirtilerdeki olası hızlı değişimlerden kaynaklanan otonomik instabilite, deliryum ve komaya 
doğru ilerleye n aşırı ajitasyon da dahil olmak üzere mental durum değişimleri) bildirilmiştir. 
Bazı vakalar nöroleptik malign sendrom benzeri belirtiler göstermiştir. Bu reaksiyonlar, bu 
ilaçlar eşzamanlı veya yakın zamanlı verildiklerinde meydana gelir.  
 
Atomoksetin feokromositoması  olan ya da feokromositoma öyküsü olan hastalarda 
kullanılmamalıdır ( bkz. bölüm 4.4). 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
İntiharla ilişkili davranış  
Atomoksetinle tedavi edilen hastalarda intiharla ilişkili davranış (intihar girişimi ve intihar 
düşüncesi) bildirilmiştir. Çift kör klinik çalışmalarda, atomoksetin verilen hastalarda intiharla 
ilişkili davranışlar yaygın olmamakla birlikte, plasebo ile ka rşılaştırıldığında atomoksetinle 
tedavi edilen çocuk ve ergenlerde daha sık gözlenmiştir. Yetişkinlerde yapılan çift kör klinik 
çalışmalarda plasebo ile atomoksetin arasında intiharla ilişkili davranış sıklığı açısından bir 
farklılık bulunmamaktadır. DEHB için tedavi edilen hastalar intihar davranışının oluşması ya 
da kötüleşmesi açısından dikkatle izlenmelidir.  
 
Ani ölüm ve önceden var olan kardiyak anomaliler  
Atomoksetini olağan dozda alan yapısal kardiyak bozukluğu olan hastalarda  ani ölümler rapor 
edilmiştir. Bazı ciddi yapısal kardiyak anomaliler tek başına artan ani ölüm riski taşısa da, 
atomoksetin bilinen ciddi yapısal kardiyak anomalisi olan hastalarda  bir kardiyoloji uzmanının 
konsültasyonu ile dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Kardiyovasküler etkiler 
Atomoks etin kalp atım hı zını ve  kan basıncını etkileyebilir. 
 
Atomoks etin kullanan çoğu hastanın kalp atım hızı (ortalama < 10  vuru/dakika ) ve/veya kan 
basıncında (ortalama < 5 mmHg) hafif bir  yükselme görülür (bkz. bölüm  4.8).  
 
Ancak, DEHB  klinik  araştırmalarından elde edilen veriler atomoks etin kullanan hastanın 
(yaklaşık olarak çocuk ve ergenlerin %8 -12’si ve  yetişkinl erin %6 ila 10’u) kalp atım 
hızlarında (20 vuru/dk veya üzeri) veya kan basıncında (15 – 20 mmHg veya üzeri) daha sık 
oranda değişiklik yaşadığını göstermektedir. Bu klinik çalışma verilerinin analizi sonucu 
atomoksetin tedavisi sırasında kan basıncı ve kalp atımında değişiklik yaşayan çocuk ve 
ergenlerin yaklaşık %15 -26’sı ve yetişkinlerin yaklaşık %27 -32’sinde bu değişikliğin devam 
ettiği ya da ilerlediği gösteri lmiştir. Kan basıncında uzun süre devam eden değişiklikler 
potansiyel olarak miyokardiyal hipertrofi gibi klinik sonuçlara yol açabilir. Bu bulguların 
sonucunda, atomoksetinle tedavisi planlanan hastaların kardiyak hastalık oluşumu açısından 
geçmişi ve fiz iksel muayene ile değerlendirilip eğer ilk bulgular bu gibi bir hastalık veya 
geçmişi akla getiriyorsa bir uzman tarafından kardiyak değerlendirme yapılmalıdır.   5 / 20  
Klinik olarak önemli artışları tespit etmek için tedavi başlamadan önce ve tedavi sırasında, h er 
doz ayarlamasından sonra ve en az her 6 ayda bir kalp atım hızı ve kan basıncı ölçülüp 
kaydedilmesi önerilmektedir. Pediyatrik hastalar için büyüme persentil tablosu k ullanımı 
önerilmektedir.  Yetişkinlerde hipertansiyon için güncel referans kılavuzlar t akip edilmelidir.  
 
Atomoksetin ciddi kardiyovasküler veya serebrovasküler bozuklukları olan hastalarda 
kullanılmamalıdır ( bkz. bölüm 4.3). Atomoks etin kan basıncı ve kalp atım hızında klinik  açıdan 
önemli artış yaşamış (örn, kan basıncında 15-20 mmHg veya kalp atım hızında 20 vuru/dk) ve 
durumu kötüye gitmesi beklenen c iddi k ardiyovasküler hastalığı bulun an hastalarda 
kullanılmamalıdır (bkz. bölüm 4.3). 
 
Atomoks etin kan basıncı veya kalp atım hızının artmasıyla kötül eşebilen hipertansiyon, 
taşikardi veya kardiyovasküler ya da s erebrovasküler hastalık gibi altta yatan bir tıbbi  
rahatsızlığı bulun an hastalarda dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Atomoksetin tedavisi sırasında palpitasyon, eforla göğüs ağrısı, açıklanamayan senkop, dispne 
ya da diğer semptomlar gibi anlamlı kardiyak hastalı ğı semptomları gelişen hastalar kardiyak 
değerlendirme için hemen uzmana başvurmalıdır.  
 
Konj enital veya edinilmiş  uzun QT veya Torsades de Pointes veya ailede QT uzaması öyküsü  
olan hastalarda atomoks etin kull anımınd an kaçınılm alıdır (bkz. bölüm 4.5 ve  bölüm 4.8 ). 
 
Atomoks etin tedavisine b aşlanılmadan ve tedavi boyunca önceden var olan veya altta yatan 
kardiyovasküler ve serebrovasküler hastalık du rumları araştırılmalı ve takip edilmelidir. 
 
Tüm  hastalarda ol ası ve klinik  açıdan önemli artışları saptamak için atomoks etin tedavisine 
başlamadan önce, doz arttırıldıkt an sonra ve tedavi sırasında  özellikle t edavinin  ilk aylarında 
periyodik olarak kalp atım hı zı ve kan basıncının öl çülmesi ön erilmektedir. 
 
Hastalarda ortostatik hipot ansiyon da bildi rildiğinden, hastaları hipot ansiyona yatkınlaştıracak 
durumlarda veya ani kalp atım hızı veya kan basıncı ile il gili her türlü durumda atomoks etin 
dikkatle kullanılmalıdır. 
 
Serebrovasküler etkiler 
Serebrovasküler durumlar açısınd an ilave risk faktörleri (kardiyovasküler hastalık hikayesi, 
birlikte kull anılan kan basıncını artıran ilaçlar gibi) taşıyan hastalar atomoks etin ile tedaviye 
başladıktan sonra her muayenede nörolojik bulgu ve semptoml ar açısınd an 
değerlendirilmelidir. 
 
Hepatik etkiler 
Çok seyrek olarak, karaciğer enzimlerinde artış ve sarılığın eşlik ettiği yüksek bilirubin seviyesi 
ile kendini  gösteren karaciğer hasarı bildirilmişti r. Ayrıca çok seyrek olarak, akut karaciğer 
yetmezliğini içeren karaciğer hasarı bildirilmişti r. Sarılık tespit edilmiş ya da laboratuvar 
bulgularında karaciğer hasarı tespit edilmiş  hastalarda atomoks etin kullanımı kesilmeli ve 
tekrar başlanmamalıdır. 
 
 
Psikotik veya manik semptomlar   6 / 20 Daha önce psikotik hastalığı veya mani geçmişi olmayan çocuk ve ergenlerde halüsinasyonlar, 
delüzyonal düşünce, mani veya ajitasyon gibi tedaviyle gelişen psikotik veya manik 
semptomlar atomoksetinin muta d dozlarda kullanımıyla oluşabilir. Bu gibi semptomlar 
oluştuğunda buna atomoksetinin neden olduğu düşünülmeli ve tedavinin sonlandırılması 
değerlendirilmelidir. ATOMİNEX’in daha önceden var olan psikotik veya manik semptomları 
alevlendirebileceği olasılığı  ise dışlanamaz.  
 
Agresif davranış, hostilite veya emosyonel labilite :  
Klinik çalışmalarda plasebo ile karşılaştırıldığında, atomoksetin  ile tedavi gören çocuk, ergen 
ve yetişkinlerde hostilite (çoğunlukla agresyon, karşı gelme davranışı ve öfke) daha sı k 
görülmektedir. Emosyonel labilite klinik çalışmalarda plasebo ile karşılaştırıldığında 
atomoksetin  ile tedavi gören çocuklarda daha sık oranda görülmüştür. Hastalar agresif davranış, 
hostilite veya emosyonel labilitenin oluşumu ya da kötüleşmesi açısında n yakından 
izlenmelidir.  
 
Olası alerjik olaylar  
Yaygın olmamakla birlikte, atomoksetin kullanan hastalarda anafilaktik  reaksiyonlar, döküntü, 
anjiyonörotik ödem ve ürtiker gibi alerjik reaksiyonlar bildirilmiştir.  
 
Nöbetler  
Nöbetler atomoksetin kullanımı  ile birlikte potansiyel bir risktir. Nöbet öyküsü olan hastalarda 
atomoksetin uygulanırken dikkatli olunmalıdır. Başka bir neden teşhis edilmeden nöbet gelişen 
veya nöbet sıklığında artış gözlenen hastalarda atomoksetin kullanımının kesilmesi 
düşünülmelid ir. 
 
Büyüme ve gelişme  
Atomoksetin ile tedavi süresince çocuk ve ergenlerde büyüme ve gelişmenin izlenmesi gerekir. 
Uzun süreli tedavi gerektiren hastalar izlenmeli ve büyümeyen ya da yeterli şekilde kilo 
almayan çocuk ve ergenlerde doz azaltılması ya da t edaviye ara verilmesi olasılığı göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
Klinik veriler atomoksetinin algılama ya da cinsel olgunlaşma üzerinde sağlığa zararlı bir etkisi 
olduğunu göstermez , ancak uzun süreli tedavi ile ilgili veri sınırlıdır. Bu nedenle uzun süreli 
tedavi gereken hastalar dikkatle izlenmelidirler.  
 
Yeni gelişen veya kötüleşen komorbid depresyon, anksiyete ve tikler  
DEHB’si ve komorbid kronik motor tikleri ya da Tourette bozukluğu olan pediyatrik hastalarda 
yapılan kontrollü bir çalışmada, plas ebo ile tedavi edilen hastalarla kıyaslandığında 
atomoksetin ile tedavi edilen hastalar tiklerde kötüleşme yaşamamışlardır. DEHB’si ve Major 
Depresif Bozukluğ u olan ergen hastalarda  yapılan kontrollü bir  çalışmada, plasebo ile tedavi 
edilen  hastalarla kıya slandığında atomoksetin ile tedavi edilen hastalar depresyonda kötüleşme 
yaşamamışlardır. DEHB’si ve komorbid anksiyete bozukluğu olan hastalarda yapılan iki 
kontrollü  çalışmada, (biri pediyatrik hastalarda ve biri yetiş kin hastalarda) plasebo ile  tedavi 
edilen hastalarla kıyaslandığında atomoksetin ile tedavi edilen hastalar anksiyetede kötüleşme 
yaşamamışlardır.  
 
Atomoksetin alan hastalarda pazarlama sonrası seyrek olarak anksiyete, depresyon veya 
depresif ruh hali ve çok seyrek olarak tik bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8). 
  7 / 20 Atomoksetinle DEHB tedavisi gören hastalar anksiyete belirtileri, deprese ruh hali ve 
depresyon ya da tiklerin oluşumu ya da kötüleşmesi açısından izlenmelidir.  
 
6 yaşın altındaki çocuklar  
Bu yaş grubunda etkililik ve güvenlilik henüz belirlenmediğinden ATOMİNEX 6 yaşın 
altındaki hasta çocuklarda kullanılmamalıdır.  
 
Diğer terapötik kullanım  
Atomoksetin , DEHB olmayan yetişkinlerde yürütülen klinik çalışmaların sonucunda plasebo 
ile karşılaştırıldığında, herhangi bir etki göstermediğinden majör  depresif epizodlar ve/veya 
anksiyetenin tedavisinde endike değildir  (bkz. bölüm 5.1) . 
 
Bu tıbbi ürün az miktarda, her dozda 100 mg’dan daha az etanol içerir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürü nler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Diğer ilaçların atomoksetin üzerine olan etkileri:  
MAOİ’ler : Atomoksetin MAOİ’leri ile birlikte veya MAOİ kullan ımı kesildikten sonra 2 hafta  
süresince kullanılmamalıdır ( bkz. bölüm 4.3). 
 
CYP2D6 inhibitörleri (SSRI’lar (örn. fluoksetin, paroksetin), kinidin, terbinafin): Bu ilaçları 
alan hastalarda, atomoksetin maruziyeti 6 -8 kat artmış olabilir ve C ss,maks   yaklaşık 3 -4 kat daha 
fazladır , çünkü atomoksetin CYP2D6 yoluyla metabolize edilir. Halihazırda CYP2D6 
inhibitör ü ilaçları kullanan hastalarda atomoksetinin daha yavaş titrasyonu ve daha düşü k nihai 
dozu gerekli olabilir.  Eğer uygun atomoksetin dozu titr e edildikten sonra bir CYP2D6 
inhibitörü reçete  edilmiş  ya da  tedaviye son verilmişse, o hasta için doz ayarlaması gerekip 
gerekmediğinin belirlenmesi için klinik yanıt ve tolerabilite tekrar  değerlendirilmelidir.  
 
İn vivo atomoksetin maruziyetindeki klini k olarak anlamlı artışların bilinmiyor olması riskinden 
dolayı , atomoksetin ile CYP2D6  dışındaki  diğer etkili sitokrom P450 enzim inhibitörleri 
birlikte  kullanılırken, CYP2D6’yı yavaş metabolize eden hastalarda dikkatli olunması tavsiye 
edilir.  
 
Salbutamol (veya diğer beta 2 adrenoseptör agonistleri):  
Salbutamolün (veya diğer beta 2 adrenoseptör agonistlerinin) kardiyovasküler sistem üzerine 
olan etkileri potansiyalize edebileceğinden, yüksek doz nebulize edilen ya da sistematik olarak 
uygulanan salbutamol (veya diğer beta 2 adrenoseptör agonistleri) ile tedavi edilen hastalara, 
atomoksetin dikkatle uygulanmalıdır.  
 
Bu etkileşimle ilgili  çelişkili bulgular bulunmuştur. Salbutamolün (2 saati aşan 600  mikrogram  
i.v.) atomoksetin (5 gün boyunca günde iki kere 60  mg) ile kombinasyon halinde sistemik 
uygulaması kalp atım hızında ve kan basıncında artışa neden olmuş tur. Bu etki en çok 
salbutamol ve atomoksetinin i lk kez birlikte uygulanmasından sonra belirginleşmiş fakat 8 
saatin sonunda başlangıç noktasına doğru düzelmiştir.  Atomoksetini hızlı metabolize  eden 
Asyalı  sağlıklı yetiş kinlerde  yapılan bir çalışmada, salbutamolün inhale edilen standart dozunun 
(200 mikrogram ) ve atomoksetin in (5 gün boyunca günde 80 mg) birlikte kısa süreli 
kullanım ıyla kan basıncı ve kalp atım hızı artmamıştı r. Çoklu salbutamol (800 mikrogram ) 
inhalasyonlarından sonra kalp atım hızı, atomoksetin varlığı veya yokluğunda aynıdır.  
Atomoksetin ve salbutamolün birlikte uygulanması durumunda kalp atımı ve kan basıncının 
izlenmesine dikkat edilmeli  ve bu ilaçların birlikte uygulanması esnasında kalp hızında veya  8 / 20 kan basıncında anla mlı yükselmeler olması durumunda atomoksetin ya da salbutamol (ya da 
diğer beta 2 adrenoseptör agonistleri) için doz ayarlaması yapılabilir.  
 
Atomoksetin, diğer QT uzamasına yol açan ilaçlar (nöroleptikler, sınıf IA ve III a ntiaritmikler, 
moksifloksasin,  eritromisin, metadon, meflokin, trisiklik antidepresanlar,  lityum veya  sisaprid 
gibi), elektrolit dengesizliğine sebep olan ilaçlar (tiazid diüretikleri gibi) ve CYP2D6’yı inhibe 
eden ilaçlarla birlikte kullanıldığında QT aralığı uzamasında potansiyel artış riski vardır.  
 
Nöbetler atomoksetinle birlikte görülen potansiyel risktir. Nöbet eşiğini düşürdüğü bilinen 
ilaçlarla (trisiklik antidepresanlar ya da SSRI’lar, nöroleptikler, fenotiazinler, butirofenon, 
meflokin, klorokin, buproprion veya tramadol gibi) birlikte kullanılırken dikkatli olunması 
tavsiye edilir ( bkz. bölüm 4.4). Ek olarak, beraberinde benzodiazepinlerin kullanıldığı 
durumlarda tedavinin durdurulacağı  zaman oluşabilecek potansiyel yoksunluk nöbetleri 
nedeniyle  dikkat edilmesi tavsiye ed ilir. 
 
Antihipertansif ilaçlar:  
Kan basıncı üzerine olan muhtemel etkileri nedeniyle atomoksetin antihipertansif ilaçlarla 
birlikte dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  Kan basıncında olası artış nedeniyle atomoksetin, 
antihipertansif ilaçlar/hipertansiy onu tedavi etmek için kullanılan ilaçların etkililiğini 
azaltabilir. Kan basıncındaki anlamlı değişikliklerin olduğu durumlarda kan basıncı nın 
izlenme si ve atomoksetinle veya antihipertansif ilaçlarla tedavinin değerlendirilmesinde dikkat 
edilmelidir.  
 
Presör ajanlar ya da kan basıncını yükselten ilaçlar:  
Kan basıncı üzerine olan muhtemel etkileri  nedeniyle, atomoksetin presör ajanlarla veya kan 
basıncını artıran tedavilerle (salbutamol gibi)  birlikte dikkatli bir şekilde kullanılmalıdır.  Kan 
basıncındaki anlamlı değişikliklerin olduğu durumlarda kan basıncı nın izlenm esi ve 
atomoksetinle veya presör ajanlarla tedavinin değerlendirilmesinde dikkat edilmelidir.  
 
Noradrenalini  etkileyen ilaçlar:  
Potansiyel aditif veya  sinerjik farmakolojik etkiler nedeniyle  noradrenalini etkileyen ilaçlar 
atomoksetin ile  birlikte uygulanı rken dikkatli olunmalıdır.  İmipramin, venlafaksin ve 
mirtazapin gibi antidepresanlar ile psödoefedrin veya fenilefrin gibi dekonjestanlar örnek 
olarak gösterilebilir.  
 
Gastrik pH’ı etkileyen ilaçlar:  
Gastrik pH’ı yükselten ilaçlar (magnezyum hidroksit/alüminyum  hidroksit, omeprazol) 
atomoksetin biyoyararlanımını etkilememiştir.  
 
Plazma proteinine yüksek oranda  bağlanan ilaçlar:  
Atomoksetin ve diğer ileri derecede bağlanan ilaçlar la terapötik konsantrasyonlarda in vitro  ilaç 
uzaklaştırma çalışmaları gerçekleştirilmiştir. Varfarin, asetilsalisilik asit, fenitoin veya 
diazepam atomoksetinin insan albüminine bağlanmasını etkilemediği gibi benzer şekilde, 
atomoksetin de bu bileşiklerin insan albüminine bağlanmasını etkilemem iştir. 
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C  
 
  9 / 20 Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Gebelik şüphesi veya gebelik olduğunda hekim bilgilendirilmelidir.  Atomoksetin kullanan 
doğurganlık çağındaki kadınlarda uygun bir doğum kontrol yöntemi seçilmelidir.  
 
Gebelik dönemi  
Hayvan çalışmaları genelde gebelik , embriyonal/fetal gelişim , doğum  ya da doğum sonrası 
gelişim açısından doğrudan zararlı etkileri gösterm emektedir (bkz. bölüm 5.3). Atomoksetin 
için gebeliğe maruziyete ait klinik veri sınırlıdır. Bu veriler atomoksetin ve advers gebelik 
ve/veya laktasyon sonuçları bakımından bir ilişki veya ilişkisizlik gösterme açısından 
yetersizdir. Atomoksetinin potansiy el yararı fetusun maruz kalabileceği potansiyel risklerden 
fazla değil ise gebelik döneminde kullanılmamalıdır.  
 
Laktasyon dönemi  
Atomoksetinin insan sütüyle atılıp atılmadığı bilinmemektedir. Hayvanlar üzerinde yapılan 
çalışmalar, atomoksetinin ve/veya metabolitlerinin sütle atıldığını göstermektedir. Verilerin 
yetersizliği nedeniyle, emzirme sırasında atomoksetin kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Üreme yeteneği / Fertilite  
İnsanlar üzerinde üreyebilirlik çalışmalarından elde edilmiş veri mevcut değildir. mg/ m2 
bazında  maksimum insan  dozunun yaklaşık 6 katı olan günlük 57 mg/kg’a kadar olan dozlarda  
atomoksetin sıçanlara verilmiş ancak fertilite üzerinde zararlı bir etkisi olmamıştır . 
 
4.7. Araç ve makine  kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç veya makine kullanma yeteneği üzerine etkileri ile ilgili veri sınırlıdır. ATOMİNEX araç 
ve makine kullanma yeteneği üzerine minimum etkiye sahiptir. Pediyatrik ve yetişkin 
hastalarda atomoksetin ile plaseboya kıyasla dah a fazla oranda yorgunluk , somnolans ve baş 
dönmesi  görülmüştür. Hastalar, performanslarının atomoksetinden etkilenmediğine kesin 
olarak emin oluncaya dek, araç sürerken veya tehlikeli makineleri kullanırken dikkatli olmaları 
konusunda uyarılmalıdır.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
6 yaş ve üzerindeki çocuklar ve ergenler:  
Pediyatrik plasebo kontrollü çalışmalarda atomoksetin ile ilişkili en yaygın görülen yan etkiler, 
baş ağrısı, karın ağrısı1 ve iştah azalması olup, hastaların sırasıyla %19, %18 ve %16’sında 
bildirilmiş, ancak nadiren ilacın kesilmesine yol açmıştır (tedaviyi yarıda bırakma oranları baş 
ağrısı için %0 ,1, karın ağrısı için %0 ,2 ve iştah azalması için %0’dır). Karın ağrısı ve iştah 
azalması genellikle geçicidir.  
 
İştah azalması nedeniyle, bazı hastalar tedavinin erken dönemlerinde vücut ağırlığı ve boy 
uzaması açısından büyüme geriliği yaşamıştır. Atomoksetin ile uzun süreli tedavi edilen 
hastalar ortalama olarak, kilo ve boy artışında başlangıçtaki azalmayı takibe n, tedavi süresince, 
grup bazal verilerince öngörülen ortalama kilo ve boya ulaşmışlardır.  
 
Özellikle tedavinin ilk ayında olmak üzere, hastaların yaklaşık %10 -11’inde bulantı, kusma ve 
somnolans2 görülebilir. Ancak bu epizodlar genellikle hafif ile orta şiddette olup geçicidir ve 
belirgin ölçüde tedaviyi yarıda bırakmaya neden olmamıştır (tedaviyi bırakma oranları ≤ %0 ,5). 
 
Pediyatrik ve yetişkin  plasebo kontrollü çalışmalarını n her ikisinde de atomoksetin kullanan  
hastaların plasebo kullananlara kıyasla,  kalp atım hızlarında , sistolik ve diyastolik kan 
basıncında  bir artış olmuştur ( bkz. bölüm 4.4).  10 / 20  
Noradrenerjik tonüs etkisi nedeniyle, atomoksetin kullanan hastalarda ortostatik hipotansiyon 
(%0,2) ve senkop (%0 ,8) bildirilmiştir. Atomoksetin, hastalarda  herhangi bir sebeple 
hipotansiyona yol açabilecek durumlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Aşağı daki istenmeyen etkiler, 6 yaş ve üzerindeki çocuklar ve  ergen  hastalarda klinik  
çalışmalar daki laboratuvar araştırmaları ile advers olay raporlarına ve  pazarlama sonrası 
spontan raporlara dayanmaktadır . 
 
Tahmini sıklık lar: Çok yaygın (≥1/10); yaygın (>1/100 il a <1/10); yaygın olmayan (>1/1 ,000 
ila <1/100); seyrek (>1/10 ,000 ila < 1/1 ,000); çok seyrek (<1/10 ,000);  bilinmiyor (eldeki 
verilerden  hareketle  tahmin edilemiyor) . 
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:      İştah azalması  
Yaygın:      Anoreksi (iştah kaybı)  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın:   İrritabilite, duygudurum dalgalanmaları,  
uykusuzluk3 ajitasyon*, anksiyete, depresyon ve 
depresif  ruh hali*, tikler*  
Yaygın olmayan:     İntiharla ilişkili olaylar, agresyon, hostilite,  
emosyonel labilite*, psikoz  (halüsinasyonlar  
dahil)*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:      Baş ağrısı, somnolans2 
Yaygın:      Sersemlik  
Yaygın olmayan:  Senkop, tremor, migren , parestezi*, hipoestezi* , 
nöbet**  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın:      Midriyazis  
Yaygın olmayan:     Bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Palpitasyonlar, sinüs taşikardisi , QT aralığı 
uzaması**  
 
Vasküler hastalıklar  
Seyrek:      Raynaud fenomeni  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:     Dispne*  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:      Karın ağrısı1, kusma, bulantı  
Yaygın:      Kabızlık, dispepsi  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın olmayan:     Artmış kan bilirubini*   11 / 20 Seyrek:      Anormal/artmış karaciğer fonksiyon testleri,  
sarılık, hepatit, karaciğer hasarı, akut karaciğer 
yetmezliği * 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:      Dermatit, prurit, döküntü  
Yaygın olmayan:     Hiperhidroz, alerjik reaksiyonlar  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Seyrek :     Üriner tutukluk, üriner retansiyon  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Seyrek :          Priapizm, erkeklerde g enital ağrı  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar  
Yaygın:                                                          Yorgunluk, letarji , göğüs ağrısı* 
Yaygın olmayan:                                           Asteni  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın:                                                    Kan basıncında artış4, kalp atım hızında artış4 
Yaygın:                                                           Kilo kaybı  
 
1 Üst karın ağrısı, mide, karın ve epigastrik rahatsızlıklar da dahil.  
2 Sedasyon da dahil.  
3 Başlangıç , orta ve terminal (sabah erken uyanma) dönem uykusuzluk dahil.  
4 Ölçülen vital bulgulara dayalı kalp atım hızı ve kan basıncı verileri  
*   Bkz. bölüm 4.4 
** Bkz. bölüm 4.4 ve 4.5  
 
CYP2D6’ yı yavaş metabolize edenler:  
Aşağıdaki advers etkiler, CYP2D6’yı yavaş metabolize eden hastaların en az %2’sinde  ve 
hızlı metabolize edenlerle kıyaslandığında yavaş metabolize edenlerde istatistiks el olarak 
anlamlı  şekilde d aha sık  görülmüştür (advers etkilerin görülme sıklıkl arı yavaş metabolize ve 
hızlı metabolize edenlerde sırası ile b elirtilmişti r): iştah azalması (%24,1, %17,0); kombine 
uykusu zluk (uykusu zluk, başlangıç ve orta dönem uykusuzluk dahil %14,9, %9,7); kombine 
depresyon (depresyon, majör depresyon, depresif semptom,  deprese ruh hali ve disfori dahil 
%6,5, %4,1); kilo azalması (%7,3, %4,4); kabızlık (%6,8, %4,3); tremor (%4,5, %0,9); 
sedasyon (%3,9, %2,1); eksko ryasyon (%3,9, %1,7); enürez (%3,0, %1,2); konjonktivit  (%2,5, 
%1,2); senkop  (%2,5, %0,7); sabahları erken uyanma (%2,3, %0,8); midriyazis (%2,0, %0,6). 
Aşağıda belirtilen advers etkiler yukarıda belirtilen kriterlere uymamıştır ancak kayda değerdir; 
genel anksiyete bozukluğu (yavaş metabolize edenlerde %0,8 ve hızlı metabolize edenlerde 
%0,1). Ayrıca, 10 haftaya kadar süren çalışmalarda kilo  kaybı yavaş metabolize edenlerde daha 
fazla görülmüştür (ortalama ol arak hızlı metabolize edenlerde 0,6 kg  ve yavaş metabolize 
edenlerde 1,1 kg). 
 
Yetişkinl er: 
Yetişkinl erde yapılan DEHB klinik çalışmalarında,  atomoks etin tedavisi ile birlikte aşağıdaki 
sistem organ sınıflarında en sık bildirilen yan etkiler görülmüştür:  gastrointestinal, sinir sistemi 
ve psikiyatrik bozukluklar. Bildirilen en sık görülen advers olaylar (≥%5) iştah azalması 
(%14 ,9), uykusuzluk (%11 ,3), baş ağrısı (%16 ,3), ağız kuruluğu (%18 ,4) ve bulantı (%26 ,7) 
dır. Bu olayların büyük çoğunluğu hafif ve orta derece şiddette olup en sık ciddi rapor edilen  12 / 20 olaylar bulantı, uykusuzluk, yorgunluk ve baş ağrısıdır. Yetişkinlerdeki üriner retansiyon veya 
üriner tutukluk şikayetleri, potansiyel olarak atomoksetin ile ilişk ili görülmelidir.    
 
Aşağıdaki istenmeyen etkiler yetişkinlerde klinik çalışmalardaki laboratuvar araştırmaları ile 
advers olay raporlarına  ve pazarlama sonrası spontan raporlara dayanmaktadır.  
 
Tahmini sıklık : Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/ 10); yaygın olmayan (≥ 1/1,000 
ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10,000 ila < 1/1,000); çok seyrek (< 1/10,00 0); bilinmiyor (eldeki 
verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Çok yaygın:      İştah azalması   
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Çok yaygın:      Uykusuzluk2  
Yaygın:      Ajitasyon*, l ibido azalması, uyku bozukluğu  , 
      depresyon ve depresif ruh hali*, anksiyete   
Yaygın olmayan:     İntiharla ilişkili olaylar *, agresyon,  hostilite,   
emosyonel labilite*, huzursuzluk, tikler*  
Seyrek:      Psikoz (halüsinasyonlar  dahil)*  
 
Sinir sistemi hastalıkları  
Çok yaygın:      Baş ağrısı  
Yaygın:                                       Sersemlik, dizguzi, parastezi,  somnolans     
      (sedasyon dahil ), tremor  
Yaygın olmayan:     Senkop, migren  hipoestezi*  
Seyrek:      Nöbet**  
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan:     Bulanık görme  
 
Kardiyak hastalıklar  
Yaygın:      Palpitasyonlar, taşikardi  
Yaygın olmayan :    QT aralığı uzaması **  
 
Vasküler hastalıklar  
Yaygın:      Kızarma, s ıcak basma sı 
Yaygın olmayan:     Periferik soğukluk  
Seyrek:      Raynaud fenomeni  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Yaygın olmayan:     Dispne*  
 
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygın:      Ağız kuruluğu, bulantı  
Yaygın:      Karın ağrısı1, konstipasyon, dispepsi,  
flatulans , kusma  
 
Hepato -bilier hastalıklar  
Seyrek:      Anormal/artmış karaciğer fonksiyon testleri,   13 / 20 sarılık,  hepatit, karaciğ er hasarı , akut karaciğer 
yetmezliği, artmış kan bilirubini*  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın:      Dermatit, hiperhidroz, döküntü  
Yaygın olmayan:     Alerjik reaksiyonlar4, prurit, ürtiker  
 
Kas-iskelet bozukluklar, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan:     Kas spazmları  
 
Böbrek ve idrar hastalıkları  
Yaygın:  Disüri, pollaküri, üriner tutukluk, üriner 
retansiyon  
Yaygın olmayan:     Miksiyon aciliyeti  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın:      Dismenore, ejakülasyon  bozukluğu,  
erektil disfonksiyon, prostatit, erkeklerde genital 
ağrı 
Yaygın olmayan:     Ejakülasyon kaybı ,  menstrüasyon düzensizliği,  
      anormal orgazm  
Seyrek:      Priapizm  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine  ilişkin hastalıklar  
Yaygın:      Asteni, y orgunluk, letarji, titreme, gergin   
      hissetme, irritabilite, susuzluk  
Yaygın olmayan:     Üşüme , göğüs ağrısı*  
 
Araştırmalar  
Çok yaygın:                                                     Kan basıncında artış3, kalp atım hızında artış3 
Yaygın:                                                            Kilo kaybı  
 
1 Üst karın ağrısı, mide, karın ve epigastrik rahatsızlıklar da dahil.  
2 Başlangıç , orta ve terminal (sabah erken uyanma) dönem uykusuzluk dahil.  
3 Ölçülen vital bulgulara dayalı kalp atım hızı ve kan basınc ı verileri  
4     Anafilaktik reaksiyonlar ve anjiyonörotik ödem dahil  
*     Bkz. bölüm 4.4  
**   Bkz. bölüm 4.4 ve 4.5  
 
CYP2D6 yavaş metabolize edenler:  
Aşağıdaki advers etkiler CYP2D6 yavaş metabolize eden hastaların en az %2’sinde meydana 
gelmiştir ve hızlı metabolize edenlere göre istatistiksel olarak anlamlı şekilde daha sıktır. 
(advers etkilerin görülme sıklıkları yavaş metabolize ve hızlı metabolize edenlerde sırası ile 
belirtilmiştir): bulanık görme (%3 ,9, %1 ,3), ağız kuruluğu (%34 ,5, %17 ,4), kabızlık (%11 ,3, 
%6,7), gergin hissetme (%4 ,9, %1 ,9), iştah azalması (%23 ,2, %14 ,7), tremor (%5 ,4, %1 ,2), 
uykusuzluk (%19 ,2, %11 ,3), uyku bozukluğu (%6 ,9, %3 ,4), orta derecede uykusuzluk (%5 ,4, 
%2,7), terminal uykusuzluk (%3, %.0 ,9), idrar retansiyonu (%5 ,9, %1 ,2), erektil disfonksiyon 
(%20 ,9, %8 ,9), ejakülasyon bozukluğu (%6 ,1, %2 ,2), hiperhidroz (%14 ,8, %6 ,8), perifer al 
soğukluk (%3, %0 ,5).  
  14 / 20 Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupl arının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e -posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).  
 
4.9  Doz aşımı ve tedavisi  
Belirti ve semptom lar: 
Pazarlama sonrasında, atomoksetinin ölümcül olmayan akut ve kronik doz aşımı bildirimleri 
olmuş tur. Akut ve kronik doz  aşımları na eşlik eden en yaygı n bildirilen semptomlar 
gastrointestinal semptomlar, somnola ns, sersemlik hissi, tremor ve anormal dav ranıştır. Ayrıca 
hiperaktivite ve ajitasyon da rapor edilmiştir. Hafif -orta derecede sempatik sistem aktivasyonu 
ile uyuml u belirti ve semptomlar da (ör. taşikardi, kan basıncında artış, midriyazis, ağız 
kuruluğu) gözlenmiştir ve prurit ve döküntü bildirim leri alınmıştır. Bu olayların çoğu hafif -orta 
şiddette olmuştur. Atomoksetin ile ilgili bazı doz aşımı vakalarında, nöbetler ve çok seyrek 
olarak QT uzaması bildirilmiştir. Ayrıca, atomoksetinle birlikte en az bir diğer ilacın 
karıştırılarak alındığı  ölümc ül, akut doz aşımı raporları da bulunmaktadır.  
 
Atomoksetinin doz aşımı ile ilgili klinik çalışma deneyimi sınırlıdır.  
 
Tedavi : 
Solunum yolu açık tutulmalıdır. Eğer hastaya ilacı aldıktan sonraki 1 saat içinde ulaşılabilirse 
emilimin sınırlandırılması amacıyla aktif kömür uygulaması faydalı olabilir. Uygun 
semptomatik ve destekleyici önlemlerin yanı sıra kardiyak ve yaşamsal belirtilerin izlenmesi 
önerilir. Hasta en az 6 saat boyunca gözlenm elidir. Atomoksetin proteinlere  yüksek oranda  
bağlandığından doz aşımı tedavisinde diyalizin yararlı olması beklenmez.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grubu: Psikoanaleptik, Selektif Noradrenalin Reuptake İnhibitörleri  
ATC kodu: N06BA09  
 
Etki mekanizması v e farmakodinamik etkiler  
Atomoksetin yüksek derecede seçici ve güçlü bir pre -sinaptik noradrenalin taşıyıcısı inhibitörü 
olup bu etki mekanizmasının serotonin veya dopamin taşıyıcılarını doğrudan etkilemediği 
kabul edilmektedir. Atomoksetin, diğer noradrenerjik reseptörler veya di ğer nörotransmiter 
taşıyıcıları veya reseptörlerine karşı minimal bir afiniteye sahiptir. Atomoksetinin iki majör 
oksidatif metaboliti vardır: 4 -hidroksiatomoksetin ve N -desmetilatomoksetin. 4 -
hidroksiatomoksetin, bir noradrenalin taşıyıcısı inhibitörü ola n atomoksetine eşdeğer potense 
sahiptir ancak atomoksetinden farklı olarak bu metabolit serotonin taşıyıcısı üzerinde inhibitör 
aktivite de göstermektedir. Bununla beraber, 4 - hidroksiatomoksetinin büyük çoğunluğu 
plazmada çok daha düşük konsantrasyonlarda  bulunacak kadar (hızlı metabolize edenlerde 
atomoksetin konsantrasyonunun %1 ,0’i ve yavaş metabolize edenlerde atomoksetin 
konsantrasyonunun %0 ,1’i) metabolize olduğundan, bu taşıyıcı üzerindeki herhangi bir etkinin 
minimum olması beklenir. N -desmetilatom oksetin, atomoksetin ile kıyaslandığında oldukça az 
farmakolojik aktiviteye sahiptir. Hızlı metabolize edenlerde plazmada daha düşük 
konsantrasyonlarda ve kararlı durumdaki yavaş metabolize edenlerde ana ilaçla benzer 
konsantrasyonlarda bulunur.  
  15 / 20 Atomokset in, bir psikostimülan ve amfetamin türevi değildir. Erişkinlerde, atomoksetin ve 
plasebonun etkilerinin karşılaştırıldığı randomize, çift -kör, plasebo kontrollü, kötüye kullanım 
potansiyeli çalışmasında atomoksetin, stimülan veya öfori oluşturucu özellikle r içerdiğini 
düşündürecek bir yanıt şekli ile ilişkili bulunmamıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
6 yaş ve üzeri çocuklar ve ergenler : 
Atomoksetin , DEHB olan 5000’i aşkın çocuk ve ergen üzerinde yapılan klinik çalışmalarda 
araştırılmıştır. Atomoksetinin DEHB tedavisindeki akut etkililiği başlangıç ta 6 ila 9 hafta süreli, 
altı randomize, çift -kör, plasebo -kontrollü çalışma ile gösterilmiştir. DEHB’ni n belirti ve 
semptomları, Atomoksetin ve plasebo ile tedavi edilen hastalar için başlangıçtan son noktaya 
kadar olan ortalama değişikliklerin karşılaştırılması ile değerlendirilmiştir. Altı çalışmanın her 
birinde atomoksetin DEHB belirti ve semptomlarının azaltılmasında plaseboya göre istatistiksel 
olarak anlamlı derecede üstün bulunmuştur.  
 
Buna ilaveten, atomoksetinin semptom yanıtının korunmasındaki etkililiği 400’ün üzerindeki 
çocuk ve ergenlerde öncelikli olarak Avrupa’da yürütülen 1 yıllık, plasebo ko ntrollü bir çalışma 
ile ortaya konulmuştur (yaklaşık 3 aylık açık etiketli akut tedaviyi takiben, 9 aylık çift -kör, 
plasebo kontrollü idame tedavisi). 1 yılın sonunda nüks eden hastaların oranı atomoksetin ve 
plaseboda sırasıyla %18 ,7 ve %31 ,4’tür. 1 yıllık atomoksetin tedavisinin ardından 6 ay daha 
atomoksetin kullanan hastalarda nüks daha az görülmüş ya da aktif tedaviden plasebo 
kullanımına geçenlerde kısmi semptomların tekrar görülmesi %2’ye kıyasla %12 olmuştur. 
Çocuklar ve ergenlerde uzun süreli tedavi boyunca, devam eden tedavinin periyodik 
değerlendirmesi yapılmalıdır.  
 
Atomoksetin günde tek doz olarak veya sabah ve öğleden sonraları geç saatte/akşam erken 
saatte bölünmüş dozlar şeklinde uygulandığında etkili olmuştur. Günde bir kez uygulanan 
atomoksetinin , plasebo ile karşılaştırıldığında DEHB semptomlarında istatistiksel olarak 
anlamlı derecede daha fazla bir azalma sağladığı öğretmenler ve aileler tarafından 
değerlendirilmiştir.  
 
Aktif Komparatör Çalışmalar  
Atomoksetinin standart uzatılmış -salımlı metilfenidattan daha az etkin olmadığını test etmek 
için yapılan 6 haftalık, randomize, çift kör, paralel grup pediyatrik çalışmasında, atomoksetine 
kıyasla uzatılmış -salımlı metilfenidatın daha üstün cevap oranlarıyla ilişkili olduğu 
gösterilmiştir.  Cevap veren olarak sınıflandırılan hastaların yüzdesi %23 ,5 (plasebo), %44 ,6 
(atomoksetin) ve %56 ,4 (metilfenidat)’tır. Atomoksetin ve metilfenidatın her ikisi de 
istatistiksel olarak plaseboya göre daha üstün olup, metilfenidat istatistiksel olarak 
atomo ksetine göre daha üstündür (p=0 ,016). Ancak, bu çalışma uyarıcılara cevap vermeyen 
hastaları içermemektedir.  
 
Yetişkin  Popülasyon  
Atomoksetin DEHB için DSM -IV diyagnostik kriterine uygun olan 4800’den fazla yetişkinde 
yapılan çalışmalarda araştırılmıştır. Atomoksetinin yetişkinlerin tedavisindeki akut etkililiği 
süreleri 10 -16 hafta arasında değişen 6 randomize, çift kör, plasebo kon trollü çalışmada 
saptanmıştır. DEHB’nin belirti ve semptomları atomoksetin ve plasebo ile tedavi edilen hastalar 
için başlangıçtan sonlanım noktasına kadar olan ortalama değişikliklerin karşılaştırılması ile 
değerlendirilmiştir. 6 çalışmanın her birinde at omoksetinin DEHB belirti ve semptomlarının 
azalması açısından plaseboya göre istatistiksel olarak anlamlı derecede üstün olduğu 
saptanmıştır (Tablo A). Atomoksetin ile tedavi edilen hastalar, 6 akut araştırmanın tümünde,  16 / 20 sonlanım noktasında plasebo ile ted avi edilen hastalara kıyasla klinik global izlem - şiddeti 
(CGI -S) açısından istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha büyük düzelme ve DEHB ile ilişkili 
işlevselliğin değerlendirildiği 3 akut araştırmanın tümünde, bu ölçekte istatistiksel olarak 
anlamlı öl çüde daha büyük düzelme göstermiştir (Tablo A). Uzun dönemdeki etkililik altı ay 
süreli, plasebo kontrollü 2 araştırmada doğrulanmış, ancak üçüncü araştırmada bu durum 
gösterilmemiştir (Tablo A).  
 
Tablo A Plasebo Kontrollü Araştırmalar İçin Etkililik Ölçü mlerindeki Ortalama 
Değişiklikler  
 Başlangıç Sonrası En Az Bir Değeri (LOCF) olan Hastalarda Başlangıca Göre 
Kaydedilen Değişiklikler  
 
N CAARS -Inv:SV veya 
AISRSa CGI -S AAQoL  
 
Çalışma   
Tedavi  Ortalama 
Değişiklik   
p-değeri  Ortalama 
Değişiklik   
p-değeri  Ortalama 
Değişiklik  p- 
değe ri 
Akut Çalışmalar  
LYAA  ATX  
PBO  133 
134 -9,5 
-6.,0 0,006 -0,8 
-0,4 0,011 - - 
LYAO  ATX  124 -10,5 0,002 -0,9 0,002 - - 
 PBO  124 -6,7  -0,5    
LYBY  ATX PBO  72 
75 -13,6 
-8,3 0,007 -1,0 
-0,7 0,048 - - 
LYDQ  ATX  
PBO  171 
158 -8,7 
-5,6 <0,001 -0,8 
-0,6 0,022 14,9 
11,1 0,030 
LYDZ  ATX PBO  192 
198 -10,7 
-7,2 <0,001 -1,1 
-0,7 <0,001 15,8 
11,0 0,005 
LYEE  ATX  
PBO  191 
195 -14,3 
-8,8 <0,001 -1,3 
-0,8 <0,001 12,83 
8,20 <0,001 
Uzun dönem 
Çalışmalar  
LYBV  ATX  
PBO  185 
109 -11,6 
-11,5 0,412 -1,0 
-0,9 0,173 13,90 
11,18 0,045 
LYCU  ATX  
PBO  214 
216 -13,2 
-10,2 0,005 -1,2 
-0,9 0,001 13,14 
8,62 0,004 
LYCW  ATX  
PBO  113 
120 -14,3 
-8,3 <0,001 -1,2 
-0,7 <0,001 - - 
Kısaltmalar: AAQoL = Yetişkin DEHB Yaşam Kalitesi Toplam Skoru; AISRS = Yetişkin DEHB 
Araştırmacı Semptom Değerlendirme Ölçeği Toplam Skoru; ATX = atomoksetin; CAARS -Inv:SV = 
Conners Yetişkin DEHB Değerlendirme Ölçeği, Araştırmacı Tarafından Değerlendirile n, tarama 
versiyonu Toplam DEHB Semptom Skoru; CGI -S = Klinik Global İzlem - Şiddeti; LOCF = ileriye 
taşınan son gözlem; PBO = plasebo.  
a DEHB semptom ölçekleri; LYBY Araştırması için gösterilen sonuçlar, AISRS ile elde edilmiştir; diğer 
tüm araştırmalara ait sonuçlar CAARS -Inv:SV ile elde edilmiştir.  
 
Başlangıç sonrası ölçümü olmayan hastalar (yani tedavi edilen tüm hastalar) için ileriye taşınan 
başlangıç gözlemi yönteminin kullanıldığı duyarlılık analizlerinde, sonuçların Tablo A’da 
gösterilen sonuçlarla tutarlı olduğu belirlenmiştir.  
 
Altı akut araş tırmanın tümünde ve başarılı uzun dönemli araştırmaların her ikisinde elde edilen 
klinik olarak anlamlı yanıt analizlerinde, çeşitli öncül ve post hoc tanımlar kullanılarak, 
atomoksetin ile tedavi edilen hastalardaki yanıt oranlarının, tutarlı bir biçimde plasebo ile tedavi  17 / 20 edilen hastalara kıyasla istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha yüksek olduğu saptanmıştır 
(Tablo B).  
 
Tablo B Toplu Olarak Değerlendirilen Plasebo Kontrollü Çalışmalarda Yanıt 
Kriterlerini Karşılayan Hasta Sayısı (n) ve Oranı  
  
CGI -S’de en az 1 puan Düzelme 
İle Tanımlanan Yanıt  Sonlanım Noktasında CAARS - 
Inv:SV’de %40 Düzelme İle 
Tanımlanan Yanıt  
Grup  Tedavi  N n (%)  p değeri  N n (%)  p değeri  
Toplu Halde  
Değerlendirilen Akut 
Çalışmalara 
ATX 
PBO  640 
652 401 (%62 ,7) 
283 (%43 ,4) <0,001 841 
851 347 (%41 ,3) 
215 (%25 ,3) <0,001 
Toplu Halde  
Değerlendirilen Uzun 
Dönemli Çalışmalara 
ATX 
PBO  758 
611 482 (%63 ,6) 
301 (%49 ,3) <0,001 663 
557 292 (%44 ,0) 
175 (%31 ,4) <0,001 
aAşağıda belirtilenler dışında, Tablo B’deki tüm çalışmaları içermektedir: Akut CGI -S yanıt analizinde, 
komorbid bozuklukları olan hastalarda yapılan 2 çalışma (LYBY, LYDQ) kapsam dışı bırakılmaktadır; 
Akut CAARS yanıt analizinde, CAARS’ın uygulanmadığı 1 ç alışma (LYBY) kapsam dışı 
bırakılmaktadır.  
 
Akut çalışmalardan ikisinde DEHB ve komorbid alkolizmi ya da sosyal anksiyete bozukluğu 
olan hastalar araştırılmış ve her iki çalışmada da DEHB semptomları düzelmiştir. Komorbid 
alkol kötüye kullanımı olan hasta ların dahil edildiği çalışmada, atomoksetin ile plasebo 
arasında alkol kullanma davranışı açısından farklılık ortaya çıkmamıştır. Komorbid anksiyetesi 
olan hastaların dahil edildiği çalışmada, atomoksetin tedavisi ile komorbid anksiyete bozukluğu 
kötüleşme miştir.  
 
Atomoksetinin semptom yanıtının sürdürülmesindeki etkililiği, 24 haftalık ilk aktif tedavi 
döneminden sonra, klinik olarak anlamlı yanıt kriterlerine (hem CAARS -Inv:SV, hem de CGI -
S skorlarında düzelme ile tanımlanmıştır) uygun olan hastaların 6 aylık ilave bir çift kör tedavi 
döneminde, atomoksetin ya da plasebo uygulanmak üzere randomize edildiği bir çalışmada 
gösterilmiştir. Atomoksetin ile tedavi edilen hastalarda, altı ayın sonunda devam eden klinik 
olarak anlamlı yanıt kriterler ine uygun olan hasta oranının plasebo ile tedavi edilen hastalara 
kıyasla daha yüksek olduğu saptanmıştır (%64 ,3’e karşı %50 ,0; p=0 ,001). Atomoksetin ile 
tedavi edilen hastalardaki işlevselliğin, plasebo ile tedavi edilen hastalara kıyasla, üç ay arayla 
(p=0,003) ve 6 ay arayla (p=0 ,002) uygulanan Yetişkin DEHB Yaşam Kalitesi Ölçeği 
(AAQoL) toplam skorundaki ortalama değişikliğin daha düşük  olmasıyla gösterildiği üzere, 
istatistiksel olarak anlamlı ölçüde daha iyi devam ettiği gösterilmiştir.  
 
QT/QTc çalış ması  
Günde 2 kez 60 mg’a kadar atomoksetin verilen CYP2D6 yavaş metabolize eden sağlıklı 
yetişkinlerde gerçekleştirilen QT/QTc çalışmasında maksimum beklenen konsantrasyonlarda 
atomoksetinin QTc üzerindeki etkisinin plasebodan anlamlı derecede farklı olma dığı 
gösterilmiştir. Atomoksetin konsantrasyonunun artmasıyla QTc aralığında hafif bir yükselme 
saptanmıştır.  
 
  18 / 20 5.2. Farmakokinetik özellikler   
Genel özellikler  
Atomoksetinin çocuk ve ergenlerdeki farmakokinetiği yetişkinlerdekine benzerdir. 
Atomoksetinin farmakokinetiği 6 yaşın altındaki çocuklarda değerlendirilmemiştir.  
 
Farmakokinetik çalışmalar atomoksetin kapsüllerinin ve oral çözeltinin biyoeşdeğer olduğunu 
göstermiştir.  
 
Emilim:  
Atomoksetin, oral uygulama sonrasında hızla ve neredeyse tamamen emilerek dozdan yaklaşık 
1-2 saat sonra ortalama maksimum gözlenen plazma konsantrasyonuna (C maks) ulaşır. Oral 
uygulamayı takiben atomoksetinin mutlak biyoyararlanımı, ilk geçiş metabolizmasındaki 
küçük bireysel farklılıklara bağlı olara k %63 ile %94 arasında değişmiştir.  Atomoksetin aç ya 
da tok karnına uygulanabilir.  
 
Dağılım:  
Atomoksetinin dağılımı yaygındır ve başlıca albumin olmak üzere büyük ölçüde (%98) plazma 
proteinlerine bağlanır.  
 
Biyotransformasyon:  
Atomoksetin, başlıca CYP2D6 enzimatik yolağı üzerinden biyotransformasyona uğrar. Beyaz 
ırkın yaklaşık %7’sinin oluşturduğu, bu yolağın aktivitesi azalmış kişilerde (yavaş metabolize 
edenler) normal aktiviteye sahip kişilere (hızlı metabolize edenler) kıyasla daha yüks ek 
atomoksetin plazma konsantrasyonları görülür. Yavaş metabolize edenler için, hızlı metabolize 
edenlere kıyasla atomoksetin e maruziyet ( EAA ) değeri yaklaşık 10 kat ve C ss,maks  değeri 
yaklaşık 5 kat daha yüksektir. 4 -hidroksiatomoksetin olarak oluşan majö r oksidatif metabolit 
hızlıca glukuronidasyona uğrar. 4 -hidroksiatomoksetin atomoksetine eşdeğer potense sahiptir 
ancak plazmada daha düşük konsantrasyonlarda bulunur. Her ne kadar 4 - hidroksiatomoksetin 
esasen CYP2D6  tarafı ndan  oluşsa da, CYP2D6 aktivites inden  yoksun kişilerde 4 -
hidroksiatomoksetin diğer çeşitli sitokrom P450 enzimleri tarafından daha düşük bir hızda 
oluşturulur. Atomoksetin, terapötik dozlarda CYP2D6’yı inhibe etmemiştir veya 
indüklememiştir.  
 
Sitokrom P450 Enzimleri:  Atomoksetin CYP1A2, CYP3A, CYP2D6 ve CYP2C9’u  içere n 
sitokrom P450  enzimlerinin klinik olarak anlamlı inhibisyonuna ya da indüksiyonuna neden 
olmaz.  
 
Eliminasyon:  
Atomoksetinin oral uygulamadan sonra ortalama eliminasyon yarılanma ömrü hızlı metabolize 
edenlerde 3 ,6 saat ve y avaş metabolize edenlerde 21 saattir. Atomoksetin , çoğunlukla idrarla 
esasen 4 - hidroksiatomoksetin -O-glukuronat şeklinde atılır.  
 
Doğrusallık/ doğrusal olmayan durum : 
Atomoksetinin  farmakokinetiğ i çalışı lan birçok  dozda  hızlı ve yavaş  metabolize edenlerde 
lineerdir.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
Karaciğer yetmezliği:  
Karaciğer yetmezliği atomoksetin klerensinde azalmaya neden olur. CYP2D6’sı hızlı 
metabolize edici olan aynı genotipteki sağlıklı kişilere kıyasla ana ilaç maruziyeti orta derecede  19 / 20 karaciğer yetmezliği olanlarda 2 kat ve ağır karaciğer yetmezliği olanlarda  4 kat daha fazla ve 
yarılanma ömrü daha uzundur. Orta derecede veya ağır karaciğer yetmezliği (Child -Pugh Sınıf 
B ve C) olan hastalarda başlangıç ve hedef dozlar ayarlanmalıdır ( bkz. bölüm 4.2).  
 
Böbrek yetmezliği:  
Son dönem böbrek hastalığı bulunan kişil erde atomoksetinin ortalama plazma 
konsantrasyonları sağlıklı kişilere kıyasla, C maks (%7 fark) ve EAA 0-∞ (yaklaşık %65 fark) 
artışları ile de gösterildiği üzere genellikle daha yüksek olmuştur. Vücut ağırlığına göre bir 
düzeltme yapıldıktan sonra, iki gru p arasındaki farklar minimize edilmiştir. Atomoksetin ve 
metabolitlerinin farmakokinetiği, son dönem böbrek hastalığı olan kişilerde doz ayarlamasına 
gerek olmadığını göstermektedir ( bkz. bölüm 4.2). 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Güvenlilik farma kolojisi, tekrarlanan doz toksisitesi, genotoksisite, karsinojenisite veya üreme 
ve gelişme çalışmalarına dayalı olan preklinik veriler, insanlara yönelik özel bir tehlike ortaya 
koymamıştır.  
 
Klinik olmayan çalışmalarda kullanılan hayvanların maksimum tolere ettiği dozlar, CYP2D6 
yavaş  metabolize eden hastalarda maksimum tavsiye edilen günlük dozlardakine benzer veya 
biraz daha yüksek atomoksetin maruziyetine (türler arasındaki metabolik değişi kliklerle 
kombine edildiğinde ve ilacın klinik (ya da aşırı farmakolojik) cevabı ile zorunlu kıldığı doz 
sınırlamalarına bağlı olarak) yol açar.  
 
Atomoksetinin büyüme, davranış ve cinsel gelişim üzerine etkilerini değerlendirmek için genç 
sıçanlar üzerinde  bir çalışma yapılmıştır. Vajinal gelişme (tüm dozlarda) ve prepusiyal 
ayrılmanın başlamasında (günde ≥ 10 mg/kg) hafif gecikmeler ve epididimal ağırlık ve sperm 
sayısında (günde ≥ 10 mg/kg) hafif azalmalar görülmüştür; ancak fertilite veya üreme 
performan sı üzerine bir etki gözlenmemiştir. Bu bulguların insanlar için önemi 
bilinmemektedir.  
 
Gebe tavşanlar, organojenez dönemi boyunca gavaj yolu ile günde 100 mg/kg atomoksetin ile 
tedavi edilmiştir. Bu dozda, 3 çalışmadan birinde, canlı fetüslerde azalma, er ken rezorpsiyonda 
artış, atipik orijinli karotis arter ve subklavyen arter eksikliği görülme sıklığında hafif artışlar 
gözlenmiştir. Bu bulgular hafif maternal toksisiteye neden olan dozlarda gözlenmiştir. Bu 
bulguları n görülme  sıklığı  eski kontrol  değerleri dahilindedir. Bu bulgular için etkinin 
gözlenmediği doz günlük 30 mg/kg olmuştur. Tavşanlarda günlük 100 mg/kg dozda serbest 
EAA, insanlarda günlük maksimum 1 ,4 mg/kg dozun yaklaşık 3 ,3 katı (CYP2D6’yı hızlı  
metabolize edenler) ve 0 ,4 katı (CYP2D6’yı ya vaş metabolize edenler) olmuştur . Üç tavşan 
çalışmasından birindeki bulgular şüpheli olup, insanlar için anlamlılığı bilinmemektedir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6. 1. Yardımcı maddelerin listesi  
Prejelatinize mısır nişastası  
Magnezyum stearat  
 
Kapsül kılıfı  gövdesi renklendiricisi : 
Titanyum dioksit E171  
Jelatin  (sığır kaynaklı ) 
  20 / 20 Kapsül kılıfı kapağı renklendiricisi : 
Titanyum dioksit E171  
Jelatin  (sığır kaynaklı ) 
 
Siyah baskı mürekkebi  (10A1 Siyah) : 
Etanolde şelak glaze -%45 (%20 esterlenmiş)  
Siyah demir oksit E172  
Propilen glikol E15 20 
Amonyum  hidroksit %28 E527  
 
6.2. Geçimsizlikler  
Geçerli değildir . 
 
6.3. Raf ömrü  
24 ay  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel uyarılar  
25ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği      
28 kapsül  içeren PVC/Aclar/PVC -Alu folyo blister ambalajda . 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
ATOMINEX kapsüller açılmamalıdır. Atomoksetin gözde tahriş edicidir. Eğer kapsül içeriği 
gözle temas ederse, etkilenen göz derhal su ile yıkanmalı ve tıbbi yardım alınmalıdır. Eller ve  
potansiyel olarak kontamine olmuş yüzeyler hemen yıkanmalıdır.  
 
Kullanılmamış  olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi atıkları n kontrolü yönetmeliği ’ ve 
‘Ambalaj ve Ambalaj  Atıkları nın Kontrolü yönetmeli kleri’ ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
Sanofi İlaç San. ve Tic. A.Ş.  
Esente pe Mah. Büyükdere Cad.  
193 Apt. No: 193 /14 
Şişli-İstanbul   
Tel:    (212) 339 39 00 
Faks:  (212) 339 1 1 99 
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2016 / 219  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
 
İlk ruhsat tarihi: 04.04.2016  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
 