1/24 
 KISA ÜRÜN B İLGİSİ 
1. BEŞERİ TIBBI ÜRÜNÜN ADI  
VANCOTEK 1 g I.V enjeksiyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
Steril  
2. KALİTATİF ve KANTİTA TİF BİLEŞİM  
Etkin madde: Her bir liyofilize toz içeren flakon 1000 mg vankomisine eşdeğer 1080 mg 
vankomisin hidroklorür içerir.  
Yardımcı madde (ler):  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
İnfüzyonluk çözelti için konsantre toz.  
Beyaz – beyaza yakın, sarımsı kahverengi veya pembemsi beyaz renkte toz  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonları  
İntravenöz  uygulama  
VANCOTEK  tüm yaş gruplarında a şağıdaki en feksiyonların tedavisinde endikedi r: 
-    Kompl ike deri ve yumuşak doku e nfeksiyonları 
-    Kemik ve eklem enfeksiyonları 
-    Toplum ka ynaklı pnöm oni 
-    Ventilatör ilişkili pnöm oniler de dahil hastane kaynaklı pnömoni ler 
-    İnfektif endok ardit 
 
 
Ayrıca tüm yaş grupl arında, ciddi cerrahi operasyonlarda bakteriyel endok ardit gelişme riskin in 
yüksek oldu ğu hastalarda, perioperatif antibakteriyel prof ilaksiste kullanılır. 
 
Oral  kullanım: 
Tüm  yaş grupl arında  Clostrid ium di fficile enfeksiyonlarında kullanılabilir. 
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımıyla ilgili resmi kılavuzlar göz önünde bulundurulmalıdır. 
  2/24 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji 
Uygun oldu ğunda  diğer antibakteriyel ajanlarla kombinasyonları şeklinde  kullanılabilir. 
 
İntra venöz uy gulama 
Başlangıç do zu topla m vücut ağırlığı baz alınarak seçilmelid ir. Hedef terapötik kons antrasyonlara 
ulaşm ak için bir sonraki doz ayarlaması  serum kons antrasyon değeri baz alınarak yapılmalıd ır. 
Sonraki dozlar ve  uygulama aralığı için böbrek fonks iyonu dikkate a lınmalıd ır. 
12 yaş ve üstü hastalar:  
Önerilen doz vücut ağırlığına göre her 8 – 12 saatte bir 15 – 20 mg/kg şeklindedir. (Günlük doz 2 g’ı 
aşmamalıd ır.) Durumu ciddi olan hastalarda hedeflenen serum vankom isin kons antrasyonuna hızlı 
bir şekilde ulaşıl masını kolaylaştırmak için 25-30 mg/kg vü cut ağırlığı olan bir yükleme dozu 
kullanılabilir. 
 
İnfantlar ve 1 ay ile 12 yaş arasındaki çocuklarda:  
Önerilen doz vücut ağırlığına göre 6 saatte bir 10 – 15 mg/kg şeklinde dir. 
 
Yenidoğanlarda(doğumdan 27 gün sonrasına kadar olan dönem) ve erken doğumda (doğum  
tarihinden beklenen doğum tarihi +27 güne kadar olan dönem):  
Yenidoğanlar için dozaj rejiminin oluşturulması için, yeni doğanların yönetiminde deneyimli bir 
hekimin tavsiyesi alınmalıdır. Yenidoğanda vankomisin dozlamanın olası bir yolu, aşağıdaki 
tabloda gösterilmiştir:  
 
PMD(haftalar) Doz(mg/kg) Uygu lama aralığı(saa t) 
<29 15 24 
29-35 15 12 
>35 15 8 
 
PMD: Post -menstrüel dönem (son adet tarihinin başlangıç günü ile doğum (gestasyonel dönem)  
artı doğumdan sonraki dönem (post -natal dönem) arasında geçen süre)  
 
Tüm yaş gruplarında perioperatif bakteriyel endokardit profilaksisi:  3/24 
 Önerilen doz, anestezi indüksiyonundan önce 15 mg / kg başlangıç dozudur. Ameliyat süresine  
bağlı olarak, ikinci bir vankomisin dozu gerekebilir. 
 
Tedavi süresi  
Önerilen tedavi süresi aşağıdaki tabloda gösterilmiştir. Her durumda, tedavi süresi, enfeksiyonun tipi ve şiddetine ve bireysel klinik cevaba göre ayarlanmalıdır.  
 
Endikasyon  Tedavi Süresi 
Kompl ike cilt ve yumuş ak doku  
enfeksiyonları 
-Nekroz yoksa  
-Nekroz dur umunda   
 
7 ile 14 g ün 
4 ile 6 ha fta* 
Kemik ve eklem enfeksiyonları 4 ile 6 hafta** 
Toplum kök enli pnömoni  7 ile 14 gün 
Hastane  kaynaklı pnömon i, ventilatörle  
ilişkili pnö moni  de dahil 7 ile 14 gün 
İnfektif endokardit  4 ile 6 hafta***  
 
* Hastaya daha fazla debridman gerekmediği, hastanın klinik olarak iyileşme gösterdiği ve 48 -72 
saat aralığında ateş olmadığı durumlarda devam edilir. ** Prostetik eklem enfeksiyonları için daha uzun oral supresyon tedavisi düşünülmelidir. 
*** Gerekli olan kombine tedavi ve süreç valf tipine ve organizmaya bağlıdır. 
 
Özel popülasyon lara il işkin ek bilgiler 
Geriyatrik popülasyon  
Böbrek  fonks iyonlarında  yaşa  bağlı  azalmaya  bağlı  olarak,  daha  düşük  idame  dozları 
gerekebilir. 
 
Böbrek yetmezliği 
Böbrek yetmezliği olan erişkin  ve pediyatrik  hastalarda, başlangıç dozunun  ardında n planlı  bir doz  4/24 
 rejiminden ziyade serum vankom isin düzeyleri göz önünde bulundur ulmalıdır. Özellikle şiddetli 
böbrek yetmezliği olan h astalarda veya renal replasm an tedavisi (RRT) uygulanan ha stalarda 
vankom isin seviyesini etkileyebilecek çeşitli faktörler olabileceğinden dikkat e dilmelid ir. 
 
 
Hafif veya orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalarda başlangıç dozu azaltılmam alıdır. Şiddetli 
böbrek yetmezliği olan ha stalarda, daha düşük günlük dozları uygulam aktan ziyade uygulama  
aralığını uzatmak tercih edil ir. 
Vankom isin klerensini  azaltabilecek ve / veya istenmeyen etkilerini artırabilecek tıbbi ürünl erin 
eşzamanlı uygulanm asına uygun bi r şekilde dikka t edil melidir. 
Vankom isin aralıklı hemodi yaliz ile zayıf şekilde diyaliz edilebilir. Bununla  birlikte,  yüksek akımlı 
memb ranların kullanımı ve sür ekli renal replasm an tedavisi (SRRT ), vankom isin kle rensini  arttırır  
ve genellikle replasm an dozunu gerektirir (genellikle aralıklı hemodi yaliz durumunda  hemodi yaliz 
seansında n sonra). 
 
Yetişkinler 
Yetişkin hastalarda doz  ayarlamaları, aşağıdaki  formülle belirlenen glomerüler filtrasyon or anına 
(eGFR) dayanabilir. 
Erkekler: [Ağırlık ( kg) x 140 – yaş (yıl)] / 72 x serum kr eatinin (m g/dl) 
Kadınlar: 0,85 x yukarıdaki for mül ile hesaplanan değer 
Yetişkin hastalar için olağan başlangıç dozu, 20 ila 49  ml/dk arasında  kreatinin klerensi olan 
hastalarda 24 saatte bir uygulanabilen 15 ila 20 mg/kg'dır. Şiddetli böbrek yetmezliği olan 
(kreatinin klerensi 20 ml/dk altında) ve ya renal replasm an tedavisi gören hastalarda, uygun 
zamanl ama ve birbirini  takip  eden dozların miktarı büyük ölçüde RRT 'nin modali tesine bağlıdır ve  
serum v ankom isin di p düzeylerine ve rezidüel renal fonks iyonun a dayandırılm alıdır. Klinik duruma 
bağlı olarak, vankom isin düzey lerinin  sonuç larını beklerken bir sonraki dozun ve rilmeme sine 
dikka t edilmelidir. 
Böbrek  yetmezliği  olan  kritik  hastalarda,  başlangıç  yükleme  dozu  (25  ila  30  mg/kg) 
azaltılmam alıdır. 
 
Pediyatrik  Popülasyon  
1 yaş ve üzeri pediyatrik hastalarda doz ayarlaması, revize Schwartz formülü ile tahmin  edilen 
glomerüler filtrasyon oranına(eGFR) ba ğlı olmalıdır. 5/24 
 eGFR(ml/dk/1, 73m2)=(yüks eklik cm x 0,413)  / serum kreat inin (mg/dl) 
eGFR(ml/dk/1,73m2)=(yüks eklik cm x 36,2) / se rum kr eatinin (m g/dl) 
 
 
1 yaş altı bebekler ve yeni doğanlar için, revize Schwartz formülü uygulanamayacağından,  
uzman t avsiyesi alınmalıd ır. 
Pediyatrik popüla syon için yetişkin hastalarla aynı prensipl eri takip  eden, oryantasyon dozaj 
önerileri aşağıdaki tabloda ve rilmi ştir: 
GFR (ml/dk/1,73m2) I.V. doz  Sıklık 
50-30 15 m g/kg 12 saatte bir 
29-10 15 m g/kg 24 saatte bir 
<10 10-15 m g/kg Seviyelere* bağlı olarak 
tekrar doz  Aralıklı hemodiyaliz 
Periton d iyaliz 
Sürekli renal replasman  
tedavi 15 m g/kg Seviyelere* bağlı olarak 
tekrar doz  
*Uygun zamanlama ve sonraki dozların miktarı büyük oranda RRT 'nin modalite sine bağlıdır ve 
dozlam adan önce ve rezidüel böbrek fonksiyonunda  elde edilen  serum vankomisin seviyeler ine 
dayanmalıdır.  Klinik duruma bağlı olarak, vankomisin düzeylerinin sonuçla rını beklerken bir 
sonraki dozun verilmemesine dikkat edilmelidir. 
 
Karac iğer yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir. 
 
 
Hamilelik: 
Gebe kadınlarda terapötik serum kons antrasyonları elde etmek için önemli ölçüde  artan dozlar 
gerekebilir. 
 
 
Obez has talar 
Obez hastalarda başlangıç dozu, obez olmayan hastalardaki gibi toplam vücut ağırlığına göre ayrı 
ayrı belirlenmelidir. 
 
Oral Uygu lama 6/24 
 12 yaş ve üzeri hastalar da 
 
Clostridium di fficile enfeksiyonu teda visi (CDI): 
Tavsiye edilen vankom isin dozu, ciddi olmayan CDI’nin ilk evresi için 10 gün boyunca her 6 saatte 
125 mg’dır. Şiddetli veya kompl ike hastalık  durumunda , bu doz 10 gün için her 6 saatte bir 500 
mg’a kadar arttırılabili r. Maksimum g ünlük doz , 2 g’ı geçme melidir. 
 
 
Çoklu nüksl eri olan hastalarda, CDI atak durum unda  vankom isin ile tedavi 10 gün boyunca 
günde  dört kez 125 mg, bunu takib en ya dozu azaltarak, örneğin, günde  125 mg olana  kadar veya 
nabız rejimine göre, örneğin, en az 3 hafta boyunca her 2-3 günde bir 12 5-500 mg/gün ola rak 
düşünül ebilir. 
 
 
Yenidoğan, bebe k ve 12 y aşından k üçük çocuklar 
Tavsiye edilen vankom isin dozu, 10 gün için her 6 saatte bir oral olarak 10 mg/kg’dır. Maksimum 
günlük doz , 2 g’ı geçmeme lidir. 
 
 
Vankom isin ile tedavi sür esi, bireysel hast aların klinik s eyrine göre ayarlanması gerekebilir. 
Antib iyotik kul lanımının CDI’ya sebep oldu ğu şüphe si var  ise antibiyotik ke silmelid ir. Yeterli 
miktarda sıvı ve elektrolitin değiştirilm esi sağlanmalıd ır. 
 
Vankom isin  serum kons antrasyonlarının   izlenm esi 
Terapötik ilaç düzeyi izlemi (TİDİ) sıklığı klinik duruma ve  tedaviye yanıt temel alınarak 
kişiselleştirilmelidir. Bazı hemodi namik ola rak stabil olmayan hastalarda günlük ör nekleme 
gerekirken, tedaviye yanıt gösteren stabil hastalarda haftada en az bir kez yapılır. Normal böbr ek 
fonksiyonu olan ha stalar, vankom isin serum kons antrasyonu bir sonra ki doz dan he men önc e 
tedavinin ikinci gününde  izlenm elidir. 
Aralıklı hemodi yaliz alan h astalarda, va nkom isin düze yleri g enellikle hemodi yaliz seansı 
başlam adan önc e elde edilmelid ir. 
 
 
Oral uygulam adan sonra  inflamatu ar bağırsak bozuklukl arı olan ha stalarda vankom isin serum 
kons antrasyonlarının izlenm esi yapılmalıd ır. 
 
 7/24 
 Terapötik değer (minimu m) vankom isin kan seviyeleri enfeksiyon bölgesine ve  patojenin 
duyarlılığına b ağlı ola rak norm alde 10 -20 m g/L olmalıdır. 
 
15-20 mg/L dip değerleri genellikle klinik laboratuvarlar tarafından MIC (minimum inhibitör 
kons antrasyonu) ≥1 mg/L olan duyarlı-sınıflandırılmı ş patojenleri daha iyi kapsamak için 
tavsiye edilir. 
 
 
Mode l bazlı yöntemle r, bireysel doz gereksini mlerinin tahmin inde yeterli AUC'ye ulaşm ak için 
yararlı olabil ir. Mode l-bazlı yaklaşım hem kişiselleştirilmi ş doz başlangıcını hesaplam ada hem de  
TDM sonuçl arına göre doz ayarlamasında  kullanılabilir. 
 
Uygulama yöntemi  
İntravenöz uygulama  
İntravenöz vankomisin genellikle aralıklı infüzyon olarak uygulanır ve intravenöz yol için bu  
bölümde sunulan doz tavsiyeleri bu tip bir  uygulamaya karşılık gelir.  
 
Yeterince sulandırılan Vankomisin (her 500 mg için en az 100 ml ya da her 1000 mg için en az  200 
ml), sadece en az bir saatlik bir süre boyunca veya maksimum 10 mg / dakikalık (hangisi  daha 
uzunsa) bir hızda yavaş intravenöz infüzyon olarak uygulanmalıdır. Sıvı alımları sınırlı olan 
hastalar, infüzyon ilişkili istenmeyen etkilerin yüksek konsantrasyonlarda artma riskine rağmen 500 
mg/50 ml ya da 1000 mg/100 ml çözeltileri  alabilir.  
Sürekli vankomisin infüzyonu, vankomisin kleren si stabil olmayan hastalarda düşünülebilir. 
 
Oral Uygulama  
Parenteral uygulama için flakon içerikleri kullanılabilir. 
Her bir doz 30 ml suda rekonstitüe edilebilir ve hastaya içmesi için verilebileceği gibi nazogastrik 
tüp ile de uygulanabilir. 
Yaygın tatlandırıcı şuruplar uygulama sırasında tadı iyileştirmek için çözeltiye eklenebilir.  
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
VANCOTEK, vankomisine duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir. Vankomisin, uygulama yerindeki nekroz riski nedeniyle intramüsküler olar ak uygulanmamalıdır.  
 8/24 
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları  
Ciddi ve nadiren ölümcül aşırı duyarlılık reaksiyonları mümkündür. (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.8)  
Aşırı duyarlılık reaksiyonları durumunda vankomisin tedavisi derhal durdurulmalı ve gerekli acil 
durum önlemleri başlatılmalıdır.  
Uzun süreli periyotlarda veya eş zamanlı olarak nötropeni veya agranülositoza neden olabilen diğer 
ilaçlarla birlikte vankomisin alan hastalarda lökosit sayısı düzenli aralıklarla izlenmelidir.  
Vankomisin alan tüm hastalarda, periyodik olarak hematolojik tetkikler, idrar analizi, karaciğer ve 
böbrek fonksiyon testleri yapılmalıdır. 
Vankomisin, çapraz aşırı duyarlılık nedeni ile teikoplanine alerjisi olan hastalarda, ölümcül 
anaflaktik şok da dahil olmak üzere reaksiyonlar oluşabileceğinden dikkatle kullanılmalıdır.  
 
Antibakteriyel etki spektrumu 
Vankomisin Gram -pozitif organizmalarla sınırlı bir antibakteriyel etki spektrumuna sahiptir. 
Patojenin duyarlı olduğu bilinmiyorsa veya belgelenmem işse ve  patojenin vankomisinle tedavisinin 
uygun olacağına dair ciddi bir kanıt yoksa bazı tip enfeksiyonların tedavisinde tek ajan olarak 
kullanılması uygun değildir. 
Bakteriyel etki spektrumu, güvenlilik profili ve standart antibakteriyel tedaviye uygunluğu 
vankomisinin akılcı kullanımında her bir hasta için göz önünde bulundurulmalıdır.  
Ototoksisite  
Aşırı intravenöz doz alıp önceden işitme kaybı görülen hastalarda ya da aminoglikozidler gibi 
başka bir ototoksik etkin madde ile eşzamanlı olarak kullanımında geç ici ya da kalıcı olabilen 
ototoksisite rapor edilmiştir. Daha önce işitme kaybı olan hastalarda vankomisin kullanımından kaçınılmalıdır. İşitme kaybından önce kulak çınlaması meydana gelebilir. Diğer antibiyotiklerle 
yapılan çalışmalar, tedavi kesilmesine rağmen sağırlığın ilerleyici olabileceğini düşündürmektedir. 
Ototoksisite riskini azaltmak için periyodik olarak kan düzeylerinin belirlenmesi ve işitme 
fonksiyonlarının test edilmesi tavs iye edilmektedir.  
Özellikle yaşlılar işitme ile ilgili hasara duyarl ıdır. Yaşlılarda, tedavi süresince ve sonrasında 
vestibuler ve işitsel fonksiyonlar izlenmelidir. Eş zamanlı olarak veya art arda diğer ototoksik 
maddelerin kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
İnfüzyon ile ilişkili reaksiyonlar  9/24 
 Hızlı bolus uygulama (örn. birkaç dakika içinde), aşırı hipotansiyona (şok ve nadiren kardiyak 
arrest dahil), histamin benzeri cevap ve makulopapular veya eritamatöz döküntü (‘red man 
sendromu’ ya da ‘red neck sendromu’) ile ilişkili olabilir. Hızlı enjeksiyon ile ilişkili 
reaksiyonlardan  kaçınmak için, vankomisin 10 mg/dk’dan daha hızlı ve 60 dakikadan daha az 
olmayacak şekilde, yavaşça seyreltilmiş çözelti (2,5 ile 5,0 mg/ml) olarak infüze edilmelidir.  
İnfüzyonu durdurmak genellikle bu reaksiyonların çabuk kesilmesi ile sonuçlanır.  
İnfüzyon i le ilişkili reaksiyonların sıklığı (hipotansiyon, flushing, eritema, ürtiker ve pruritus) eş 
zamanlı anestezik ajanların uygulanması ile artar. (Bkz. Bölüm 4.5) Bu, anestezik indüksiyondan 
en az 60 dakika önce vankomisin infüzyonu yapılarak azaltılabi lir. 
 
Şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar ( SKAR 'lar) 
Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz (TEN), eozinofili ve sistemik 
semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü sendromu (DRESS)  ve yaşamı tehdit edici veya ölümcül 
olabilen akut generalize  ekzantematöz püstülozis  (AGEP) dahil şiddetli kutanöz advers 
reaksiyonlar (SCAR'lar), vankomisin tedavisi ile bağlantı lı olarak bildirilmiştir (bkz. B ölüm 4.8). 
Bu reaksiyonların çoğu, vankomisin tedavisine başlandıktan sonrasındaki birkaç gün ila s ekiz hafta 
içerisinde meydana gelmiştir.  
Hastalara, reçete anında bulgu ve semptomlar hakkında bilgi verilmeli ve cilt reaksiyonları 
açısından hastalar  yakından  takip edilmelidir . Bu reaksiyonları düşündüren bulgu ve semptomlar 
ortaya çıkarsa vankomisin derhal kesilmeli ve alternatif bir tedavi düşünülmelidir. Hasta 
vankomisin kullanımıyla bir SKAR  geliştirdiyse, vankomisin tedavisi hiçbir zaman yeniden 
başlatılmamalıdır.  
 
Uygulama  yeri ile ilişkili reaksiyonlar  
İntravenöz vankomisin alan birçok hastada ağrı ve tromboflebit görülebilir ve nadiren ciddidir . 
Tromboflebitin sıklığı ve şiddeti medikal ürünü yavaşça seyreltilmiş çözelti şeklinde uygulayarak (bkz. Bölüm 4.2) ve infüzyon yerini düzenli olarak değiştirerek minimize edilebilir. 
 
Vankomisinin etkililiği ve güvenliliği intratekal, intralumbar ve intraventrikülar uygulama yolları 
için saptanmamıştır.  
 
Nefrotoksisite  10/24 
 Vankomisin, uzun süreli yüksek kan konsantrasyonlarına maruziyet nedeni ile toksik etki oluşma 
ihtimali daha yüksek olan anüri durumu da dahil, böbrek yetmezliği olan hastalarda dikkatle 
kullanılmalıdır. Toksisite riski, yüksek kan konsantrasyonları ve uzun süreli tedavi ile artar.  
 Yüksek doz tedavide ve uzun süreli kullanımda, özellikle böbrek disfonksiyonu olan hastalarda 
veya işitme yetisi b ozulmuş olan hastalarda ve ayrıca nefrotoksik ya da ototoksik maddelerin eş 
zamanlı kullanımında, vankomisinin kan seviyelerinin düzenli olarak izlenmesi gerekmektedir. (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.5)  
 
Göz hastalıkları  
Vankomisinin, endoftalmi profilaksisi dahil intrakameral veya intravitreal kullanım için izin verilmez.  
Katarakt cerrahisi sırasında veya sonrasında vankomisinin intrakameral veya intravitreal 
kullanımını takiben bireysel vakalarda kalıcı görme kaybı dahil olmak üzere hemorajik oklüzif 
retinal vaskül it (HORV) gözlenmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyon için geçerli intravenöz dozaj önerileri, özellikle 12 yaş altı çok sayıda çocukta sub- terapötik vankomisin seviyelerine neden olabilir. Bununla birlikte, artırılmış 
vankomisin dozunun güvenliliği uygun şekilde değerlendirilmemiştir ve 60 mg/kg/gün’den daha yüksek dozlar çoğunlukla önerilmez.  
 Vankomisin, prematüre neonatlar ve genç infantlarda, böbreklerin yeterince gelişmemiş olması ve 
vankomisinin serum konsantrasyonlarının yükselmesi i htimali nedeni ile titizlikle kullanılmalıdır. 
Bu nedenle vankomisinin kan konsantrasyonları bu çocuklarda dikkatle izlenmelidir. Çocuklarda vankomisinin ve anestezik ajanların eş zamanlı kullanımı eritem ve histamin benzeri flushing ile 
ilişkilendirilmiştir. Benzer olarak, aminoglikozid antibiyotikler,  NSAIİ’ler (örn. patent duktus 
arteriozus’un kapanması için ibuprofen gibi) veya amfoterisin B gibi nefrotoksik ajanlar ile eş zamanlı kullanımı, yüksek nefrotoksisite riski ile ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.5) ve bu nedenle 
vankomisinin serum düzeyleri ve renal fonksiyonun sık takibi gerekmektedir. 
 
Yaşlılarda kullanımı 11/24 
 Doz ayarlanmadığı takdirde, artan yaş ile glomerüler filtrasyonun doğal olarak azalması, 
vankomisinin serum konsantrasyonlarında artışa sebep olabilir (bkz. Bölüm 4.2). 
 
Anestezik ajanlar ile ilaç etkileşimleri 
Anestezik ajanlarla indüklenmiş miyokardiyal depresyon vankomisin tarafından artırılabilir.  
Anestezi sırasında, dozlar iyice seyreltilmeli ve sıkı kardiyak izlemle birlikte yavaşça uygulanmalıdır. Pozisyon değişimleri, infüzyon tamamlanıp postural ayarlamaya izin verinceye 
kadar ertelenmelidir (Bkz. Bölüm 4.5). 
 
Psödomembranöz enterokolit  
Şiddetli persistan diyare durumunda, hayatı tehdit edebilen psödomembranöz enterokolitin 
olabilme ihtimali göz önünde bulundurulmalıdır. (Bkz. Bölüm 4.8) Anti -diyareik ilaçlar 
verilmemelidir.  
 
Süperenfeksiyon  
Uzun süreli vankomisinin kullanımı, duyarlı olmayan organizmaların aşırı çoğalmasına neden olabilir. Hastanın dikkatle gözlemlenmesi şarttır. T edavi sırasında süperinfeksiyon meydana 
gelirse, uygun önlemler alınmalıdır.  
 
Oral uygulama  
Vankomisin intravenöz olarak uygulandığında Clostri dium difficile  enfeksiyonlarında etkili  
değildir. Vankomisin bu endikasyon için oral olarak uygulanmalıdır.   
Clostridium difficile  kolonizasyonu veya toksini için test, 1 yaşından küçük çocuklarda, 
Hirschsprung hastalığı, opere edilmiş anal atrezi ve ciddi motilite hastalıkları gibi stasis risk faktörlerinin eşlik ettiği şiddetli diyare görülmedikçe, yüksek asemptomatik kolonizasyon riski 
nedeni ile önerilmemektedir. Alternatif etiyolojiler mutlaka aranmalı ve Clostridium difficile  
enterekoliti kanıtlanmalıdır.  
 
Potansiyel sistemik absorbs iyon 
İntestinal mukozanın inflamatuar hastalıkları ve ya Clostridium difficile  ile indüklenen 
psödomembranöz kolit olan hastalarda absorbsiyon artabilir. Bu hastalar özellikle beraberinde renal bozukluk var ise advers reaksiyon gelişimi açısından risk altında olabilirler. Vankomisinin 12/24 
 parenteral uygulaması ile ilişkili advers reaksiyonların gelişme riski, renal bozukluğun artmasıyla 
artar. İntestinal mukozanın inflamatuar hastalık larına sahip hastalarda serum vankomisin 
konsantrasyonları izlenmelidir.  
Nefrotoksisite  
Temelde renal disfonksiyonu olan veya eş zamanlı olarak aminoglikozid gibi başka bir nefrotoksik 
ilaç alan hastalar tedavi edilirken böbrek fonksiyonları belirli aralıklarla izlenmelidir. 
 
Ototoksisite  
Daha önce işitme kaybı olan veya eş zamanlı olarak aminoglikozidler gibi başka bir ototoksik ajan 
ile tedavi gören hastalarda belirli aralıklarla işitme fonksiyon testi, ototoksisite riskini minimize 
etmek için faydalı olabilir.  
Proton pompa inhibitörleri ve a ntimotilite ajanları ile ilaç etkileşimleri 
Antimotilite ajanlarından kaçınılmalı ve proton pompa inhibitörlerinin kullanımı tekrar 
değerlendirilmelidir.  
 
İlaç-Dirençli Bakteri gelişimi  
Oral vankomisin kullanımı gastrointestinal sistemde vankomisine dirençli Enterococci  popülasyonu 
oluşma şansını artırır. Bu nedenle vankomisinin oral kullanımında ihtiyatlı olunması tavsiye edilir. 
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri   
Vankomisinin anestezik ajanlarla eş zamanlı kullanımı, eritema, histamin benzeri flushing ve 
anaflaktoid reaksiyonlarla ilişkilendirilmiştir. (Bkz. Bölüm 4.4)  
 Anestezik ajanlarla eş zamanlı kullanımda infüzyon ilişkili olayların sıklığının artığı rapor 
edilmiştir. İnfüzyon ile ilişkili olaylar, vankomisinin anestezik indüksiyondan 60 dakika önce 
infüzyonu ile minimize edilebilir. Anestezi sırasında uygulandığında doz 5 mg/ml'ye veya daha 
azına seyreltilmelidir ve sıkı kardiyak izlemle yavaşça uygulanmalıdır. Pozisyon değişiklikleri, 
infüzyon tamamlanıp postura l düzenlemeye izin verinceye kadar ertelenmelidir.  
 Vankomisin ameliyat sırasında veya ameliyattan hemen sonra uygulanırsa, eşzamanlı  kullanılan kas 
gevşeticilerin (süksinilkolin gibi) etkisi (nöromüsküler blokaj) artabilir ve uzayabilir.  13/24 
  
Eş zamanlı ya da ardışık olarak amfoterisin B, aminoglikozidler, basitrasin, polimiksin B, kolistin, 
viomisin, sisplatin, kıvrım diüretikleri (furosemid, etakrinik asid, vb.) , piperasilin/tazobaktam ve 
NSAIİ gibi sistemik ya da topikal diğer potansiyel ototoksik veya neft otoksik ilaçların kullanımı, 
vankomisinin toksisitesini artırabilir ve eğer bu ilaçların verilmesi gerekli ise, dikkatli ve uygun bir 
şekilde kullanılmalıdır.  
 Oral uygulama: Clostridium difficile  enfeksiyonları için lokal kılavuzlara uygun olarak proton 
pompa inhibitörlerinin ve anti -motilite ajanlarının kullanımının durdurulması göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
 
4.6. Gebelik ve laktasyon  Genel tavsiye   
Gebelik kategorisi :C   
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/ Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
VANC OTEK’in  çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri 
mevcut değildir. Bu nedenle, VANCOTEK açıkça gerekli olmadıkça çocuk doğurma potansiyeli 
bulunan kadınlarda kullanılmamalıdır. Antibiyotiklerin çoğunun hormonal doğum kontrol ilaçlarını 
etkilemesi mümkün olmasa bile bazı antibiyotikler bu ilaçların etkinliğini azaltabilir. Bu nedenle 
başka bir doğum kontrol yöntemine de başvurulması önerilebilir . 
 Gebelik dönemi:  
VANCOTEK’in gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli ver i mevcut değildir. 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar, gebelik /ve- veya/ embriyonal/fetal gelişim /ve -veya/  doğum 
/ve-veya/ doğum sonrası gelişim üzerindeki etkiler bakımından yetersizdir (bkz. Bölüm 5.3). 
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir. 
 
Teratoloji çalışmaları insan dozunda ratlarda 3 kez, tavşanlarda 5 kez yapılmış ve fetüsün  
vankomisinden kaynaklanan zarar gördüğüne ilişkin kanıt bulunamamıştır. Kontrollü klinik bir  
çalışmada, ciddi stafilokok enfeksiyonları için hamile kadınlara in travenöz yolla uygulanan  
vankomisin hidroklorürün bebekler üzerindeki potansiyel ototoksik ve nefrotoksik etkileri  
incelenmiştir. Vankomisin hidroklorür kordon kanında bulunmuştur. Vankomisine  atfedilebilen bir 14/24 
 sensörinöral işitme kaybı veya nefrotoksisite kaydedilmemiştir. Annesi üçüncü trimesterde 
vankomisin almış bir infant iletim işitme kaybı deneyimlemiş ancak bu  vankomisinle 
ilişkilendirilmemiştir. Vankomisinin yalnızca ikinci ve üçüncü trimesterde  uygulanması nedeni ile 
fötal zarara sebep olup olmadı ğı bilinmemektedir. Vankomisin  gebelikte yalnızca gerekli 
durumlarda verilmeli ve fa tal toksisiteyi minimize etmek amacıyla  kan düzeyleri dikkatle 
izlenmelidir. Bununla birlikte gebe hastalarda terapötik serum  konsantrasyonlarına ulaşmak için 
daha yüksek vankomisin dozlarının gerektiği rapor edilmiştir.  
VANCOTEK gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. 
 
Laktasyon dönemi:  
Vankomisin hidroklorür süte geçer. Emziren kadınlara vankomisin uygulandığında ihtiyatlı olunmalıdır. Emzirilen bir infantın gastro -intestinal kanaldan çok fazla vankomisin alması pek olası 
değildir.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite:  
Üreme yeteneği üzerine etkisi ile ilgili yeterli veri yoktur.   
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkileri  Araç ve makine kullanımı üzerine bir etkisi yoktur . 
 4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlik profilinin özeti  
En yaygın görülen advers reaksiyonlar flebit, pseudo- alerjik reaksiyonlar ve hızlı vankomisin 
infüzyonuna bağlı olarak vücudun üst kısmında kızarıklar  olarak ortaya çıkan Red Man Sendromu 
(RMS)(“red -neck sendromu”)  dir. 
 Vankomisinin gastrointestinal sistemden emilimi çok azdır. Ancak, vankomisin parenteral olarak 
uygulandığında, özellikle böbrek yetmezliğinin eşlik ettiği bağırsak mukozasının şiddetli 
iltihaplanması durumunda advers reaksiyonlar ortaya çıkabilir.  
 Vankomisin tedavisi ile ilişkili olarak Stevens -Johnson sendromu (SJS), toksik epidermal nekroliz 
(TEN), eozinofili ve sistemik semptomların eşlik ettiği ilaç döküntüsü sendromu (DRESS) ve akut 15/24 
 generalize ekzantematöz püstülozis  (AGEP) dahil olmak üzere şiddetli kutanöz advers reaksiyonlar 
(SCAR'lar) bildirilmiştir. (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Advers reaksiyonların Tablo haline getirilmiş listesi  
 
Her bir sıklık grubunda istenmeyen etkiler azalan sıklık sırasına göre sunulmuştur. İstenmeyen 
etkiler MedDRA sistem organ sınıfına göre sıralanmıştır.  
 Çok yaygın ( ≥1/ 10), yaygın ( ≥1/100; < 1/10), yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000, <1/100), seyrek 
(≥1/10.000; < 1/1.000), çok seyrek ( <1/ 10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin 
edilemiyor).  
Sistem organ sınıfı  
Sıklık Adve rs Reaksiyon  
Kan ve lenfatik si stemi hastalı kları 
Seyrek Geri  dönüşümlü  nötrop eni,  agranülosi toz, 
eozinofili, trombosi topeni, pansitopeni. 
Bağış ıklık sistemi hastalı kları 
Seyrek Anaflaktik    reaksiyonlar,    hipersensitivite 
reaksiyonları 
Kulak ve iç kulak hastalıkları 
Yaygın olmayan Geçici  ya da geçici ol mayan işitme kaybı 
Seyrek Kulak çınlaması, b aş dönmesi , vertigo  
Kardiyak hastalıkları  
Çok s eyrek Kardiyak arrest 
Vask üler hastalıkları  
Yaygın Kan basıncında  düşme  
Seyrek Vaskülit  
Solunum, göğ üs bozuklukları ve mediastinal hastal ıklar 
Yaygın Dispn e, stridor  
Gastrointestinal hastalıkları  
Seyrek Bulantı  16/24 
 Çok s eyrek Psödom embranöz enterekolit 
Bilinmiyor Kusm a, ishal  
Deri ve d eri altı do ku hastalı kları 
Yaygın Vücudun  üst  kısmında  görülen  kızarıklar 
(“Red   Man   Sendrom u”) , ekzantem   ve 
muko zal inflamasyon, ka şıntı, ürtike r 
Çok s eyrek Eksfoliyatif     dermatit,     Stevens-Johnson  
sendromu, Lyell sendrom u, lineer IgA büllöz, 
dermatoz, Toksik epi dermal nekroliz (TEN)  
 
Bilinmiyor Eozinofili  ve sistemik  semptomlar (DRESS  
sendromu) , Akut   generalize   ekzantem atöz 
püstülozis  (AGEP) 
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Yaygın Serum kreat inin ve  serum üre  
kons antrasyonlarının artışına ba ğlı olarak böbr ek 
yetmezliği 
Seyrek İnterstisyel nefrit, akut böbrek yetmezliği 
Bilinmiyor Akut tübü ler nekroz 
Genel bozukluklar ve  uygulama bölgesi ne ilişkin hastalı klar 
Yaygın Flebit, üst vücut ve  yüz kızarıklığı. 
Seyrek İlaç ateşi, titreme, göğüs ve sırt kaslarının 
ağrı ve  kas spazmı 
 
Seçili advers reaksiyonların tanımı:  
Geri-dönüşümlü nötropeni genellikle intravenöz tedavi başlangıcından bir hafta sonra veya toplam 
doz 25 g’dan fazla olduğunda başlar.  
 
Hızlı infüzyon sonrasında veya kısa bir sürede, hırıltı dahil olmak üzere anafilaktik / anafilaktoid 
reaksiyonlar oluşabilir. Reaksiyonlar, uygulama durdurulduğunda, genellikle 20 dakika ila 2 saat 
arasında kesilir. Vankomisin yavaşça infüze edilmelidir (bkz. Bölüm 4.2 ve 4.4). Kas içi 
enjeksiyondan sonra nekroz oluşabilir.  
 17/24 
 Olası işitme kaybı başlangıcından önce meydana gelen tinnitus (kulak çınlaması), tedaviyi bırakma 
gerekliliğinin bir göstergesi olarak görülmelidir.  
 Ototoksisite özellikle yüksek doz verilen veya aminoglikozidler gibi diğer ototoksik tıbbi ürünlerle 
birlikte kombine tedavi kullanan hastalarda veya öncesinde böbrek fonksiyonunda azalma veya 
işitme kaybı var olan hastalarda bildirilmiştir.  
 
Pediyatrik popülasyon 
Güvenlik profili çoğunlukla çocuk ve yetişkin hastalarda benzerlik göstermektedir. Nefrotoksisite, 
çocuklarda, genellikle aminoglikozidler gibi diğer nefrotoksik ajanlarla birlikte kullanımı ile ilişkili 
olarak tarif edilmiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli  ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. 
Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar.  Sağlık 
mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi 
(TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 
314 00 08; faks: 0 312 218 35 99). 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi   
Glomerüler filtrasyon devamını sağlayan destekleyici bakım önerilmektedir. Vankomisin hemodiyaliz veya peritoneal diyaliz ile çok az miktarda kandan uzaklaştırılır. Amberlite resin  
XAD-4 ile hemoperfüzyonun kıs ıtlı yararı olduğu bildirilmiştir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  Farmakoterapötik grup: Glikopeptid antibakteriyeller  
ATC kodu: J01XA01    
Etki mekanizması: 
Vankomisin, duyarlı bakterilerde, hücre duvarının prekürsör birimi D -Alanil -D-alanin terminaline 
yüksek afinite ile bağlanarak hücre duvarı sentezini inhibe eden trisiklik glikopeptid antibiyotiktir.  18/24 
 Bu ilaç bölünen mikroorganizmalar için yavaş bakterisidal etkilidir. Ayrıca, RNA sentezini ve 
bakteriyel hücre duvarının ge çirgenliğini bozar.  
 
Farmakokinetik / Farmakodinamik İlişki:  
Vankomisin, konsantrasyona bağlı aktivite gösterir, efikasite için, eğri altında kalan alanın ( EAA ) 
hedef organizmanın minimum inhibitör konsantrasyonuna bölünmesi temel parametredir. İn vitro, 
hayvan ve sınırlı insan çalışmalarından elde edilen verilere göre vankomisin ile klinik etkinliğe 
ulaşmada FK/FD hedefi, EAA/MİK (AUC/MIC) oranı 400 olarak belirlenmiştir. MIC ≥ 1,0 mg/ L 
olduğunda bu hedef değeri elde edebilmek için yüksek doz ve yüksek ser um konsantrasyonları (15 
– 20 mg/l) gerekir.  
 
Direnç Mekanizması:  
Enterokoklarda glikopeptidlere kazanılmış direnç oluşması çok yaygındır ve D -alanil -D-alanin  
hedefini vankomisine zayıf bağlanan D -alanil -D-laktat ya da D -alanil -D-serin’e modifiye eden  
çeşitli van genlerinin kazanılmasına dayanır. Bazı ülkelerde özellikle enterokoklarda direnç  
vakalarında artış gözlenmiştir, bilhassa çoklu direnç gösteren Enterococcus faecium  suşları  endişe 
vericidir.  
 Van genleri, hücre duvarı yapısında genellikle çoklu değişimle sonuçlanan orta duyarlı  
Staphylococcus aureus ’ta nadiren bulunmaktadır. Ayrıca, vankomisine duyarlılığı azalmış  
metisiline dirençli Staphylococcus  suşları (MRSA) rapor edilmiştir. Staphylococcus ’ta azalmış  
duyarlılık ve direnç tam olarak anlaşılamamıştır. Bir dizi genetik unsur ve çoklu mutasyonlar  
gereklidir.  
Farklı sınıflardaki antibiyotiklerle arasında bir çapraz kontaminasyon söz konusu değildir. Teikoplanine gibi diğer glikopeptid antibiyotiklerle çapraz direnç görülebilmektedir. Tedavi 
süresinc e ikincil direnç gelişimi nadirdir.  
 
Sinerjizm: 
Vankomisinin aminoglikozid antibiyotiklerle kombinasyonu, Staphylococcus aureus ’un birçok 
suşuna, enterokokal olmayan grup D -streptokoklara, enterokok ve viridans grup streptokoklara 
karşı sinerjistik etkiye sahiptir.  Vankomisinin sefalosporin ile kombinasyonu bazı oksalisin dirençli 
Staphylococcus epidermidis  suşlarına ve vankomisinin ripampisin ile kombinasyonu 
Staphylococcus epidermidis  suşları ve kısmen bazı Staphylococcus aureus  suşlarına karşı sinerjistik 19/24 
 etki gösterir. Sefalosporin ile vankomisinin kombinasyonunda ayrıca bazı Staphylococcus 
epidermidis  suşlarına ve rifampisin ile kombinasyonunda bazı Staphylococcus  suşlarına karşı 
antagonist etki görülebilir, sinejizm testinin yapılması faydalıdır.  
 
Sebep olan organizmaların izole edilmesi, tanımlanması ve vankomisine duyarlılığının belirlenmesi 
için bakteriyel kültür örnekleri alınmalıdır. 
 
Duyarlılık testi veri kesim noktaları: 
Vankomisin stafilokok, streptokok, enterokok, pnömokok ve clostridyalar gibi  gram pozitif 
bakterilere karşı etkili bir ajandır. Gram negatif bakteriler dirençlidir.  
Kazanılan direncin prevelansı coğrafik olarak değişkenlik gösterebilir ve özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisinde, seçilmiş türler için zaman ve dirençle ilgili lokal bilgi talep edilebilir. 
Gerektiğinde, direncin lokal prevelansının, en azından bazı enfeksiyon türleri için sorgulanabilir 
olduğu durumda uzman tavsiyesi alınmalıdır. Bu bilgiler yalnızca duyarlı mikroorganizmaların 
vankomisine duyarlı olup olmadığı konusunda yaklaşık olarak yol göstericidir. 
 
Avrupa Antimikrobiyal Duyarlılık Testi Komisyonuna (EUCAST) göre hesaplanmış, minimum  
inhibitör konsantrasyon (MIC) kesim noktaları aşağıdaki gibidir:  
 
 Duyarlı Dirençli 
Staphylo coccus aureus1 ≤ 2 m g/L > 2 mg/L 
Koagülaz-negatif stafilokokl ar1 ≤4 m g/L >4 mg/L 
Enterococcus spp.  ≤4 m g/L >4 mg/L 
Strepto coccus grup A, B,  C ve G ≤2 m g/L >2 mg/L 
Strepto coccus pn eumoniae  ≤2 m g/L >2 mg/L 
Gram po zitif anaeroblar ≤2 m g/L >2 mg/L 
1S.aureus için 2 mg/ml olan MIC değe ri vahşi tür dağılımı için sınırdadır ve bozulmuş klinik 
yanıt görülebilir. 
 20/24 
 Yaygın  duyarlı türler 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Gram pozitif 
Enterococcus fae calis 
Staphylo coccus aureus  
Metisilin-diren çli Staphyloc occus aureus  
Koagüla z-negatif Staphy lococci  
Strepto coccus spp. 
Strepto coccus pne umoniae  
Enterococcus spp.  
Staphylo coccus  spp. 
Anae robic türler: 
Clostridium innocuum hariç Clostridium spp. 
Eubacterium  spp.  
Peptostreptococcus spp. 
Kazanılmış direncin problem olabileceği tü rler 
Enterococcus faecium 
Doğal dirençliler 
 
 
 Tüm Gram negatif bakteriler  
Gram pozitif aerobik türler  
Erysipelothrix rhusiopathiae,  
Heterofermentative Lactobacillus,  
Leuconostoc spp. 
Pediococcus spp. 
Anaerobik türler  
Clostridium innocuum  
Vankomisine karşı direncin ortaya çıkışı bir hastaneden diğerine farklılık gösterir ve bu nedenle 
ilgili yerel bilgiler için yerel bir mikrobiyoloji laboratuvarı ile iletişime geçilmelidir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Emilim  21/24 
 Vankomisin sistemik enfeksiyonların tedavisi için intravenöz olarak uygulanır.  
Normal renal fonksiyonu olan hastalarda, 1000 mg vankomisinin (15 mg/kg) çoklu dozlarının 60 
dakika boyunca intravenöz infüzyonu, infüzyon tamamlandıktan hemen, 2 saat ve 11 saat sonra 
sırasıyla yaklaşık 50 -60 mg/L, 20- 25 mg/L ve 5- 10 mg/L oranında ortalama plazma 
konsantrasyonları oluşturur. Çoklu dozlardan sonra elde edilen plazma seviyeleri, tek bir dozdan sonra ulaşılanlara benzerdir. 
 
Vankomisin genellikle oral uygulamadan sonra kanda emilmez. Ancak (psödomembranöz)  kolitli 
hastalarda oral uygulama dan sonra emilim görülebilir. Bu durum, eşlik eden böbrek yetmezliği olan 
hastalarda vankomisin birikmesine yol açabilir.  
 
Dağılım  
Dağılım hacm i, yaklaşık 60 l/1,73 m2  vücut yüzeyidir. Vankom isinin 10 mg/L ila 100 mg/l 
serum kons antrasyonlarında, ilacın plazma prot einlerine b ağlanm ası, ultra-filtrasyon ile 
ölçüldüğ ünde  yaklaşık % 30-55’tir.  
 
Vankom isin, plasenta b oyunca hı zla yayılır ve kordon kanına g eçer. İltihaplı  olmayan 
meninksl erde, vankom isin yalnızca düşük bir öl çüde kan-beyin bariyerini geçer.  
 
Biyotransformasyon:   
İlacın metabolizması  çok azdır. Parenteral uygulam adan sonra böb rekler aracılığıyla glomerüler 
filtrasyon yoluyla mikrobi yolojik olarak etkin madde  olarak neredeyse tam amen atılır (24 saat 
içinde yaklaşık %75-90). 
 
 Eliminasyon  
Vankom isinin eliminasyon yarı ömrü  norm al böbrek fonks iyonlarına sahip hastalarda 4 – 6 saat ve 
çocuklarda 2,2 – 3 saattir. Plazma klerensi yaklaşık  olarak 0,058 L/kg/sa ve r enal klerensi yaklaşık 
0,048 L/kg/sa’dir. İlk 24 s aatte, uygulanan do zun yaklaşık ola rak %80’i glomerüler filtr asyonla  
idrara  geçer.  Renal  disfonks iyon  vankom isinin  atılımını  geciktirir.  Anefrik hastalarda, 
ortalama  yarı ömür  7,5 gündür . Vankomisinin ototoksisitesi nedeni ile plazma 
kons antrasyonlarının tedaviye destek olm ak için i zlenm esi gerektiği belirti lmiştir.  
 
Safra ile atılımı çok azdır. ( dozun % 5’inde n az) 22/24 
  
Vankom isin, hemodi yaliz veya periton eal diyaliz de efektif olarak elimine edilemem esine rağ men 
vankom isinin klerensini n hemope rfüzyon ve hemofiltr asyon ile arttığı rapor edilmiştir.  
Oral uygulam adan sonra, uygulanan dozun yalnızca bir  fraksiyonu idrarda görülmüş tür. Buna 
karşın, fe çeste  vankom isinin yüksek konsantrasyonları bulunm uştur. (2 g/gün doz da >300 m g/kg) 
 
Doğrusallık / Doğrusal olmayan durum  
Vankom isinin kons antrasyonları genellikle artan doz ile birlikte artar. Çoklu doz  uygulam aları 
sırasında  plazma kons antrasyonları, tek doz uygulam asından sonrakilerle hemen hemen aynıdır. 
 
Özel popülasyonlar:  
Böbrek yetmezliği: 
Vankom isin birin cil olarak glomerüler filtrasyon ile atılır. Böbrek yetmezliği olan hastalarda 
terminasyon eliminasyon yarı ömrü u zar ve to tal vücut atılımı azalır. Bu nedenle, opt imal doz 
bölüm  4.2 P ozoloji’de verilen tavs iyelere uygun ol arak hesaplanm alıdır. 
 
Karaciğer Yetmezliği: 
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasına ge rek yoktur.  
 
Gebeler: 
Gebelerde terapötik serum kons antrasyonlarını elde etmek için yüksek dozlar gerekebilir. (Bkz. 
Bölüm  4.6) 
 
Obez hastalar: 
Obez hastalarda artmış  dağılım hacmi nedeni ile vankom isinin dağılımı, böbreklerde atılımı ve 
plazma proteinlerine b ağlanm ası değişebili r. Bu  alt popüla syonlarda yetişkin erkeklerde 
vankom isinin serum kons antrasyonları bekl enenden yüksek bulunm uştur. ( Bkz Bölüm  4.2) 
 
Pediyatrik popül asyon: 
Vankom isinin farmakokineti ği erken doğan ve zamanında doğ an neonatlarda bir eyler arası geniş 
bir değişiklik göstermiştir. Neonatlarda, intravenöz  uygulam adan sonra vankom isin dağılım hacmi 
yetişkin değerlerine benzer şekilde 0,38  ile 0,97 L/kg arasında değişirken, klirens  0,63 – 1,4 
mL/kg/dk arasında değişir. Yarı ömrü  3,5 - 10 saat arasında de ğişmektedir ve klirensin  neonatlarda 
daha düş ük olması ile bağlantıl ı olarak, yetişkinl erden daha uzundur . 23/24 
  
İnfantlar ve daha büyük çocuklarda dağılım hacmi 0,26 – 1,05 L/kg arasında de ğişirken,  klerens 
0,33 – 1,87 mL/kg/dk arasında değişir. 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik  verileri  
Karsinojenik potansiyeli değerlendirmek için hayvanlarda uzun süreli çalışmalar yapılmamıştır. Laboratuvar  testlerinde vankomisin mutajenik bulunmamıştır. Tanımlayıcı bir fertilite ç alışması 
yapılmamıştır.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Yardımcı madde bulunmamaktadır.  
 
6.2. Geçimsizlik  
Vankomisin solüsyonunun pH’sı düşüktür bu yüzden diğer bileşiklerle karıştırıldığında kimyasal ve fiziksel instabiliteye yol açar.   
Kimyasal olarak deksametazon, sodyum fosfat, heparin, metisilin sodyum, fenobarbital sodyum, sodyum bikarbonat ile geçimsizdir. 
 6.3. Raf ömrü  
24 aydır.  
Hazırlandıktan sonra kullanımdaki kimyasal ve fiziksel stabilitesi 2- 8 
oC’de 4 gündür.  
Mikrobiyolojik yönden, ilaç hemen kullanılmalıdır. Hemen kull anılmazsa, kullanımdaki saklama 
süresi ve kullanmadan önceki durumlar kullanıcının sor umluluğundadır ve normal olarak 
hazırlanan solüsyon kontrol altında olmadıkça ve aseptik şartl arda valide edilmedikçe saklama 
süresi 2- 8oC’de 24 saatten fazla değildir.  
 6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25 
oC altında ki oda sıcaklığında  saklayınız. Dış ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
1 g : 1 flakonluk lastik tıpalı berrak Tip I II (EP) cam flakon  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  24/24 
 Tek kullanımlıktır. Kullanılmamış olan ürünler yada atık materyaller "Tıbbi Atıkların Kontrolü 
Yönetmeliği" ve " Ambalaj Atıkları Kontrolü Yönetmeliği"ne uygun olarak imha edilmelidir  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
KOÇAK FARMA İLAÇ VE KİMYA SANAYİ A.Ş.  
Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No:23 
Bağcılar / İSTANBUL  
Tel:  ( 212) 410 39 50  
Faks: ( 212) 447 61 65  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
210/63 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
İlk ruhsat tarihi: 28.02.2007 
Ruhsat yenileme tarihi: - 
 
10.KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  
  