 
1 / 25 
 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 ENFLUVİR
® 75 mg Sert Kapsül  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin m adde : 
• Oseltamivir Fosfat    98,5 mg  (75,0 mg oseltamivir’e eşdeğerdir)  
 Yardımcı madde (ler): 
Ponceau 4R …………...……………0,14 mg Karmoisin …………...…………..... 0,16 mg 
   
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Sert jelatin kapsül Kap kısmı renksiz, kapak kısmı kırmızı jelatin kapsül . 
  
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1 Terapötik endikasyonlar  
ENFLUVİR, 2 haftadan büyük bebekler, çocuklar ve yetişkinlerde influenza ve avian influenza 
tedavisinde endikedir (bkz. Bölüm 4.4 ve Bölüm 5.3). 2 haftadan daha büyük yenidoğanlarda,  
semptomların başlangıcını takip eden ilk iki gün içerisinde başlanırsa endikedir. 
 
ENFLUVİR, 1 yaşından büyük çocukların influenza profilaksisinde endikedir (bkz. Bölüm 
5.2). 
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi için standart doz  
İnfluenza semptomlarının görüldüğü ilk veya ikinci günde tedaviye başlanmalıdır. 
 
Yetişkinler ve adolesanlar (13- 17 yaşındakiler):  
Yetişkinler ve ≥13 ya şındaki vücut ağırlığı 40 kg’ın üzerindeki adolesanlarda tavsiye edilen doz, 
5 gün boyunca günde iki kez 75 mg kapsül dür veya birer adet 30 mg kapsül ve 45 mg kapsül dür. 
Kapsülleri yutamayan yetişkinler ve ≥13 yaşındaki adolesanlar, 5 gün boyunca günde iki  kez 
75 mg ENFLUVİR süspansiyon alabilir.  
 
Çocuklar : 
1 yaş veya üstündeki bebekler ve çocuklar için tavsiye edilen tedavi amaçlı oral ENFLUVİR 
dozları:   
 
Vücut ağırlığı  5 gün boyunca tavsiye edilen tedavi dozu  
10 - 15 kg  günde iki kez  30 mg  
> 15 - 23 kg  günde iki kez  45 mg  
> 23 - 40 kg  günde iki kez  60 mg  
> 40 kg  günde iki kez  75 mg  
  
2 / 25 
  
Tavsiye edilen ENFLUVİR süspansiyon dozlarına alternatif olarak, kapsül yutmada zorluk 
çekmeyen >40 kg ağırlığındaki çocuklar, günde iki kez 75 mg kapsül veya birer adet  30 mg 
kapsül ve 45 mg kapsül ile tedavi edilebilirler.   
 
İnfluenza semptomlarının görüldüğü ilk veya ikinci günde tedaviye başlanmalıdır.   
 
1 yaşından küçük bebekler için tavsiye edilen tedavi amaçlı oral ENFLUVİR dozları:  
0-12 aylık bebekler için tavsiye edilen tedavi dozu günde iki kez 3 mg/kg’dır. Bu  doz tavsiyesi,  
farmakokinetik ve güvenlilik verilerine dayanmaktadır. Bu verilere göre, tavsiye edilen dozda 
tedavi alan 0- 12 aylık bebek hastaların çoğunluğunda, daha büyük çocuklarda ve yetişkinlerde 
görülene kıyaslanabilir ölçüde klinik olarak etkili ve güvenli ön ilaç ve aktif metabolit plazma 
ilaç konsantrasyonu sağlanmıştır (bkz. Bölüm 5.2).   
 
Aşağıda 0 -12 aylık bebeklerin t edavisi için vücut ağırlığına göre  önerilen dozlama rejimleri 
verilmektedir.  
 
Vücut ağırlığı * 5 gün için tavsiye edilen doz  
3 kg Günde 2 kez 9 mg  
4 kg Günde 2 kez 12 mg  
5 kg Günde 2 kez 15 mg  
6 kg Günde 2 kez 18 mg  
7 kg Günde 2 kez 21 mg  
8 kg Günde 2 kez 24 mg  
9 kg Günde 2 kez 27 mg  
10 kg  Günde 2 kez 30mg  
* Bu tablo, 0 -12 aylık bebekler için olası tüm ağırlıkları içermesi amacıyla hazırlanmamıştır.  1 
yaşın altındaki bebek hastalarda dozu belirlemek için 3 mg/kg kullanılmalıdır.   
 
İnfluenza semptomlarının görüldüğü ilk 2 gün içinde hemen tedavi başlatılmalıdır.   
 
Doz ta vsiyeleri prematüre  (örneğin,  postmenstrüel yaşı 36 haftadan küçük olan) bebekler için 
değildir. Fizyolojik fonksiyonlarının tam olarak gelişmemiş olmasına bağlı olarak farklı dozlara 
ihtiyaç duyabilecek bu hastalar için mevcut veriler yeterli değildir.   
 
Eczacı tarafından hazırlanacak dozlar Bölüm 6.6’da anlatılmaktadır.   
 
Profilaksi için standart doz  
Yetişkinler ve adolesanlar (13- 17 yaşındakiler):  
Enfekte kişilerle yakın teması takiben, influenzanın profilaksisi için tavsiye edilen oral 
ENFLUVİR dozu  10 gün boyunca, günde bir kez 75 mg kapsül veya birer adet 30 mg kapsül 
ve 45 mg kapsül dür. Enfekte kişilerle y akın temas sonrası iki gün içinde tedaviye başlanmalıdır. 
Toplumda görülen influenza salgını sırasında profilaksi için tavsiye edilen doz günlük 75 
mg’dır. Altı haftalık süre içerisinde ENFLUVİR’in  güvenlilik ve etkililiği kanıtlanmıştır. İlaç 
kullanmaya devam edildiği sürece koruma devam eder.  
 
0-12 yaş veya üstündeki bebekler ve çocuklar:  
Tavsiye edilen ENFLUVİR süspansiyon dozlarına alternatif olarak, kapsül yutmada zorluk 
çekmeyen >40 kg ağırlığındaki çocuklar, maruziyet sonrası profilaktik olarak 10 gün boyunca, 
günde bir kez 75 mg kapsül veya birer adet 30 mg kapsül ve 45 mg kapsül alabilirler.   
3 / 25 
  
1 yaş veya üstündeki bebekler ve çocuklar için tavsiye edilen maruziyet  sonrası profilaktik oral 
ENFLUVİR dozları:  
 
Vücut ağırlığı  10 gün boyunca tavsiye edilen maruziyet sonrası profilaksi dozu  
10-15 kg  günde bir kez 30 mg  
> 15 - 23 kg  günde bir kez 45 mg  
 > 23 - 40 kg  günde bir kez 60 mg  
 > 40 kg  günde bir kez 75 mg  
  
Toplumda görülen influenza salgını sırasında korunma:  
12 aylıktan küçük bebeklerde  influenza epidemisi sırasında profilaksi amaçlı kullanımı ile ilgili 
çalışma mevcut değildir.   
 
Kullan ım anında hazırlanış ı (ekstamporane formülasy on) ile ilgili bilgiler için Bölüm 6.6’ya 
bakınız.   
 Uygulama şekli:  
Oral yoldan bir miktar su ile yutularak kullanılır.  
 
ENFLUVİR tek başına veya yiyeceklerle birlikte alınabilir (bkz. bölüm 5.2). Yiyeceklerle 
birlikte alınan ENFLUVİR bazı hastalarda tol eransı artırabilir.  
 
Oral yoldan kapsül alamayan hastalarda uygun dozlarda ENFLUVİR  süspansiyon verilebilir.    
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
İnfluenza tedavisi için kullanılırken: Orta dereceli veya şiddetli böbrek yetmezliğinde, 
yetişkinler ve adolesanlar (13- 17 yaşındakiler) için doz ayarlanması  önerilmektedir. Önerilen 
dozlar aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.  
 
Kreatinin klirensi  Tedavi için önerilen doz  
> 60 (ml/ dak)  Günde 2 kez 75 mg  
> 30 - 60 (ml/ dak)  Günde 2 kez 30 m g (süspansiyon veya kapsül)  
> 10 - 30 (ml/ dak)  Günde 1 kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)  
≤ 10 (ml/ dak)  Önerilmemektedir (veri yoktur)  
Hemodiyaliz hastaları  Her hemodiyaliz seansı sonrası 30 mg  
Peritonal diyaliz hastaları*  30 mg (süspansiyon veya ka psül) tek doz  
*Sürekli ambulatuar periton diyalizi (SAPD) hastalarında yapılan çalışmalardan alınan 
sonuçlara göre, oseltamivir karboksilat klerensinin otomatik peritonal diyaliz  modu (OPM) 
kullanıldığında daha yüksek olması beklenmektedir. Nefrolog taraf ından gerekli görülürse 
tedavi modu OPM’den SAPD’ye değiştirilebilir. 
 
İnfluenza  profilaksisi için kullanılırken:  
Orta dereceli veya şiddetli  böbrek yet mezliğinde,  yetişkinler ve adolesanlar (13- 17 
yaşındakiler) için  doz ayarlanması önerilmektedir. Öneri len dozlar aşağıdaki tabloda 
gösterilmiştir.  
 
 
  
4 / 25 
  
Kreatinin klirensi  Tedavi için önerilen doz  
> 60 (ml/ dak)  Günde 1 kez 75 mg  
> 30 - 60 (ml/ dak)  Günde 1 kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)  
> 10 - 30 (ml/ dak)  Her sonraki günde 30 mg (süspansiyon veya 
kapsül)  
≤ 10 (ml/ dak)  Önerilmemektedir (veri yoktur)  
Hemodiyaliz hastaları  Her 2.hemodiyaliz seansı sonrası 30 mg  
Peritonal diyaliz hastaları*  Haftada 1 kez 30 mg (süspansiyon veya kapsül)  
*Sürekli ambulatuar periton diyalizi (SAPD) hastalarında yapıla n çalışmalardan alınan 
sonuçlara göre, oseltamivir karboksilat klerensinin otomatik peritonal diyaliz modu (OPM) 
kullanıldığında daha yüksek olması beklenmektedir. Nefrolog tarafından gerekli görülürse 
tedavi modu OPM’den SAPD’ye değiştirilebilir. 
 
Böbrek yetmezliği olan bebeklerde ve çocuklarda  (12 yaş ve altındakiler)  herhangi bir doz 
tavsiye edilebilmesi için klinik veriler yetersizdir.  
 
Karaciğer yetmezliği:  
İnfluenza tedavisi veya profilaksisi için, hepatik fonksiyon bozukluğu olan hastalarda doz 
ayarl aması gerekli değildir (bkz. Bölüm 5.2). Karaciğer yetmezliği olan pedi yatrik hastalarda  
yürütülmüş bir çalışma bulunmamaktadır . 
 
Pediyatrik popülasyon:  
1 yaşın altındaki çocuklarda, ENFLUVİR’in  güvenliliği ve etkililiği saptanmamıştır (bkz. 
Bölüm 5.2).  
 
ENFLUVİR, sadece, geçici süreyle, salgın esnasında, bir doktor önerisiyle veya bir 
doktorun gözetiminde kullanılması şartıyla, 1 yaşından küçük çocukların influenza 
tedavisinde kullanılabilir. Bunun dışındaki durumlarda, ENFLUVİR 1 yaşın altındaki 
çocuklarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 5.2 ). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
İnfluenza tedavisi veya profilaksisi için, orta şiddette veya ciddi böbrek yetmezliği kanıtı 
olmadıkça yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekli değildir (bkz. B ölüm 5.2). 
 
İmmün yetmezliği olan hastalar:  
Tedavi: Önerilen oral doz yetişkinler için 10 gün boyunca günde iki kez 75 mg oseltamivirdir  
(bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.1).  Tedavi influenza semptomları başladıktan sonra ilk iki gün içinde 
mümkün olduğunca erken başlatılmalıdır.   Mevsimsel  profilaksi: 12 haftaya kadar uzun süreli mevsimsel profilaksi, immün yetmezliği 
olan hastalarda değerlendirilmiştir (bkz. B ölüm 4.4, 4.8 ve 5.1).  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Oseltamivir fosfat veya ilacın içerdiği maddelerin (Bölüm  6.1’de listelenmiştir) herhangi  birine 
karşı aşırı duyarlılığı olduğu bi linen kişilerde kontrendikedir.  
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
ENFLUVİR’in  influenza A ve B virüsleri dışında, diğer ajanların neden olduğu hastalıklarda 
etkili olduğuna dair bir kanıt bulunmamaktadır. 
  
5 / 25 
 ENFLUVİR influenza aşısı yerine kullanılmaz.  ENFLUVİR  kullanımı , bireylerin yıllık 
influenza aşılaması nın değerlendirilmesini etkilememektedir . İnfluenzaya karşı koruma sadece 
ENFLUVİR verildiği sürece sürer. Güvenilir epidemiyolojik veriler toplumda influe nza 
virüsünün  yaygın olduğunu gösterdiği zaman, ENFLUVİR influenza tedavisinde ve 
önlenmesinde  kullanılabilir . Dolaşımda olan virüs suşlarının oseltamivire duyarlılığının 
oldukça değişken olduğu gösterilmiştir (bkz. Bölüm 5.1). Bu nedenle,  hekimler,  ENFL UVİR 
kullanımına karar verirken  dolaşımda olan mevcut virüslerin oseltamivire karşı duyarlılığı ile 
ilgili en güncel bilgiyi göz önünde bulundurmalıdır. 
 
Nöropsikiyatrik olaylar  
ENFLUVİR ile influenza tedavisi gören hastalarda, özellikle çocuklarda  ve ado lesanlarda,  
konvülsiyon ve deliryum gibi nöropsikiyatrik olaylar bildirilmiştir.  Nöropsikiyatrik olaylar 
ENFLUVİR kullanmayan influenza hastalarında da raporlanmıştır.     Hastalar  anormal davranış belirtileri açısından dikkatle izlenmeli ve her hasta  için tedaviye 
devam etmenin yarar ve risk değerlendirilmesi yapılmalıdır (bkz. Bölüm 4.8).    Beraberindeki ciddi durumlar   Yeterince ciddi veya hastaneye yatmayı  gerektirecek muhtemel r iskteki stabil olmayan medikal 
durumu olan ha stalarda, oseltamivirin gü venliliği ve etkililiğine yönelik  bir bilgi 
bulunmamaktadır.      İmmün yetmezliği olan hastalar  
İmmün yetmezliği olan hastalarda oseltamivir tedavisinin veya profilaksisinin güvenliliği ve 
etkililiği kesin olarak kanıtlanmamıştır.  Bununla birlikte, immü n yetmezliği olan yetişkin 
hastalarda influenza tedavisinin süres i, bu hasta grubunda daha kısa bir oseltamivir kürüne 
ilişkin çalışmalar olmadığından 10 gün olmalıdır (bkz. Bölüm 5.1). 
 Ciddi Cilt/Aşırı Duyarlılık Reaksiyonları  
ENFLUVİR’in pazarlama sonr ası deneyimlerinde anafilaksi ve toksik epidermal nekroliz, 
Stevens -Johnson Sendromu ve eritema multiforme gibi ciddi cilt reaksiy onları bildirilmiştir.  
Alerjik bir reaksiyon oluşursa veya şüphelenilirse ENFLUVİR kullanmayı durdurun ve uygun 
tedaviyi uygulayın. ENFLUVİR kullanımı,  E NFLUVİR’e c iddi duyarlılığı bilinen hastalarda 
kontrendikedir.   
 
Bakteriyel Enfeksiyon Riski  
ENFLUVİR’in influenza virüsleri dışındaki patojenlerin neden olduğu herhangi bir hastalıkta etkililiği olduğuna dair bir kanıt yoktur. Ciddi  bakteriyel enfeksiyonlar, influenza benzeri 
semptomlarla başlayabilir veya influenza seyri sırasında bir arada olabilir veya komplikasyon olarak ortaya çıkabilir. ENFLU VİR’in bu tür komplikasyonları önlediği  kanıtlanmamıştır.  
Sekonder bakte ri enf eksiyonu potansiyeli konusunda uyanık olunması ve bunların uygun 
şekilde tedavi edilmesi gerekmektedir.  
 Kalp yetmezliği / solunum hastalığı  
Kronik kalp yetmezliği ve/veya solunum yolu hastalığı olan vakaların tedavisinde oseltamivirin 
etkililiği kanıtlan mamıştır. Bu po pülasyondaki tedavi ve plasebo grupları arasında 
komplikasyon insidansında bir farklılık gözlenmemiştir (bkz. Bölüm 5.1).    Pediyatrik popülasyon  
Prematüre bebekler (postmenstrüel yaş<36 hafta) için doz  tavsiyes i sağlayan  veri halihazırda 
mevcut değildir.    
6 / 25 
  
Ciddi böbrek yetmezliği  
Ciddi böbrek yetmezliği olan adolesanlarda (13- 17 yaşındakiler) ve yetişkinlerde,  influenzanın 
tedavisi ve profilaksisi sırasında doz ayarlaması önerilmektedir. Böbrek yetmezliği olan 
bebeklerde ve çocuklarda ( 1 yaş veya üstündekiler) herhangi bir  doz tavsiye edilebilmesi için 
klinik veriler yetersizdir (bkz. Bölüm 4.2 ve 5.2).  
 İçeriğinde bulunan karmoi sin ve ponceau 4R alerjik reaksiyonlara sebep olabilir.  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer et kileşim şekilleri 
Oseltamivirin plazma proteinlerine düşük oranda bağlanması ve sitokrom  P450 ve 
glukuronidaz sistemlerinden bağımsız metabolizması gibi farmakokinetik özellikleri, bu 
mekanizmalar yoluyla ilaç etkileşmeleri açısından herhangi bir  problem y aratmayacağını 
gösterir (bkz. Bölüm 5.2). 
 
Renal eliminasyon  
Renal tübüler sekresyon için yarışmayı içeren klinik olarak önemli ilaç etkileşmeleri, bu ilaçların 
bilinen güvenlilik sınırı, aktif metabolitin eliminasyon karakteristikleri (glomerüler filtrasy on 
ve anyonik tübüler sekresyon) ve bu yolakların atılım kapasitelerine bağlı olarak, olası değildir. 
Ancak, aynı yolla atılan ve dar terapötik aralığı olan ilaçlar (örneğin, klorpropamid, 
metotreksat, fenilbutazon) kullanan hastalara oseltamivir reçetelen irken dikkatli olunmalıdır.  
 
Influenza Virüsü Aşısı (Canlı/Zayıflatılmış):  
Antiviral Ajanlar (İnfluenza A ve B), İnfluenza Virüsü Aşısı’nın (Canlı/Zayıflatılmış) terapötik 
etkisini azaltabilir.  Canlı influenza virüs aşısı uygulamasından 48 saat önce başla yıp 2 hafta 
sonra biten bir süre boyunca anti -influenza antivirallerinden kaçının. 
 
Probenesid  
Probenesid ile birlikte kullanım sırasında renal fonksiyonları normal olan hastalarda doz 
ayarlaması gerekli değildir. Böbrekte anyonik tübüler sekresyonun pote nt inhibitörü olan 
probenesid ile birlikte kullanımı sonucunda, aktif metabolit  konsantr asyonu yaklaşık 2 kat artar.    
 
Amoksisilin  
Oseltamivirin, aynı yolakla elimine edilen amoksisilin ile kinetik etkileşimi yoktur, bu,  bu 
yolak ile oseltamivir etkile şimin zayıf olduğunu düşündürmektedir.  
 
İlave bilgiler  
Parasetamol, asetil salisilik asit, simetidin veya antiasitler ( magnezyum ve alüminyum 
hidroksitler ve kalsiyum karbonatlar) , varfarin veya  rimantadin  ile birlikte kullanıldığında 
oseltamivir veya ma jör metaboliti arasında herhangi bir farmakokinetik etkileşim 
görülmemektedir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herha ngi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: C   
7 / 25 
  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve kontrasepsiyon  uygulayanlar da ilacın 
kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.  
 
Gebelik dönemi  
İnfluenza, doğumsal kalp defektleri de dahil olmak üzere, konjenital malformasyon riski taşıyan 
olumsuz gebelik ve fetal sonuçlarla ilişkilidir. Pazarlama sonras ı raporlardan ve gözlem sel 
çalışmalardan elde edilen büyük miktarda veri, oseltamivire maruz kalan gebe kadınlarda 
(1000’den fazla ilk trimester süresince maruz kalan), oseltamivire bağlı ne malformasyon ne de 
fetal veya neonatal toksisite oluşmadığını göstermektedir.  
 
Bununla birlikte,  bir gözlemsel çalışmada, genel malformasyon riski artmazken, doğumdan 
sonraki 12 ay içinde tanı konulan majör konjenital kalp defektleri için sonuçların kesin olmadığı 
bildirilmiştir. Bu çalışmada,  ilk trimesterde  oseltamivir maruziyetini takiben  majör konjenital 
kalp defekti oranı %  1,76 (397 gebelikten 7 bebek) iken, genel popülasyonda oseltamivire maruz 
kalmayan gebel iklerde %  1,01’dir (tahmini risk oranı  1,75,  % 95 GA 0,51- 5,98).  Çalışma sınırlı 
olduğundan, bu bulgunun klinik önemi açık değil dir. Ayrıca, bu çalışma bireysel majör 
malformasyon türlerini güvenilir bir şekilde değerlendirmek için çok küçüktü ve oseltamivire  
maruz kalan kadınlar ve maruz kalmayan kadınlar, özellikle influenza geçirip geçirmediklerine 
bakılmaksızın, tam olarak karş ılaştırılamamıştır.   
 
Hayvan çalışmalarında üreme toksisitesine neden olmamıştır (bkz. Bölüm 5.3).   
 ENFLUVİR  gerekli olmadıkça gebelik döneminde kullanılmamalıdır. Gebelik süresince gerekli 
olması halinde, mevcut güvenlilik ve yarar bilgisi (gebe kadınl ardaki yarar bilgileri için bkz. 
Bölüm  5.1)  ve dolaşımdaki influenza virüs suşunun  patojenisitesi değerlendirilerek ENFLUVİR  
kullanılabilir . 
 
Laktasyon dönemi  
Emziren sıçanlar üzerinde yapılan çalışmalar, oseltamivir in ve aktif metabolitinin sütle 
atıldığ ını göstermektedir. Oseltamivirin insan sütüyle atıldığına ilişkin ise çok sınırlı veri 
mevcuttur. Sınırlı veriler, oseltamivir ve aktif metabolitinin anne sütü nde saptandığını 
göstermektedir,  ancak, sütte saptanan seviyeler çok düşüktür ve bu nedenle bebe ğe terapötik 
dozun altında bir miktarı n geçmesi beklenir . Dolaşımdaki influenza virüsü suşunun 
patojenisitesi ve emziren annenin altta yatan durumu dikkate alınarak emziren anneler için açık 
potansiyel yararların olduğu durumlarda, oseltamivir uygulanması düşünülebilir. 
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Preklinik veriler, ENFLUVİR’in kadın veya erkek fertilitesi üzerinde bir etkisi olduğunu 
göstermemektedir (bkz. Bölüm 5.3).  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler 
ENFLUVİR’in  araç ve makine kullanımı üze rine herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Güvenlilik profili özeti  
ENFLUVİR’in  güvenlilik profili, klinik çalışmalarda, influenzanın tedavisi için ENFLUVİR  
veya plasebo alan 6049 yetişkin ve ya adolesan ve 1473  pediyatrik hasta ile influenza nın 
profilaksisi için ENFLUVİR  veya plasebo  alan/tedavi görmeyen 3990 yetişkin  veya adolesan  
ve 253 pediyatrik hastanın verilerine dayanmaktadır. Ek olarak, immün yetmezliği olan 199  
8 / 25 
 yetişkin hasta influenza tedavisi için ENFLUVİR alırken, immün yetmezliği olan 475 hasta 
(10’u ENFLUVİR , 8’i plasebo kullanan 18 pediyatrik hasta dahil) influenza prof ilaksisi için 
ENFLUVİR  veya plasebo almıştır.  
 
Yetişkinlerde  veya adolesanlarda  en sık raporlanan advers etkiler , tedavi çalışmalarında kusma 
ve mide bulantısı, profilaksi çalışmalarında mide bulantısıdır . Bu advers etkilerin çoğunluğu ilk 
dozun kullanımı üzerine ilk veya ikinci tedavi gününde raporlanmış ve spontan olarak 1- 2 gün 
içinde giderilmiştir . Çocuklarda, en sık raporlanan advers etki kusmadır. Hastaların çoğunda bu 
yan etkiler ENFLUVİR tedavisinin kesilmesini gerektirmemiştir.  
 
Oseltamivirin pazara verilmesinden itibaren  aşağıdaki ciddi advers reaksiyonlar seyrek olarak 
rapor edilmiştir: Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar, hepatik bozukluklar (fulmi nan 
hepatit, hepatik fonksiyon bozukluğu ve sarılık), anjiyonörotik ödem, Stevens -Johnson 
sendromu ve toksik epidermal nekroliz, gastrointestinal kanama ve nöropsikiyatrik bozukluklar 
(Nöropsikiyatrik bozukluklar için bkz. Bölüm 4.4).  
 
Advers reaksiyonları n tablolanmış listesi  
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda tanımlanan sıklığa göre listelenmiştir:  
Çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ile <1/10), yaygın olmayan (≥1/1.000 ile <1/100); seyrek 
(≥1/10.000 ile <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000) , bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle 
tahmin edilemiyor).  
 
Advers etkiler klinik çalışmalardan havuzlanmış analizlere göre tablolarda uygun kategorilere 
eklenmiştir.  
 
Yetişkin ve adolesanlarda influenzanın tedavisi ve önlenmesinde:  
Yetişkin ve adolesanlarda influenzanı n tedavisi ve önlenmesini araştıran çalışmala rda tavsiye 
edilen dozda (influenza tedavisi için beş gün boyunca günde iki kez 75 mg  ve influenza 
profilaksisi için 6 haftaya kadar günde bir kez 75 mg) kullanım sonrası en sık görülen advers 
ilaç reaksiyonları  veya pazarlama sonrası deneyiminden çıkarılan etkiler aşağıda Tablo 1’de 
gösterilmektedir.   
 
İnfluenza profilaksisi için tavsiye edilen dozda (6 haftaya kadar günde  bir kez 75 mg) 
ENFLUVİR kullanan kişilerde raporlanan güvenlilik profili, daha uzun dozla ma süresine 
rağmen influenza tedavisi çalışmalarında görülen profile kalitatif olarak benzerdir. 
 
Tablo 1: Yetişkinler ve  adolesanl arda influenza tedavisi veya profilaksisi için 
ENFLUVİR’in incelendiği çalışmalarda veya pazarlama sonrası dönemde en  sık gör ülen 
advers reaksiyonlar  
 
Sistem Organ 
Sınıfı  Yaşanma Sıklığına Göre Advers Etkiler  
Çok yaygın  Yaygın  Yaygın 
olmayan  Seyrek  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   Bronşit, herpes 
simpleks,  
nazofarenjit, üst solunum yolu enfeksiyonları, sinüzit  
   
Kan ve len f sistemi 
hastalıkları     Trombositopeni   
9 / 25 
 Bağışıklık sistemi 
hastalıkları    Hipersensiti
vite 
reaksiyonu  Anafilaktik 
reaksiyonlar, anafilaktoid 
reaksiyonlar  
Psikiyatrik 
hastalıklar     Ajitasyon, anormal 
davranışlar, anksiyete, konfüzyon, delüzyon, deliryum , 
halüsinasyon, kabus, kendini 
yaralama  
Sinir sistemi 
hastalıkları  Baş ağrısı   Uykusuzluk   Bilinç 
düzeyinde değişkenlik, 
konvülsiyon   
Göz hastalıkları     Görme bozukluğu  
Kardiyak 
hastalıklar ı   Kardiyak 
aritmi     
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve media stinal 
hastalıklar   Öksürük,    boğaz 
ağrısı, rinore    
Gastrointestinal 
hastalıklar  Bulantı  Kusma, abdo minal 
ağrı (üst abdominal 
ağrı dahil),  dispepsi   Gastrointestinal 
kanama, hemorajik 
kolit 
Hepatobilier 
hastalıklar    Karaciğer 
enzimlerind
e yükselme  Fulminant hepatit, 
hepatik yetmezlik, 
hepatit  
Deri ve deri altı  
doku hastalıkları    Egzema, 
dermatit, döküntü, ürtiker  Anjionörotik öd em, 
eritema multiform, Stevens -Johnson 
sendromu, toksik 
epidermal nekroliz  
Genel 
bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin 
hastalıklar   Ağrı, sersemlik 
(vertigo dahil), yorgunluk, pireksi, kol ve bacaklarda ağrı    
 
Çocuklarda influenza tedavisi ve profilaksisi:  
İnfluenza tedavisi  için oseltamivir ile yapılan klinik çalışmalara toplamda 1473 çocuk (1 -12 yaş 
aralığınd a başkaca sağlıklı çocuklar ve 6 -12 yaş aralığında astımlı çocuklar) katılmıştır.  Bu  
çocukların  851’i oseltamivir süspansiyon tedavisi almıştır. Ev halkı gruplarında maruziyet 
sonrası profilaksi çalışmasında (n=99),  başka bir 6 haftalık pedi yatrik profilaksi çalışmasında  
(n=49)  ve immün yetmezliği olanlarda 12  haftalık pediyatrik mevsimsel prof ilaksi 
çalışmasında (n=10), toplamda  158 çocuk tavsiye edilen doza uygun olarak günde bir  kez 
ENFLUVİR almıştır. Tablo 2’de pediyatrik klinik çalışmalarda en sık raporla nan advers etkiler 
gösterilmiştir.   
10 / 25 
  
Tablo 2: Çocuklarda influenza tedavisi ve profilaksisi için ENFLUVİR’in incelen diği 
çalışmalarda en sık görülen  (yaş/ağırlığa bağlı dozlama,  günde  1 kez 30 -75 mg) advers 
ilaç reaksiyonları     
  
Sistem Organ Sınıfı  Yaşanma Sıklığına Göre Advers Etkiler  
Çok yaygın  Yaygın  Yaygın olmayan  
Enfeksiyonlar ve 
enfestasyonlar   Otitis medya   
Sinir sistemi hastalıkları   Baş ağrısı   
Göz hastalıkları      Konjunktivit (göz 
kızarması,  
çapaklanması ve 
gözde ağrı dahil)   
Kulak ve iç kulak 
hastalıkları   Kulak ağrısı  Timpanik membran 
bozukluğu  
Solunum, göğüs 
bozuklukları ve 
mediastinal hastalıkları  Öksürük, 
nazal 
konjesyon  Rinore   
Gastrointestinal 
hastalıkları  Kusma  Abdominal ağrı (üst 
abdominal ağrı dahil), 
dispepsi, bulantı   
Deri ve deri altı  doku 
hastalıkları     Dermatit (alerjik ve 
atopik dermatit 
dahil)  
 
Aşağıda seçilen ciddi advers etkiler ile ilgili açıklamalar sunulmaktadır.   
 
Psikiyatrik hastalıklar/Sinir sistemi hastalıkları  
İnfluenza halüsinasyon,  deliryum ve anormal  davranış  gibi olayları içeren, bazı vakalarda 
ölümcül sonuçları olabilen, çeşitli nörolojik ve davranışsal s empt omlarla ilişkili olabilir.  Bu 
olaylar, ensefalit veya ensefalopati  durumunda meydana  gelebilir; ancak, şiddetli hastalık 
görülmeksizin olabilir .   
 
Pazarlama sonrası ENFLUVİR tedavisi sırasında, birkaç vakada kaza ile yaralanma veya ölümle 
sonuçlanan, konvülsiyonlar ve deliryum  (değişen bilinç düzeyi,  konfüzyon, anormal 
davranışlar,  delüzyonlar,  halüsinasyonlar,  a jitasyon,  anksiyete,  kabus lar gibi belirtiler i içeren)  
raporlanmıştır.  Bu olaylar özellikle pediyatrik ve adolesan hastalarda ve sıklıkla birdenbire 
başlayıp süratle düzelen olaylar olarak rapor edilmiştir. ENFLUVİR’in bu tip olaylara katkısı 
bilinmemektedir. Bu çeşit nöropsikiya trik olaylar ENFLUVİR kullanmayan grip hastalarında da 
raporlanmıştır.   
 
Hepatobilier hastalıklar  
İnfluenza benzeri hastalığı olan hastalarda,  hepatit  ve karaciğer enzimlerinde artışı içeren 
hepatobilier hastalıklar. Bu vakalar fatal fulminant hepatit/hepatik yetmezliği içerir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Geriyatrik popülasyon ve kronik kalp ve/veya solunum yetersizliği olan  hastalar:  
İnfluenza tedavi çalışmalarına dahil  edilen popülasyon, diğer sağlıklı yetişkinler/adolesanlar ve  
“risk altında”  olan hastalardan  (influenza ile ilişkili komplikasyonlar geliştirme riski yüksek 
olan hastalar,  örneğin yaşlı insanlar ve kronik kalp veya solunum yetersizliği  olanlar) oluşur.   
11 / 25 
 Genelde,  “risk altında” olan hastalarda güvenlik profili, diğer sağ lıklı yetişkin veya 
adolesanlardakine benzer niteliktedir. 
 
Pediyatrik popülasyon (bir yaşından küçük çocuklar): Bir yaşınd an küçük influenza 
enfeksiyonu olan 135 çocuğun oseltamivir tedavisine dair farmakoki netik, farmakodinamik ve  
güvenlilik  profilinin   incelendiği  iki  çalışmada;  kusma,  diyare  ve pişik  en  sık  raporlanan  
advers  olaylar  olmak  üzere  güvenlilik  profili  yaş  gruplarında be nzer  bulunmuştur.  
Konsepsiyon sonrası hesaplanan yaşı 36 haftadan daha  küçük bebekler için yeterli veri mevcut 
değildir.  
 
Prospektif ve retrospektif gözlemsel çalışmalardan (bu yaş sınıfından 2400’den fazla çocuğu 
kapsayan), epidemiyolojik veri bankası araştırmasından ve pazarlama sonrası raporlardan elde 
edilen, bir yaşından küçük çocuklarda influenza teda visi için oseltamivir uygulaması hakkında 
mevcut güvenlilik verileri, bir yaşın altındaki çocuklardaki güvenlilik profilinin bir yaşında ve 
bir yaşından büyük olan çocuklarda ispatlanmış güvenlilik profili ile benzer olduğu fikrini 
vermektedir.  
  
İmmün yet mezliği olan hast alar:    
İnfluenza tedavisi için çift kör bir çalışmada immün yetmezliği olan toplamda 199 yetişkin 
hasta (güvenlilik açısınd an değerlendirilebilir) 10 gün boyunca ENFLUVİR kullanımına 
randomize edilmiştir: 98 h asta standart doz almış (günde iki kez 75 mg)  ve 101 hasta çift doz 
almıştır  (günde  iki kez 150 mg). ENFLUVİR’in bu çalışmada  gözle nen güvenlilik profili, 
ENFLUVİR in immün yetmezliği olmayan hastalarda  (başkaca sağlıklı hastalar veya “risk 
altındaki”  hastalar [örneğin,  respiratua r ve/veya kardiyak komorbiditeleri olanlar]) influenza 
tedavisi  için uygulandığı önceki klinik çalışmalarda göz lenenle tutarlıdır. Advers olay bildiren 
hasta yüzdesi çift doz grubuna kıyasla standart doz grubunda daha düşüktür (sırasıyla %  59,4’e 
karşı %  49) (bkz. Bölüm 5.1).  
 
1-12 yaş ve üstü 18 çocuk hastayı da içeren, immün yet mezliği olan 475 hasta ile yapılan 12 
haftalık profilaksi çalışmasında 238  hastada görülen güvenlilik profili, daha önce oseltamivir 
profilaksisi için yapılan klinik çalışmalarınd a gözlenenler ile tutarlıdır.   
 
Önceden astımı olan  çocuklar:   
Genel olarak,  daha önceden bronşiyal  astımı olan çocuklarda  görülen advers etki profili sağlıklı 
çocuklarda görülenlerle kalitatif  olarak benzerdir.   
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanm ası  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers  reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır.  Raporlama yapılması,  ilacın yarar/risk dengesinin  sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının  herhangi bir şüpheli advers re aksiyonu Türkiye  
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr  ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr  ;  tel: 0 800 314 00 08; faks:0 312 218 35 99). 
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi     
Klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası dönemde ENFLUVİR ile ilgili doz aşımı deneyimleri 
raporlanmıştır.  Bu vakaların çoğunluğunda,  herhangi bir advers durum raporlanmamıştır.   
 
Doz aşımı sonrası raporlanan advers durum, E NFLUVİR’in önerilen terapötik dozlarında 
görülen ve Bölüm 4.8’de tanımlanan istenmeyen etkilerle benzerdir.  
  
Bilinen spesifik bir antidotu bulunmamaktadır.  
12 / 25 
  
Pediatrik popülasyon  
Doz aşımı çocuklarda, yetişkinlere ve adolesanlara göre daha sık rapor edil miştir. ENFLUVİR 
oral süspansiyonu hazırlarken ve ENFLUVİR ürünlerini çocuklarda uygularken dikkatli 
olunmalıdır.  
 
5.   FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
 
5.1 Farmakodinamik özellikler    
Farmakoterapötik grubu:  Sistemik kullanım için antiviraller, nöraminidaz inhibi törleri  
ATC kodu: J05AH02  
 
Etki mekanizması  
Oseltamivir fosfat, aktif metabolitin (oseltamivir karboksilatın) bir ön ilacıdır. Aktif metabolit, 
viriyon yüzeyinde bulunan glikoproteinler olan influenza virüsü nöraminidaz enzimlerinin 
selektif bir inhibitör üdür. Viral nöraminidaz enzim aktivitesi, hem enfekte olmamış hücrelere 
viral giriş için, hem de enfekte olmuş hücrelerden yeni oluşmuş virüs partiküllerinin salınımı ve 
bulaşıcı virüsün vücutta daha fazla yayılmasında önemlidir.  
 
Oseltamivir karboksilat, influenza A ve B virüslerinin nöraminidaz enzimlerini in vitro olarak 
inhibe eder. Oseltamivir fosfat, influenza virüsü enfeksiyonunu ve replikasyonunu in vitro olarak 
inhibe eder. Oral olarak verilen oseltamivir, antiviral etkisindeki influenza enfeksiyonu hayvan 
modellerinde, influenza A ve B virüs  replikasyonunu ve patojenliğini in vivo olarak inhibe 
etmektedir ve bu etki günde iki kere 75 mg ile insanlarda elde edilene benzerdir. 
 
Oseltamivirin antiviral etkililiği, sağlıklı gönüllülerdeki deneysel yükleme çalışmaları ile 
influenza A ve B için des teklenmiştir.    
 
Oseltamivirin nöroaminidaz enzim IC50 değerleri klinik olarak izole edilen influenza A için 
0,1 nM ile 1 ,3 nM arasında ve influenza B içinse 2, 6 nM’dir. İnfluenza B için daha yüksek IC50 
değerleri (ortalama 8 ,5 nM) yayınlanmış çalışmalarda  gözlenmiştir.  
 
Klinik çalışmalar:  
İnfluenza enfeksiyonunun tedavisi:  
Endikasyon,  predominant influenza A enfeksiyonu olmak üzere doğal olarak ortaya çıkan 
influenza klinik çalışmalarına dayanmaktadır.  
 
Oseltamivir sadece influenza virüsünün yol açtığı hastalıklara karşı etkilidir. Bu sebeple, 
istatistiksel analiz sadece influenza ile enfekte olan denekler için sunulmaktadır. Hem 
influenza -pozitif, hem de influenza -negatif denekleri içeren karma tedavi çalışma 
popülasyonunda (ITT), primer etkililik influ enza negatif kişilerin sayısı ile orantılı olarak 
düşmüştür. Toplam tedavi popülasyonunda influenza enfeksiyonu çalışmaya alınan hastaların 
% 67’sinde (aralık %  46 ile %  74) doğrulanmıştır. Yaşlı hastaların %  64’ü influenza pozitiftir 
ve kronik kardiyak ve /veya solunum hastalığı olanların %  62’si influenza pozitiftir. Tüm faz III 
tedavi çalışmalarında, hastalar sadece influenzanın yerel toplulukta yayıldığı dönemde 
çalışmaya alınmıştır.  
 
Yetişkinler  ile 13 yaşındaki ve 13 yaşın üzerindeki adolesanlar :  
Hastalar, 36 saat içinde belirtilerinin başladığını bildirenler arasından, ateşleri ≥ 37,8 °C olan ve 
en az bir solunumsal semptom (öksürük, nazal semptomlar veya boğaz ağrısı) ve en az bir 
sistemik semptom (miyalji, titreme/terleme, bitkinlik, yorgunluk veya baş ağrısı) eşlik  
13 / 25 
 edenlerden seçilmiştir. Tedavi çalışmalarına katılan tüm influenza pozitif yetişkin ve 
adolesanların (N = 2413) toplu analizinde, beş gün boyunca günde iki kez uygulanan 75 mg 
oseltamivir, influenza hastalığının ortanca süresini 1 gün aza ltarak 4,2 güne (%  95 GA (güven 
aralığı) 4,0 – 4,4 gün; p ≤ 0,0001) düşürmüştür; plasebo grubunda bu rakam 5,2 gündür (%  95 
GA 4,9 –5,5 gün).  
 
Antibiyotiklerle tedavi edilen alt solunum yolu komplikasyonları (bilhassa bronşit) gelişen 
deneklerin oranı, plas ebo grubunda %  12,7 (135/1063) iken oseltamivir ile tedavi edilen 
popülasyonda %  8,6’ya (116/1350) düşmüştür (p = 0,0012).  
 
Yüksek risk popülasyonlarında influenzanın tedavisi : 
Beş gün boyunca günde iki kez 75 mg oseltamivir alan yaşlı hastalarda (≥ 65 yaş ) ve kronik 
kardiyak ve/veya solunum hastalığı olan vakalarda influenza hastalığının ortanca süresi anlamlı 
ölçüde düşmemiştir. Ateşin toplam süresi oseltamivir grubunda bir gün azalmıştır. İnfluenza -
pozitif yaşlılarda, alt solunum yolu komplikasyonlarının (bilhassa bronşit) insidansı 
antibiyotiklerle tedavi edilen plasebo grubunda %  19 (52/268) iken oseltamivir ile tedavi edilen 
popülasyonda %  12’ye (29/250) düşmüştür (p = 0,0156). 
 
Kronik kardiyak ve/veya solunum hastalığı olan influenza -pozitif hastalard a, antibiyotiklerle 
tedavi edilen alt solunum yolu komplikasyonlarının (bilhassa bronşit) kombine insidansı, 
plasebo grubunda %  17 (22/133) iken oseltamivir ile tedavi edilen popülasyonda %  14 (16/118) 
olmuştur (p = 0,5976).  
 
Gebelikte influenzanın tedavis i:   
Oseltamivirin gebe kadınlarda kullanımı ile ilgili kontrollü klinik ç alışma bulun mamaktadır;  
ancak,  pazarlama sonrası ve retrospektif gözlemsel izleme çalışmalarından elde edilen veriler,  
bu hasta popülasyonu için mevcut doz rejiminin morbidite/mor talite açısından uygun  olduğunu 
göstermektedir.  Farmakokinetik çalışmalar aktif metabolite düşük maruziyet olduğunu 
göstermesine rağmen,  influenza tedavisi veya profilaksisi için gebe kadınlarda dozun 
ayarlanması önerilmemektedir.  
 
Çocuklarda influenzanın tedavisi : 
Ateşi (≥ 37,8 °C) ve öksürüğü veya nezlesi olan 1 ila 12 yaşlarındaki (ortalama yaş 5,3) başkaca 
sağlıklı çocuklarda (%  65 influenza -pozitif) yapılan bir çalışmada, influenza -pozitif hastaların 
% 67’si influenza A ve %  33’ü influenza B ile enfek te olmuştur. Oseltamivir tedavisi belirtilerin 
başlamasından sonraki 48 saat içinde başlamış ve hastalıktan iyileşme süresini (normal sağlığa 
ve aktiviteye geri dönüş, ateş, öksürük ve nezlenin hafiflemesi) anlamlı ölçüde, plaseboya 
nazaran yaklaşık 1 ,5 gün düşmüştür (%  95 GA 0,6 – 2,2 gün; p < 0,0001). Oseltamivir, akut 
orta kulak iltihabı insidansını, plasebo grubunda görülen %  26,5’tan (53/200), oseltamivir ile 
tedavi edilen çocuklarda %  16’ya (29/183) düşürmüştür (p = 0,013).  
 
İkinci çalışma, %  53,6’sı influenza -pozitif olan, 6 ila 12 yaşlarındaki 334 astımlı çocukta 
tamamlanmıştır. Oseltamivir ile tedavi edilen grupta ortalama hastalık süresi anlamlı ölçüde 
düşmemiştir. 6. günden itibaren (tedavinin son günü), ZEV 1 (1. saniyedeki zorlu ekspirasyon 
volümü), plasebo grubunda  %4,7 iken, oseltamivir ile tedavi edilen grupta %  10,8’e 
yükselmiştir (p = 0,0148).    
 
1 yaşından küçük bebekler için endikasyon,  daha büyük çocuklardaki etkililik verilerinin 
ekstrapolasyonuna,  tavsiye edilen pozoloji de farma kokinetik modelleme verilerine 
dayanmaktadır (bkz. Bölüm 5.2).  
  
14 / 25 
 İnfluenza B enfeksiyonunun tedavisi : 
Toplam olarak, çalışmalardaki oranların %  1 ila 33 arasında değişmesiy le birlikte, influenza -
pozitif popülasyonun  %  15’i influenza B ile  enfektedir. İnfl uenza B ile enfekte olan vakalarda 
ortalama hastalık süresi tedavi grupları arasında anlamlı ölçüde değişiklik göstermemiştir. 
Analiz için tüm çalışmalardan alınan İnfluenza B ile enfekte olmuş 504 vakanın verileri 
toplanmıştır. Plaseboya göre oseltamivir tüm semptomların hafifleme süresini 0,7 gün (%  95 
GA 0,1 –  1,6 gün; p = 0,022), öksürük, ateş (≥ 37,8 °C) ve nezlenin süresini ise bir gün 
azaltmıştır (%  95 GA 0,4 – 1,7 gün; p < 0,001).  
 
İmmün yetmezliği olan yetişkinlerde influenza tedavisi:   
Oseltamivirin immün yetmezliği olan, influenzadan etkilenmiş yetişkin hastalarda güvenliliğini 
değerlendirmek ve dirençli influenza virüsü gelişimi üzerindeki etkilerini karakterize etmek 
üzere (birincil  analiz)  bir randomize, çift kör çalışma oseltamivirin etkililiği (ikincil analiz, 
güçlendirilmemiş) için değerlendirilebilir 1 51 hastayı içermiştir. Çalışma solid organ nakli  
[SOT]  hastalarını,  hematopoetik kök hücre nakli [HSCT] hastalarını, CD4+  hücre sayımı 
<500 hücre/mm3 olan HIV pozitif hastaları, sistemik immunosupresif tedavi gören hastaları ve 
hematolojik  malignite görülenleri içermiştir. Bu hastalar semptomlar başladıktan sonra 96 saat 
içinde 10 gün süresince  standart d ozda  (73 hasta) ya da çift dozda  (78 hasta) oseltamivir ile 
tedavi edilmeye randomize  edilmiştir.   
 
Semptomların düzelmesine kadar geçen medyan süre (TTRS) standart doz grubu (103 saat  [%  
90 GA 75,4- 110]) ve çift doz grubu (104 saat [%  90 GA  65,8- 131])  arasında benzerdir.  İkincil 
enfeksiyonların görüldüğü hastaların oranı standart doz grubu ve çift doz grubunda benzerdir 
(% 5,1’e karşı %  8,2).  
 
İnfluenzanın önlenmesi:  
Doğal olarak ortaya çıkan influenza hastalığının önlenmesinde oseltamivirin etkililiği evlerdeki 
maruziyet sonrası profilaksi çalışmasında ve iki mevsimsel profilaksi çalı şmasında 
gösterilmiştir. Tüm bu çalışmalar için primer etkililik parametresi laboratuvar tarafından 
doğrulanmış influenzanın insidansıdır. İnfluenza epidemisinin virülansı öngörülemez ve 
bölgeye ve mevsime göre değişir. Bu sebeple, bir influenza hastalığı vakasının profilaksi  için 
tedavi edilmesi gereken kişi sayısı da değişir.   
 
Maruziyet sonrası profilaksi:  
Bir indeks influenza vakası ile temasta olan kişilerde (%  12,6 influenzaya karşı aşılanmış) 
yapılan bir çalışmada, indeks influenza vakasında semptom ların başlamasından sonraki 2 gün 
içinde, günde bir kez 75 mg oseltamivir uygulamasına başlanmış ve 7 gün devam edilmiştir. 
377 indeks vakanın 163’ünde influenza doğrulanmıştır. Oseltamivir, doğrulanmış influenza 
vakaları ile temasta olan kişilerde görülen  klinik influenza insidansını anlamlı ölçüde 
düşürmüştür; plasebo grubunda 24/200 (%  12) iken oseltamivir grubunda 2/205 (%1) olmuştur 
(% 92 düşüş [%95 GA 6 – 16; p ≤ 0,0001]). Gerçek influenza vakaları ile temasta olan kişilerde 
tedavi edilmesi gereken ki şi sayısı 10 (%  95 GA 9 – 12) ve indeks vakasındaki enfeksiyon 
durumundan bağımsız olarak tüm popülasyonda (ITT) 16 (%  95 GA 15 – 19) olmuştur. 
 
Doğal olarak ortaya çıkan influenza hastalığını profilaksisinde oseltamivirin etkililiği, yetişkin, 
adolesan ve 1-12 yaş çocukların dahil edildiği evlerdeki maruziyet sonrası profilaksi 
çalışmasında hem indeks vaka hem de aile temas kişileri olarak gösterilmiştir. Bu çalışmada 
primer etkililik parametresi, evlerdeki laboratuvar tarafından doğrulanmış klinik influen za 
insidansıdır. Oseltamivir profilaksisi 10 gün sürmüştür. Toplam popülasyonda, laboratuvar 
tarafından doğrulanmış evdeki klinik influenza insidansı düşmüştür; profilaksi tedavisi 
almayanlarda % 20 (27/136) iken profilaksi tedavisi alanlarda % 7 (10/135) olmuştur (% 62,7  
15 / 25 
 düşüş [% 95 GA 26,0 – 81,2; p = 0,0042]). Evlerdeki influenza ile enfekte indeks vakalarda, 
influenza insidansı profilaksi tedavisi almayanlarda % 26 (23/89) iken profilaksi tedavisi 
alanlarda % 11’e (9/84) düşmüştür (% 58,5 düşüş [ % 95 G A 15,6 – 79,6; p = 0,0114]). 1 ile 12 
yaşlarındaki çocukların alt grup analizine göre, çocuklarda laboratuvar tarafından doğrulanmış 
klinik influenza insidansı anlamlı ölçüde düşmüştür; profilaksi tedavisi almayanlarda % 19 
(21/111) iken profilaksi tedavis i alanlarda % 7 (7/104) olmuştur (% 64,4 düşüş [% 95 GA 15,8 
– 85,0; p = 0,0188]). Başlangıçta virüs yaymayan çocuklarda laboratuvar ile doğrulanmış klinik 
influenza insidansı düşmüştür; profilaksi tedavisi almayanlarda % 21 (15/70) iken profilaksi 
tedavis i alanlarda % 4 (2/47) olmuştur (% 80,1 düşüş [% 95 GA 22,0 – 94,9; p = 0,0206]). Total 
pediatrik popülasyon için tedavi edilmesi gereken kişi sayısı (NNT) tüm popülasyonda (ITT) 
ve enfekte indeks vakaların temas ettiği pediyatrik kişilerde (ITTII) sırasıy la 9 (% 95 GA 7 – 
24) ve 8’dir (% 95 GA 6, üst limit belli değil).  
 
Toplulukta influenza epidemisi sırasında prof ilaksi:  
İnfluenza salgını esnasında, aşı olmamış başkaca sağlıklı yetişkinlerde yapılan iki çalışmanın 
toplu analizinde, 6 hafta boyunca günde bir kez verilen 75 mg oseltamivir, klinik influenza 
hastalığı insidansını anlamlı ölçüde azaltmıştır; plasebo grupta 25/519 (%  4,8) iken oseltamivir 
grubunda 6/520 (%  1,2) olmuştur (%  76 düşüş [%95 GA 1,6 – 5,7; p = 0,0006]). Bu çalışmadaki 
tedavi gereken kişi sayısı 28 (%  95 GA 24 – 50) olmuştur. Huzurevinde bakılan yaşlılarla 
yapılan bir çalışmada katılımcıların %  80’i çalışma döneminde aşılanmıştır ve 6 hafta boyunca 
günde bir kere oseltamivir 75 mg verilmiştir; klinik influenza hastalığı insidansı anlam lı ölçüde 
azalmıştır. Plasebo grubunda 12/272 (%  4,4) iken oseltamivir grubunda 1/276 (%  0,4) olmuştur 
(% 92 düşüş [%  95 GA 1,5 – 6,6; p = 0,0015]). Bu çalışmadaki tedavi gereken hasta sayısı 
25’tir (% 95 GA 23 – 62). 
 İmmün yetmezliği olan hastalarda influenzanın profilaksisi:  
1-12 yaşlarındaki 18 çocuk dahil olmak üzere, immün yetmezliği olan 475 vakada (388 solid 
organ transplantasyonlu vaka [195 plasebo; 193 oseltamivir], 87 hemapoietik kök hücre transplantasyonlu vaka [43 plasebo; 44 oseltamivir], immün sistem baskılayıcı diğer durumları olan hiçbir vaka bulunmamaktadır) influenzanın mevsimsel profilaksisi icin çift- kör, plasebo 
kontrollü randomize bir çalışma yürütülmüştür. Bu çalışmanın primer sonlanım noktası, viral kültür ve/veya HAI (hemaglütinasyon inhibisyon) antikorlarında dört kat yükselme ile laboratu var tarafından doğrulanmış klinik influenza vaka insidansıdır. Laboratuvar ile 
doğrulanmış klinik influenza insidansı, plasebo grubunda %  2,9 (7/238) ve oseltamivir 
grubunda %  2,1 (5/237)’dir (%  95 GA - % 2,3 – %  4,1; p = 0,772).  
 
Komplikasyon riskinin düşüşünü değerlendirmek için spesifik çalışmalar yapılmamıştır.  
 
Oseltamivir direnci  
Klinik çalışmalar: Oseltamivir ile  yapılan klinik çalışmalarda, influenza virüsünün oseltamivire 
karşı duyarlılığın da azalma riski veya direnç geliştir me riski incelenmiştir. Tedavi sırasında 
oseltamivire dirençli virüs geliştiren hastalar genellikle  yetişkinlere göre çocuklarda daha 
sıklıkla görülmekte dir; yetişkinlerde %  1’den az ve  1 yaş altındaki bebeklerde  %  18 
aralığındadır.  Oseltamivire duyarlı virüs taşıyan hastalara karşılık oseltamivire dirençli virüs 
taşıyan  pediyatrik hastalarda virüs daha uzun süre tespit edilmiştir. Buna karşın, oseltamivir 
tedavisi ile ortaya çıkan yan etkiler tedavi cevabını etkilememiştir ve influenza semptomlarında 
uzamaya neden olmamıştır.  
 
Oseltamivir ile tedavi edilen ve başka bir hastalığı olmayan yetişkin hastalarda yürütülen 
çalışmalardan elde edilen verilere kıyasla 10 gün sü resince standart doz veya çift doz 
oseltamivir ile te davi edilen immün yetmezliği olan yetişkin hastalarda  genel olarak daha  
16 / 25 
 yüksek bir oseltamivir direnci insidansı gözlenmiştir [sta ndart doz grubunda (10/67)  ve çift 
doz gr ubunda %  2,8  ((2/71)].  Direnç gelişen hastaların çoğunluğu nakil hastalarıdır  (st andart 
doz grubunda 8/10 hasta ve çift doz grubunda 2/2 hasta). Oseltamivire dirençli virüs görülen 
hastaları n çoğu influenza tip A ile enfekte olup, uzun süreli viral bulaşma geçirmiştir. 
 
Klinik Çalışmalarda Oseltamivir Direnç İnsidansı  
Hasta popülasyonu  Dirençli mutasyonları olan hastalar (%)  
Fenotipleme*  Geno - ve Fenotipleme *  
Yetişkin ve adolesanlar  21/2377 (%  0,88)  27/2391 (%  1,12)  
Çocuklar (1 -12 yaş)  66/1698 (%  3,89)  72/1698 (%  4,24)  
Bebekler (<1 yaş)  13/71 (%  18,31)  13/71 (%  18,31)  
* Tam genot ipleme tüm çalışmalarda gerçekleştirilmemiştir.  
 
İnfluenza Profilaksisi  
Hastalığa maruziyet sonrası (7 gün), ev halkı gruplarında maruziyet sonrası (10 gün) ve 
mevsimsel olarak  (42 gün) influenza profilaksisi açısından immün yetmezliği olmayan 
hastalarda bugüne dek yapılan klinik çalışmalarda oseltamivir  kullanımı ile ilişkili ilaç 
direncine dair herhangi bir kanıt bulunmamaktadır. İmmün yetmezliği olan hastalarda 12 
haftalık profilaksi çalışmasında direnç gözlemlenmemiştir.   
 
Klinik ve gözlemsel veri: O seltamivir kullanmayan hastalardan alınan  influenza A ve B 
virüslerinde in vitro  olarak oseltamivire karşı azalmış  duyarlılığa bağlı doğal mutasyonlar 
saptanmıştır.  Oseltamivir tedavisi sırasında seçilen dirençli suşlar,  hem immün sistemi normal 
kişilerd en hem de immün yetmezliği olan kişilerden alınmıştır. İmmün yetmezliği olan hastalar 
ve küçük çocuklar, tedavi sırasında  oseltamivire dirençli virüs geliştirme konusunda daha 
yüksek risk taşımaktadırlar.    
 
Oseltamivir ile tedavi edilen hastalardan izole  edilen oseltamivire dirençli virüsler  ve influenza 
virüsünün oseltamivire dirençli laboratuar suşları, N1 ve N2 nöraminidazlarda mut asyonlar 
içermektedir.  Direnç mutasyonları viral alt tipine  özgü  olmaya eğilimindedir.    2007 yılından 
itibaren,  mevsims el H1N1 suşlarında dirençle  bağlantılı H27 5Y mutasyonu yaygın hale 
gelmiştir. Oseltamivire duyarlılığın azalma oranı ve bu virüslerin prevalansı mevsimsel ve 
coğrafik olarak değişmektedir. 2008 yılında, H275Y, Avrupa’da mevcut H1N1 influenza 
izolatlarının % 99’undan fazlasında bulunmuştur.  
 
2009 yılı H1N1 influenzası (“domuz gribi”), terapötik ve profilakti k rejimlerde nadiren 
raporlanan direnç vakaları haricinde,  oseltamivire karşı neredeyse eşit dağılmış  bir şekilde 
duyarlıdır.  
 
5.2 Farmakokinetik özell ikler  
Genel özellikler  
 
Emilim: 
Oseltamivir, oseltamivir fosfatın (ön ilaç) oral uygulamasının ardından gastrointestinal 
sistemden hızla emilmekte ve esasen hepatik esterazlarla büyük oranda aktif metabolitine 
(oseltamivir karboksilat) dönüşmektedir. Oral dozun en az %  75’i aktif metabolit olarak 
sistemik dolaşıma ulaşır. Ön ilaca maruziyet aktif metabolitin %  5’inden azıdır. Ön ilaç ve aktif 
metabolitin plazma konsantrasyonları dozla orantılıdır ve ilacın yiyecekle birlikte 
verilmesinden etkilenmemektedir.  
  
  
17 / 25 
 Dağılım: 
Oseltamivir karboksilatın kararlı haldeki ortalama dağılım hacmi insanlarda yaklaşık 23 litredir, 
bu hacim hücre dışı vücut sıvısına eşdeğerdir. Nöraminidaz aktivitesi hücre dışında olduğundan, 
oseltamivir karboksilat influenza virüsünün yayıl dığı tüm bölgelere dağılmaktadır.  
 
Oseltamivir karboksilatın insan plazma proteinine bağlanması ihmal edilebilir (yaklaşık olarak 
% 3). 
 
Biyotransformasyon:  
Oseltamivir, çoğunlukla karaciğerde yerleşmiş olan esterazlarla, büyük ölçüde oseltamivir 
karboksil ata dönüşmektedir. İn vitro çalışmalar oseltamivirin ve aktif metabolitinin, ana 
sitokrom P450 izoformlarının substratı veya inhibitörü olmadığını göstermiştir. İn vivo olarak 
her iki bileşiğin faz 2 konjugatı bulunmamaktadır. 
 
Eliminasyon:  
Emilen oseltamivir başlıca olarak (> %  90) oseltamivir karboksilata dönüşerek atılır. Aktif 
metabolit daha ileri metabolizmaya uğramadan idrarla atılır. Oseltamivir karboksilatın pik 
plazma konsantrasyonları pek çok vakada 6 ile 10 saatlik yarılanma ömrü ile azalmaktadır . 
Aktif metabolit renal yolla ta mamen atılır. Renal klerens (18, 8 L/saat), glomerüler filtrasyon 
hızını (7,5 L/saat) aşmaktadır ve bu da glomerüler filtrasyonunun yanı sıra tübüler sekresyonun 
da olduğunu göstermektedir. İşaretli oral dozun %  20’den azı fe çesle atılmaktadır.  
 
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:  
Aktif metabolitin plazma konsantrasyonları dozla doğru orantılıdır ve ilaç yiyeceklerle birlikte 
alındığında değişmez (bkz. B ölüm 4.2).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
 
Böbrek yetmezliği:  
Farklı seviyelerde böbrek yetmezliği olan hastalara 5 gün boyunca günde iki kez 100 mg 
ENFLUVİR uygulaması, aktif metabolit konsantrasyonu ile renal fonksiyon bozukluğunun ters 
orantılı olduğunu göstermiştir (bkz. B ölüm 4.2). 
 
Karaciğer yetmezliği:  
In vitro çalışmalar, karaciğer yetmezliği olan hastalarda ne oseltamivire maruziyette belirgin 
bir artış veya ne de aktif metabolitine maruziyette belirgin bir düşüş beklenmediği sonucuna 
varmıştır (bkz. B ölüm 4.2). 
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalar (65 -78 yaş  arası) ile karşılaştırılabilir dozlarda ENFLUVİR verilen genç 
yetişkinler karşılaştırıldığında, yaşlı hastalarda kararlı durumdaki aktif metabolit 
konsantrasyonunun % 25 -35 daha fazla olduğu görülmüştür. Yaşlı hastalarda ilacın yarılanma 
süreleri, genç yetişkinlerle yaklaşık aynı değerlerde bulunmuştur. İlaca maruziyet ve tolerans 
açısından, yaşlı hastalarda, orta şiddette veya şiddetli renal yetmezlik kanıtı bulunmadıkça 
(kreatinin klirensi 60 mL/dak’ın altında değilse), doz ayarlamasına gerek yoktur (bkz . Bölüm 
4.2).  
 
Pediyatrik popülasyon:  
1 yaş  ve üstündeki bebekler ve çocuklar  
Oseltamivirin farmakokinetiği 1 -16 yaşındaki çocuklarda yapılan tek doz farmakokinetik 
çalışmalarında değerlendirilmiştir. Çoklu doz farmakokinetiği az sayıda çocuğun katıldığı bir  
18 / 25 
 klinik  etkililik çalışmasında çalışılmıştır. Uygulanan doz için (mg/kg) küçük çocukların, daha 
düşük maruziyete neden olacak şekilde, ön ilacı ve aktif metaboliti, yetişkinlere göre daha hızlı 
elimine ettiği görülmüştür. 2 mg/kg’lık doz verilen çocukla r ile 75 mg’lık (yaklaşık 1 mg/kg) 
tek kapsül alan yetişkinler karşılaştırıldığında, karşılaştırılabilir oseltamivir karboksilat 
konsantrasyonları gözlenmiştir. 12 yaş veya üstündeki çocuklarda ve adolesanlarda 
oseltamivirin farmakokinetiği, yetişkinlerde gözlenen ile benzerdir.  
 
Pandemi sırasında yenidoğanlar ve 1 yaşından küçük bebeklerde influenzanın önlenmesi  
Simülasyonlarda 1 yaşından küçük yenidoğanlarda günde bir kez 3 mg/kg dozun sağladığı 
maruziyetin, yetişkinlere günde bir kez 75 mg dozla görülen maruziyetle aynı  aralıkta veya daha 
fazla olduğu görülmüştür. Maruziyet, 1 yaşından küçük bebeklerde (günde  iki kez 3mg/kg) 
tedavide  sınırları aşmamaktadır  ve karşılaştırılabilir güvenlik profili göstermesi beklenme ktedir  
(bkz. Bölüm 4.8).  1 yaşından küç ük bebeklerde profilaksi klinik çalışması yapılmamıştır.  
 
Yenidoğanlar ve 1 yaşından küçük bebekler  
ENFLUVİR’in farmakokinetiği, farmakodinamiği ve güvenliliği 1 yaşından  küçük bebeklerde  
(n=135)  yapılan 2 kontrolsüz açık uçlu çalışmada değerlen dirilmiştir.  Vücut ağırlığına göre 
düzel tilmiş aktif metabolit klerens oranı 1 yaşın altında azalmaktadır. En küçük yenidoğanlarda 
metabolitlere maruziye t daha çok  farklılık göstermiştir.  Mevcut veriler 0 -12 aylık 
yenidoğanla rda 3 mg/kg dozun sağladığı maruziyetin, çocuklar ve yetişkinlerde görülen klinik 
olarak etkili maruziyete benzer olduğunu göstermektedir (bkz. Bölüm 4.1 ve 4.2). Bildirilen 
advers olaylar, daha büyük çocuklardan elde edilen güvenlik profili ile tutarlıdır.     1 yaşından küçük bebeklerde maruz iyet sonrası influenza profilaksisine ilişkin mevcut veri 
bulunmamaktadır. 12 yaş altı çocuklarda influenza epidemisi sırasında profilaksi ile ilgili çalışma bulunmamaktadır.  Gebeler   
Ortak  popülasyon farmakokinetik çalışmaları, mevcut ENFLUVİR doz rejiminde aktif 
metabolite maruziyetin gebelerde, gebe olmayan kadınlara oranla daha düşü k olduğunu 
göstermektedir  (tüm  trimesterlerde ortalama %  30). Ancak beklenen düşük maruziyet, 
engelleyici konsantrasyonun (IC95) üstünde ve influenza virüsü için terapötik seviyede 
kalmaktadır.  Buna ek olarak, gözlemsel çalışmalarda mevcut doz rejiminin bu hasta popülasyonunda yarar sağladığına dair bulgular mevcuttur. Bu nedenle, influenza tedavisi veya 
profilaksisi için gebelerde doz ayarlanması önerilmemektedir (bkz. Böl üm 4.6). 
     İmmün Yetmezliği Olan Hastalar   
Popülasyon farmakokinetiği analizi,  immün yetmezliği olan yetişkin hastaların oseltamivir ile tedavisinin  (Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama yöntemi altında tarif edildiği şekilde),  benzer kreatinin klerensi ne sahip immün yetmezliği olmayan hastalarla kıyaslandığında aktif 
metabolite artmış  maruziyetle (% 50’ye varan) sonuçlandığını  göstermekted ir. Aktif 
metabolitin geniş güvenlilik sınırından dolayı, yetişkinlerde immün yetmezlik nedeniyle doz 
ayarlaması ger ekli değild ir.  Bununla birlikte,  böbrek bozukluğu eşliğinde immün yetmezlik 
görülen yetişkin hastalar için dozlar Bölüm 4.2. Pozoloji ve uygulama yöntemi altında 
özetlendiği şekilde ayarlanmalıdır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri 
Preklinik veriler , gerçekleştirilen yaygın olarak kullanılan güvenlik farmakolojisi, tekrarlanan -
doz toksisite ve genotoksisite çalışmaları temel alındığında insanlar için herhangi bir tehlike 
ortaya koymamaktadır. Konvansiyonel kemirici  karsinojenite çalışmalarının bulgularına göre, 
kullanılan kemirici türleri için belirgin olan bazı tümörlerin insidansında doza bağlı bir artış  
19 / 25 
 eğilimi vardır. Bu bulgular, maruziyet sınırları insanda kullanımda beklenen maruziyetle 
bağlantılı olarak dikkate alındığında, benimsenen terapöti k endikasyonlarda ENFLUVİR’in 
yarar -riskini değiştirmemektedir.  
 
Sıçanlarda ve tavşanlarda sırasıyla maksimum 1500 mg/kg/gün ve 500 mg/kg/gün dozlarında 
teratoloji çalışmaları gerçekleştirilmiştir. Fetal gelişim üzerinde herhangi bir etki 
gözlenmemiştir. M aksimum 1500 mg/kg/gün dozu ile sıçanlar üzerinde gerçekleştirilen bir 
fertilite çalışmasında her iki cinsiyet için de herhangi bir advers etki ortaya konmamıştır. 
Prenatal ve postnatal sıçan çalışmalarında, 1500 mg/kg/gün dozunda doğumlarda  gecikme 
kayded ilmiştir:  İnsan maruziyeti ve sıçanlardaki etki görülmeyen doz (500 mg/kg/gün) 
arasındaki güvenlik sınırı sırasıyla oseltamivir için 480 katı ve aktif metabolit için 44 katıdır. 
Sıçanlardaki ve tavşanlardaki fetal maruziyet anne sıçan maruziyetinin yaklaş ık %  15 ile 
20’sidir. 
 
Emziren sıçanlarda oseltamivir ve aktif metabolit süte geçmiştir. Oseltamivirin veya aktif 
metabolitin in insan sütüne geçip geçmediği  konusunda sınırlı veri bulunmaktadır. Hayvanlara 
ait verilerin ekstrapolasyonu, ilgili bileşikler i çin sırasıyla 0,01 mg/gün ve 0,3 mg/gün’lük 
tahminler ortaya koymaktadır.  
 
Kobaylarda gerçekleştirilen bir "maksimizasyon" çalışmasında, oseltamivire karşı bir deri 
hassasiyeti potansiyeli tespit edilmiştir. Formüle edilmemiş etkin madde ile tedavi edilen 
hayvanların yaklaşık %  50’sinde, indüklenmiş hayvanlarda satışmayı takiben eritema 
görülmüştür. Tavşanların gözlerinde geri dönüşümlü iritasyon tespit edilmiştir. 
 
Oseltamivir fosfat tuzunun çok yüksek oral tek dozları, test edilen en yüksek dozuna kadar 
(1310 mg/kg), yetişkin sıçanlarda hiçbir advers reaksiyona sahip değilken, bu dozlar 7 günlük 
jüvenil sıçan yavrularında, ölüm dahil, toksisite ile sonuçlanmıştır. Bu reaksiyonlar 657 mg/kg 
ve daha yüksek dozlarda görülmüştür.  
 
Kronik tedaviyi takiben dahi l olmak üzere, 500 mg/kg dozda (7. ve 21. günler arasında doğum 
sonrası uygulanan 500 mg/kg/gün), herhangi bir advers reaksiyon görülmemiştir.  
 
6.   FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Prejelatinize  nişasta  
Kroskarmeloz sodyum  
Povidon K30  
Talk 
Kolloidal silikon dioksit  
 
Kapsül içeriği:  
Karmoisin  
Ponceau 4R  
Jelatin (sığır kaynaklı)  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Geçerli değil.  
 
6.3 Raf ömrü  
48 ay   
20 / 25 
  
Eczanede hazırlanan preparatın raf ömrü:  
25°C altındaki oda sıcaklığında saklandığında 10 gün  
2°C-8°C aralığında saklandığında 17 gün  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler  
25oC’nin altındaki oda sıcaklığında saklanmalıdır. 
 
Eczanede hazırlanan preparatın saklama koşulları için Bölüm 6.3’e bakınız. 
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği   
10 kapsül,  blisterde (Alu/PVC)  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve 
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidi r. 
  
Kullanım anında hazırlanan formülasyon  
ENFLUVİR oral süspansiyon tozunun bulunmadığı durumlarda  
Ticari olarak hazır satılan  ENFLUVİR oral süspansiyon (6  mg/mL) kapsül yutamayan 
yetişkinler ve çocuklar için veya düşük dozlar gerektiğinde  tercih edile bilir. Ticari olarak hazır 
satılan ENFLUVİR oral süspansiyon tozunun bulunmadığı durumlarda, bir eczacı veya 
hastanın kendisi evde ENFLUVİR kapsüllerden ENFLUVİR süspansiyonu (6 mg/mL) 
hazırlayabilir.    
 
Evde hazırlanan preparat yerine eczanede hazırlanan  preparat tercih edilmelidir. Evde 
hazırlamaya ilişkin ayrıntılı bilgiler “ENFLUVİR çözeltisinin evde hazırlanması” başlığı 
altında yer almaktadır.   
 
Eczanede hazırlanan süspansiyonun hastaya verilmesi ve evde hazırlanması için uygun hacim 
ve dereceli şır ınga kullanılmalıdır. Her iki durumda tercihen şırınganın üzerinde hacmi gösteren 
işaret olmalıdır.   
 
Eczanede hazırlama  
Eczanede kapsüllerden hazırlanan 6 mg/ml süspansiyon  
 Kapsül yutamayan yetişki nler,  ergenler,  bebekler,  1 yaşında veya 1 yaşından büyük 
çocuklar    
Bu prosedür, bir hastanın 5 günlük tedavisi veya 10 günlük profi laksisi boyunca yeterli olacak 
dozu sağlamak üzere 6 mg/mL konsantrasyonda çözeltinin hazırlanmasını anlatmaktadır.   
 
Eczacı,  ENFLUVİR 30 mg, 45 mg veya 75 mg  kapsül ile, koruyucu olarak % 0,05 a/h oranında 
sodyum benzoat içeren su kullanarak 6 mg/mL’lik preparatı hazırlayabilir. 
 
Öncelikle,  hastanın 5 günlük tedavisi veya 10 günlük profilaksisi için hazırlanacak ve hastaya 
verilecek toplam hacim hesaplanır.  Gerekli toplam  hacim, hastanın ağırlığına göre aşağıdaki 
tabloda verilen tavsiyelere uyarak hesaplanmalıdır.  10 doza kadar doğru hacmin çekilebilmesi 
için (5 gün süreli tedavi için günlük çekilen 2 doz) ölçüm kaybını da gösteren kolon dikkate 
alınmalıdır.  
 
 
  
21 / 25 
 Hastanın Ağır lığına Göre Eczacının Hazırlayacağı Süspansiyon (6 mg/mL) Hacmi  
 
Vücut Ağırlığı (kg)  Ölçüm Kayıpları Dikkate 
Alınmadan, Hasta 
Ağırlığına Göre 
Hazırlanacak Toplam 
Hacim (mL)  Ölçüm Kayıpları Dikkate 
Alınarak, Hasta 
Ağırlığına Göre 
Hazırlanacak Toplam 
Hacim ( mL) 
10 ila 15 kg  50 mL  60 mL veya 75 mL*  
> 15 ila 23 kg  75 mL  90 mL veya 100 mL*  
> 23 ila 40 kg  100 mL  125 mL  
> 40 kg  125 mL  137,5 mL (veya 150 mL)*  
* Kullanılan kapsül dozuna bağlıdır. 
 
İkinci olarak,  eczanede hazırlanacak olan 6 mg/mL süspansiyonun yukarıdaki tabloya göre 
hesaplanan toplam hacmini oluşturmak için gerekli kapsül sayısı  ve taşıyıcı çözelti (koruyucu 
olarak  %  0,05 a/h oranında sodyum  benzoat içeren su) miktarı eczacı tarafından 
belirlenmelidir.  
 
Eczanede Hazırlan acak Süspansiyonun (6 mg/mL) Toplam Hacmini Oluşturmak İçin 
Gerekli Kapsül Sayısı ve Taşıyıcı Çözelti Miktarı  
 
Hazırlanacak 
Süspansiyonun 
Toplam Hacmi  Gerekli ENFLUVİR kapsül sayısı  (mg oseltamivir)  Gerekli 
Taşıyıcı 
Çözelti Hacmi  75 mg  45 mg  30 mg  
60 mL  Alternatif kapsül 
dozu kullanınız*  8 kapsül  
 (360 mg)  12 kapsül (360 
mg) 
 59,5 mL  
75 mL  6 kapsül  
(450 mg)  10 kapsül  
(450 mg)  15 kapsül (450 
mg) 
 74 mL  
90 mL  Alternatif kapsül 
dozu kullanınız * 12 kapsül  
(540 mg)  18 kapsül (540 
mg) 
 89 mL  
100 mL  8 kapsül  
(600 mg)  Altern atif kapsül 
dozu kullanınız*  20 kapsül (600 
mg) 
 98,5 mL  
125 mL  10 kapsül  
(750 mg)  Alternatif kapsül 
dozu kullanınız*  25 kapsül (750 
mg) 
 123,5 mL  
137,5 mL  11 kapsül  
(825 mg)  Alternatif kapsül 
dozu kullanınız*  Alternatif 
kapsül dozu 
kullanınız*  
 136 mL  
 
*Hedef konsantrasyona ulaşmak için tam sayıda kapsül  hesaplanamamaktadır; dolayısıyla, 
alternatif kapsül dozu kullanılmalıdır. 
 
Üçüncü olarak,  ENFLUVİR  kapsüll er kullanılarak süspansiyon (6 mg/mL)  hazırlamak için 
aşağıdaki prosedür izlenmelidir:  
1. Belirlenen taşıyıcı çözelti (koruyucu olarak %0,05 oranında sodyum  benzoat içeren su) 
miktarını behere eklenir.    
22 / 25 
 2. Belirlenen miktarda  ENFLUVİR  kapsülleri  açılır ve kapsüllerin  içeriği  beherdeki koruyucu 
içeren su çözeltisine dökülür. 
3. Uygun karıştırma ap aratıyla 2 dakika boyunca  karıştırılır. (Not: Etkin madde olan 
oseltamivir fosfat,  suda tamamen çözünür. Süspansiyon, ENFLUVİR  kapsüllerin 
içerisindeki çözünmeyen bazı  yardımcı maddeler  nedeniyle  oluşur). Süspansiyon amber 
renkli cam  ya da polie tilenteref italat  (PET)  şişeye  aktarılır. Aktarım sırasında dışarı 
dökülmesini engellemek için huni kullanılabilir.  
4.  Şişe çocuk kilidi bulunan bir kapakla kapatılır.  
5. Şişenin üzerine, “Kullanmadan Önce Yavaşça Çalkalayını z” ibaresi yer alan bir etiket 
yapıştırılır  (Not:  Hava tutumunu önlemek için kullanmadan önce hazırlanan süspansiyon 
çalkalanmalıdır).    
6. Ebeveyn veya refakatçi, ilacın tamamı hastaya verildikten sonra geriye kalan çözeltinin 
atılması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Bu uyarı eczane tarafından şişenin üzerine 
yapıştırılacak etikette açıklanmalıdır.     
7. Aşağıda anlatılan saklama koşullarına göre belirlenen son kul lanma tarihi eczane tarafından 
şişenin üzerine yapıştırılacak etikette açıklanmalıdır. (bkz. Bölüm 6.3).   
 
Eczane tarafından şişenin üzerine, hastanın adını, ilacı adını ve diğer gerekli bilgileri içeren bir 
etiket yapıştırılmalıdır.  Uygun dozlama talimatları için aşağıdaki tabloya bakınız.    
 
ENFLUVİR Kapsül Kullanılarak Eczanede Hazırlanan 6 mg/mL Süspansiyonun 
Bebekler,  Bi r Yaşındaki Çocuklar veya Bir Yaşından Daha Büyük Çocuklar için Doz 
Çizelgesi  
 
Vücut Ağırlığı 
(kg) Doz 
(mg)  Doza Göre 
Hacim  
6 mg/mL  Tedavi Dozu  
(5 günlük)  Profilaksi Dozu  
(10 günlük)   
10 kg ila 15 kg  30 mg  5 mL  Günde iki kez 5 mL  Günde bir kez 5 mL  
> 15 ila 23 kg  45 mg  7,5 mL  Günde iki kez 7,5 mL  Günde bir kez 7,5 mL  
> 23 ila 40 kg  60 mg  10 mL  Günde iki kez 10 mL  Günde bir kez 10 mL  
> 40 kg  75 mg  12,5 mL  Günde iki kez 12,5 mL  Günde bir kez 12,5 mL  
 
Eczanede hazırlanan süspansiyon, küçük miktarların ölç ülmesi için dereceli bir oral şırınga 
yardımıyla hastaya verilir. Mümkünse,  her bir hasta için uygun doza karşılık gelen dereceler 
işaretlenmelidir.   
 
Uygun dozdaki süspansiyon, ilacın acı tadını maskelemek için refakatçi tarafından, eşit 
miktarda şekerl i su, şerbet gibi tatlı bir gıdayla karıştırılarak verilmelidir.      
 
 1 Yaşından Küçük Bebekler  
Bu prosedür, bir hastanın 5 günlük tedavisi veya 10 günlük profi laksisi boyunca yeterli olacak 
dozu sağlamak üzere 6 mg/mL konsantrasyonda çözeltinin hazırlan masını anlatmaktadır.    
 
Eczacı,  ENFLUVİR 30 mg,  45 mg veya 75 mg kapsül ile, koruyucu olarak  0,05 a/h oranında 
sodyum benzoat içeren su kullanarak süspansiyonu (6 mg/mL) hazırlayabilir.   
 
Öncelikle, her bir hasta için hazırlanacak ve hastaya verilecek  toplam hacim hesaplanır. Gerekli 
toplam hacim, hastanın ağırlığına göre aşağıdaki tabloda  verilen  tavsiyelere uyarak 
hesaplanmalıd ır. 10 doza kadar doğru hacmin çekilebilmesi için (5 gün süreli tedavi için günlük 
çekilen 2 doz) ölçüm kaybını da gösteren kolon dikkate alınmalıdır.  
  
23 / 25 
 Hastanın Ağırlığına Göre Hazırlanacak Süspansiyon (10 mg/mL) Hacmi  
 
Vücut Ağırlığı (kg)  Ölçüm Kayıpları Dikkate 
Alınmadığında Hasta 
Ağırlığına Göre 
Hazırlanacak Toplam 
Hacim (mL)  Ölçüm Kayıpları Dikkate 
Alındığında Hasta 
Ağırlığ ına Göre 
Hazırlanacak Toplam 
Hacim (mL)   
≤ 7 kg  40 mL’ye kadar  50 mL  
> 7 ve < 10 kg  50 mL  60 mL veya 75 mL*  
  *Kullanılan kapsül dozuna bağlıdır. 
 
İkinci olarak, eczanede hazırlanacak olan 6 mg/mL süspansiyonun yukarıdaki tabloya göre 
hesaplanan toplam hacmini oluşturmak için gerekli kapsül sayısı ve taşıyıcı çözelti (koruyucu 
olarak  %  0,05 a/h oranında sodyum benzoat içeren su) miktarı eczacı tarafından 
belirlenmelidir.   
 
Eczanede Hazırlanacak Süspansiyonun  (6 mg/mL) Toplam Hacmini Oluşturmak İçin 
Gerekli Kapsül Sayısı ve Taşıyıcı Çözelti Miktarı  
 
Hazırlanacak 
Süspansiyonun 
Toplam Hacmi  Gerekli ENFLUVİR kapsül sayısı  (mg oseltamivir)  Gerekli 
Taşıyıcı  
Çözelti Hacmi  75 mg  45 mg  30 mg  
50 mL  4 kapsül   
(300 mg)  Alternatif kapsül 
formunu 
kullanınız*  10 kapsül   
(300 mg)  49,5 mL  
60 mL  Alternatif kapsül 
formunu 
kullanınız*  8 kapsül   
(360 mg)  12 kapsül   
(360 mg)  59,5 mL  
75 mL  6 kapsül   
(450 mg)  10 kapsül   
(450 mg)  15 kapsül   
(450 mg)  74 mL  
 
*  Hedef konsantrasyona ulaşmak için tam sayıda kapsül he saplanamamaktadır; dolayısıyla, 
alternatif kapsül dozu kullanılmalıdır.   
 
Üçüncü olarak, ENFLUVİR kapsüller kullanılarak süspansiyon (6 mg/mL) hazırlamak için 
aşağıdaki prosedür izlenmelidir:  
1. Belirlenen taşıyıcı çözelti  (koruyucu olarak  %0,05 oranında s odyum  benzoat içeren su) 
miktarını behere eklenir.   
2. Belirlenen miktarda ENFLUVİR kapsülleri açılır ve kapsüllerin içeriği beherdeki koruyucu 
içeren su çözeltisine dökülür. 
3. Uygun karıştırma aparatıyla 2 dakika boyunca karıştırılır (Not: Etkin madde olan os eltamivir 
fosfat, suda tamamen çözünür. Süspansiyon, ENFLUVİR kapsüllerin içerisindeki çözünmeyen 
bazı yardımcı maddeler nedeni yle oluşur). Süspansiyon amber renkli cam ya da 
polie tilenterefitalat  (PET)  şişeye  aktarılır.  Aktarım sırasında dışarı dökülme sini engellemek 
için huni kullanılabilir.  
4. Şişe çocuk kilidi bulunan bir kapakla kapatılır.  
5. Şişenin üzerine, “Kullanmadan Önce Yavaşça Çalkalayınız” ibaresi yer alan bir etiket 
yapıştırılır  (Not: Hava tutumunu önlemek için kullanmadan önce hazırlanan süspansiyon 
çalkalanmalıdır).   
24 / 25 
 6. Ebeveyn veya refakatçi, ilacın tamamı hastaya verildikten sonra g eriye kalan çözeltinin 
atılması gerektiği konusunda uyarılmalıdır. Bu uyarı eczane tarafından şişenin üzerine 
yapıştırılacak etikette açıklanmalıdır.  
7. Aşağıda anlatılan saklama koşullarına göre, belirlenen son kullanma tarihi eczane tarafından 
şişenin üzerine yapıştırılacak etikette açıklanmalıdır (bkz. Bölüm 6.3).   
 
Eczane tarafından şişenin üzerine, hastanın adını, ilacın adını ve diğer gerekli bilgileri içeren 
bir etiket yapıştırılmalıdır. Uygun dozlama talimatları için aşağıdaki tabloya bakınız.    
 
ENFLUVİR Kapsül Kullanılarak Eczanede Haz ırlanan Süspansiyonun (6 mg/mL) 1 
yaşından Küçük Bebekler İçin Doz Çizelgesi  
 
Vücut Ağırlığı  
(en yakın 0,5 
kg’a 
yuvarlanmış)  Doz 
(mg)  Doz başına 
hacim  
(6 mg/mL)  Tedavi Dozu  
(5 günlük)  Profilaksi 
Dozu  
(10 günlük)  Kullanılacak 
şırınga büyüklüğü  
(0,1 mL dereceli)  
3 kg 9 mg  1,5 mL  Günde iki kez 
1,5 mL  Günde bir kez 
1,5 mL  2,0 mL  
veya 3,0 mL  
3,5 kg  10,5 mg  1,8 mL  Günde iki kez 
1,8 m L Günde bir kez 
1,8 mL  2,0 mL  
veya 3,0 mL  
4 kg 12 mg  2,0 mL  Günde iki kez 
2,0 mL  Günde bir kez 
2,0 mL  3,0 mL  
4,5 kg  13,5 mg  2,3 mL  Günde iki kez 
2,3 mL  Günde bir kez 
2,3 mL  3,0 mL  
5 kg 15 mg  2,5 mL  Günde iki kez 
2,5 mL  Günde bir kez 
2,5 mL  3,0 mL  
5,5 kg 16,5 mg  2,8 mL  Günde iki kez 
2,8 mL  Günde bir kez 
2,8 mL  3,0 mL  
6 kg 18 mg  3,0 mL  Günde iki kez 
3,0 mL  Günde bir kez 
3,0 mL  3,0 mL (veya 5,0 
mL) 
6,5 kg  19,5 mg  3,3 mL  Günde iki kez 
3,3 mL  Günde bir kez 
3,3 mL  5,0 mL  
7 kg 21 mg  3,5 mL  Günde iki kez 
3,5 mL  Günde bir kez 
3,5 mL  5,0 mL  
7,5 kg  22,5 mg  3,8 mL  Günde iki kez 
3,8 mL  Günde bir kez 
3,8 mL  5,0 mL  
8 kg 24 mg  4,0 mL  Günde iki kez 
4,0 mL  Günde bir kez 
4,0 mL  5,0 mL  
8,5 kg  25,5 mg  4,3 mL  Günde iki kez 
4,3 mL  Günde bir kez 
4,3 mL  5,0 mL  
9 kg 27 mg  4,5 mL  Günde iki kez 
4,5 mL  Günde bir kez 
4,5 mL  5,0 mL  
9,5 kg  28,5 mg  4,8 mL  Günde iki kez 
4,8 mL  Günde bir kez 
4,8 mL  5,0 mL  
10 kg  30 mg  5,0 mL  Günde iki kez 
5,0 mL  Günde bir kez 
5,0 mL  5,0 mL  
 
Eczanede hazırlanan süspansiyon, küçük miktarların ölçül mesi için dereceli  bir oral şırınga 
yardımıyla hastaya verilir. Mümkünse, her bir hasta için uygun doza  karşılık gelen dereceler 
işaretlenmelidir.     
25 / 25 
  
Uygun dozdaki süspansiyon, ilacın acı tadını maskelemek için refakatçi tarafından,  eşit miktarda 
şekerli  su, şerbet gibi tatlı bir gıdayla karıştırılarak verilmelidir.   
 
Evde Hazırlanması    
Ticari olarak piyasada hazır ENFLUVİR  oral süspansiyon me vcut olmadığında, bir eczanede 
ENFLUVİR  kapsülden hazırlanan süspansiyon kullanılabilir (Ayrıntılı talimatlar ön ceki sayfalarda 
yer almaktadır). Eğer süspansiyonun eczanede hazırlanması mümkün değilse, evde de hazırlanabilir.    
 
Gerekli dozu içeren kapsül formu mevcutsa, kapsül açılır ve kapsül içeriği en fazla bir çay kaşığı 
tatlı bir gıdayla karıştırılarak  verilir. İlacın acı  tadı, veya tatlı gıdalar ile karıştırılarak maskelenebilir.  
Tatlı gıda ile hazırlanan bu karışım iyice karıştırılmalı ve tamamı hastaya verilmelidir. Karışım 
hazırlandıktan sonra hemen yutulmalıdır.    
 
Yalnızca 75 mg  kapsül mevcut  olduğunda  ve 30 mg veya 45 mg dozlara ihtiyaç duyulduğunda,  
karışımın hazırlanması ilave birkaç adım içerir. Ayrıntılı talimatlar, ENFLUVİR  kapsülün Kullanma 
Talimatı’nda yer almaktadır.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ   
 
ATABAY KİMYA SAN. ve TİC. A.Ş. 
Acıbadem Köftüncü Sokak N o:1 34718  
Kadıköy/ İSTANBUL  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
 
227/7 
 
9. İLK RUHSAT  TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
06.12.2010  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  
     