KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KEMİDAT® 6 mg/6 ml IV infüzyonluk konsantre çözelti içeren flakon
Steril-sitotoksik
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Bir flakon, 6 mL infüzyon için konsantre çözelti içinde, 6 mg ibandronik aside eşdeğer miktarda
6.75 mg ibandronik asit, monosodyum tuzu, monohidrat içerir.
Her 1 ml’de 1 mg ibandronik aside eşdeğer miktarda 1.125 mg ibandronik asit monosodyum
tuzu, monohidrat içerir.
Yardımcı maddeler:
Sodyum klorür: 52.650 mg
Sodyum asetat trihidrat: 8.334 mg
Yardımcı maddeler için, 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
İnfüzyon için konsantre çözelti içeren flakon
Berrak ve renksiz çözelti
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
- Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların (radyoterapi ve
cerrahiyi gerektiren komplikasyonlar ve patolojik fraktür) önlenmesinde,
- Metastazlı veya metastazlı olmayan tümör kaynaklı hiperkalsemi tedavisinde endikedir.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
KEMİDAT tedavisi sadece kanser tedavisinde deneyimli doktorlar tarafından başlatılmalıdır.
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Kemik Metastazlı Meme Kanseri Hastalarındaki İskelet ile İlgili Olayların Önlenmesi
Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların önlenmesi için tavsiye
edilen doz, her 3-4 haftada bir verilen 6 mg intravenöz infüzyondur. Doz en az 15 dakikada
infüze edilmelidir. İnfüzyon için flakon içeriği, izotonik sodyum klorür çözeltisine veya %5’lik
dekstroz çözeltisine eklenmelidir.
1/17Daha kısa infüzyon zamanı (örn. 15 dak) yalnızca normal böbrek fonksiyonu veya hafif
böbrek yetmezliği olan hastalar için kullanılmalıdır.
Kreatin klerensi 50 mL/dak’nın altında olan hastalar için kısa infüzyon zamanını tanımlayacak
hiçbir veri bulunmamaktadır. Hekimler, dozlama hakkında tavsiye ve hasta gruplarında kullanım
için Böbrek Yetmezliği Olan Hastalar bölümüne bakmalıdır.
Tümöre bağlı olarak gelişen hiperkalsemi tedavisi
KEMİDAT ile tedaviye başlamadan önce, hasta %0.9 sodyum klorürle yeterli rehidrate
edilmelidir. Tümörün tipi ile birlikte, hiperkalseminin şiddeti de dikkate alınmalıdır. Genel
olarak, osteolitik kemik metastazı olan hastalar, hümoral tipte hiperkalsemisi olan hastalara göre
daha düşük dozlara gereksinim duymaktadırlar. Şiddetli hiperkalsemisi (albümine göre
düzeltilmiş serum kalsiyumu* ≥ 3 mmol/L veya ≥ 12 mg/dL) olan çoğu hastada 4 mg’lık tek doz
yeterlidir. Orta derecede hiperkalsemisi olan hastalarda (albümine göre düzeltilmiş serum
kalsiyumu < 3 mmol/L veya < 12 mg/dL) 2 mg etkili bir dozdur. Klinik çalışmalarda kullanılan
en yüksek doz 6 mg olmuştur ancak bu doz etkinlik açısından ek bir fayda getirmez.
* Albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyumu konsantrasyonları aşağıdaki gibi
hesaplanmaktadır:
Albümine göre düzeltilmiş serum = serum kalsiyumu (mmol/L) -[0.02 x albümin (g/L)]+0.8
kalsiyumu (mmol/L)
veya
Albümine göre düzeltilmiş serum = serum kalsiyumu (mg/dL)+ 0.8 x [4-albümin (g/dL)]
kalsiyumu (mg/dL)
Albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyumunu, mmol/L’yi mg/dL’ye çevirmek için 4 ile
çarpınız.
Çoğu vakada yüksek serum kalsiyum düzeyi normal sınırlara 7 günde indirilebilir. Nükse
kadar geçen medyan süre (albümine göre düzeltilmiş serum kalsiyum düzeyinin 3
mmol/L’nin üzerine yeniden çıkması) 2 mg ve 4 mg dozlarda 18-19 gündür. Nükse kadar
geçen medyan süre 6 mg’lık dozda 26 gündür.
Sınırlı sayıda hasta (n=50) hiperkalsemi için ikinci bir infüzyon almıştır. Tekrarlayan
hiperkalsemi durumunda veya yeterli etkinlik sağlanamadığında, tedavinin tekrarı
düşünülmelidir.
Uygulama şekli:
İskelet ile ilgili olayların önlenmesinde: Flakonların içeriği 100 ml izotonik sodyum klorür
çözeltisine veya 100 ml %5’lik dekstroz çözeltisine ilave edilir ve en az 15 dakikada infüze
edilir.
Tümör kaynaklı hiperkalsemi tedavisinde: KEMİDAT, intravenöz infüzyon yoluyla
uygulanmalıdır. Bu amaçla, flakonların içeriği 500 mL izotonik sodyum klorür çözeltisine (veya
500 mL %5’lik dekstroz çözeltisi) eklenmeli ve -2 saatten uzun süre- infüze edilmelidir.
2/17Hazırlanan çözeltinin dikkatsizce arter-içi uygulaması tavsiye edilmediği gibi, paravenöz
uygulama da doku hasarına neden olabilir, KEMİDAT’ın intravenöz olarak uygulandığından
emin olmaya özen gösterilmelidir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek/Karaciğer yetmezliği
Hafif derecede böbrek yetmezliği (Kl ≥50 ve <80 mL/dak) olan hastalarda doz ayarlaması
KR
gerekli değildir. Meme kanseri ve metastatik kemik hastalığı olan hastalardan, iskelet olaylarının
önlenmesi için tedavi edilen ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (Kl ≥30 ve
KR
<50 mL/dak) veya ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (Kl <30 mL/dak) aşağıdaki
KR
dozlama önerilerine uyulması gerekir (Bkz. Bölüm 5).
Kreatinin klerensi
Doz İnfüzyon hacmi1 ve zamanı2
(mL/dak)
6 mg (6 ml infüzyon için
Kl ≥50 ve <80 15 dakikada 100 ml
KR konsantre çözelti)
4 mg (4 ml infüzyon için
Kl ≥30 ve <50 1 saatte 500 ml
KR konsantre çözelti)
2 mg (2 mg infüzyon
<30 1 saatte 500 ml
için konsantre çözelti)
1 Her 3-4 haftada bir uygulama
2 %0.9 sodyum klorür çözeltisi veya %5 dekstroz çözeltisi
Kreatinin klerensi < 50 mL/dak olan kanser hastalarında 15 dakikalık infüzyon zamanı
araştırılmamıştır.
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlamasının gerekli olmadığı beklenmektedir (Bkz.
Bölüm 5.2).
Pediyatrik popülasyon:
Güvenlilik ve etkililik üzerine yeterli veri bulunmadığından, KEMİDAT 18 yaşın altındaki
hastalar için tavsiye edilmemektedir.
Geriyatrik popülasyon:
Doz ayarlaması gerekli değildir.
4.3. Kontrendikasyonlar
• Hipokalsemide kontrendikedir (Bkz. Bölüm 4.4).
• İbandronik aside veya ilacın içerdiği diğer maddelerden herhangi birine aşırı duyarlılığı
olduğu bilinen hastalarda kontrendikedir.
• Diğer bisfosfonatlara duyarlılığı olduğu bilinen hastalarda önlem alınmalıdır.
• 18 yaşın altındaki çocuklarda kullanılmamalıdır.
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Klinik deneyim yokluğu nedeniyle ibandronik asit 18 yaşın altındaki çocuklarda
kullanılmamalıdır.
3/17Meme kanserine bağlı kemik metastazı olan hastalarda yapılan randomize plasebo kontrollü
klinik çalışmalar, uzun süreli ibandronik asit tedavisi ile böbrek fonksiyonlarında herhangi bir
bozulma belirtisi göstermemiştir. Bununla birlikte, her bir hastanın klinik değerlendirmesine
bağlı olarak, ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda böbrek fonksiyonu, serum kalsiyum,
fosfat ve magnezyum seviyelerinin izlenmesi tavsiye edilir.
Klinik veri bulunmadığından, ağır karaciğer yetmezliği olan hastalar için doz önerisi
yapılamamaktadır.
Kalp yetmezliği riski bulunan hastalarda aşırı hidratasyondan kaçınılmalıdır.
Bisfosfonat ile tedavi edilen hastalarda atipik bölgelerde (subtrokanterik ve femur şaft) kırıklar
görülebilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma ile gelişmektedir.
Bisfosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik kırık şüphesi ile
değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre bisfosfonat tedavisinin
kesilmesi gündeme gelebilir.
Metastatik kemik hastalığı için KEMİDAT tedavisine başlanmadan önce, hipokalsemi ve diğer
kemik ve mineral metabolizması bozuklukları etkin şekilde tedavi edilmelidir. Tüm hastalar için,
yeterli miktarda kalsiyum ve D vitamini alımı önemlidir. Günlük alımın yetersiz olduğu
durumlarda, hastalar kalsiyum ve D vitamini desteği almalıdırlar. Hipokalsemi gelişebilir ve
hastanın serum kalsiyum düzeyleri buna göre ayarlanmalıdır.
Çene osteonekrozu
Onkoloji endikasyonları için ibandronik asit kullanan hastalarda pazarlama sonrası koşullarda
çok seyrek olarak çene osteonekrozu bildirilmiştir (bkz. bölüm 4.8).
Ağız içinde iyileşmemiş açık yumuşak doku lezyonları olan hastalarda tedaviye veya yeni bir
tedavi kürüne başlanması geciktirilmelidir.
Eşzamanlı risk faktörleri bulunan hastalarda, ibandronik asit tedavisinden önce diş muayenesi ile
birlikte tedbir amaçlı diş tedavisi ve bireysel yarar-risk değerlendirmesi yapılması önerilir.
Hastada çene osteonekrozu oluşma riski değerlendirilirken, aşağıdaki risk faktörleri dikkate
alınmalıdır:
- Kemik rezorpsiyonunu inhibe eden tıbbi ürünün potensi (potensi yüksek bileşikler için risk
daha fazladır), uygulama şekli (parenteral uygulama için risk daha fazladır) ve kemik
rezorpsiyonu tedavisinin kümülatif dozu
- Kanser, eşzamanlı hastalıklar (örn. anemi, koagülopatiler, enfeksiyon), sigara kullanımı
- Eşzamanlı tedaviler: kortikosteroidler, kemoterapi, anjiyojenez inhibitörleri, baş ve boyun
radyoterapisi
- Yetersiz oral hijyen, periodontal hastalık, sıkı oturmayan takma dişler, diş hastalığı öyküsü, diş
çekilmesi gibi invaziv dental işlemler
Tüm hastalara KEMİDAT tedavisi süresince yeterli oral hijyen sağlamaları, rutin diş kontrolü
yaptırmaları ve dişlerde sallanma, ağrı veya şişme gibi oral semptomlar veya iyileşmeyen yaralar
ya da iltihap oluşması halinde derhal bildirmeleri söylenmelidir. Tedavi sırasında, invaziv dental
işlemler yalnızca dikkatli bir değerlendirme ardından gerçekleştirilmeli ve KEMİDAT
uygulamasına yakın yapılmamalıdır.
Çene osteonekrozu oluşan hastalar için tedavi planı, tedavi uygulayan hekim ve çene
osteonekrozu konusunda uzman bir diş hekimi veya oral cerrah arasında yakın işbirliği içinde
4/17ayarlanmalıdır. Sorun ortadan kalkana kadar ve mümkün olduğunda, etkili risk faktörleri
indirgenene kadar KEMİDAT tedavisine geçici olarak ara verilmesi dikkate alınmalıdır.
Dış kulak yolunda osteonekroz
Çoğunlukla uzun süreli tedaviyle ilişkili olarak, bisfosfonat kullanımı ile dış kulak yolunda
osteonekroz vakaları bildirilmiştir. Dış kulak yolundaki osteonekroz için olası risk faktörleri
steroid kullanımı, kemoterapi ve/veya enfeksiyon ve travma gibi lokal risk faktörlerini
içermektedir. Kronik kulak enfeksiyonları dâhil olmak üzere kulak semptomları görülen
bisfosfonat alan hastalarda, dış kulak yolunda osteonekroz olasılığı düşünülmelidir.
Çoğunlukla uzun süreli osteoporoz tedavisi alan hastalarda bisfosfonat kullanımı ile atipik
subtrokanterik ve diyafizer femur kırıkları bildirilmiştir. Bu transvers veya kısa oblik kırıklar,
küçük trokanterin hemen altından suprakondiler çıkıntının hemen üzerine kadar, femur boyunca
herhangi bir bölgede oluşabilir. Bu kırıklar genellikle travma olmaksızın ya da minimal travma
ile gelişmektedir. Bazı hastalarda tam femur kırığı görülmeden haftalar ila aylar öncesinde,
sıklıkla görüntülemede stres kırıklarıyla birlikte, uyluk veya kasık ağrısı meydana gelir. Kırıklar
sıklıkla bilateraldir; bu nedenle femur kayma kırığı olup bisfosfonat tedavisi uygulanan
hastalarda kontralateral femur da incelenmelidir. Ayrıca, bu kırıklarda iyileşmenin yetersiz
olduğu bildirilmiştir. Bisfosfonat kullanan ve uyluk ya da kasık ağrısı ile başvuran hastalar atipik
kırık şüphesi ile değerlendirilmelidir. Bu hastalarda bireysel risk/yarar analizine göre bisfosfonat
tedavisinin kesilmesi gündeme gelebilir.
Bisfosfonat tedavisi sırasında herhangi bir uyluk, kalça veya kasık ağrısı oluşması halinde,
hastalara bu olayları bildirmeleri söylenmeli ve bu tip semptomların görüldüğü hastalar
tamamlanmamış femur kırığı açısından değerlendirilmelidir.
İntravenöz ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda, ölümcül olabilen vakaları da içeren
anafilaktik reaksiyon/şok vakaları rapor edilmiştir.
KEMİDAT intravenöz olarak uygulanacağı zaman uygun tıbbi destek ve gözlem koşullarının
hazır bulundurulması gerekmektedir. Eğer anafilaktik veya diğer şiddetli hipersensitivite
reaksiyonları meydana gelirse, infüzyon hemen kesilmeli ve uygun tedavi başlatılmalıdır.
Bu tıbbi ürün her “doz”unda 1.02 mmol (ya da 23.66 mg) sodyum ihtiva eder. Bu durum,
kontrollü sodyum diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşim ve diğer etkileşim şekilleri
KEMİDAT kalsiyum içeren çözeltilerle karıştırılmamalıdır.
Dispozisyonla ilişkili klinik olarak anlamlı bir ilaç etkileşimi bulunmamaktadır. İbandronik
asit sadece renal sekresyon ile elimine edilir ve biyotransformasyona uğramaz. Sekresyon
yollarının, diğer etkin maddelerin atılımında rol alan, bilinen asidik veya bazik transport
sistemlerini içermediği gözlenir. Ayrıca, ibandronik asit major insan hepatik P450 izoenzimlerini
inhibe etmez ve sıçanlarda hepatik sitokrom P450 sistemlerini uyarmaz. Terapötik
konsantrasyonlarda plazma proteinlerine bağlanma oranı yaklaşık %87’dir, bu nedenle
ibandronik asidin diğer etkin maddelerin yerini alma olasılığı düşüktür.
Her iki ilaç da serum kalsiyum seviyelerini uzun süreli olarak düşürdüğünden, bisfosfonatlar
aminoglikozidlerle birlikte uygulandığında önlem alınması tavsiye edilir.
Olası simultane hipomagnezemi varlığına karşı ayrıca dikkatli olunmalıdır.
5/17Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Özel popülasyonlara ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6. Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi: C
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda ve doğum kontrolü (kontrasepsiyon)
uygulayanlarda ilacın kullanımı yönünden bir öneri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
İbandronik asidin gebe kadınlarda kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. Fareler
üzerinde yapılan araştırmalar üreme toksisitesinin bulunduğunu göstermiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.
KEMİDAT gebelik döneminde kullanılmamalıdır.
Laktasyon dönemi
İbandronik asidin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren sıçanlarda
gerçekleştirilen çalışmalar, intravenöz uygulama sonrasında sütte düşük miktarlarda ibandronik
asit varlığını göstermiştir.
KEMİDAT emziren annelerde kullanılmamalıdır.
Üreme yeteneği/ Fertilite
Klinik dışı çalışmalarda, ibandronik asit verildiğinde, üreme performansı ve doğurganlık
değerlendirme parametreleri etkilenmiştir (Bkz. Bölüm 5.3).
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
Bildirilen yan etkilere ve farmakodinamik ve farmakokinetik profile dayanarak KEMİDAT’ın
araç ve makine kullanımı üzerine etkisi yoktur ya da bu etki ihmal edilebilir.
4.8. İstenmeyen etkiler
Güvenlilik profilinin özeti
Bildirilen en ciddi advers reaksiyonlar; anafilaktik reaksiyon/şok, atipik femur kırıkları, çene
osteonekrozu, gastrointestinal iritasyon ve oküler inflamasyondur (Bkz. “Belli advers
reaksiyonların tanımı” başlığı ve bölüm 4.4). Tümör kaynaklı hiperkalsemi tedavisi çok yaygın
olarak vücut sıcaklığında artış ile ilişkilendirilmiştir. Yaygın olmayan vakalarda serum kalsiyum
seviyesi normal seviyenin altında gözlenmiştir. Çoğu vakada özel bir tedaviye gerek kalmadan
birkaç saat veya gün sonra belirtiler kaybolmuştur.
Meme kanseri ve kemik metastazları olan hastalarda iskelet olaylarının önlenmesinde, tedavi çok
yaygın olarak asteniyi takip eden vücut sıcaklığında artış ve baş ağrısı ile ilişkilendirilmiştir.
6/17Advers olayların tablo şeklinde listesi
Tablo 1, pivotal faz III çalışmaları (Tümör kaynaklı hiperkalsemi tedavisinde: 311 hastaya
ibandronik asit 2 mg veya 4 mg uygulanmıştır; kemik metastazlı meme kanseri hastalarında
iskelet ile ilişkili olaylarının önlenmesi: 152 hastaya 6 mg ibandronik asit uygulanmıştır) ve
pazarlama sonrası deneyimlerde oluşan advers reaksiyonları listelemektedir.
Tablo 1 İbandronik Asidin İntravenöz Uygulaması İçin Bildirilen Advers İlaç
Reaksiyonları
Advers reaksiyonlar MedDRA sistem organ sınıfına ve sıklığa göre listelenmektedir. Aşağıdaki sıklık
kategorileri kullanılmıştır: çok yaygın (≥1/10); yaygın (≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥1/1000 ila
<1/100); seyrek (≥1/10.000 ila <1/1000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor). Her sıklık grubunda advers reaksiyonlar azalan şiddete göre sunulmaktadır.
Sistem Organ Yaygın Yaygın Seyrek Çok seyrek Bilinmiyor
Sınıfı olmayan
Enfeksiyonlar Enfeksiyon Sistit, vajinit,
ve oral
enfestasyonlar kandidiyazis
iyi huylu ve Benign cilt
kötü huylu neoplazması
neoplazmalar
Kan ve lenf Anemi, kan
sistemi diskrazisi
hastalıkları
Bağışıklık Aşırı duyarlılık†, Astım
sistemi bronkospazm†, alevlenmesi
hastalıkları anjiyoödem†,
anafilaktik
reaksiyon/şok†**
Endokrin Paratiroid
hastalıkları bozukluğu
Metabolizma ve Hipokalsemi** Hipofosfatemi
beslenme
hastalıkları
Psikiyatrik Uyku
hastalıklar bozukluğu,
anksiyete,
duygudurum
değişkenliği
Sinir sistemi Baş ağrısı, Serebrovasküler
hastalıkları sersemlik, bozukluk, sinir
disguzi (tat kökü lezyonu,
alma amnezi, migren,
bozukluğu) nevralji,
hipertoni,
hiperestezi,
sirkumoral
parestezi,
parosmi
7/17Göz hastalıkları Katarakt Oküler
inflamasyon†**
Kulak ve iç Sağırlık
kulak
hastalıkları
Kardiyak Kalp (dal) Miyokardiyal
hastalıkları bloku iskemi,
kardiyovasküler
bozukluk,
palpitasyon
Solunum, göğüs Farenjit Akciğer ödemi,
bozuklukları ve stridor
mediastinal
hastalıklar
Gastrointestinal Diyare, kusma, Gastroenterit,
hastalıklar dispepsi, gastrit, ağız
gastrointestinal ülserasyonu,
ağrı, diş disfaji, dudak
bozukluğu iltihabı
Hepato-bilier Kolelitiyazis
hastalıklar
Deri ve deri altı Deri Döküntü, Stevens-Johnson
doku hastalıkları, alopesi sendromu†,
hastalıkları ekimoz Eritema
multiform†,
büllöz dermatit
Kas-iskelet Osteoartrit, Atipik Çene
bozuklukları, miyalji, subtrokanterik osteonekrozu†**,
bağ doku ve artralji, eklem ve diafiseal Dış kulak
kemik bozuklukları, femur kırıkları† yolunda
hastalıkları kemik ağrısı osteonekroz
(bisfosfonat sınıfı
advers
reaksiyonu)
Böbrek ve idrar Üriner
yolu retansiyon,
hastalıkları renal kist
Üreme sistemi Pelvik ağrı
ve meme
hastalıkları
Genel Pireksi, grip Hipotermi
bozukluklar ve benzeri
uygulama hastalık**,
bölgesine ilişkin periferal ödem,
hastalıklar asteni,
susuzluk
8/17Araştırmalar Gamma-GT Kan alkali
artışı, kreatinin fosfataz artışı,
düzeylerinde kilo kaybı
artış
Yaralanma ve İncinme,
zehirlenme enjeksiyon
yerinde ağrı
**Daha fazla bilgi için aşağıya bakınız
†Pazarlama sonrası deneyimlerde belirlenmiştir.
Seçili advers reaksiyonların tanımı
Hipokalsemi
Böbreklerden kalsiyum atılımındaki azalmaya, serum fosfat düzeylerinde terapötik tedbirler
gerektirmeyen bir azalma eşlik edebilir. Serum kalsiyum düzeyi hipokalemik değerlere azalabilir.
Grip benzeri hastalık
Ateş, titreme, kemik ve / veya kas ağrısı benzeri ağrıdan oluşan grip benzeri sendrom
görülmüştür. Çoğu durumda özel bir tedavi gerektirmez ve semptomlar birkaç saat / birkaç gün
sonra kendiliğinden iyileşir.
Çene osteonekrozu
Çene osteonekrozu, ağırlıklı olarak, ibandronik asit gibi kemik erimesini önleyen tıbbi ürünler ile
tedavi gören hastalar içerisinde ağırlıklı olarak kanser hastalarında rapor edilmiştir (bkz. Bölüm
4.4). Çene osteonekrozu ibandronik asit için pazarlama sonrası koşulda raporlanmıştır.
Oküler inflamasyon
İbandronik asit kullanımıyla üveit, episklerit ve sklerit gibi göz inflamasyonu olayları
bildirilmiştir. Bazı vakalarda bu olaylar ibandronik asit sonlandırılana kadar ortadan
kalkmamıştır.
Anafilaktik reaksiyon/şok
İntravenöz ibandronik asit ile tedavi uygulanan hastalarda ölümcül olaylar dahil anafilaktik
reaksiyon/şok vakaları bildirilmiştir.
Astım alevlenmesini içeren alerjik reaksiyonlar rapor edilmiştir.
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak
sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
4.9. Doz aşımı ve tedavisi
İbandronik asit ile hiçbir doz aşımı vakası bildirilmemiştir.
Bugüne kadar ibandronik asit ile akut zehirlenme vakaları bildirilmemiştir.
9/17Böbrekler ve karaciğer yüksek dozla yapılan preklinik çalışmalarda toksisite için hedef organlar
olduğundan, böbrek ve karaciğer fonksiyonları takip edilmelidir.
Klinik açıdan ilişkili hipokalsemi, intravenöz kalsiyum glukonat uygulamasıyla iyileştirilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grubu: Kemik yapısını ve mineralizasyonu etkileyen ilaçlar, bisfosfonatlar
ATC kodu: M05BA06
İbandronik asit, spesifik olarak kemik üzerinde etki gösteren bisfosfonat bileşikler grubunda yer
alır. Kemik dokusu üzerindeki seçici etkileri, bisfosfonatların kemik mineraline yüksek afinite
göstermesinden kaynaklanır. Bisfosfonatlar, osteoklast aktivitesini inhibe ederek etki gösterir
ancak henüz kesin mekanizma bilinmemektedir.
In-vivo çalışmalarda ibandronik asit, gonadal fonksiyonun durması, retinoidler ve tümor ya da
tümör kaynaklı ürünlerin sebep olduğu deneysel uyarımlı kemik hasarını engellemiştir. 45Ca
kinetik çalışmaları yoluyla ve önceden iskelet içine yerleşmiş radyoaktif tetrasiklinin serbest
bırakılmasıyla, endojen kemik resorpsiyonunun inhibe edildiği belgelenmiştir.
Farmakolojik olarak etkili dozların çok üzerindeki yüksek dozlarda ibandronik asit, kemik
mineralizasyonu üzerinde herhangi bir etki göstermemiştir.
Malign hastalıktan kaynaklanan kemik resorpsiyonu, uygun kemik oluşumunun dengeleyemediği
aşırı kemik resorpsiyonuyla karakterizedir. İbandronik asit; osteoklast aktivitesini seçici olarak
inhibe eder, kemik resorpsiyonunu azaltır ve böylece malign hastalığın iskelet
komplikasyonlarında azalma sağlar.
Tümör kaynaklı hiperkalsemisi bulunan hastalarla yapılan çalışmalar, ibandronik asidin tümör
kaynaklı osteoliz ve özellikle tümör kaynaklı hiperkalsemi üzerine olan inhibitör etkisinin, serum
kalsiyumundaki düşüş ve üriner kalsiyum atılımı ile karakterize olduğunu göstermektedir.
Yeterli rehidrasyon sonrası düzeltilmiş albumin serum kalsiyum ≥ 3 mmol/l olan hastalarla
yapılan klinik çalışmalarda, tedavi için önerilen doz aralığında, aşağıdaki ilgili güven
aralıkları ve cevap oranları görülmüştür.
İbandronik asit Hastalarda cevap oranı % %99 Güven aralığı
dozu
2 mg 54 44-63
4 mg 76 62-86
6 mg 78 64-88
Bu hastalar ve dozlarla, ortalama 4-7 günde kandaki normal kalsiyum konsantrasyonuna
ulaşılmıştır. Ortalama 18-26 günde relaps (düzeltilmiş albumin serum kalsiyum >3 mmol/l
geri dönüşü) görülmüştür.
Etki Mekanizması
İbandronik asit, kemik dokusu üzerinde etkili olan ve spesifik olarak osteoklast etkinliğini inhibe
eden, bisfosfonatların azot içeren grubuna ait olan çok güçlü bir bisfosfonattır. Osteoklastların
toplanmasını etkilemez. İbandronik asidin kemik dokusu üzerindeki seçici etkisi, bu bileşiğin
10/17kemiğin mineral matriksini temsil eden hidroksiapatit için olan yüksek afinitesine
dayanmaktadır.
İbandronik asit kemik oluşumu üzerinde doğrudan bir etkisi olmaksızın kemik rezorpsiyonunu
azaltır.
Malign hastalığa bağlı olarak gerçekleşen kemik rezorpsiyonu, uygun kemik oluşumu ile
dengelenemeyen aşırı kemik rezorpsiyonu ile karakterizedir. İbandronik asit osteoklast
aktivitesini selektif olarak inhibe ederek kemik rezorpsiyonunu azaltır ve böylece malign
hastalığa bağlı olarak görülen iskelet komplikasyonlarını azaltır.
Klinik/ etkililik çalışmaları
Kemik metastazlı meme kanseri hastalarındaki iskelet ile ilgili olayların önlenmesinde yapılan
klinik çalışmalar
Meme kanseri olan hastalardaki metastatik kemik hastalığının ibandronik asit ile tedavisi 96
haftalık randomize plasebo kontrollü faz III çalışma ile değerlendirilmiştir.
Meme kanserli ve radyolojik olarak kanıtlanmış kemik metastazı olan kadın hastalar, plasebo
(158 hasta) veya 6 mg IV ibandronik asit (154 hasta) alacak şekilde randomize edilmişlerdir.
Çalışmanın birincil sonlanım noktası, periyodik iskelet ile ilişkili olay oranıdır (SMPR) ve bu da,
çalışmanın alt kollarından olan aşağıdaki iskelet ile ilgili olayları (SRE) içeren bir bileşik
sonlanım noktasıdır;
- Kemiğe radyoterapi
- Kırıkların tedavisi için kemik ameliyatı
- Vertebral kırıklar
- Vertebral olmayan kırıklar
SMPR analizleri zamana bağlı olup 12 haftalık tek bir periyot içinde oluşan bir veya daha fazla
olayın potansiyel olarak birbiriyle ilgili olabileceği düşüncesinden kaynaklanmaktadır. Bu
nedenle verilen herhangi bir 12 haftalık periyot içinde gerçekleşen birden fazla sayıdaki olaylar,
tek bir olay olarak hesaplanmıştır.
Bu çalışmadan elde edilen veriler 6 mg ibandronik asit IV’ nin plaseboya oranla zamana bağlı
iskelet hasarlanma oranı (SMPR) ile ölçülen iskeletle ilgili olayların (SRE) azalmasında önemli
bir avantaj sağladığını göstermiştir (p= 0.004). Ayrıca iskeletle ilgili olay sayısı da ibandronik
asit ile anlamlı bir düşüşe neden olmuştur ve plaseboya oranla iskelet ilgili olay riskinde %40
azalma meydana gelmiştir (ilgili risk 0.6, p= 0.003). Etkinlik sonuçları Tablo-2’de özetlenmiştir.
Tablo 2 Etkililik sonuçları (Metastatik kemik hastalığı olan meme kanserli hastalar)
İskelet ile ilgili tüm olaylar(SREs)
Plasebo İbandronik Asit p değeri
n=158 6 mg
n=154
SMPR (hasta 1.48 1.19 p=0.004
yılı başına)
Vaka sayısı 3.64 2.65 p=0.025
(hasta başına)
SRE bağıl risk - 0.60 p=0.003
11/17İkincil sonlanım noktaları, kemik ağrısı ölçümü, yaşam kalitesi ve idrardaki kemik rezorpsiyonu
belirteçlerinin ölçülmesini içermektedir.
Plasebo ile karşılaştırıldığında, 6 mg IV ibandronik asit uygulamasının kemik ağrılarında
istatistiksel olarak belirgin bir iyileşme sağladığı gösterilmiştir. Tüm çalışma boyunca ağrı alt
sınırın altına düşmüştür ve bu düşüşe analjezik ihtiyacında anlamlı bir azalma eşlik etmiştir.
Plasebo ile karşılaştırıldığında, ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda yaşam kalitesindeki
kötüleşme de belirgin olarak azalmıştır. Bu ikincil etkinlik sonlanım noktalarının sonuçları
Tablo-3’de özetlenmiştir.
Tablo 3 İkincil etkililik sonuçları (metastatik kemik hastalığı olan meme kanserli hastalar)
Plasebo İbandronik asit p değeri
n=158 6 mg
n=154
Kemik ağrısı * 0.21 -0.28 p<0.001
Analjezik kullanımı * 0.90 0.51 p=0.083
Yaşam Kalitesi * -45.4 -10.3 p=0.004
* Başlangıç ve son değerlendirme arasındaki ortalama değişiklik
Plasebo ile karşılaştırıldığında, ibandronik asit ile tedavi edilen hastalarda, kemik
rezorbsiyonunun üriner işaretlerinde (piridinolin ve deoksipiridinolin), istatistiksel olarak anlamlı
olacak şekilde, belirgin bir azalma söz konusudur.
Metastatik meme kanserli 130 hastanın katıldığı bir çalışmada, 1 saat veya 15 dakika infüze
edilen ibandronik asidin güvenliliği karşılaştırılmıştır. Renal fonksiyon göstergelerinde herhangi
bir değişiklik gözlenmemiştir. 15 dakikalık infüzyon sonrası ibandronik asidin genel advers olay
profili, uzun süreli infüzyon zamanlarında bilinen güvenlilik profili ile tutarlıdır ve 15 dakikalık
infüzyon zamanının kullanımı ile ilgili herhangi bir yeni güvenlilik konusu tespit edilmemiştir.
Kreatinin klerensi 50 mL/dak’nın altında olan kanser hastalarında, 15 dakikalık infüzyon zamanı
araştırılmamıştır.
Tümöre bağlı oluşan hiperkalsemi tedavisinde yapılan klinik çalışmalar
Malign hiperkalsemide tümöre bağlı oluşan hiperkalsemi hastalarında yapılan klinik
çalışmalarda, tümöre bağlı oluşan osteoliz ve spesifik olarak tümöre bağlı oluşan hiperkalsemiye
karşı ibandronik asidin inhibitör etkisinin, serum kalsiyumunda ve üriner kalsiyum atılımında
düşüşle karakterize olduğu görülmüştür.
Tedavi için önerilen doz aralığında, yeterli rehidratasyon sonrası, albumine göre düzeltilmiş
serum kalsiyum alt sınırı ≥3 mmol/L olan hastalarda yapılan çalışmalarda gözlenen güven
aralıkları ile birlikte yanıt oranları aşağıda açıklanmıştır:
12/17Bu hastalar ve dozlarla, normokalsemiye ulaşmak için gereken medyan süre 4-7 gündür. Nükse
kadar geçen ortalama süre (albumine göre düzeltilmiş serum kalsiyumunun tekrar 3 mmol/L’nin
üstüne çıkması) ise 18-26 gündür.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
İki saat boyunca süren 2, 4 ve 6 mg ibandronik asit infüzyonu sonrasında farmakokinetik
özellikler dozla orantılı olmuştur.
Emilim:
İntravenöz infüzyon ile uygulandığı için geçerli değildir.
Dağılım:
İlk sistemik maruziyet sonrası, ibandronik asit hızla kemiğe bağlanır veya idrarla
atılır. İnsanlarda görülen terminal dağılım hacmi en az 90 L’dir ve kemiğe ulaşan dozun,
dolaşımdaki dozun %40-50’si olduğu tahmin edilmektedir. İnsan plazmasındaki proteinlere
bağlanma oranı terapötik konsantrasyonlarda yaklaşık %87’dir ve bu nedenle yer
değiştirmeye bağlı olarak ortaya çıkan ilaç-ilaç etkileşim potansiyeli düşüktür.
Biyotransformasyon:
İbandronik asidin hayvanlarda veya insanlarda metabolize olduğuna dair bir
kanıt bulunmamaktadır.
Eliminasyon:
Gözlenen yarı ömür aralığı geniştir ve doz ile kişinin duyarlılığına bağlıdır;
ancak görünen terminal yarı ömür genellikle 10-60 saat aralığındadır. Bununla birlikte,
başlangıçtaki plazma seviyeleri hızla düşerek, intravenöz veya oral uygulamadan sonra sırasıyla
3 ila 8 saat içinde doruk değerlerin %10’una ulaşır. Metastatik kemik hastalığı olan hastalara, 48
hafta boyunca, 4 haftada bir ibandronik asit intravenöz infüzyon uygulandığında, sistemik
akümülasyon gözlenmemiştir.
İbandronik asidin total klerensi düşüktür ve ortalama değerleri 84-160 mL/dak aralığındadır.
Renal klerens (postmenopozal sağlıklı kadınlarda yaklaşık 60 mL/dak), total klerensin %50-
60’ı kadardır ve kreatinin klerensi ile ilişkilidir. Görünen total ve renal klerens arasındaki
farkın, kemik tarafından alınan miktarı yansıttığı düşünülmektedir.
13/17Renal eliminasyon salgı yolağının, diğer etkin maddelerin atılımında görev alan bilinen asidik ya
da bazik taşıyıcı sistemleri içermediği görülmüştür. Ayrıca, ibandronik asit, majör insan hepatik
P450 izoenzimlerini inhibe etmez ve sıçanlardaki hepatik sitokrom P450 sistemini indüklemez.
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
100 mg’lık oral doz ve 6 mg’lık intravenöz doza kadar, ibandronik asidin plazma
konsantrasyonları doza bağlı olarak artar.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Cinsiyet:
İbandronik asidin erkekler ve kadınlardaki biyoyararlanımı ve farmakokinetiği benzerdir.
Irk:
Asyalılar ve beyaz ırk arasında ibandronik asidin dağılımında klinik olarak ilişkili interetnik
farklılıklarla ilgili bir kanıta rastlanmamıştır. Afrika kökenli hastalarla ilgili çok az veri
mevcuttur.
Böbrek yetmezliği olan hastalar:
Farklı derecelerde böbrek yetmezliği olan hastalarda, ibandronik asit maruziyeti kreatinin
klerensi (Kl ) ile ilişkilidir.
KR
Ciddi böbrek yetmezliği olan (ortalama tahmini Kl = 21.2 mL/dak) ve 2 mg tek doz (15 dakika
KR
infüzyon süresi) alan hastalarda ortalama EAA , sağlıklı gönüllülere kıyasla %110 artmıştır.
0-24h
Tek doz 6 mg intravenöz uygulamadan (15 dakika infüzyon süresi) sonra, hafif (ortalama tahmini
Kl = 68.1 mL/dak) ve orta derecede (ortalama tahmini Kl = 41.2 mL/dak) böbrek yetmezliği
KR KR
olan hastalarda ortalama EAA , sağlıklı gönüllülere (ortalama tahmini Kl = 102 mL/dak)
0-24h KR
kıyasla sırasıyla %14 ve %86 artmıştır. Hafif böbrek yetmezliği olan hastalarda ortalama C
maks
artmamış, orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda ise %12 artmıştır. Hafif derecede
böbrek yetmezliği (Kl ≥50 ve <80 mL/dak) olan hastalarda dozaj ayarlaması gerekli değildir.
KR
Meme kanseri ve metastatik kemik hastalığı olan hastalarda, iskelet olaylarının önlenmesi için
tedavi edilen ve orta derecede böbrek yetmezliği olan hastalarda (Kl ≥30 ve <50 mL/dak) veya
KR
ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda (Kl <30 mL/dak) dozda ayarlama yapılması önerilir
KR
(Bkz. Bölüm 4.2).
Standart 4 saatlik bir hemodiyaliz prosedüründe ibandronatın yaklaşık %37’si vücuttan
temizlenmiştir.
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:
Karaciğer yetmezliği olan hastalarda, ibandronik asidin farmakokinetiğine dair veri
bulunmamaktadır. İbandronik asit metabolize olmadığı, fakat renal atılım ve kemiğe alım
yolu ile temizlendiği için, karaciğerin ibandronik asidin klerensinde belirgin bir rolü
bulunmamaktadır. Bu nedenle, karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekli
değildir. Terapötik konsantrasyonlarda ibandronik asidin proteine bağlanma oranı
yaklaşık %87’dir, bu sebeple şiddetli karaciğer hastalığında gözlenen hipoproteineminin,
serbest plazma konsantrasyonlarında klinik olarak anlamlı artışlara yol açması mümkün
değildir.
14/17Geriyatrik popülasyon:
Çok değişkenli bir analizde yaşın, çalışılan farmakokinetik parametrelerin herhangi birinin
bağımsız bir faktörü olduğu bulunmamıştır. Renal fonksiyon yaşla birlikte zayıfladığından
dikkate alınması gereken tek faktör budur.
Pediyatrik popülasyon:
18 yaşından küçük hastalarda, ibandronik asidin kullanımına ilişkin veri bulunmamaktadır.
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri
Klinik dışı çalışmalarda klinik kullanımla düşük bağlantı olasılığını işaret eder şekilde,
hayvanlardaki toksik etki maksimum insan maruziyetinin aşıldığı dozlarda görülmüştür. Diğer
bisfosfonatlarla olduğu gibi, sistemik toksisitenin ilk hedef organı böbrek olarak tespit edilmiştir.
Karsinojenisite
Karsinojenik potansiyele dair hiçbir belirti görülmemiştir.
Mutajenisite
Genototoksisite testleri sonucunda ibandronik asidin genotoksik potansiyeli olduğuna dair kanıt
bulunamamıştır.
Üreme toksisitesi
İntravenöz uygulama yapılan sıçanlarda ve tavşanlarda, ibandronik asit için doğrudan fetal
toksisite veya teratojenik etkiye ilişkin kanıt gözlenmemiştir. Sıçanlarda oral uygulama yoluyla
yapılan üreme çalışmalarında, 1 mg/kg/gün veya daha yüksek doz düzeylerinde, implantasyon
öncesi kayıpların artması şeklinde fertilite etkileri görülmüştür. Tavşanlarda intravenöz
uygulama yoluyla yapılan üreme çalışmalarında ibandronik asit; 0.3 ve 1 mg/kg/günlük dozlarda
sperm sayılarını azaltırken, erkeklerde 1 mg/kg/gün ve dişilerde 1.2 mg/kg/günlük dozlarda
fertilitede azalmaya neden olmuştur. Sıçanlara ilişkin üreme toksisitesi çalışmalarında ibandronik
asidin advers etkileri, bu tıbbi ürün sınıfı (bisfosfonatlar) için beklendiği gibi olmuştur. Söz
konusu olaylar; implantasyon bölgelerinin sayısında azalma, doğal doğumun etkilenmesi
(distosi), viseral varyasyonlarda artış (renal pelvis üreter sendromu) ve sıçanların F1 yavrularında
diş anormalliklerini içermiştir.
Teratojenisite
Oral veya intravenöz olarak tedavi edilen sıçan ve tavşanlarda ibandronik asit için direkt fetal
toksisite veya teratojenik etki gözlenmemiştir.
Diğer
İbandronik asidin, üreme toksisitesi çalışmalarında sıçanlarda görülen yan etkileri, bisfosfonatlar
sınıfında beklenen yan etkilerdir. Bunlar F1 yeni doğan sıçanlarda, implantasyon bölgelerinin
sayısında düşüş, normal doğum güçlüğü (distosi), viseral varyasyonlarda artış (renal pelvis üreter
sendromu) ve diş anormalliklerini içermektedir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLERİ
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Sodyum Klorür
Sodyum Asetat Trihidrat
Asetik Asit (%99)
Enjeksiyonluk Su
15/176.2. Geçimsizlikler
Potansiyel geçimsizlikleri önlemek için, KEMİDAT infüzyon konsantresi yalnızca izotonik
sodyum klorür çözeltisi veya %5’lik dekstroz çözeltisi ile seyreltilmelidir.
KEMİDAT kalsiyum içeren çözeltilerle karıştırılmamalıdır.
6.3. Raf ömrü
24 ay.
Ürün kullanıma hazır hale getirildikten sonra hemen kullanılmalıdır, hemen kullanılmayacak
ürün buzdolabı sıcaklığında (2-8oC’de) en fazla 24 saat bekletilmelidir.
Mikrobiyolojik açıdan, intravenöz infüzyon çözeltisi anında kullanılmalıdır. Hemen
kullanılamadığı durumlarda, kullanımdan önceki saklama koşulu ve zamanı, kullanan kişinin
sorumluluğundadır. Seyreltme kontrollü ve valide edilmiş aseptik şartlarda gerçekleşmediği
sürece, kullanıma kadar geçen süre 2-8oC’de 24 saatin üzerinde olmamalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız.
Kullanıma hazır hale getirilen ürünün saklama koşulu için 6.3’e bakınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
KEMİDAT 6 mg/6 ml IV İnfüzyonluk Konsantre Çözelti İçeren Flakon, teflon kaplı gri
bromobutil lastik tıpalı, flip-off aluminyum başlıklı renksiz, Tip I çekme cam flakonlar içerisinde
1 ve 5 adet olarak ambalajlanmıştır.
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
KEMİDAT sadece tek kullanım içindir. Yalnızca partikülsüz, berrak çözeltiler kullanılmalıdır.
KEMİDAT’ın intravenöz kullanma talimatlarına sıkı bir şekilde uyulmalıdır. Kullanılmayan
çözelti atılmalıdır.
Farmasötik ürünlerin çevreye bırakılmasından kaçınılmalıdır. İlaçlar, atık suları ve evsel atık ile
imha edilmemelidir. Varsa bulunduğunuz yerdeki donanımlı atık toplama sistemlerini kullanınız.
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Ürünlerin Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
Mustafa Nevzat İlaç Sanayii A.Ş.
İş Kuleleri, Levent Mah., Meltem Sok.
No: 10 Kule: 2 Kat: 24
4. Levent, Beşiktaş, İstanbul
Tel: 0212 337 38 00
16/178. RUHSAT NUMARASI(LARI)
237/39
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 25.11.2011
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
17/17