 
  
 
 
  
 
 
1/22 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
         Bu ilaç ek izlemeye tabidir. Bu üçgen yeni güvenlilik bilgisinin hızlı olarak 
belirlenmesini sağlayacaktır. Sağlık mesleği mensuplarının şüpheli advers reaksiyonları 
TÜFAM’a bildirmeleri beklenmektedir. Bakınız Bölüm 4.8 Advers reaksiyonlar nasıl 
raporlanır?  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EVORABİN 1 mg/1  mL IV i nfüzyonluk konsantre ç özelti  
Steril – Sitotoksik  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
                     
Etkin madde:   
Klofarabin        20 mg/20 m L 
1 mL çözelti 1 mg klorofarabi n içerir.  
 
Yardımcı madde(ler):  
Sodyum klorür      180 mg  
Yardımcı maddeler için bkz. 6.1. 
 
3. FARMASÖTİK FORM     
Flakon içerisinde renksiz ve berrak infüzyon çözeltisi.  
               
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
EVORABİN, en az iki farklı kemoterapi rejimine dirençli veya bu rejimler sonrası nüks 
eden ve kalıcı yanıt sağlayabilecek başka bir tedavi seçeneği olmayan çocukluk çağı (≤ 21 yaş) akut lenfoblastik lösemi (ALL) tedavisinde kullanılır.  İlacın güvenliliği ve etkililiği 
ilk tanı aldığında 21 yaş ve altında olan hastalarda değerlendirilmiştir  (bkz. Bölüm 5.1) . 
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
Tedavi, akut lösemili hastaların tedavisinde uzmanlaşmış bir hekim tarafından başlatılmalı ve kontrol edilmelidir. 
 Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Tedavi, akut lösemili hastaların tedavisinde uzmanlaşmış bir hekim tarafından başlatılmalı 
ve kontrol edilmelidir. 
 
Yetişkinler (yaşlılar dahil);  Yetişkinlerde klofarabinin etkililiği ve güvenliliğini 
belirlemek için yeterli veri yoktur  (bkz. Bölüm 5.2) . 
  
  
 
 
  
 
 
2/22 Uygulama şekli:  
Uygulamadan önce ilacın seyreltilmesi ile ilgili yönergeler aşağıda açıklanmıştır. Tavsiye 
edilen doz intravenöz infüzyon yoluyla uygulanmalıdır, aynı zamanda devam eden klinik 
çalışmalarda santral venöz katater aracılığıyla da uygulanmıştır. Klofarabin başka ilaçlarla 
karıştırılmamalı veya aynı intravenöz yoldan uygulanmamalıdır. 
 
EVORABİN 1 mg/1 mL uygulamadan önce mutlaka seyreltilmelidir. 0.2 mikrometre steril şırınga filtresinden süzülmeli ve sonra 9 mg/mL (%0 ,9) intravenöz sodyum klorür 
infüzyonu ile aşağıda örnekleri yer alan toplam hacim elde edilecek şekilde seyreltilir. Bununla birlikte son seyreltme hacmi hastanın klinik durumuna ve hekimin kararına göre değişiklik gösterebilir. (0,2 mikrometre şırınga filtresinin kullanımı mümkün değilse, konsantrat 5 mikrometrelik bir filtreyle ön -filtrelemeye tabi tutulmalı, seyreltilmeli ve 
sonra 0,22 mikrometrelik infüzyon filtresi ile uygulanmalıdır.)  
 
Tavsiye edilen 52 mg/m2/gün klofarabin için önerilen seyreltme şeması  
Vücut yüzey alanı (m2) Konsantrat (mL)*  Toplam seyreltilen hacim  
≤ 1,44 ≤ 74,9 100 mL  
1,45 ila 2 ,40 75,4 ila 124 ,8 150 mL  
2,41 ila 2 ,50 125,3 ila 130  200 mL  
*  Konsantratın her mL’si 1 mg klofarabin içerir. Her 20 mL’lik flakonda 20 mg klofarabin 
bulunur. Bu nedenle, vücut yüzey alanı ≤ 0,38 m2 olan hastalar için tek bir flakonun kısmi 
içeriğinin önerilen günlük klofarabin dozunu oluşturması beklenir. Bununla birlikte vücut yüzey 
alanı > 0 ,38 m2 olan hastalar için, önerilen günlük klofarabin dozunu 1 ila 7 arasında flakonun 
oluşturması beklenir.  
Seyreltilen konsantrat berrak, renksiz bir çözelti olmalıdır. Uygulama öncesinde partikül 
ve renklenme açısından gözle incelenmelidir.  
 
EVORABİN tek kullanımlıktır. Kullanılmamış olan ürünler atılmalıdır.  
 
Antineoplastik ajanlar için geçerli/uygun olan hazırlama prosedürleri izlenmelidir. 
Sitotoksik tıbbi ürünler dikkatle ele alınmalıdır.  
 
EVORABİN’in hazırlanması sırasında tek kullanımlık eldivenlerin ve koruyucu 
kıyafetlerin kullanılması önerilir. Eğer ürün göz, cilt veya muköz membranla temas ederse, ilgili bölge bol miktarda suyla yıkanmalıdır. 
 EVORABİN hamile personel tarafından hazırlanmamalıdır.  Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:   
Kreatin klerensi azalmış hastalarda klofarabinin birikebileceğini gösteren sınırlı bir veri 
mevcuttur. Klofarabin şiddetli böbrek yetmezliği olan hastalarda kontrendikedir  ve hafif 
veya orta dereceli böbrek yetmezliği olanlarda dikkatle kullanılmalıdır.  
  
 
 
  
 
 
3/22  
Orta dereceli böbrek yetmezliği olan (kreatinin klirensi 30 – <60 mL/dk) hastalarda 
%50’lik bir doz azaltımı gerekir.  
 
Karaciğer yetmezliği:   
Karaciğer yetmezliği olan (serum bilirubin > 1.5 x ULN artı AST ve ALT > 5 x ULN) 
hastalarla ilgili herhangi bir deneyim yoktur ve karaciğer toksisite açısından potansiyel olarak hedef bir organdır. Bu yüzden klofarabin şiddetli karaciğer yetmezliği olan 
hastalarda kontrendikedir  ve hafif  ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda 
dikkatli kullanılmalıdır.  
 
Pedi yatrik popülasyon:   
Tavsiye edilen doz  52 mg/m2 vücut yüzey alanına göre hesaplanıp 5 ardışık gün boyunca 
2 saatlik intravenöz infüzyonla uygulanır.  Vücut yüzey alanı hastanın her kür öncesinde 
tespit edilen mevcut boyu ve ağırlığı kullanılarak hesaplanır. Tedavi kürleri normal 
hematopoez sağlandıktan (örn. MNS (mutlak nötrofil sayısı) ≥ 0.,75 x 109/L) ve organ 
işlevi temel düzeyine döndükten sonra her 2 ila 6 haftada bir tekrarlanır (önceki kürün 
başlangıç gününden itibaren). Belirg in toksisitelerin görüldüğü has talarda %  25’lik bir doz 
azaltımı yapılmalıdır. 3 tedavi küründen daha uzun süre klofarabin kullanan hastalardaki deneyimler henüz sınırlıdır. 
 
Tedaviye yanıt oluşan hastaların büyük bir çoğunluğunda yanıt bir veya iki tedavi kürü 
sonunda elde edilir. Bu nedenle 2 tedavi kürü sonunda hematolojik ve/veya klinik gelişim göstermeyen hastalarda tedavinin devamıyla ilişkili potansiyel yarar ve zararlar  tedaviyi 
uygulayan hekim tarafından değerlendirilmelidir. 
 
20 kg altındaki çocuklar:  Anksiyete ve iritabilite semptomlarını azaltmak ve aşırı yüksek 
klofarabin konsantrasyonlarının oluşmasını engellemek için 2 saatin üstünde bir infüzyon süresi düşünülmelidir. 
 
1 yaşın altındaki çocuklar:  İnfantlarda klofarabinin farmakokinetiği, güvenliliği veya 
etkililiği ile ilg ili bir veri yoktur. Bu nedenle 1 yaşın altındakiler için güvenli ve etkili bir 
doz önerisi henüz yoktur.  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Geriyatrik hastalarda klofarabinin etkililiği ve güvenliliğini belirlemek için yeterli veri 
yoktur. 
 
Hematolojik toksisite gözlenen hastalarda doz azaltımı  
Bir tedavi kürü başladıktan 6 hafta sonra MNS’de düzelme olmuyorsa, refrakter hastalık ihtimalinin saptanması için kemik iliği aspirasyonu/ biyopsisi yapılmalıdır. Eğer inatçı lösemi kesin değilse gelecek kür için dozun MNS ≥ 0 .,75 x 10
9/L’ye düzeldikten sonra 
uygulanması ve bir önceki küre göre %25 azaltılması önerilir. Hastalarda son kürün başlangıcı sonrasında 4 haftadan daha uzun süre MNS < 0
.,5 x 109/L olursa, gelecek kürde 
dozun yaklaşık %25 düşürülmesi tavsiye edilir. 
  
  
 
 
  
 
 
4/22 Hematolojik olmayan toksisite gözlenen hastalarda doz azaltımı  
Enfeksiyöz olaylar:  Hastada klinik olarak belirgin bir enfeksiyon gelişirse, klofarabin 
tedavisi enfeksiyon klinik olarak kontrol altına alınana kadar kesilmelidir. Bundan sonra 
tedav i tam dozla tekrar başlatılabilir. İkinci bir klinik olarak belirgin enfeksiyon 
durumunda klofarabin tedavisi enfeksiyon klinik olarak kontrol altına alınana kadar kesilmelidir ve tekrar başlatılması gerektiğinde doz %25 azaltılabilir.  
 
Enfeksiyon dışı olaylar:  Hastada bir veya daha fazla şiddetli toksisite gelişirse (bulantı ve 
kusma dışındaki ABD Ulusal Kanser Enstitüsü [NCI] Genel Toksisite Kriteri [CTC] Evre 
3 toksisiteler), tedavi toksisitelerde başlangıç parametreleri düzeyine kadar bir gerileme 
gerçekleşene veya şiddetli olmadığı düzeye ininceye kadar ve klofarabin tedavisinin devamı ile elde edilecek yarar bu tip risklerden daha fazla ise ertelenmelidir.  Sonrasında 
klofarabin dozunda bir %25’lik azaltım önerilmektedir. 
 Hastada ikinci bir sefer aynı şiddette toksisite gelişirse, tedavi toksisitelerde başlangıç 
parametreleri düzeyine kadar bir gerileme gerçekleşene veya şiddetli olmadığı düzeye ininceye kadar ve klofarabin tedavisinin devamı ile elde edilecek yarar bu tip risklerden daha fazla ise ertelenmelidir. Sonrasında klofarabin dozunda %25’lik ek bir azaltım daha önerilmektedir.  
 
Üçüncü bir sefer ciddi toksisite gelişen, 14 gün içinde düzelmeyen (harici durumlar 
yukarıdadır) veya hayatı -tehdit edici toksisite ya da sınırlayıcı toksisite gelişen (ABD NCI 
CTC Evre 4 toksisite)  herhangi bir hastada klofarabin tedavisi kesi lmelidir  (bkz. Bölüm 
4.4). 
  
4.3. Kontrendikasyonlar  
EVORABİN’in aşağıdaki hastalarda kullanımı kontrendikedir:  
- Klofarabin e veya bölüm 6.1’de listelenen yardımcı madde lerden birine karşı aşırı 
duyarlılığı olanlar. 
- Ciddi böbrek ye tmezliği veya ciddi karaciğer bozukluğu olanlar. 
- Klofarabin tedavisi öncesinde, tedavi devam ederken veya tedavi sonrasında 
emzirme yapılmamalıdır  (bkz. Bölüm 4.6) . 
 
4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve önlemleri  
EVORABİN hematolojik ve hematolojik olmayan toksisite potansiyeli taşıyan, güçlü bir 
antineoplastik ajandır  (bkz. Bölüm 4.8) . 
Klofarabin tedavisi uygulanacak hastalarda aşağıdaki parametreler yakından izlenmelidir:  
- Tam kan ve platelet sayısı, sitopeni gelişen hastalarda daha sıklıkla olmak üzere, düzenli aralıklarla kontrol edilmelidir.  
- Aktif tedavi öncesinde, sırasında ve sonrasında renal ve hepatik işlevler . Kreatinin  
veya bilir ubin düzeylerinde ani yükselmeler oluşursa klofarabin derhal kesilmelidir. 
- Solunum durumu, kan basıncı, sıvı dengesi ve ağırlık ardışık 5 günlük klofarabin tedavisi boyunca ve sonrasında kontrol edilmelidir.  
  
 
 
  
 
 
5/22  
Kan ve lenfatik bozukluklar  
Kemik iliği supresyonu beklenmelidir. Bu genellikle geri dönüşlüdür ve  doza bağlı olduğu 
görülür. Klofarabin ile tedavi edilen hastalarda nötropeni, anemi ve trombositopeni dahil 
ciddi kemik iliği supresyonu gözlenmiştir. Hemoraji, s erebral, gastrointestinal ve 
pulmoner hemoraj i dahil hemoraji bildirilmiştir ve fatal olabilir. Vakaların çoğu, 
trombositopeni ile ilişkilidir (bkz. Bölüm 4.8).  
 Bununla birlikte klinik çalışmalardaki çoğu hastada tedavinin başlangıcında lösemi gibi 
hematolojik bozukluklar mevcuttur. Bu hastalarda daha önce var olan immün yetmezlik durumu ve klofarabin nedenli uzamış nötropeni sebebiyle hastalar fatal sonuç potansiyeli olan şiddetli sepsis dahil şiddetli fırsatçı reaksiyonlar açısından artmış risk altındadır. Hastalar belirtiler ve semptomlar açısından izlenmeli ve derhal tedavi edilmelidir.  
 
Klofarabin tedavisi süresince hastalarda, n ötropenik kolit , caecitis ve C. Difficile  kolit 
dahil enterokolit oluşumu raporlanmıştır. Bu tedavinin 30 günü içerisinde ve 
kombinasyon tedavi uygulanması halinde daha sık oluşur. Enterokolit nekroz, perforasyon 
ya da sepsis komplikasyonlara neden olabilir ve fatal sonuç ile ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 
4.8). Hastalar, enterokolit belirti ve semptomları açısından izlenmelidir.  
 
Deri ve deri altı doku bozuklukları  
Stevens -Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN) , ölümcül vakaları 
da içeren durumlar dahil bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8). Klofarabin, eksfoliatif ya da 
bülloz döküntü nedeniyle ya da SJS ya da TEN’den şüpheleniliyorsa kesilmelidir.    
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar (kistler ve polipler dahil) ve Bağışıklık sistemi 
bozuklukları  
Klofarabin uygulaması periferal lösemi hücrelerinde hızlı bir düşüşle sonuçlanır. Klofarabin tedavisi uygulanan hastalar Sistemik Enflamatuvar Yanıt Sendromu (SIRS), 
kapiler sızıntı sendromu ve/veya organ disfonksiyonuna dönüşebilecek olan tümör lizis sendromu ve sitokin salımına  ait (örn. taşipne, taşikardi, hipotansiyon, pulmoner ödem) 
belirti ve semptomlar  açısından  
izlenmeli  ve değerlendirilmelidir.  
- Hiperürisemi (tümör lizis) bekleniyorsa, profilaktik allopurinol uygulaması düşünülmelidir. 
- Tümör lizis ve diğer olayların etkilerini azaltmak için 5 günlük klofarabin 
uygulaması süresince hastalara intravenöz sıvı uygulanmalıdır. 
- Profilaktik steroid uygulaması (örn. 100 mg/m
2 hidrokortizon 1- 3 gün) SIRS veya 
kapiler sızıntı belirti ve semptomlarını önlemede yararlı olabilir.  
 
Hastalard a SIRS, kapiler sızıntı sendromu veya ani organ disfonksiyonu ile ilgili erken 
belirti ve semptomlar gözlenirse k lofarabin uygulaması derhal kesilmeli ve uygun 
destekleyici önlemler alınmalıdır.  Bunun yanı sıra 5 günlük uygulama süresince hastada 
herhangi bir nedenden dolayı hipotansiyon gelişirse klofarabin tedavisi kesilmelidir.  
  
 
 
  
 
 
6/22 Klofarabin ile tedavinin devamı genellikle düşük dozlarda olmak üzere, hasta stabilize 
haldeyse ve organ fonksiyonları normale dönmüşse düşünülebilir. 
 Klofarabin tedavisine yanıt oluşan hastaların büyük bir kısmında 1 veya 2 tedavi kürü 
sonrasında yanıt elde edilir  (bkz. Bölüm 5.1) . Bu nedenle 2 tedavi kürü sonunda 
hematolojik ve/veya klinik gelişim göstermeyen hastalarda tedaviye devam etmenin 
oluşturacağı potansiyel yarar ve riskler  tedaviyi uygulayan hekim tarafından 
değerlendirilmelidir.  
 
Kardiyak bozukluklar  
Kalp hastalığı olan  hastalar  ve bunun için kan basıncını veya kardiyak işlevi etkilediği 
bilinen ilaç tedavisi alanlar klofarabin tedavisi boyunca dikkatle izlenmelidir  (bkz. Bölüm 
4.5 ve 4.8) . 
 
Renal ve üriner bozuklukları  
Renal yetmezliği olan (klinik çalışmalarda “serum kreatinin ≥ 2 x ULN yaşa göre” olarak tanımlanmıştır) pediyatrik hastalarla ilgili hiçbir klinik deneyim yoktur ve klofarabin büyük oranda böbrekler aracılığıyla atılır. Farmakokinetik veriler düşük kreatinin klirensi 
olan hastalarda klofarabinin birikebileceğini belirtmektedir  (bkz. Bölüm 5.2) . Bu nedenle 
klofarabin hafif veya orta dereceli renal yetmezliği olan hastalarda dikkatle kullanılmalıdır  
(doz ayarı için bkz. Bölüm 4.2) . Şiddetli renal yetmezliği olan veya böbrek replasman 
tedavisi uygulanan hastalarda klofarabinin güvenlilik profili tespit edilmemiştir  (bkz. 
Bölüm 4.3) .  
 
Renal toksis ite ile ilişkilendirilen ve NSAİİ , amfoterisin B, metotreksat, aminosit , 
organoplatin, foskarnet, pentamidin, siklosporin takrolimus, asiklovir ve valgansiklovir 
gibi tübüler sekresyonla atılan ilaçlarla eş zamanlı kullanımından, özellikle 5 günlük klofarabin uygulaması süresince kaçınılmalıdır, tercihen nefrotoksik olmadığı bilinen tıbbi 
ürünler verilmelidir  (bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8) . Enfeksiyonlar, sepsis ve tümör lizis 
sendromunun sonucu olarak böbrek yetmezliği veya akut böbrek yetmezliği görülmüştür (bkz. Bölüm 4.8). Hastalar böbrek toksisitesi açısından izlenmeli ve gerekirse klofarabin kullanımı kesilmelidir . 
 
Klofarabin kombinas yon halinde kullanıldığı nda, advers reaksiyonların , özellikle 
enfeksiyon, miyelosupresyon (nötropeni) ve hepatotoksisite nin sıklık ve şiddetinin  arttığı 
gözlenmi ştir. Bu bağlamda, kombine rejimlerde klofarabin kullanıldığında  hastalar  
yakından izlenmelidir.  
 Klofarabin uygulanan hastalarda kusma ve diyare görülebilir; bu nedenle dehidratasyonu 
önleyici önlemler alınması önerilir.  Hastalar sersemlik, bayılma nöbeti veya idrar 
çıkışında azalma gözlenmesi halinde hastaneye başvurmaları konusunda yönlendirilmelidir. Profilaktik anti -emetik ilaçların kullanımı düşünülmelidir.  
  
  
 
 
  
 
 
7/22 Hepatobilier bozukluklar  
Hepatik yetmezliği olan (serum bilirübin > 1 ,5  x  U L N  a r t ı  A S T  v e  A L T  >  5  x  U L N )  
hastalarla ilgili hiçbir deneyim yoktur ve karaciğer toksisite için potansiyel hedef 
organdır. Bu nedenle hafif ve orta dereceli hepatik yetmezliği olan hastalarda klofarabin dikkatle kullanılmalıdır  (bkz. Bölüm  4.2 ve 4.3) . Hepatik toksisite ile ilişkilendirilen 
ilaçlarla klofarabinin eş zamanlı kullanımından mümkün olduğunca kaçınılması önerilir  
(bkz. Bölüm 4.5 ve 4.8) . 
 
Eğer hastada ≥ 4 haftadan uzun süren Evre 4 nötropeni  hematolojik toksisite gelişirse, bir 
sonraki kürde doz %25 düşürülmelidir.  Üçüncü defa ş iddetli hematolojik olmayan toksisite (ABD NCI C TC Evre 3 toksisite) 
deneyimleyen , şiddetli toksisitesi 14 gün içinde düzelmeyen (bulantı/kusma hariç) veya 
hayatı -tehdit edici ya da engelleyici enfeksiyöz olmayan hematolojik olmayan toksisite  
gelişen (ABD NCI CTC Evre 4 toksisite) herhangi bir hastada klofarabin tedavisi 
kesilmelidir  (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Daha önce hematopoetik kök hücre nakli (HSCT) uygulanan hastalar etoposid (100 
mg/m
2) ve siklofosfamid (440 mg/m2) ile eş zamanlı kullanılan klofarabin (40 mg/m2) 
tedavisini takiben veno- oklüzif hastalığı  (VOD)  düşündüren yüksek hepatotoksisite riski 
altında olabilir.  Pazarlama sonrası dönemde, klofarabin ile tedaviyi takiben, VOD’un 
pediatrik ve erişkin hastalarda ciddi hepatotoksik advers reaksiyonlar ı ölümcül sonuç ile 
ilişkilendirilmiştir. Klofarabin te davisi ile ölümcül sonuçlar da dahil olmak üzere hepatit 
ve karaciğer yetmezlik vakaları bildirilmiştir  (bkz bölüm 4.8) . 
 
Hastaların çoğu busulfan, melfalan, ve/veya siklofosfamid kombinasyonu ve tüm vücut 
ışınlama sı içeren  hazırlık rejimleri aldı . Nüksede n veya dirençli  akut lösemili pediyatrik 
hastalar da klofarabinin bir Faz 1/2 kombinasyon çalışmasında ciddi hepatotoksik olaylar 
bildirilmiştir.  
 
Klofarabinin 3 tedavi küründen fazla uygulanmasının etkililiği ve güvenliliği ile ilgili 
halihazırda sınırlı sayıda veri mevcuttur.  
EVORABİN, her flakonda 70,77 mg sodyum (180 mg sodyum klorür olarak) içerir; bu, 
bir yetişkin için DSÖ tarafından önerilen maksimum günlük 2 g sodyum alımının 
%3,54'üne eşdeğerdir.  
Bu, 3,08 mmol sodyuma eşdeğerdir ve kontrollü sodyum diyeti uygulanan hastalarda 
dikkate alınmalıdır. Yetişkinlerde tavsiye edilen maksimum 2 g/gün sodyum alım düzeyi, 
çocukların yetişkinlerinkine göre enerji gereksinimlerine göre aşağı doğru ayarlanmalıdır.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile  etkileşim ler ve d iğer etkileşim şekill eri 
Bugüne kadar klofarabin ile ilgili resmi bir etkileşim çalışması yürütülmemiştir. Bununla birlikte diğer ilaçlarla veya laboratuvar testleriyle klinik olarak anlamlı bilinen hiçbir 
etkileşimi yoktur.   
  
 
 
  
 
 
8/22  
Klofarabin sitokrom P450 (CYP) enzim sistemi ile saptanabilir düzeyde metabolize 
edilmemektedir.  Bu nedenle, sitokrom P450 enzimlerini indükleyen veya inhibe eden 
aktif maddelerle etkileşim oluşturması beklenmez. Bununla birlikte klofarabinin 52 
mg/m2’lik günlük intravenöz infüzyonu sonrasında oluşan plazma konsantrasyonlarında 
majör 5 insan CYP izo formlarından (1A2, 2C9, 2C19, 2D6 ve 3A4) herhangi birini inhibe 
etmesi veya bunların içindeki iki izoformu indüklemesi (1A2 ve 3A4) de beklenmez.  
Sonuç olarak bu enzimlerin substratı olarak bilinen aktif maddelerin metabolizmasını değiştirmesi beklenmez.  
 
Klofarabin büyük oranda böbrekler aracılığıyla atılır. Bu nedenle renal toksisite ile ilişkili 
olan tıbbi ürünler ve NSAİİ, amfoterisin B, metotreksat, aminosid, organoplatin, foskarnet, pentamidin, siklosporin takrolimus, asiklovir ve valgansiklovir gibi tübüler 
sekresyonla atılan ilaçlarla eş zamanlı kullanımından, özellikle 5 günlük klofarabin 
uygulaması süresince kaçınılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4, 4.8 ve 5.2) . 
 
Karaciğer toksisite açısından potansiyel hedef organdır. Bu nedenle hepatik toksisite ile 
ilişkilendirilen tıbbi ürünlerle eş zamanlı kullanımından mümkün olduğunca kaçınılmalıdır  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) . 
 
Kan basıncını veya kardiyak işlevi etkilediği bilinen tıbbi ürünleri kullanan hastalar 
klofarabin tedavisi süresince yakından izlenmelidir  (bkz. Bölüm 4.4 ve 4.8) . 
 
4.6. Gebelik ve Laktasyon  
Genel tavsiye          
Gebelik kategorisi D’dir.  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Klofarabinin genotoksik riski ne deniyle  (bkz. Bölüm 5.3)  çocuk doğurma potansiyeli 
bulunan kadınlar , tedavi süresince ve tedavinin tamamlanmasından sonraki 6 ay boyunca 
etkili bir kontrasepsiyon yöntemi kullanmalıdırlar. 
 
Klofarabin kullanan erkekler etkili doğum kontrol yöntemleri (kontrasepsiyon) kullanmalıdır ve tedavinin sonlanmasını takiben 3 ay boyunca çocuk sahibi olmamaları tavsiye edilmektedir.  
 
Gebelik dönemi  
Klofarabinin gebelerde kullanımı ile ilgili herhangi bir veri yoktur. Hayvanlarda yapılan çalışmalarda teratojenite dahil üreme toksisitesi gösterilmiştir  (bkz. Bölüm 5.3) . 
Klofarabin gebelik döneminde kullanıldığında ciddi doğum defektlerine neden olabilir. Bu nedenle EVORABİN gebelik döneminde, özellikle ilk trimester süresince, kullanımı mutlak suretle gerekmedikçe (örn. anneye olan potansiyel yararı fetüse olan yararından fazlaysa) kesinlikle kullanılmamalıdır.  Eğer hasta klofarabin ile tedavi ederken hamile 
kalırsa, ilacın fetüs üzerinde oluşturabileceği potansiyel za rar ile ilgili bilgilendirilmelidir.   
  
 
 
  
 
 
9/22  
Laktasyon dönem i 
Klofarabin veya metabolitlerinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. 
Klofarabinin süte atılımı hayvanlar üzerinde çalışılmamıştır. Bununla birlikte  
yenidoğanda ciddi yan etki oluşma potansiyeli nedeniyle emzirme tedavi öncesinde, 
sırasında ve sonrasında kesilmelidir  (bkz. Bölüm 4.3) . 
 
Üreme yeteneği/Fertilite   
Fare, rat ve köpeklerin erkek üreme organlarında ve dişi farelerin üreme organlarında 
dozla ilgili toksisiteler gözlenmiştir  (bkz. Bölüm 5.3) . Klofarabin tedavisinin insan 
fertilitesi üzerine olan etkileri bilinmediğinden, uygun bir döneme kadar hastalar üreme ile 
ilgili planlamalar ını ertele melidir.  
 
4.7. Araç ve m akine k ullan ımı üzerindeki e tkiler  
Klofarabinin araç ve makine kullanımı üzerindeki etkilerini inceleyen herhangi bir çalışma yapılmamıştır. Bunun yanı sıra hastalara sersemlik, baş dönmesi veya bayılma 
gibi yan etkiler gözlemleyebilecekleri bildirilmeli ve bu tip durumlar söz konusunda 
olduğunda araç ve makine kullanmamaları gerektiği belirtilmelidir.  
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Güvenlik prof ilinin özeti  
Hemen hemen tüm hastalar (%98) çalışmanın araştırmacısı tarafından klofarabin ile ilişkili olduğu düşünülen en az bir yan etki deneyimlemiştir. En sık raporlananlar bulantı (hastaların %61’i), kusma (%59), febril nötropeni (%35), baş ağrısı (%24), raş (%21), diyare (%20), prürit (%20), pireksi (%19), palmar -plantar eritrodisestezi sendromu (%15), 
yorgunluk (%14), anksiyete (%12), mukozal inflamasyon (%11) ve kızarma (%11). 68 hastada (%59) klofarabin ile ilişkili en az bir ciddi yan etki oluşmuştur. Bir hasta 52 mg/m
2 /gün klofarabin uygulandıktan sonra, klofarabinle ilişkili olduğu düşünülen evre 4 
hiperbilirübinemi nedeniyle ilacı kesmiştir. Üç hasta çalışma araştırmacısı tarafından klofarabinle alakalı olduğu düşünülen yan etkiler nedeniyle ölmüştür: bir hasta solunum sıkıntısı, hepatoselüler hasar ve kapiler sızıntı sendromu; bir hasta VRE sepsis ve çoklu-organ yetmezliği; ve diğer hastada septik şok ve çoklu organ yetmezliği nedeniyle hayatını kaybetmiştir.  
 
Advers reaksiyonların tablolaştırılmış listesi  
Yan etkilerle ile  ilgili bilgiler en az bir defa 5 gün boyunca 52 mg/m2/gün klofarabin 
uygulanan ALL veya akut miyeloid lösemili (AML) 115 hastanın (>1 ve ≤21 yaş) yer aldığı klinik çalışmalardan elde edilen verilere göre oluşturulmuştur.  
 Yan etkiler sistem organ sınıfına ve sıklığına göre (çok yaygın [≥1/10]; yaygın [≥1/100 ila 
<1/10]; yaygın olmayan [≥1/1000 ila <1/100]; seyrek [≥1/10000 ila 1/1000] ve çok seyrek 
[<1/10000]) aşağıdaki tabloda sıralanmıştır. Pazarlama sonrası dönemde raporlanan advers reaksiyonlar  da tabloya eklenmiş olup sıklığı “bilinmi yor” (eldeki ver ilere göre  
  
 
 
  
 
 
10/22 hesaplanamamaktadır) olarak belirtilmiştir. Her sıklık gruplaması içinde advers 
reaksiyonlar  azalan önem durumlarına göre sıralanmıştır.  
 
İleri evre ALL veya AML’ li hastalar , kendilerinde  oluşan yan etkilerin altta yatan 
hastalıkları, bu hastalığın progresyonu ve birçok tıbbi ürünün eş zamanlı uygulanması ile 
ilgili çeşitli semptomlara bağlı olup olmadığının değerlendirilmesini  zorlaştıran  karışık 
medikal durumlara sahip olabilirler . 
 
Klinik ve pazarlama sonrası çalışmalar da sıklığı ≥1/1,000 (örn. > 1/115 hastada) 
olan klofarabin ile ilişkili olduğu düşünülen yan etkiler  
Enfeksiyon ve enfestasyonlar  Yaygın:  Septik şok*, sepsis, bakteriyemi, 
pnömoni, herpes zoster, herpes simplex, oral 
kandidiyaz  
Bilinmiyor:  C. difficile colitis  
İyi huylu ve kötü huylu neoplazmalar  
(Kist ve polipler de dahil olmak üzere)  Yaygın:  Tümör lizis sendromu * 
Kan ve lenf sistemi hastalıkları  Çok yaygın:  Febril nötropeni  
Yaygın: Nötropeni  
Bağışıklık sistemi  hastalıkları  Yaygın:  Aşırı duyarlılık  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  Yaygın: Anoreksi, iştah kaybı, dehidrasyon  
Bilinmiyor: Hiponatremi  
Psikiyatri hastalıkları  Çok yaygın:  Anksiyete  
Yaygın:  Ajitasyon, huzursuzluk, ruhsal durum 
değişiklikleri  
Sinir sistemi hastalıkları  Çok yaygın:  Baş ağrısı  
Yaygın:  Uyku hali, periferal nöropati, 
parestezi, sersemlik, titreme  
Kulak ve iç kulak hastalıkları  Yaygın: Hipoaküzi  
Kardiyak  hastalıklar  Yaygın: Perikardiyal efüzyon *, taşikardi*  
Vasküler  hastalıklar  Çok yaygın:  Kızarma (flaşing) * 
Yaygın:  Hipotansiyon* kapiler sızıntı 
sendromu, hematom  
Solunum, göğüs bozuklukları ve 
mediastinal hastalıklar  Yaygın:  Solunum  sıkıntısı, epistaksis , dispne, 
taşipne, öksürük  
Gastrointestinal hastalıklar  Çok yaygın:  Bulantı, kusma, diyare  
Yaygın:  Ağız hemorajı, dişeti kanaması, 
hemat emez, abdominal ağrı, stomatit, üst 
karın ağrısı, proktalji, ağız ülseri  
Bilinmiyor:  Pankreatit, serum amilaz ve lipaz 
düzeylerinde artış, enterokolit, nötropenik 
kolit 
Hepato -bilier hastalıkları  Yaygın:  Hiperbilirübinemi , sarılık, veno -
oklüzif hastalık, alanin (ALT) * ve aspartat 
(AST) * aminotransferaz düzeylerinde artış ,  
  
 
 
  
 
 
11/22 hepatik yetmezlik  
Yaygın olmayan:  Hepatit  
Deri ve deri altı doku  hastalıkları  Çok yaygın: Palmar -plantar eritrod isestezi 
sendromu, prurit us 
Yaygın: Makülo- papüler raş, peteşi, er item, 
prüritik raş, deri eksfol iasyonu, genel raş, 
alopesi, deri hiperpigmentasyonu, genel 
eritem, eritamatöz raş, cilt kuruluğu, 
hiperhidroz  
Bilinmiyor:  Stevens Johnson Sendromu (SJS), 
toksik epidermal nekroliz (TEN)  
Kas-iskelet ve bağ doku hastalıkları  Yaygın:  Ekstremitelerde ağrı, miyalji, kemik 
ağrısı, göğüs duvarı ağrısı , artralji, boyun ve 
sırt ağrısı  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  Yaygın:  Hematüri * 
Yaygın:  Böbrek yetmezliği, akut böbrek 
yetmezliği  
Genel bozukluklar ve uygulama 
bölgesine ilişkin hastalıklar  Çok yaygın:  Yorgunluk, pireksi, mukozal 
inflamasyon 
Yaygın:  Çoklu- organ yetmezliği, sistemik 
inflamatuvar yanıt sendromu*, ağrı, üşüme, iritabilite, ödem, periferal ödem, sıcak-
hissetme, anormal hissetme  
Araştırmalar  Yaygın:  Kiloda azalma  
Yaralanma ve zehirlenme  ve prosedürle 
ilgili komplikasyonlar  Yaygın: Çürük/morarma  
*= aşağıya bakınız  
** En az iki defa görülmüş (örn. 2 veya daha fazla olay (%1 .,7) olan tüm yan etkiler bu tabloya 
dahil edilmiştir.  
 
Seçilmiş advers reaksiyonların tanımı  
Kan ve lenfatik sistem bozuklukları:   
Klofarabin ile tedavi edilen hastalarda en sık gözlenen hematolojik  laboratuvar 
anomalileri: anemi (% 87,7; 100/114); lenfopeni  (%82 .,3; 93/113)  nötropeni (%63,7; 
72/113)  ve trombositopeni (%80,7; 92/114). Bu olayların büyük bir çoğunluğu evre  
≥3’tür.  
 
Pazarlama sonrası dönemde uzun süren sitopeni (trombositopeni, anemi, nötropeni ve lökopeni) ve kemik iliği yetmezliği bildirilmiştir . Kanama olayları, trombositopeni 
oluşumunda görülmüştür. Hemoraji ; serebral, gastrointestinal ve pulmoner  hemoraj iyi 
içeren  bildirilmiştir ve fatal olabilir. Durumların çoğu, trombositopeni ile ilişkilidir (bkz. 
Bölüm 4.4). 
  
  
 
 
  
 
 
12/22 Vasküler hastalıklar:   
115 hastanın 64’ü (%55, 7) en az bir vasküler hastalık yaşamışlardır. 115 hastadan 23’ü 
klofarabin ile ilişkili olduğu düşünülen bir vasküler hastalık deneyimlemiş olup, en sık 
raporlananlar kızarma (13 olay, ciddi olmayan) ve hipotansiyondur (5 olay; tümü ciddi olarak değerlendirilen  (bkz. Bölüm 4.4) . Ancak bu hipotansif olayların çoğunluğu karışık 
ciddi enfeksiyonları  olan hastalarda bildirilmiştir.  
 
Kardiyak hastalıklar:
  
Hastaların yüzde ellisi en az bir kardiyak bozukluk yaşamıştır. 115 hastadan 11’inde 
görülen bu bozuklukların klofarabin ile ilişkili olduğu düşünülmüş olup, bunlardan hiçbiri ciddi değildir ve en sık raporlanan kardiyak hastalık taşikardi (%35)  (bkz. Bölüm 4.4) ; 
hastaların %6 .
,1’inin (7/115) taşikardisi klofarabin ile ilgili olarak değerlendirilmiştir.  
Kardiyak advers olayların büyük bir çoğunluğu ilk iki kürde bildirilmiştir.  
 
Perikardiyal efüzyon  ve perikardit hastaların %9’unda (10/115) bir advers etki olarak 
raporlanmıştır. Bu nlardan üçü klofarabin ile ilişkili olarak değerlendirilmiştir; perikardiyal 
efüzyon (x 2 olay, biri ciddi) ve perikardit (1 olay, ciddi olmayan). Hastaların büyük bir 
kısmında (8/10) perikardiyal efüzyon  ve perikardit asemptomatik ve ekokardiyografik 
değerlendirmede klinik olarak önemi olmayan veya az öneme sahip olarak düşünülmüştür. 
Bununla birlikte, hemodinamik bozulma ile ilişkili  2 hastada perikardiyal efüzyon klinik 
olarak önemlidir.  
 
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar:   
Hastaların %48’inde klofarabin tedavisi uygulanmadan önce  bir veya daha fazla devam  
eden enfeksiyona sahiptir. Hastaların toplam %83’ü klofarabin tedavisinden sonra en az 
bir enfeksiyon; fungal, bakteriyel ve viral enfeksiyonlar dahil yaşamıştır  (bkz. Bölüm 4.4) . 
21 (%18,3) olayın klofarabinle ilgili olduğu düşünülmüştür; kateterle ilgili enfeksiyon (1 olay), sepsis (2 olay) ve septik şok (2 olay; 1 hasta ölmüştür  (yukarıya bakınız) ) ciddi 
olarak değerlendirilmiştir.  
 
Pazarlama sonrası dönemde, bakteriyel, fungal ve viral enfeksiyonlar bildirilmiştir ve fatal 
olabilir. Bu enfeksiyonlar, septik şok, solunum yetmezliği , renal yetmezlik  ve/veya çoklu 
organ yetmezliğine yol açabilir.  Böbrek ve idrar yolu hastalıkları:
  
115 hastadan 41’i  (%35 ,7) en az bir böbrek veya idrar yolu ile ilgili yan etki ile 
karşılaşmıştır. Pediyatrik hastalarda en yaygın yan etki kreatinin yükselmesidir. Hastaların 
%8’inde evre 3 veya 4 kreatinin yükselmesi görülmüştür. Nefrotoksik tıbbi ürünler, tümör 
lizis ve tümör lizisle birlikte hiperürisemi böbrek toksisitesin e katkıda bulunabilir (bkz. 
Bölüm 4.3 ve 4.4) . Hematüri tüm hastaların %13’ünde gözlenmiştir. 115 hastada böbrekle 
ilgili 4 yan etkinin klofarabinle ilgili olduğu düşünülmüştür, bunların hiçbiri ciddi 
değildir; hematüri (3 olay) ve akut böbrek yetmezliği (1 olay)  (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4) . 
 
Hepato -biliyer hastalıklar:    
  
 
 
  
 
 
13/22 Karaciğer klofarabin toksisitesi için potansiyel hedef organdır ve hastaların %25,2’si en az 
bir hepato- biliyer hastalık yan etkisi ile karşılaşmıştır. 6 olayın klofarabin ile ilgili olduğu 
düşünülmüştür; akut kolesistit (1 olay), kolelitiyaz (1 olay), hepatoselüler hasar (1 olay; hasta ölmüştür) ve hiperbilirübinemi (1 olay; hasta tedaviyi kesmiştir) ciddi olarak değerlendirilmiştir. Veno -oklüzif hastalığı (VOD) içeren iki pediyatrik raporun (%1,7) 
çalışma ilacıyla alakalı olduğu düşünülmüştür. 
 Pazarlama sonrası dönemde pediatrik ve yetişkin hastalarda bildirilen Veno -oklüzif 
hastalığı ( VOD)  vakaları, fatal sonuç ile ilişkili olmuştur (bkz. Bölüm 4.4). 
 Bununla birlikte, klofarabin kullanan 50/113 hasta da en az şiddette (en az ABD NCI CTC 
Evre 3) yüksek ALT, 36/100 hastada yüksek AST  ve 15/114 hastada yüksek bilirübin 
düzeyi mevcuttur. ALT ve AST’de oluşan yükselmelerin büyük bir kısmı klofarabin 
uygulamasının 10 günü içerisinde gerçekleş ir ve 15 gün içerisinde ≤evre 2 düzeyine 
döne r. Var olan takip verilerine göre bilirübin yükselmelerinin büyük bir çoğunluğu 10 
gün içinde ≤evre 2 düzeyine döne r. 
 Sistemik İnflamasyon Yanıt Sendromu (SIRS) veya kapiler sızıntı sendromu:
  
SIRS,  kapiler sızıntı sendromu (sitokin kinaz belirti ve semptomları örn.  taşipne,  taşikardi , 
hipotansiyon, pulmoner ödem) pediyatrik hastaların %5’inde (6/115) bir yan etki olarak 
raporlanmıştır (5 ALL ve 1 AML).  13 tümör lizis sendromu, kapiler sızıntı sendromu veya 
SIRS raporlanmıştır; SIRS (2 olay, her ikisi de ciddi olarak değerlendirilmiştir), kapiler 
sızıntı sendromu (4 olay, 3’ü ciddi ve ilaçla ilgili olarak değerlendirilmiştir), ve tümör lizis sendromu (7 olay, 6’sı ilaçla ilgili ve 3’ü ciddi olarak değerlendirilmiştir). 
 Pazarlama sonrası dönemde bildirilen kapiller sızıntı sendromu fatal bir sonuç ile 
ilişkilendirilmiştir (bkz. Bölüm 4.4).  
 
Gastrointestinal hastalıklar: 
Klofarabin tedavisi sırasında nötropenik kolit, çekum iltihabı ve C. difficile koliti dahil 
enterokolit oluşumu bildirilmiştir. Enterokolit, nekroz, perforasyon ya da sepsis komplikasyonlara neden olabilir ve fatal sonuç ile ilişkili olabilir (bkz. Bölüm 4.4). 
 
Deri ve derialtı doku hastalıkları:  
Klofarabin ile tedavi olan ya da daha önceden tedavi olmuş olan hastalarda Stevens -
Johnson sendromu (SJS) ve toksik epidermal nekroliz (TEN), fatal durumlar dahil 
bildirilmiştir.  Ayrıca başka eksfoliatif durumlarda bildirilmiştir.  
  
     Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir.  
  
 
 
  
 
 
14/22 (www.titck.gov.tr; e - posta: tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 
99) 
 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
Herhangi bir doz aşımı vakası bildirilmemiştir. Bununla birlikte doz aşımı ile ilgili 
muhtemel semptomların bulantı, kusma, diyare ve ciddi kemik iliği baskılanması olması 
beklenir. Bu zamana kadar insanlara uygulanan en yüksek günlük doz ardışık 5 gün 
uygulanmak üzere 70mg/m2’dir (ALL’li 2 pediyatrik hasta).  Bu hastalarda gözlenen 
toksik etkiler içerisinde bulantı, hiperbilirübinemi, yüksek transaminaz düzeyleri ve makülo- papüler raş yer almaktadır. 
 
Herhangi bir özel antidotu yoktur. Tedavinin derhal kesilmesi, dikkatli gözlem ve uygun 
destekleyici önlemlerin alınması önerilmektedir.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakod inamik ö zellikler 
Farmakoterapötik grubu :  Antineoplastik ajanlar, antimetabolitler  
ATC kodu                       : L01BB06  
 
Etki mekanizması: 
Klofarabin saf bir nükleosid anti -metabolittir. Antitümör aktivitesinin 3 mekanizmaya 
bağlı olduğu düşünülmektedir:  
 DNA zinciri uzamasında ve/veya DNA sentezi/tamirinin sonlanmasıyla sonuçlanan DNA polimeraz α inhibisyonu. 
 Hücresel deoksinükleotid trifosfat (dNTP) havuzlarında düşüş ile birlikte ribonükleotid redüktaz inhibisyonu. 
 Bölünmeyen lenfositlerde bile programlanmış hücre ölümüne yol açan, sitokrom C ve diğer proapoptik faktörlerin salımı ile birlikte mitokondriyal membran bütünlüğünün bozulması. 
 
Klofarabin ilk olarak hedef hücrelere difüze olmalı veya taşınmalıdır  ve burada hücre içi 
kinazlarla sırasıyla mono - ve bi - fosfata ve ardından son olarak aktif konjugat klofarabin 
5’-trifosfata fosforile olur.  Klofarabinin aktive fosforilleyici enzimlerden biri  olan (doğal 
substrat olan deoksisitidini aşan) deoksisitidin kinaza yüksek afinitesi vardır . 
Bununla birlikte, klofarabin bu sınıf içindeki diğer aktif maddelere göre, adenozin 
deaminaz aracılı hücresel bozunmaya karşı yüksek dirence ve fosforilik ayrılmaya karşı düşük hassasiyete sahipken, klofarabin trifosfatın DNA polimeraza ve ribonükleotid 
redüktaza afinitesi deoksiadenozin trifosfatla benzer veya ondan fazladır.  
 
Farmakodinamik etkiler: 
In vitro  çalışmalar klofarabinin hızlı bölünen hematolojik ve solid tümör hücre hattı 
tiplerinde hücre büyümesini inhibe ettiği ni ve bunlarda sitotoksik olduğunu ortaya  
  
 
 
  
 
 
15/22 koymuştur. Klofarabin ayrıca pasif lenfosit ve makrofajlara karşı da aktiftir. Bunun yanı 
sıra, klofarabin tümör büyümesini geciktirmiş ve bazı vaka larda, ayrılmış insan  ve murin 
ksenografları implante edilen farelerde tümör gerilemesi sağlamıştır.  
 
Klinik etkililik ve güvenlilik  
Klinik etkililik:  Hastalarda görülen yanıttan sağlanan sistemik değerlendirme de, kör 
olmayan bir Bağımsız Yanıt İnceleme Paneli (IRRP)  Children’s Oncology Group 
tarafından oluşturulan tanımlara dayanan aşağıdaki yanıt oranlarını tespit etmiştir:  
 
 
CR= Tam remisyon Aşağıdaki kriterlerin her birini karşılayan hastalar:  
 Dolaşımda blastlar veya ekstramedüler 
hastalıklara dair bulguların yokluğu 
 M1 kemik iliği (≤  %5 blast)  
 Periferal miktar ların düzelmesi  (trombosit ≥ 
100 x 109/L ve MNS ≥ 1 x 109/L) 
CRp= Toplam trombosit  
düzelmesi yokluğunda tam yanıt  Hastalarda t rombosit sayılarının > 100 x 109/L 
düzeyine toparlanması dışında, CR ile ilgili tüm 
kriterlerin karşılan ması  
PR= Parsiyel yanıt  Aşağıdaki kriterlerin her birini karşılayan hastalar:  
 Dolaşımdaki blastların tamamen kaybolması  
 M2 kemik iliği (≥ %5 ve ≤ %25 blast) ve normal projenitör hücrelerin görülmesi  
 CR ve CRp için nitelendirilmeyen bir M1 
kemik iliği  
Tüm remisyon ora nı (OR) (CR hasta sayısı + CRp hasta sayısı) / Klofarabin 
kullanan seçilebilir hasta sayısı  
 
Klofarabinin etkililiği ve güvenliliği bir faz I, açık -etiketli, karşılaştırmasız, doz -
yükseltme çalışmasında standart tedavisi başarısız olan veya kendisi için başka bir tedavi 
mevcut olmayan, tekrarlayan (relaps) veya inatçı (refrakter) lösemili 25 pediyatrik hasta (17 ALL, 8 AML) üzerinde değerlendirilmiştir. Doz 2 ila 6 haftada bir 5 gün boyunca 
intravenöz infüzyonla uygulanmak üzere 11,25 mg/m
2/gün olarak başlatılmış ve toksisite 
ile alınan yanıta bağlı olarak 15, 30, 40, 52 ve 70 mg/m2/gün’e yükseltilmiştir. 17 ALL 
hastasının 9’u 52 mg/m2/gün klofarabin ile tedavi edilmiştir. Değişen dozlarda, 17 ALL 
hastasından 2’sinde tam remisyon (%12; CR) ve 2’sinde parsiyel remisyon (%12; PR) sağlanmıştır . Bu çalışmadaki doz sınırlayıcı toksisiteler hiperbilirübinemi, yükselmiş 
transaminaz düzeyleri ve makülopapüler raş, 70 mg/m
2/gün dozunda gözlenmiştir (2 ALL 
hastası ). 
 
Çok merkezli, faz II, açık -etiketli, karşılaştırmasız bir klofarabin çalışması ağır düzeyde 
ön-tedavi uygulanan Fransız –Amerikan –İngiliz sınıflandırma sistemine göre tanımlanan 
tekrarlayan veya inatçı ALL’li hastalarda (il k tanı ≤ 21 yaş) tüm remisyon (OR) oranını 
değerlendirmek amacıyla yürütülmüştür. Yukarıda tanımlandığı gibi f az I çalışmasında en  
  
 
 
  
 
 
16/22 yüksek tolere edilebilir doz da, 52 mg/m2/gün klofarabin her 2 ila 6 haftada bir 5 ardışık 
gün boyunca intravenöz infüzyonla uygulanmıştır. Aşağıdaki tabloda bu çalışmadaki 
anahtar sonuçlar özetlenmiştir.  
 
ALL’li hastalar yüksek küratif tedavi potansiyeli için seçilebilir olmamalıdırlar ve ikinci 
veya sonraki tekrarlayan ve/veya inatçı (örn. en az iki ön rejimden sonra başarısız remisyona ulaşmada olan) olmalıdırlar.  Çalışmada yer almadan önce, 61 hastanın 58’i 
(%95) 2 ila 4 farklı indüksiyon tedavisi almıştır ve bu hastaların 18/61’ine (%30) daha önce en az bir defa hematopoetik kök hücre nakli (HSCT) uygulanmıştır. Tedavi edilen hastaların yaş ortalaması (37 erkek, 24 kadın) 12’dir. 
 Klofarabin uygulaması , en başta ölçülebilir mutlak blast miktarına sahip olan 33 hastanın 
31’indeki (%94) periferal lösemi hücrelerinde dramatik ve hızlı bir düşüş sağlamıştır. Tam 
remisyon (CR + PR) sağlanmış olan 12 hastada ortalama sağkalım süresi  veri 
toplanmasının kesildiği tarihte 66,6 hafta  olarak belirlenmiştir.  Yanıt , ön- B hücresi ve T -
hücresi de dahil olmak üzere  ALL’nin farklı immünofenotiplerinde gözlenmiştir. Nakil 
oranı çalışmanın bir sonlanma noktası değilse bile 10/61 hasta (%16) klofarabin 
tedavisinden sonra (3’ü CR, 2’si CRp, 3’ü PR elde edildikten sonra, IRRP’ye göre tedavi başarısızlığı düşünülmüş olan 1 hasta ve IRRP’ye göre değerlendirilemez olarak düşünülmüş olan 1 hasta) HSCT uygulamasına girmiştir . Yanıt süresi HSCT u ygulanan 
hastalardakine katılmıştır.  
 
 
En az 2 ön rejim sonrası tekrarlayan veya inatçı ALL’li hastalarda (≤ 21 yaş) yapılan 
pivotal çalışmadan elde edilen etkililik sonuçları  
Yanıt kategorisi  ITT hastaları  
(n= 61)  Ortalama 
remisyon süresi   
(%95 CI)  Ortalama 
progresyon süresi 
(hafta)**  
(%95 CI)  Ortalama tüm 
sağkalım   
(%95 CI)  
Tüm remisyon (CR  
+ CRp)  12 
(%20)  32 
(9,7 ila 47 ,9) 38,2 
(15,4 ila 56 ,1) 69,5 
(58,6 ila -) 
CR 7 
(%12)  47,9 
(6,1 ila -) 56,1 
(13,7 ila -) 72,4 
(66,6 ila -) 
CRp 5 
(%8)  28,6 
(4,6 ila 38 ,3) 37 
(9,1 ila 42)  53,7 
(9,1 ila -) 
PR 6 
(%10)  11 
(5 ila -) 14,4 
(7 ila -) 33 
(18,1 ila -) 
CR + CRp + PR  18 
(%30)  21,5 
(7,6 ila 47 ,9) 28,7 
(13,7 ila 56 ,1) 66,6 
(42 ila -) 
Tedavi başarısızlığı  33 
(%54)  N/A  
4 
(3,4 ila 5,1)   
7,6 
(6,7 ila 12,6)  Değerlendirilemeyen  10 
(%16)  N/A 
Tüm hastalar  61 N/A 5,4 12,9  
  
 
 
  
 
 
17/22 (%100)  (4 ila 6 .,1) (7,9 ila 18 ,1) 
* ITT= tedavi amaçlı . 
** Hastalar hayattadırlar ve son takipteki remisyon, analizin bu noktasında dikkate alınmıştır.  
 
CR ve ya CRp elde edilen hastalarda bireysel remisyon süresi ve sağkalım verileri  
En iyi yanıt  OR süresi (hafta)  Remisyon süresi 
(hafta)  Tüm sağkalım 
(hafta)  
Nakil uygulanmayan hastalar  
CR 5,7 4,3 66,6 
CR 14,3 6,1 58,6 
CR 8,3 47,9 66,6 
CRp 4,6 4,6 9,1 
CR 3,3 58,6 72,4 
CRp 3,7 11,7 53,7 
Remisyon sürerken nakil uygulanan hastalar*  
CRp 8,4 11,6+ 145,1+ 
CR 4,1 9+ 111,9+ 
CRp 3,7 5,6+ 42 
CR 7,6 3,7+ 96,3+ 
Alternatif tedavi veya relaps sonrası nakil uygulanan hastalar * 
CRp 4 35,4 113,3+**  
CR 4 9,7 89,4***  
* Nakil zamanında durdurulmuş remisyon süresi  
** Tedavinin değişmesini takiben nakil uygulanan hasta  
*** Relaps sonrası nakil uygulanan hasta  
 
Bu tıbbi ürün “istisnai durumlar” altında onaylanmıştır. Bu, hastalığın seyrek görülmesine 
bağlı olarak ilaçla ilgili tam bir bilginin elde edilmesinin mümkün olmadığı anlamına 
gelmektedir.  Avrupa İlaç Ajansı her yıl elde edilen tüm yeni bilgileri inceleyecektir ve bu 
kısa ürün bilgisi gerekli oldukça yenilenecektir.  
 
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler      
Klofarabinin farmakokinetiği yaşları 2 ila 19 arasında değişen tekrarlayan veya inatçı 
ALL veya AML’li 40 hastada değerlendirilmiştir.  Hastalar tekli faz I (n= 12) veya iki faz 
II (n=14 / n= 14) etkililik ve güvenlilik çalışmasında yer almış ve intravenöz infüzyon yoluyla çoklu dozlarda klofarabin almışlardır  (bkz. Bölüm 5.1) . 
 
 
 
 
 
  
  
 
 
  
 
 
18/22  
 
 
 
 
Yaşları 2- 19 arasında değişen tekrarlayan veya inatçı ALL veya AML’li hastalarda 
intravenöz infüzyonla çoklu dozlarda klofarabin uygulamasını takiben elde edilen 
farmakokinetik veriler  
Parametre  Kompartman -dışı analize 
dayanan hesaplamalar  
(n = 14 / n = 14)  Diğer analizlere dayanan 
hesaplamalar  
Dağılım :  
Dağılım hacmi (kararlı hal)  172 L/m2  
Plazma proteinine bağlanma   %47,1 
Serum albumin   %27 
Atılım : 
Klofarabinin β yarı -ömrü  5,2 saat   
Klofarabin trifosfatın yarı -
ömrü   > 24 saat  
Sistemik klirens  28,8 L/sa/m2  
Renal klirens  10,.8 L/sa/m2  
İdrarla atılan doz  %57  
Çok değişkenli analizler klofarabin farmakokinetiğinin kiloya bağlı olduğunu göstermiştir ve lökosit (WBC) miktarının klofarabin farmakokinetiği üzerinde etkili olduğu 
belirtilmesine rağmen bu, hastaların bireysel doz rejiminin lökosit sayısı üzerinden yapılmasında yeterli görülmemiştir. 52 mg/m
2 klofarabinin intravenöz infüzyonu geniş bir 
kilo aralığında eşdeğer maruziyet oluşturmuştur. Bununla birlikte , Cmaks hastanın 
kilosuyla ters orantılıdır ve bu nedenle her m2 başına aynı dozda yapılan infüzyon 
sonrasında küçük çocuklarda 40 kg ağırlığa sahip tipik bir çocuğa göre daha yüksek C maks 
değerleri elde edilebilir.  Benzer şekilde, <20 kg altındaki çocuklarda daha uzun infüzyon 
süresi düşünülmelidir  (bkz. Bölüm 4.2) . 
 
Biyotransformasyon ve eliminasyon  
Klofarabin böbrek ve böbrek- dışı yollarla atılmaktadır. 24 saat sonunda uygulanan dozun 
yaklaşık %60’ı idrardan değişmeden atılır. Klofarabin klirens oranları nın glomerüler 
filtrasyon oranından daha yüksek olduğu görülmektedir bu nedenle böbreklerden atılım mekanizmasının filtrasyon ve tübüler sekresyon olduğu belirtilmektedir. Ayrıca klofarabin 
sitokrom P450 (CYP) enzim sistemi ile tespit edilebilir düzeyde metabolize edilmediğinden böbrek- dışı atılım yolları henüz bilinmemektedir.  
ALL veya AML’li hastalarda ya da kadınla erkek arasında farmakokinetik açısından hiçbir farklılık gözlenmemiştir.  
Klofarabin veya klofarabin trifosfat maruziyeti arasında hiçbir ilişki yoktur ve bu popülasyonda hem etkililik hem de toksisite tespit edilmiştir.  
  
  
 
 
  
 
 
19/22 Hastalardaki karakteristik özellikler  
Erişkinler (>21 yaş ve <65 yaş):  Halihazırda klofarabinin erişkinlerdeki güvenliliğini v e 
etkililiğini belirleyen yeterli bilgi yoktur . Bununla birlikte tekrarlayan veya inatçı AML’li 
hastalarda 1 saatlik intravenöz infüzyonla uygulanan tek doz 40 mg/m2 klofarabinin 
erişkinlerdeki farmakokinetiği , yukarıda sözü geçen ardışık 5 gün 2 saatlik intravenöz 
infüzyonla  52 mg/m2 klofarabin uygulanan 2- 19 yaş arası tekrarlayan veya inatçı ALL 
veya AML’li pediyatrik hastalardaki ile karşılaştırılabilirdir.  
 
Geriyatrik hastalar (≥65 yaş):  Geriyatrik hastalarda klofarabinin güvenliliği ve etkililiğini 
değerlendiren yeterli bilgi mevcut değildir. 
 Böbrek yetmezliği olan hastalar:
 Bugüne kadar kreatinin klirensi azalmış pediyatrik 
hastalarda klofarabin farmakokinetiği ile ilgili sınırlı veri mevcuttur. Bununla birlikte bu 
veriler klofarabinin bu tip hastalarda birikim oluşturabileceğini belirtmektedir. 
Erişkin  veya pediyatrik hasta popülasyonundan elde edilen farmakokinetik veriler stabil 
seyreden orta dereceli böbrek yetmezliği olan hastalar a (kreatinin klirensi 30–60 mL/dk) 
%50 daha az dozda uygulama yapılmasının, normal böbrek fonksiyonu olan hastalara standart dozlarda uygulanan klofarabin ile elde edilen kadar bir maruziyet oluşturduğunu göstermektedir.  
 
Yaşları 2 ila 19 arasında değişen, tekrarlayan veya refrakter ALL veya AML (n=11 / 
n=12) pediyatrik hastalarda çoklu dozlarda klofarabinin intravenöz infüzyon 
yoluyla uygulamasını takiben hesaplanan temel kreatinin klirensi ne göre klofarabin 
AUC
0-24 saat (kreatinin klirensi Schwartz formülüne göre hesaplanmıştır).  
 
 
Karaciğer yetmezliği olan hastalar:  Karaciğer yetmezliği (serum bilirubin > 1 ,5 x ULN 
artı AST ve ALT > 5 x ULN) olan hastalarda herhangi bir deneyim yoktur ve karaciğer 
toksisite için potansiyel bir hedef organdır (bkz. Bölüm 4.3 ve 4.4). Hesaplanan kreatinin klirensi (mL/dk)  Klofarabin 
AUC0 -24 saat 
(ng*h/mL)   
  
 
 
  
 
 
20/22  
 
5.3. Klinik ö ncesi güven lilik verileri : 
Klofarabin ile fare, rat ve köpekler üzerinde yapılan toksisite çalışmalarında, toksisite için 
birincil hedef organın hızlı bölünen hücreler olduğu gösterilmiştir.  
 Ratlarda gözlenen kardiyak etkiler kardiyomiyopati ile uyumludur ve tekrarlayan tedavi 
kürleri sonrasında kalp yetmezliği belirtilerine katkıda bulunmaktadır.  Bu toksisitelerin 
insidansı hem uygulanan klofarabin dozuna hem de tedavinin süresine bağlıdır. Bunlar 
klinik uygulamalardakinden yaklaşık 7 ila 13 kat (3 veya daha fazla kür sonrası) veya 16 ila 35 kat (1 veya daha fazla kür sonrası) daha yüksek maruziyet düzeylerinde (C
maks) 
raporlanmıştır. Daha düşük dozlarda gözlenen minimal etkiler kalp üzerindeki toksisiteler 
için bir eşik değeri nin mevcut  olduğunu ve ratlardaki lineer olmayan farmakokinetiğin, 
gözlenen bu etkilerin oluşumunda rol oynayabileceğini düşündürmüştür . İnsanlardaki 
muhtemel risk bilinmemektedir.  
 
Ratlarda 6 kür klofarabin tedavisinden sonra oluşan klinik AUC’den 3 ila 5 kat yüksek 
maruziyet düzeylerinde glomerülonefropati bildirilmiştir.  Bu, hafif bir tübüler hasarla 
birlikte  glomerüler taban membranında ki minör kalınlaşma ile karakterize  edilmiştir ve 
buna  serum kimyasındaki değişiklikler eşlik etmez . 
 Hepatik etkiler, k lofarabinin kronik uygulanmasını n ardından ratlarda görülmüştür. 
Bunlar, büyük olasılıkla tedavi döngüsünün bir sonucu olarak dejeneratif ve rejeneratif 
değişikliklerin süperpoze olmasını gösterir ve serum kimyasındaki değişikliklerle ilişkili 
değildir. Hepatik etkilerin histopatolojik kanıtı, yüksek dozların akut uygulanmasının 
ardından köpeklerde görülmüştür, ancak  ayrıca serum kimyasındaki değişiklikler  eşlik 
etmemiştir.  
 
Erkek üreme organındaki dozla ilişkili toksisiteler fare, rat ve köpeklerde gözlenmiştir. Bu 
etkiler, ratlarda y üksek maruziyet düzeylerinde (150 mg/m
2/gün) s permatid tutulumunun 
eşlik ettiği semi nifer epitelyumunda ki bilateral dejenerasyon u ile interstisyel hücrelerin 
atrofi sini ve köpeklerde klinik olarak ilişkili maruziyet düzeylerinde (≥ 7 .,5 mg/m2/gün 
klofarabin) epidermisin hücre dejenerasyonu ile  seminifer epitelyumun dejenerasyonunu  
içerir.  
 Dişi farelerde sadece 225 mg/m
2/gün dozunda uygulanan klofarabin ile gecikmiş over 
atrofisi veya dejenerasyonu ve uterinin mukozal apoptozu gözlenmiştir.  Klofarabin ratlarda ve tavşanlarda teratojeniktir. Ratlarda yaklaşık 2 ila 3 kat fazla klinik 
maruziyet oluşturan dozlarda (54 mg/m
2/gün) ve tavşanlarda 12 mg/m2/gün dozunda 
(tavşanlarda herhangi bir maruziyet verisi bulunmamaktadır) malformasyon (yumuşak 
doku) sayısında artma ile birlikte postimplantasyon hasarında artışlar, fetal vücut 
ağırlığında azalma ve doğan yavru sayısındaki azalma ile iskeletle ilgili değişiklikler 
(osifikasyonda yavaşlama) raporlanmıştır. Gelişimsel toksisite için eşiğin sıçan larda 6  
  
 
 
  
 
 
21/22 mg/m2/gün ve tavşanlarda 12 mg/m2/gün olduğu düşünülmektedir. Maternal toksisite için 
gözlenebilir etki oluşturmayan düzeyi  sıçan larda 18 mg/m2/gündür ve tavşanlarda 12 
mg/m2/gün’ün üzerindedir. Fertilite ile ilgili herhangi bir çalışma yürütülmemiştir.  
 
Genotoksisite çalışmaları klofarabinin bakteriyel ters mutasyon analizinde mutajenik 
olmadığını ortaya koymuştur ancak Çin Hamster Over (CHO) hücrelerinde yapılan aktive olmayan kromozomal sapma analizinde ve in vivo  sıçan  mikronükleus analizinde 
klastojenik etki oluşturmuştur. 
 Herhangi bir karsinojenite çalışması yürütülmemiştir.  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı m addelerin listesi  
Sodyum klorür  
Enjeksiyonluk su  
6.2. Geçimsizlikler  
Bu tıbbi ürün bölüm 6.6’da belirtilenlerin dışındaki tıbbi ürünlerle karıştırılmamalıdır.  
6.3. Raf ömrü  
Açılmamış tıbbi ürün: 24 ay 
 
Açıldıktan sonra seyreltilmiş çözelti: Ürün 0,2 mikrometre steril şırınga filtresinden (0.2 mikrometre şırınga filtresinin kullanımı mümkün değilse, konsantre çözelti 5 mikrometrelik ön filtreden) süzülerek %0,9 sodyum klorür çözeltisi ile konsantrasyonu 0,5 ve 0,83 mg/mLolacak şekilde seyreltme yapıldığında 2- 8 °C’de ve 25 °C’de 72 saat 
boyunca kimyasal ve fiziksel açıdan stabildir.  
 Mikrobiyolojik veriler, %0,9 sodyum klorür çözeltisi ile konsantrasyonu 0,5 ve 0,83 mg/mL olacak şekilde seyreltme yapıldığında 2 -8 °C’de 24 saat boyunca stabil olduğunu 
göstermektedir. %0,9 sodyum klorür çözeltisi ile seyreltme yapılmadan önce 0,2 mikrometre steril şırınga filtresinden süzülmüştür.  
 
6.4. Saklama ya yönelik özel tedbirler  
25 ºC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Dondurmayınız.  
Işıktan korumak için orijinal ambalajında saklayınız. 
Ürünün seyreltildikten sonraki saklama koşulları ve raf ömrü için bölüm 6.3’e bakınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
20 mL şeffaf cam flakon, 20 mm gri teflon tıpa ve 20 mm flipofflu alüminyum kapak, 1 
adet. 
  
  
 
 
  
 
 
22/22  
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin i mha sı ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” 
ve “Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”ne uygun olarak imha edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ    
KOÇAK FARMA İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
      Mahmutbey Mah. 2477. Sok. No: 23       Bağcılar/İstanbul  
Tel. : 0212 410 39 50  Fa ks: 0212 447 61 68 
 
8. RUHSAT NUMARASI (LARI)   
247/74 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ    
İlk ruhsat tarihi:  25.01.2013 
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ ün YENİLENME  TARİHİ   