KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
REFUBEL ADVANCE 1000 mg + 200 mg / 10 ml oral süspansiyon
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Her bir 1 ml süspansiyonda;
Etkin maddeler:
Sodyum aljinat .................................... 100,00 mg
Potasyum bikarbonat ............................ 20,00 mg
Yardımcı maddeler:
Kalsiyum karbonat ............................. 20,00 mg
Metil paraben (E218) ......................... 4,00 mg
Propil paraben (E216) ........................ 0,60 mg
Sodyum sakkarin… ........................... 1,00 mg
Sodyum hidroksit ............................... 1,30 mg
Yardımcı maddelerin tam listesi için bölüm 6.1’e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM
Oral süspansiyon
Beyazımsı–kreme yakın renkli, nane kokulu, viskoz süspansiyon.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1. Terapötik endikasyonlar
REFUBEL ADVANCE, reflü özofajite bağlı belirtilere sahip hastalarda veya gebelik
sırasında ya da yemeği takiben oluşan mide yanması, asit regürjitasyonu ve hazımsızlık
(reflüye bağlı) gibi gastroözofageal reflüye bağlı belirtilerin tedavisinde kullanılır.
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler ve 12 yaşından büyük çocuklar: REFUBEL ADVANCE’in kullanım dozu
yemeklerden sonra ve yatarken 5-10 ml likittir (1-2 tatlı kaşığı).
12 yaşından küçük çocuklar: Sadece doktor tavsiyesi üzerine verilmelidir.
Uygulama şekli:
REFUBEL ADVANCE, oral yolla kullanılır. Kullanmadan önce iyice çalkalanmalıdır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Böbrek yetmezliği: REFUBEL ADVANCE, kalsiyum karbonat içerdiğinden, hiperkalsemi,
nefrokalsinosis ve tekrarlayan böbrek kalsiyum taşı tedavisindeki hastalarda dikkatli
1/6olunmalıdır. Sodyum ve potasyum içerdiğinden dolayı böbrek bozukluğu olan hastalarda
dikkatli olunmalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
Karaciğer yetmezliği: Doz ayarlaması gerekmemektedir.
Pediyatrik popülasyon: 12 yaşından büyük çocuklar için doz, yetişkinlerdeki gibi,
yemeklerden sonra ve yatarken 5-10 ml’dir. 12 yaşın altındaki çocuklarda, sadece doktor
tavsiyesi üzerine verilmelidir.
Geriyatrik popülasyon: Doz ayarlaması gerekmemektedir.
4.3. Kontrendikasyonlar
REFUBEL ADVANCE içeriğinde bulunan etkin maddelerden ya da diğer yardımcı
maddelerden herhangi birine karşı, buna hidroksibenzoat esterleri de (Metil paraben (E218) ve
Propil paraben (E216)) de dahildir, aşırı duyarlılığı olduğu bilinen ya da şüphelenilen
hastalarda kullanılmamalıdır (bkz. Bölüm 4.4).
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
7 gün sonunda semptomlar düzelmediği veya kötüleştiği takdirde klinik durum gözden
geçirilmelidir.
Her bir 10 ml REFUBEL ADVANCE; 4,8 mmol sodyum ve 2,0 mmol potasyum içerir. Bu
durum, böbrek bozukluğu veya konjestif kalp yetmezliğinden dolayı sıkı bir tuz rejimi
önerilen hastalar için ve ayrıca plazma potasyum seviyelerini yükselten ilaçların kullanıldığı
hastalarda hesaba katılmalıdır.
10 ml REFUBEL ADVANCE; 200 mg (2,0 mmol) kalsiyum karbonat içerir. Bu yüzden
hiperkalsemi, nefrokalsinosis ve tekrarlayan böbrek kalsiyum taşı tedavisindeki hastalarda
dikkatli olunmalıdır.
Gastrik asit seviyesi çok düşük olan hastalarda ilacın etkinliğinin azalma olasılığı vardır.
Tıbbi tavsiye dışında, 12 yaşından küçük çocukların tedavisinde genellikle önerilmez.
Metil paraben (E218) ve propil paraben (E216) içerdiğinden alerjik reaksiyona (muhtemelen
gecikmiş) sebep olabilir.
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri
Levotroksin içeren ilaçların REFUBEL ADVANCE ile birlikte alındığında emilimi
bozulduğundan, iki ilacın en az 2 saat ara verilerek alınması gerekmektedir.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
Pediyatrik popülasyon:
Hiçbir etkileşim çalışması yapılmamıştır.
2/64.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye
Gebelik kategorisi A’dır.
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
REFUBEL ADVANCE kullanımı sırasında ilave doğum kontrol yöntemi kullanılması
gerektiğine dair veri bulunmamaktadır.
REFUBEL ADVANCE’in doğum kontrol yöntemlerini etkilediğine dair veri bulunmamaktadır.
Gebelik dönemi
500’den fazla gebe kadın üzerinde yapılan klinik çalışmalar ve pazarlama sonrası deneyimler,
etkin maddelerin fetus/yeni doğanı zehirleyici veya şekil bozukluğuna yol açıcı etkisinin
olmadığını göstermiştir.
Klinik olarak gerekli olduğunda, REFUBEL ADVANCE gebelik döneminde kullanılabilir.
Laktasyon dönemi:
REFUBEL ADVANCE’in emzirme döneminde, çocuklar üzerine bilinen bir etkisi
bulunmamaktadır. REFUBEL ADVANCE emzirme döneminde kullanılabilir.
Üreme yeteneği / Fertilite:
Üreme yeteneği üzerine herhangi bir etkisi bilinmemektedir.
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
REFUBEL ADVANCE’in araç ve makine kullanımına olumsuz bir etkisi yoktur.
4.8 İstenmeyen etkiler
REFUBEL ADVANCE kullanımı ile ilgili gözlenen yan etkiler aşağıdaki görülme sıklık
derecelerine göre belirtilmiştir.
Çok yaygın (≥1/10); Yaygın (<1/10 ila ≥1/100); Yaygın olmayan (<1/100 ila ≥1/1.000); Seyrek
(<1/1.000 ila ≥1/10.000); Çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Bağışıklık sistemi hastalıkları
Çok seyrek: Anafilaktik ve anafilaktoid reaksiyonlar, ürtiker gibi hipersensitivite reaksiyonları
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar
Çok seyrek: Bronkospazm gibi solunum ile ilgili belirtiler
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijlans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr; e-posta:
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99).
3/64.9. Doz aşımı ve tedavisi
Doz aşımı durumunda septomatik tedavi uygulanmalıdır. Hastaya abdominal distansiyon
oluşabileceği bildirilmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1. Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Peptik ülser ve gastroözofageal reflü hastalığında kullanılan diğer
ilaçlar
ATC kodu: A02BX13
REFUBEL ADVANCE’in etkisi fizikseldir ve ilacın sistemik dolaşıma geçişinden
bağımsızdır.
Sodyum aljinat, alındıktan sonra mide asidi ile hemen reaksiyona girerek pH’ı nötre yakın olan
bir aljinik asit jeli meydana getirir. Bu jel mide içeriğinin üzerinde yüzeyde kalır ve hızlı ve
etkin bir şekilde 4 saate yakın bir süre boyunca gastro-özofageal reflüyü baskılar. Ciddi
durumlarda mide içeriğinin yerine jel özofagusa doğru geri gidebilir ve koruyucu bir etki
yaratır.
5.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
REFUBEL ADVANCE etkisini tamamen fiziksel olarak ve ilacın sistemik dolaşıma
geçişinden bağımsız olarak gösterir.
Dağılım:
Lif kaynağı besin gibi davranan aljinat, sindirime uygun olmayan bir polisakkarittir. Alındıktan
sonra hemen dağılır ve tüm sindirim sistemi boyunca ilerler.
Biyotransformasyon:
Veri bulunmamaktadır
Eliminasyon:
Veri bulunmamaktadır
Doğrusallık/doğrusal olmayan durum:
Veri bulunmamaktadır
5.3 Klinik öncesi güvenirlilik verileri
Veri bulunmamaktadır.
4/66. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1. Yardımcı maddelerin listesi
Kalsiyum karbonat
Karbomer 974P
Metil paraben (E218)
Propil paraben (E216)
Sodyum sakkarin
Sodyum hidroksit
Nane aroması
(Drycell mint flavour)
6.2. Geçimsizlikler
Geçerli değil.
6.3. Raf ömrü
24 ay
Açıldıktan sonra 3 ay içinde kullanılmalıdır.
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler
25oC altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Buzdolabına koymayınız.
Kullanmadan önce iyice çalkalayınız.
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği
200 ml’lik bal renkli Tip III cam şişe, plastik kapak ve 2,5, 5 ve 10 ml dereceli plastik kaşık
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Özel bir gereklilik yoktur.
Kullanılmamış ürünler ya da atık materyaller ‘Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği’ ve
‘Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri’ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
NOBEL İLAÇ PAZARLAMA ve SANAYİİ LTD. ŞTİ.
İnkılap Mah. Akçakoca Sok. No:10
34768 Ümraniye / İSTANBUL
Tel: 0 216 633 00 00
Fax: 0 216 633 60 01
8. RUHSAT NUMARASI
2015/888
5/69. İLK RUHSAT TARİHİ/ RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 24.11.2015
Ruhsat yenileme tarihi: 10.09.2020
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ
-
6/6