1 / 21 KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
Sitarol 40 mg IV Enjeksiyonluk/İnfüzyonluk Çözelti Hazırlamak İçin Toz  
Steril  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Her 1 flakon ; 
Etkin madde:  
Esomeprazol Sodyum   42,5 mg  (40 mg esomeprazole eşdeğer)  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyon ve infüzyon için liyofilize toz içeren flakon   
Beyaz  renkli liyofilize toz . 
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1 Terapötik endikasyonlar  
 SİTAROL  enjeksiyon ve infüzyon, oral tedaviye alternatif olarak, oral yoldan tedavinin 
uygun olmadığı hastalarda aşağıdaki durumlarda endikedir:  
 
 Yetişkinler  
- Özofajit ve/veya ağır reflü semptomlu hastalarda gastro -özofajiyal reflü hastalığında  
- NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrik ülserlerin tedavisinde  
- Risk altındaki hastalarda NSAİİ kullanımı ile ilişkili, gastrik ve duedonal ülserlerin 
önlenmesinde.  
 
 Akut kanamalı gastrik veya duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrası, 
hemostazın kısa süreli idamesinde ve tekrar kanamanın önlenmesinde endikedir.  
 
1-18 yaş arası çocuklar ve adolesanlar  
 Oral ilaç kullanımının uygun olmadığı aşağıdaki durumlarda gastrik sekresyon engelleyici 
tedavide kullanılır:  
 2 / 21 - Erozif reflü özofajiti olan hastalarda gastro -özofajiyal reflü  hastalığında (GÖRH) ve/veya 
reflünün şiddetli semptomlarında kullanılır.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
Yetişkinler  
Oral yoldan kullanımın mümkün olmadığı durumlarda gastrik sekresyonun engelle nmesi 
tedavisinde  
Oral yoldan tedavinin uygulanamadığı hastalar, parenteral olar ak günde bir kez 20 -40 mg 
esomeprazol sodyum  ile tedavi edilebilirler. Reflü özofajiti olan hastalar günde bir kez 40 mg 
ile tedavi edilmelidir. Reflü hastalığında semptomatik olarak tedavi edilen  hastalar günde bir 
kez 20 mg ile tedavi edilmelidir. NSAİİ tedavisi ile ilişkili gastrik ülserlerin tedavisinde , mutad 
doz günde bir kez 20 mg ’dır. Risk altındaki hastalarda, NSAİİ kullanımına bağlı gastrik ve 
duedonal ülserlerin önlenmesinde günde bir ke z 20 mg kullanılmalıdır.  
Genel olarak intravenöz yoldan tedavi süresi kısadır ve mümkün olan en kısa sürede oral 
tedaviye geçilmelidir.  
 
Hemostazın sağlanmasında ve gastrik ve duodenal ülserlerin tekrar kanamasının önlenmesinde  
Akut kanamalı gastrik vey a duodenal ülserli hastalarda terapötik endoskopi sonrasında, 80 mg, 
30 dakikada bolus infüzyon şeklinde uygulanmalı ve ardından 3 gün (72 saat) boyunca 8 
mg/saat olacak şekilde devamlı intravenöz infüzyon uygulanmalıdır.  
 
Parenteral tedavi periyodunu, 4 hafta boyunca günde bir kez esomeprazol sodyum  40 mg tablet 
ile asit -baskılanması tedavisi izlemelidir (bkz. Esomeprazol  Enterik Kaplı Pellet Tablet 
KÜB’ü).   
 
Uygulama şekli :  
Rekonstitue çözeltinin hazırlanması için, bölüm 6.6’ya bakınız.  
Enjeksiyon  
40 mg doz  
Hazırlanan çözelti un 5 ml’si (8 mg/ml) intravenöz enjeksiyon yoluyla en az 3 dakikada 
verilmelidir.  
 
20 mg doz  3 / 21 20 mg’lık doz verilirken, hazırlanan çözeltinin  2,5 ml’si (8 mg/ml) intravenöz enjeksiyon  
yoluyla en az 3 dakikada uygulanmalıdır. Kullanılmamış çözelti  atılmalıdır.  
 
İnfüzyon  
40 mg doz  
Hazırlanan çözelti  intravenöz infüzyon yoluyla 10 -30 dakikalık süre içinde uygulanmalıdır.  
 
20 mg doz  
Hazırlanan çözeltini yarısı intravenöz infüzyon  yoluyla 10 -30 dakikalık süre içinde 
uygulanmalıdır. Kullanılmamış çözelti  atılmalıdır.  
 
80 mg bolus doz  
Rekonstitüe çözelti devamlı bir intravenöz infüzyon halinde 30 dakika boyunca verilmelidir.  
 
8 mg/saat doz  
Rekonstitüe çözelti devamlı bir intraven öz infüzyon halinde 71,5 saat boyunca verilmelidir 
(hesaplanan infüzyon hızı 8 mg/saattir).  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği:  
Böbrek yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. Ağır böbrek yetmezliği olan 
hastalarla il gili yeterli deneyim olmadığından, böyle hastalar tedavi edilirken dikkatli 
olunmalıdır (Bölüm 5.2).  
 
Karaciğer yetmezliği :  
GÖRH: Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlaması gerekmez. 
Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, günde 20 mg’lık doz aşılmamalıdır.  
 
Kanamalı ülserler: Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda doz ayarlama sı 
gerekmez. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda, 80 mg’lık bolus SİTAROL  infüzyonunu 
takiben, 71,5 saat boyunca 4 mg/saat hızla devamlı bir intravenöz infüzyon uygulanabilir. (bkz. 
5.2). 
 
Pediyatrik popülasyon:  4 / 21 Pozolo ji / uygulama sıklığı ve süresi :  
1-18 yaş arası çocuklar ve adolesanlar:  
Oral uygulamanın mümkün olmadığı durumlarda gastrik sekresyonun engellenmesi 
tedavisinde  
Oral ilaç alımını n  mümkün olmadığı hastalara GÖRH için tüm tedavi periyodunun bir kısmı 
olarak günde bir kez parenteral t edavi uygulanabilir (aşağıdaki tabloda dozlara bakınız).  
 
Genellikle intravenöz tedavi süresi kısadır ve mümkün olan en kısa sürede oral tedaviye 
geçilmelidir.  
 
Esomeprazolün önerilen intravenöz dozları  
Yaş grubu  Erozif reflü özofajit tedavisi  GÖRH’n ın sem ptomatik 
tedavisi  
1-11 yaş  20 kg’ın altı: günde 1 kez 10 mg  
20 kg’ın üstü: günde 1 kez 10 mg veya 20 mg   Günde 1 kez 10 mg  
12-18 yaş  Günde 1 kez 40 mg  Günde 1 kez 20 mg  
 
Uygulama şekli :  
Rekonstitue  çözeltinin   hazırlanması için, bölüm 6.6’ya bakınız.  
 
Enjeksiyon  
40 mg doz  
Hazırlanan çözeltinin 5 ml’si (8 mg/ml) intravenöz enjeksiyon yoluyla en az 3 dakikada 
verilmelidir.  
20 mg doz  
20 mg’lık doz verilirken, hazırlanan çözeltinin yarısı veya 2, 5 ml’si (8 mg/ml) intravenöz 
enjeksiyon yoluyla en az 3 dakikada uygulanmalıdır. Kullanılmamış çözelti atılmalıdır .  
 
10 mg doz  
Hazırlanan çözelti un 1, 25 ml’si (8 mg/ml) intravenöz enjeksiyon yoluyla en az 3 dakikada 
uygulanmalıdır. Kullanılmamış çözelti atılmalıdır .  
 
 
İnfüzyon  5 / 21 40 mg doz  
Hazırlanan çözelti intravenöz infüzyon yoluyla 10 -30 dakikalık süre içinde uygulanmalıdır.  
 
20 mg doz  
Hazırlanan çözeltinin yarısı intravenöz infüzyon yoluyla 10 -30 dakikalık süre içinde 
uygulanmalıdır. Kullanılmamış çözelti  atılmalıdır.  
 
10 mg doz  
Hazırlanan çözeltinin dörtte biri intravenöz infüzyon yoluyla 10 -30 dakikalık süre içinde 
uygulanmalıdır. Kullanılmamış çözelti atılmalıdır .  
 
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastalarda doz ayarlaması gerekmez.  
 
4.3 Kontrendikasyonlar  
Aktif madde esomeprazol’e karşı, benzimidazol  benzerleri ya da formüldeki herhangi bir 
maddeye aşırı duyarlılığı olanlarda kullanılmamalıdır.  
Esomeprazol  atazanavir ve nelfinavir gibi ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır. (Bkz. Bölüm 
4.5). 
 
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
Herhangi bir alar m yaratan semptomda (örn.belirgin, istenmeyen kilo kaybı, tekrarlayan kusma, 
disfaji, hematemez ya da melena) ve kuşkulanılan ya da tanısı konmuş mide ülseri vakalarında 
kötü huylu olma olasılığı bertaraf edilmiş olmalıdır. SİTAROL  ile tedavi, semptomları 
hafifleterek tanıyı geciktirebilir.  
 
Proton pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Camphylobacter gibi gastrointestinal 
enfeksiyon riskinde az da olsa bir artışa neden olabilir. (bkz. Bölüm 5.1)  
 
Esomeprazolün atazanavir ile eşzamanlı kullanımı önerilmemektedir (bkz. Bölüm 4.5). 
Atazanavir ile proton pompası inhibitörünün birlikte kullanılmasının zorunlu olduğu 
durumlarda, dozun 400 mg atazanavire 100 mg ritonavir ile yükseltilmesi ve 20 mg 
esomeprazolün üzerine çıkılmaması, bununla birlikte yakı n klinik izleme önerilmektedir.  
 6 / 21 Tüm asit baskılayıcı ilaçlarda olduğu gibi, esomeprazol, hipo - veya mide özsuyunda asit 
eksikliğine bağlı olarak vitamin B12 (siyanokobalamin) emilimini azaltabilir. Bu durum uzun 
süreli tedavide, depolarında eksiklik olan  hastalarda veya B12 emilimi düşük olma riski 
bulunan hastalarda göz önünde bulundurulmalıdır.  
 
Esomeprazol bir CYP2C19 inhibitörüdür. Esomeprazol ile tedaviye başlarken veya son 
verirken, CYP2C19 ile metabolize  olan ilaçlar ile etkileşim göz önüne alınmalıdır. Klopidogrel 
ile omeprazol arasında etkileşim görülmüştür (bkz. Bölüm 4.5). Bu etkileşimin klinik açıdan 
önemi bilinmemektedir. Önlem olarak, esomeprazol ile klopidogrelin birlikte kullanımından 
kaçınılmalı dır.  
 
Kemik kırığı:  
Yayınlanmış çeşitli gözlemsel çalışmalar, proton pompası inhibitörü (PPI) tedavisinin, kalça, 
el bileği ya da omurgada osteoporoza bağlı kırık riskinde bir artışla ilişkili olabileceğini 
düşündürmektedir. Çoklu günlük dozlar ve uzun s üreli PPI tedavisi (bir yıl ya da daha fazla) 
şeklinde tanımlanan yüksek doz alan hastalarda kırık riski artmıştır. Hastalar, tedavi edildikleri 
durum için uygun olan en düşük dozda ve en kısa süreli PPI tedavisini almalıdırlar.  
 
Hipomagnezemi:  
PPI'larla  en az 3 ay süreyle tedavi edilen hastalarda ve çoğu olguda da bir yıl tedaviden sonra 
nadiren semptomatik ve asemptomatik hipomagnezemi bildirilmiştir. Ciddi yan etkiler tetani, 
aritmiler ve nöbetleri içermektedir. Çoğu hastada hipomagnezemi tedavisi magn ezyum 
replasmanını ve PPI tedavisinin kesilmesini gerektirmektedir. Uzun süre tedavi alması beklenen 
ya da PPI'ları digoksin gibi ilaçlar ya da hipomagnezemiye neden olabilecek ilaçlarla (örn. 
diüretikler) birlikte alan hastalar için, sağlık mesleği mensup ları PPI tedavisine başlamadan 
önce ve daha sonra periyodik olarak magnezyum düzeylerini takip edebilirler.  
 
Nöroendokrin tümörler için yapılan incelemelerle etkileşimler:  
Gastrik asit düzeyindeki ilaç kaynaklı azalmalara sekonder olarak serum kromograni n A (CgA) 
düzeyleri artmaktadır. Artmış CgA düzeyi nöroendokrin tümörler için yapılan tanı 
incelemelerinde yanlış pozitif sonuçlara yol açabilir. Uygulayıcılar CgA düzeylerini 
değerlendirmeden önce geçici olarak PPI tedavisine en az 5 gün boyunca ara verme li ve eğer 
başlangıçtaki CgA düzeyleri yüksek ise testi tekrar etmelidirler. Eğer seri testler yapılıyorsa 7 / 21 (örn. monitorizasyon için), testler arasındaki referans aralıkları değişebileceği için testler aynı 
laboratuarda yapılmalıdır.  
 
Subakut kütanöz lupu s eritematozus  
Proton pompa inhibitörleri çok seyrek olarak subakut kütanöz lupus eritematozus vakaları ile 
ilişkilendirilmiştir. Özellikle derinin güneşe maruz kalan alanlarında olmak üzere lezyonların 
ortaya çıkması ve artraljinin eşlik etmesi durumların da hasta acilen tıbbi yardım almalı ve sağlık 
mesleği mensubu SİTAROL  tedavisinin kesilmesini değerlendirmelidir. Daha önce bir proton 
pompa inhibitörü tedavisi sonrası subakut kütanöz lupus eritematozus gelişmiş olması, aynı 
durumun diğer proton pompa inh ibitörlerin ile de görülme riskini arttırır.  
 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda klopidogrel (300 mg yükleme dozu/75 mg idame 
dozu) ile esomeprazol (oral yolla günde 40 mg) arasında farmakokinetik/farmakodinamik 
etkileşim görülmüştür. Bunun sonucun da, klopidogrel aktif metabolitine maruziyet ortalama 
%40 azalmış ve platelet agregasyonu ortalama %14 azalmış bir maksimum inhibisyon (ADP 
dahil) ile sonuçlanmıştır. Bu veriye dayanarak, esomeprazol ve klopidogrelin birlikte 
kullanımından kaçınılmalıdır. (bkz. Bölüm 4.5).  
 
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
İlaç etkileşim çalışmaları sadece yetişkinlerde yapılmıştır.  
 
Esomeprazolün diğer ilaçların farmakokinetiğine etkisi:  
Esomeprazol ve diğer PPI’ların mide asiditesini baskılamasına bağlı olarak, emilim 
mekanizması mide pH’ına bağlı ilaçların emilimi azalabilir ya da artabilir. Mide içi asidini 
azaltan diğer ilaçlarla olduğu gibi, esomeprazol ile tedavi sırasında da, ketokonazol, itrakonazol 
ve erlotinib emil imi azalırken digoksin gibi ilaçların emilimi artabilir. Omeprazol (günlük 20 
mg) ve digoksin ile birlikte tedavi sağlıklı kişilerde digoksinin biyoyararlanımını %10 artırır 
(10 kişiden ikisinde %30’a kadar artırmıştır).  
  
Esomeprazol, temel metabolize edi ci enzimi olan CYP2C19 enzimini inhibe eder. Bir 
CYP2C19 substratı olan diazepam ile 30 mg esomeprazol birlikte alındığında diazepamın 
klerensinde % 45 azalmaya neden olmuştur. Bu etkileşimin klinik açıdan bir önemi yoktur. 
Epileptik hastalarda, fenitoin v e oral yoldan 40 mg esomeprazolün birlikte alınması fenitoinin 8 / 21 çukur plazma düzeylerinde % 13 artışa neden olmuştur, bu çalışmada doz ayarlamasına gerek 
duyulmamıştır.  
 
Varfarin kullanan hastalara, oral yoldan 40 mg esomeprazol verilen bir klinik çalışmad a, 
varfarinin daha az potent R -izomerinin çukur plazma konsantrasyonunda hafif bir yükselme 
olmasına karşın koagülasyon zamanının kabul edilen sınırlar içerisinde olduğu görülmüştür. 
Ancak, oral esomeprazol ile yapılan pazarlama sonrası araştırmalarda, var farin ve esomeprazol 
birlikte kullanıldığında klinik açıdan anlamlı INR (International Normalised Ratio) artışlarının 
olduğu az sayıda izole vaka bildirilmiştir.  Varfarin veya diğer kümarin türevlerini kullanan 
hastalar birlikte esomeprazol kullanmaya başl adığında ve esomeprazol tedavisi kesildiğinde 
varfarin plazma konsantrasyonlarının izlenmesi önerilmektedir.  
 
Sağlıklı gönüllülerle yapılan çalışmalarda klopidogrel (300 mg yükleme dozu/75 mg idame 
dozu) ile esomeprazol (oral yolla günde 40 mg) arasında farmakokinetik/farmakodinamik 
etkileşim görülmüştür. Bunun sonucunda, klopidogrel aktif metabolitine maruziyet ortalama 
%40 azalmış ve platelet agregasyonu ortalama %14 azalmış bir maksimum inhibisyon (ADP 
dahil) ile sonuçlanmıştır.  
 
Birkaç gözlemsel çalı şmanın sonuçları, artmış risk ile ilgili olarak tutarsızdır veya klopidogrel 
ile PPI birlikte kullanıldığında KV tromboembolik olay riskinde artış yoktur.  
 
Klopidogrel, 20 mg esomeprazol + 81 mg ASA sabit doz kombinasyonu ile birlikte verildiğinde, 
sağlıkl ı gönüllülerde klopidogrelin tek başına kullanılmasına oranla klopidogrel aktif 
metabolitine yaklaşık %40 daha düşük maruziyet olmuştur. Ancak, klopidogrel ve klopidogrel 
+ kombinasyon (esomeprazol + ASA) ürün gruplarında, muhtemelen düşük doz ASA’nın 
eşzamanlı kullanılmasına bağlı olarak, bu kişilerin platelet inhibisyonunun (ADP indüklenmiş) 
maksimum seviyeleri aynıdır.  
 
Hem omeprazol hem de esomeprazol CYP 2C19 inhibitörü gibi davranır. 40 mg omeprazolün 
sağlıklı deneklere verildiği bir çapraz çalışmada , silostazolün Cmaks ve EAA değerleri sırasıyla 
%18 ve %26 artmış, aktif metabolitlerinde birinin değerleri sırasıyla %29 ve %69 artmıştır.  
 
Sağlıklı gönüllülerde, sisaprid ile oral yoldan 40 mg esomeprazol birlikte verildiğinde, 
sisaprid’in  plazma konsantrasyonu -zaman EAA %32 artış ve eliminasyon yarı ömründe (t1/2) 9 / 21 %31 kadar uzama gözlenmiş olsa da, sisapridin doruk plazma düzeylerinde belirgin bir artış 
görülmemiştir. Sisaprid tek başına verildiğinde QTc aralığında gözlenen hafif uzamanın,  
esomeprazol ile birlikte verildiğinde artmadığı görülmüştür.  
 
Proton pompası inhibitörleri ile birlikte kullanıldığında, bazı hastalarda, metotreksat 
seviyelerinin arttığı gözlenmiştir. Yüksek dozda metotreksat verildiğinde, esomeprazolün 
geçici süreli o larak kullanımının durdurulması düşünülebilir.  
 
Omeprazolün bazı proteaz inhibitörleri ile etkileştiği bildirilmiştir. Bildirilen bu etkileşmelerin 
klinik açıdan önemi ve ardında yatan mekanizmalar her zaman bilinmemektedir. Omeprazol ile 
tedavi sırasında  artan mide pH’ı proteaz inhibitörlerinin emilimini etkileyebilir. Diğer bir olası 
etkileşim mekani zması CYP 2C19 aracılığıyladır. Atazanavir ve nelfinavir gibi bazı 
antiretroviral ilaçlar için omeprazol ile birlikte kullanıldıklarında azalmış serum seviyel eri 
bildirilmiştir ve eşzamanlı olarak kullanılmamaları tavsiye edilmektedir. Sağlıklı gönüllülerde 
omeprazolün (günde 40 mg) atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg ile birlikte kullanılması, 
atazanavir maruziyetinde önemli derecede azalma ile sonuçlanmıştır ( EAA, C max ve C min 
değerlerinde yaklaşık %75 azalma). Atazanavir dozunu 400 mg’a yükseltmek omeprazolün 
atazanavir maruziyeti üzerindeki etkisini telafi etmemiştir. Sağlıklı gönüllülerde omeprazolün 
(günde 20 mg) atazanavir 400 mg/ritonavir 100 mg ile birli kte uygulanması, 20 mg omeprazol 
verilmeden atazanavir 300 mg/ritonavir 100 mg günlük dozda kullanılmasına kıyasla atazanavir 
maruziyetinde yaklaşık %30’luk bir azalma ile sonuçlanmıştır. Omeprazolün (günde 40 mg) 
nelfinavir ile birlikte kullanılması, nelf inavir EAA, C max ve C min değerlerinde ve farmakolojik 
olarak aktif metabolit olan M8 için ortalama EAA, C max ve C min değerleri %75 -92 azalmıştır.  
Sakinavir için (ritonavir ile birlikte), omeprazol (günde 40 mg) ile birlikte kullanıldığında 
(%80 -100) gibi artmış serum seviyeleri bildirilmiştir. Günlük 20 mg esomeprazol ile tedavinin 
darunavir (ritonavir eşliğinde) ve amprenavir (ritonavir eşliğinde) maruziyeti üzerinde etkisi 
yoktur. Omeprazol ile birlikte verildiğinde serum seviyelerinin değişmeden aynı ka ldığı bazı 
başka antiretroviral ilaçlar da mevcuttur. Omeprazol ile esomeprazolün benzer farmakokinetik 
etkileri ve farmakodinamik özelliklerinden dolayı, esomeprazol ile atazanavir ve nelfinavir gibi 
antiretroviral ilaçların birlikte kullanılması kontrend ikedir.  
 
Esomeprazol’ün amoksisilin ya da kinidin’in farmakokinetiği üzerinde klinik olarak belirgin 
bir etkisi olmadığı gösterilmiştir.  10 / 21  
Esomeprazol’ün farmakokinetiği üzerinde diğer ilaçların etkisi:  
Esomeprazol, CYP2C19 ve CYP3A4 ile metabolize olur.  Oral yoldan esomeprazol ve bir 
CYP3A4 inhibitörü olan klaritromisin (500 mg b.i.d), birlikte kullanıldığında, esomeprazol’ün 
EAA’sı iki kat artmıştır. Esomeprazol ve CYP2C19 ve CYP3A4’ün vorikonazol gibi kombine 
bir inhibitörünün birlikte kullanılması, es omeprazolün etkisinin iki kattan fazla artmasına neden 
olabilir. Bununla birlikte, Esomeprazolün dozunun ayarlanması her iki durumda da 
gerekmemiştir.  
 
CYP2C19 veya CYP3A4 veya her ikisini indüklediği bilinen ilaçlar (rifampisin ve St John’s 
wort gibi), e someprazolün metabolizmasını artırarak esomeprazol serum düzeylerinin 
azalmasına neden olabilir.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin herhangi bir etkileşim çalışması yapılmamıştır.  
 
4.6 Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Kontraseptifler ile bir etkileşme beklenmemektedir.  
 
Gebelik dönemi  
SİTAROL  için insanlarda gebelikte kullanımına  ilişkin klinik veriler sınırlıdır. Hayvan 
araştırmalarında esomeprazol’ün embriyo/fötus gelişiminde doğrudan ya da dolaylı zararlı bir 
etkisi belirtilmemiştir. Rasemik karışım ile yapılan hayvan çalışmaları, gebelik, doğum sırası 
ya da doğum sonrası geliş im üzerinde zararlı etkiler göstermemiştir. Ancak mutlaka gerekiyorsa 
gebe kadınlara bu ilacı verirken dikkatli olunmalıdır.  
 
 
Laktasyon dönemi  11 / 21 Esomeprazolün anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Emziren annelerde çalışma 
yapılmamıştır. Bu nedenle  emzirme dönemlerinde SİTAROL  kullanılmamalıdır.  
 
Üreme yeteneği/Fertilite  
Esomeprazolün üreme yeteneği/fertilite üzerine etkisi ile ilgili bilgi yoktur.  
 
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç ve makine kullanma üzerinde herhangi bir etkisi yoktur.  
 
4.8 İstenmeyen etkiler  
Oral ya da intravenöz yoldan uygulanan esomeprazol ile yapılan klinik araştırmalarda ve oral 
esomeprazol ile yapılan pazarlama sonrası çalışmalarda aşağıdaki advers ilaç  reaksiyonlarının 
görülebildiği bildirilmiş ya da şüphelenilmiştir.  
 
İstenmeyen etkiler görülme sıklığına göre sınıflandırılmıştır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 
1/100 ila <1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); çok 
seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor)).  
 
Kan ve lenf  sistem hastalıkları  
Seyrek: Lökopeni, trombositopeni  
Çok seyrek: Agranülositoz, pansitopeni.  
 
Bağışıklık sistemi  sistem hastalıkları  
Seyrek: Hipersensitivite reaksiyonları örn. anjiyoödem, anafilaktik reaksiyon/şok  
  
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: Periferal ödem  
Seyrek: Hiponatremi  
Çok seyrek: Hipomagnezemi  
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın olmayan: Uykusuzluk  
Seyrek: Ajitasyon, konfüzyon, depresyon  
Çok seyrek: Agresyon, halüsinasyonlar  12 / 21  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Başağrısı  
Yaygın olmayan: Baş dönmesi, parestezi, uykuya eğilim  
Seyrek: Tat alma bozukluğu  
 
Göz hastalıkları  
Seyrek: Bulanık görme  
 
Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Yaygın olmayan: Vertigo  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıkları  
Seyrek: Bronkospazm  
 
Gastrointestinal  hastalıkları  
Yaygın: Abdominal ağrı, konstipasyon, d iyare, şişkinlik, kusma/bulantı, fundik bez polipleri 
(benign)  
Yaygın olmayan: Ağız kuruluğu  
Seyrek: Stomatit, gastrointestinal kandidiyazis  
Çok seyrek: Mikroskobik kolit  
 
Hepato -bilier  hastalıklar  
Yaygın olmayan: Karaciğer enzimlerinde yükselme  
Seyrek: İkterli ya da iktersiz hepatit  
Çok seyrek: Karaciğer yetmezliği, daha önce karaciğer hastalığı olanlarda ense falopati  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın: Uygulama bölgesi reaksiyonları*  
*Uygulama bölgesi reaksiyonları asıl olarak 3 gün (72 saat) boyunca yüksek doza maruz kalma 
çalışmasında gözlenmiştir. Esomeprazol intravenöz formülasyonun  klinik dışı programında 
vaso-iritasyon göstergesi olmamıştır, ancak subkütan (paravenöz) enjeksiyon sonrasında 
enjeksiyon bölgesinde hafif bir doku enflamasyonu reaksiyonu görülmüştür. Klinik dışı 13 / 21 bulgular klinik doku irritasyonunun bir bakıma konsantrasy on ile alakalı olduğunu 
göstermektedir.  
 
Yaygın olmayan: Dermatit, prurit, döküntü, ürtiker  
Seyrek: Alopesi, fotosensitivite  
Çok seyrek: Eritema multiforme, Stevens -Johnson sendromu, toksik epidermal nekroliz (TEN)  
 
Bilinmiyor: Subakut kütanöz lupus er itematozus (Bkz. Bölüm 4.4)  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku  ve kemik hastalıkları  
Yaygın olmayan: Kalça, el bileği, omurga kırığı (bkz. Bölüm 4.4)  
Seyrek: Artralji, miyalji  
Çok seyrek: Adale güçsüzlüğü  
 
Böbrek ve idarar yolu  hastalıkları  
Çok seyrek: İnterstisyel nefrit  
 
Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Çok seyrek: Jinekomasti  
 
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar  
Seyrek: Yorgunluk, aşırı terlemenin artması  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler :  
Pediyatrik popülasyon  
Günde bir doz tekrarlanan intravenöz esomeprazol uygulamasının farmakokinetiğini 
değerlendirmek için yapılan randomize, açık etiketli, çok uluslu bir çalışmada,0 -18 yaş arası 
pediyatrik hastalarda esomeprazol iyi tolere edilmiştir (bakınız bölü m 5.2). Güvenlilik 
sonuçları esomeprazolün bilinen güvenlilik profili ile uyumludur ve yeni bir güvenlilik uyarısı 
tanımlanmamıştır.  
 
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  14 / 21 Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyü k önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar / risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e- 
posta: tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Bugüne kadar doz aşımı ile ilgili deneyimler çok sınır lıdır. Oral yoldan verilen 280 mg doz ile 
görülen semptomlar; gastrointestinal semptomlar ve güçsüzlüktür. Oral yoldan uygulanan 80 
mg’lık tek doz esomeprazol ve intravenöz yoldan 24 saat boyunca uygulanan 308 mg 
esomeprazol dozları ile doz aşımı vakası gö rülmemiştir. Belli bir antidot bilinmemektedir. 
Esomeprazol ileri derecede protein bağımlıdır ve bu nedenle diyalizle vücuttan 
uzaklaştırılamaz. Her doz aşımında olduğu gibi, tedavi semptomatik olmalıdır ve genel 
destekleyici önlemler kullanılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1 Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Proton pompası inhibitörü  
ATC kodu: A02B C05  
 
Esomeprazol, omeprazolün S -izomeridir ve mide asit sekresyonunu özgün bir etki 
mekanizmasıyla azaltır. Esomeprazol, pariyetal  hücrelerdeki asit pompasının spesifik bir 
inhibitörüdür. Omeprazol’ün, hem R hem de S izomerleri benzer farmakodinamik aktivite 
gösterir.  
 
Etki mekanizması ve yeri :  
Esomeprazol, zayıf bir bazdır, parietal hücre sekretuvar kanaliküllerinin asit ortamında  
yoğunlaşarak aktif hale gelir ve H+ K+ - ATPaz enzimini (asit pompası) inhibe eder ve böylece 
gerek bazal ve gerekse uyarılmış asit sekresyonu inhibe edilir.  
 
Mide asit salgısına etkisi :  
Esomeprazol, semptomatik gastro -özofajiyal reflü hastalarında beş gün boyunca oral yoldan 20 
mg ve 40 mg dozlarda alındığında, sırasıyla ortalama 13 ve 17 saat süre ile mide içi pH’ının 
4’ün üstünde kalmasını sağlar. Oral ya da intravenöz uygulamadan bağımsız olarak etki aynıdır.  15 / 21  
Plazma konsantrasyonu için değişken par ametre olarak EAA kullanıldığında, esomeprazol oral 
yoldan uygulandıktan sonra asit sekresyonu inhibisyonu ve aside maruz kalma arasında bir 
ilişki olduğu gösterilmiştir.  
 
80 mg esomeprazolün 30 dakika boyunca bolus infüzyon halinde uygulanması  ve ardında n 23,5 
saat boyunca 8 mg/saat hızla devamlı intravenöz infüzyon verilmesi sırasında, sağlıklı 
gönüllülerde 24 saat boyunca intragastrik pH’ın 4’ün ve 6’nın üzerinde olması, sırasıyla 
ortalama 21 saat ve 11 -13 saat boyunca olmuştur.  
 
Asit inhibisyonunun te rapötik etkileri:  
Reflü özofajiti olan hastaların iyileşme oranı, 40 mg esomeprazol ile dört hafta sonunda %78, 
sekiz hafta sonunda % 93’dür.  
 
Randomize, çift kör, plasebo kontrollü bir klinik çalışmada endoskopik olarak peptik ülser 
kanaması olduğu göst erilen 764 hasta, esomeprazol  sodyum infüzyonluk çözelti  (n=375) veya 
plasebo (n=389) uygulanacak şekilde randomize edilmiştir. Endoskopik hemostazın ardından, 
hastalara intravenöz infüzyon yoluyla 30 dakika boyunca 80 mg esomeprazol verilmiş,  ve 
ardından saatte 8 mg olacak şekilde  72 saat boyunca devamlı olarak infüzyon veya plasebo 
uygulanmıştır. İlk 72 saatlik periyottan sonra, tüm hastalara asit baskılanması için 27 gün 
boyunca 40 mg oral esomeprazol sodyum  verilmiştir. 3 gün içinde tekrar kanamanın oluşması 
esomeprazol sodyum IV uygulanan hastalarda %5,9 olurken, buna kıyasla plasebo grubunda 
%10,3 olmuştur (p=0,0256). Tedaviden 7 ve 30 gün sonrasında tekrar kanama görülmesi 
sırasıyla esomeprazol uygulanan hastalarda %7,2’ye karşılık plaseb o uygulanan grupta %12,9 
(p=0,0096) ve %7,7’ye karşılık %13,6 (p=0,0092) olmuştur.  
 
Asit sekresyonunun inhibisyonuna bağlı diğer etkiler:  
Asit sekresyonunu inhibe eden ilaçlarla tedavi sırasında, asit sekresyonunun azalmasına bağlı 
olarak, serum gastrin d üzeyi yükselir. Aynı zamanda azalan gastrik asiditeden dolayı 
kromogranin A (CgA) artar. Artan CgA düzeyi, nöroendokrin tümörler için araştırmaları 
engelleyebilir. Bu engellemeden kaçınmak için CgA ölçümlerinden önce esomeprazol tedavisi 
geçici olarak 5 gü n durdurulmalıdır.  
 16 / 21 Oral yoldan uygulanan esomeprazol ile uzun süreli tedavide, muhtemelen serum gastrin 
düzeylerindeki artışa bağlı olarak bazı hastalarda enterokromafin -benzeri hücrelerde 
(Enterochromaffin -like cells, ECL) artış görülmüştür.  
 
Asit sekr esyonunu inhibe eden ilaçlarla uzun süren oral tedaviler sırasında gastrik glandüler 
kistlerin görülme sıklığında bir miktar artış bildirilmiştir. Bu değişiklikler asit sekresyonunun 
inhibisyonu sonucu ortaya çıkan selim ve geri dönüşümlü değişikliklerdir.   
 
Proton pompası inhibitörleri dahil, herhangi bir sebepten dolayı azalan gastrik asidite, 
gastrointestinal sistemde normal olarak var olan bakterilerin sayısında artışa neden olur. Proton 
pompası inhibitörleri ile tedavi, Salmonella ve Campylobacter ve m uhtemelen ayrıca hastanede 
yatan hastalarda Clostridium difficile gibi gastrointestinal enfeksiyonların riskini az da olsa 
arttırabilir.  
 
Karşılaştırmalı Klinik Çalışmalar  
5 kollu çapraz çalışmada, oral esomeprazol 40 mg, lansoprazol 30 mg, omeprazol  20 mg, 
pantoprazol 40 mg ve rabeprazol 20 mg günde bir kez uygulanmış ve 24 saatlik intragastrik pH 
profili, 24 semptomatik GÖRH hastasında değerlendirilmiştir. 5. günde, int ragastrik pH 
esomeprazol ile 15, 3 saat, rabe prazol ile 13,3 saat, omeprazol  ile 12,9 saat, lansoprazol ile 12,7 
saat ve pantoprazol ile 11, 2 saat süresince 4.0’ın üzerinde devam etmiştir (esomeprazol ve tüm 
diğer karşılaştırılanlar arasındaki farklar için p ≤ 0.001). Esomeprazol aynı zamanda diğer 
proton pompası inhibitörlerine g öre belirgin derecede yüksek yüzdede hastada 4.0’dan yüksek 
pH’yı sürdürmüştür (p < 0.05).  
 
Pediyatrik popülasyon :  
1 aylıktan küçük ve 1 ila 11 aylık  yenidoğanlarda esomeprazolün 0,5 mg/kg ve 1, 0 mg/kg’lık 
tekrarlanan oral uygulamalarını takiben, intraga strik pH üzerindeki etkisi, başlangıçtan ber i 
intragastrik pH  > 4 olduğu yüzdede değişim ile açıklanan, yetişkinlerde 20 mg esomeprazol 
uygulaması sonrası gözlenene benzerdir. İlaveten, 0 ,5 mg/kg ve 1, 0 mg/kg esomeprazol 1 
aylıktan küçük ve 1 ila 11 aylık yenidoğanlarda özofajiyal asit maruziyetinde belirgin azalma 
ile sonuçlanmıştır.  
 
Güvenlik profilinin yetişkinler ile benzer olduğu gözlenmiştir.  
 17 / 21 Uzun süreli PPI tedavisi gören pediyatrik (<1 ile 17 yaş) GÖRH hastalarının yer aldığı bir 
çalışmada, çocuk ların %61’i minör derecede ECL hücre hiperplazisi geliştirmiştir. Bunun 
bilinen klinik bir önemi yoktur ve atrofik gastrit veya karsinoid tümör gelişimi olmamıştır.  
 
5.2 Farmakokinetik özellikler  
Emilim:  
İntravenöz enjeksiyon/infüzyon sonrasında absorps iyon %100’dür.  
 
Dağılım:  
Sağlıklı insanlarda kararlı konsantra syonda dağılım hacmi yaklaşık 0, 22 L/kg’dır. Esomeprazol 
plazma proteinlerine % 97 oranında bağlanır.  
  
Metabolizma ve Atılım:  
Esomeprazol sitokrom P450 sistemi (CYP) ile tamamen metabolize ol ur. Metabolizmasının 
büyük bir bölümü, plazmadaki en önemli metaboliti olan hidroksi ve desmetil metabolitlerinin 
oluşumundan sorumlu olan polimorfik CYP2C19’a bağlıdır. Geri kalan bölüm, plazmadaki 
temel metabolit olan esomeprazol sülfonun oluşmasını sağl ayan başka bir izoform olan 
CYP3A4’e bağlıdır.  
Aşağıdaki parametreler CYP2C19 enziminin fonksiyonel olduğu kişilerdeki (hızlı 
metabolizörler) farmakokinetiği yansıtmaktadır.  
 
Total plazma klerensi tek dozdan sonra 17 L/saat ve tekrarlanan dozlardan sonra  9 L/saattir. 
Plazma yarılanma süresi, günde tek dozluk tek rarlanan uygulamalardan sonra 1, 3 saattir. 
Esomeprazol’ün tekrarlanan kullanımı ile plazma konsantrasyonu -zaman eğrisi altındaki alanı 
artar. Bu artış doz ile bağlantılıdır ve tekrarlanan dozlardan  sonra doz – EAA ilişkisi doğrusal 
değildir. Zaman ve doz bağımlılığı, esomeprazol ve/veya sülfon metabolitinin CYP2C19 
enzimini inhibe etmesi nedeni ile ilk geçiş metabolizması ve sistemik klerensteki azalmaya 
bağlı olabilir.  
 
Esomeprazol doz aralıkların da tamamen plazmadan uzaklaştırılır ve günde tek doz 
uygulamasında birikim eğilimi göstermez.  
 18 / 21 Esomeprazol’ün önemli metabolitlerinin mide asidi sekresyonuna etkileri yoktur. Oral olarak 
alınan esomeprazol dozunun %80’i metabolitler olarak idrardan, geri kalanı feçesden atılır. Ana 
ilacın %1’den azı idrarda bulunur.  
 
Hastalardaki karakteristik özellikler  
İnsan nüfusunun yaklaşık % 3 kadarında CYP2C19 enzimi fonksiyonel değildir, bunlara “yavaş 
metabolizörler” denir. Bu tür kişilerde esomeprazol , muhtemelen temel olarak CYP3A4 ile 
katalize olabilir. Oral olarak günde tek doz 40 mg esomeprazol’ün tekrarlanan dozlarından 
sonra plazma konsantrasyonu – EAA, yavaş metabolizörlerde fonksiyonel CYP2C19 enzimine 
sahip olanlardan (hızlı metabolizörler) ya klaşık %100 daha yüksektir. Ortalama doruk plazma 
konsantrasyonları %60 kadar artmıştır. Benzer farklılıklar intravenöz uygulamadan sonra da 
görülmüştür. Bu bulguların esomeprazol’ün pozolojisine etkisi yoktur.  
 
Esomeprazol’un metabolizması yaşlılarda anl amlı bir değişiklik göstermez (71 -80 yaş).  
 
Oral olarak tek dozluk 40 mg esomeprazol verilmesinden sonra EAA, kadınlarda erkeklerden 
yaklaşık %30 daha yüksektir. Tekrarlanan tek dozluk oral uygulamadan sonra cinsiyetler 
arasında fark görülmemiştir. Benzer  farklılıklar intravenöz uygulamadan sonra da görülmüştür. 
Bu bulguların esomeprazolün pozolojisine etkisi yoktur.  
 
Böbrek yetmezliği olan hastalarla ilgili çalışma yoktur. Böbreklerin, esomeprazol’ün 
kendisinden değil, metabolitlerinin atılımından soruml u olmasından dolayı, böbrek yetmezliği 
olan hastalarda esomeprazol metabolizmasının değişmesi beklenmez.  
 
Hafif ve orta derecede karaciğer yetmezliği olan hastalarda esomeprazolün metabolizması 
bozulabilir. Ağır karaciğer yetmezliği olan hastalarda metabol ik hız azalır ve esomeprazol’ün 
sistemik yararlanımı iki misli artar. Bu nedenle ağır karaciğer yetmezliği olan GÖRH 
hastalarında günde 20 mg’lık doz aşılmamalıdır. Kanamalı ülseri ve ciddi karaciğer yetmezliği 
olan hastalarda, başlangıç olarak 80 mg bir b olus doz verilmesi, ardından maksimum devamlı 
intravenöz infüzyon halinde 4 mg/saat’lik hızla 71,5 saat boyunca uygulama yapılması yeterli 
olabilir. Günde tek doz kullanım sırasında esomeprazol ve metabolitleri birikme eğilimi 
göstermez.  
 
 19 / 21 Pediyatrik popü lasyon  
Randomize, açık etiketli, çok uluslu, tekrarlayan doz çalışmasında, esomeprazolün 
farmakokinetiğini değerlendirmek için 0 -18 yaş arası 50 pediyatrik hastaya günde bir kez 3 
dakikalık enjeksiyon şeklinde esomeprazol verilmiştir.  
 
0 ila 1 ay lık hast alarda* esomeprazolün 0, 5 mg/kg intravenöz uygulamasından sonra gözlenen 
esomeprazol maruziyeti, 1 ila 11 aylık hastalarda 1 ,0 mg/kg ile gözlenenden daha düşüktür, 
fakat 1 ila 5 yaş arası 10 mg ile gözlenene, 6 ila 11 yaş arası 10 mg ile gözlenene ve 12 il a 18 
yaş arası 20 mg ile gözlenene benzerdir. Bu dozlar ile maruziyet düzeyleri, yetişkinlerde 20 mg 
ile gözlenenden daha yüksek fakat 40 mg esomeprazol intravenöz uygulaması ile gözlenenden 
daha düşükt ür. 1 ila 11 aylık çocuklarda 1, 0 mg/kg, 6 ila 11 yaş arası çocuklarda 20 mg, 12 ila 
18 yaş arası adolesanlarda 40 mg intravenöz esomeprazol uygulaması sonrası gözlenen 
esomeprazol maruziyeti, yetişkinlerde 40 mg intravenöz esomeprazol uygulaması sonrası 
gözlenene benzer bulunmuştur.  
Model bazlı tahminlere g öre, esomeprazolün 10 dakika, 20 dakika ve 30 dakikalık intravenöz 
uygulamalarını takiben Css -max, tüm yaş gruplarında ve doz gruplarında dozun 3 dakikalık 
enjeksiyon olarak uygulandığı durumlarda sırasıyla ortalama %37 ila %49, %54 ila %66 ve 
%61 ila %72 azalacaktır.  
 
* 0 ila 1 aylık yaş grubundaki bir hasta, düzeltilmiş yaşı ile >32 haftalık ve < 44 haftalık olarak 
tanımlanmıştır, burada düzeltilmiş yaş gestasyonel yaş ile doğduktan sonraki haftaların 
toplamıdır. 1 ila 11 ay arası yaş grubunda bir hastan ın da düzeltilmiş yaşı > 44 tam haftadır.  
 
5.3 Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik öncesi çalışmaları, tek ve tekrarlanan doz toksisitesi, embriyo -fötal toksisite ve 
mutajenisite çalışmalarına dayanarak, insanlar için belirgin herhangi bir tehlike 
bildirmemektedir.  
 
Rasemik karışım ile sıçanlarda yapılan oral karsinojenisite çalışmalarında, mide ECL -hücre 
hiperplazisi ve karsinoidler görülmüştür. Sıçanlarda görülen bu gastrik etkiler, gastrik asit 
oluşumunun azalmasına bağlı olan devamlı ve belirgin  hipergastrinemidir ve sıçanların gastrik 
asit sekresyonu inhibitörleri ile uzun süreli tedavisinden sonra görülmektedir. İntravenöz 
esomeprazol formülasyonunun klinik dışı programında, vazo -iritasyon ile ilgili bir kanıt yoktur, 20 / 21 ancak subkutan (paravenöz)  uygulama sonrasında uygulama bölgesinde hafif doku 
enflamasyon reaksiyonu bildirilmiştir (bkz. Bölüm 4.8).  
 
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1 Yardımcı maddelerin listesi  
Disodyum edetat  
Sodyum hidroksit  
 
6.2 Geçimsizlikler  
Rekonstitue çözelti nin degradasyonu büyük ölçüde pH’ya bağlıdır ve bu sebeple ürün sadece 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli kısmında intravenöz kulla nım için belirtilen şekilde % 0, 9 
sodyum klorür ile hazırlanmalıdır. Kullanıma hazırlanmış çözelti  başka bir ilaçla 
karıştırılmamalı ve aynı infüzyon setinde başka bir ilaç ile birlikte verilmemelidir.  
 
6.3 Raf ömrü  
48 ay  
 
Rekontitüsyondan sonra raf ömrü  
Hazırlanmış çözelti , kimyasal ve fiziksel olarak 12 saat 25ºC’de stabildir. Hazırlanmış çözelti  
mikrobiyolojik açıdan hemen kullan ılmalıdır.  
 
6.4 Saklamaya yönelik özel uyarılar  
SİTAROL  IV, ışıktan korunması için dış ambalajı içinde saklanmalıdır.  
Flakonlar, kutusundan çıkarıldığında normal oda ışığında 24 saate kadar saklanabilir.  
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız. Seyreltilen çözelti 25ºC’nin altındaki oda 
sıcaklığında 12 saat saklanabilir.  
 
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği  
8 ml şeffaf tip I cam flakon, 20 mm liyofilize bromobutil gri tek çentikli tıpa, 20 mm şeffaf flip 
off kapak.  
Ambalaj şekli: Karton kutuda 1 f lakon  
 
 
 21 / 21 6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller 'Tıbbi atıkların kontrolü yönetmeliği' ve 
'Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü yönetmelikleri'ne uygun olarak imha  edilmelidir.  
 
Hazırlanmış çözelti  uygulanmadan önce, partikül ve renklenme açısından görsel olarak kontrol 
edilmelidir. Sadece berrak çözelti lar kullanılmalıdır. Sadece tek kullanım içindir. 20 mg’lık doz 
vermek için hazırlanmış çözelti un yarısı kullanılmalıdır. Kullanılmayan çözelti  atılmalıdır.  
 
Enjeksiyon 40 mg  
Enjeksiyonluk çözelti  (8 mg/ml) , esomeprazo l 40 mg içeren flakona 5 ml % 0, 9 sodyum klorür 
çözelti u (intravenöz kullanım için) ilave edilerek hazırlanır.  
Hazırlanan enjeksiyonluk çözelti , berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir.  
 
İnfüzyon 40 mg  
İnfüzyon için çözelti , esomeprazol 40 mg içeren bir flak on içeriğinin 100 ml’ye kadar % 0,9 
sodyum klorür (intravenöz kullanım için) içinde çözülmesi ile hazırlanır.  
İnfüz yon için hazırlanan çözelti , berrak, renksiz ya da hafif sarı renklidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
World Medicine İlaçları Ltd. Şti.  
Bağcılar/İstanbul  
 
8. RUHSAT NUMARASI  
2021/ 28  
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi : 20.02.2021  
Ruhsat yenileme tarihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  