1/7  
KISA ÜRÜN BİLGİSİ 
 
1. TIBBİ ÜRÜNÜN ADI 
 
 MAFLOR  60 mg granül içeren  saşe  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİ M 
 
Etkin madde: 
 
Probiyotik (Bifidobac terium animalis ssp lactis B94) (Min. 5x109  CFU – 5 Milyar aktif 
probi yotik ) , 60  m g 
Yardımcı maddeler:  
 
Yardımcı  madde ler için bölüm 6.1’e  bakınız. 
 
3. FARMASÖTİK FORM 
 
Saşe 
 
 
Fildişi renkli granül halinde toz 
 
 
4. KLİNİK ÖZELLİ KLER 
 
4.1. Tera pötik endikasyonlar 
 
• Enfeksiyöz ve non spesifik ishaller in ted avisi 
 
• Antibiyotik teda visine bağlı gelişen ishallerin önlen mesi ve tedavisinde 
 
• Seyahate bağlı turist diyaresinin önlen mesi ve teda visinde endikedir. 
 
• İrritabl  Bağırsak Sendrom unda  (IBS) tedaviye yardımcı  olara k bazı semptomlarının 
düzelmes ine sınırlı katkısı olabilir 
• Helicobac ter pylori tedavisinde görülebilen bazı semptomların giderilmes inde 
tedaviye yardımcı  olmak amacıyla ilgili semptomların düzeltilmes ine sınırlı katkıda 
bulunabilir. 
• Yeni doğan düşük doğum ağırlıklı bebeklerde Nekroti zan Enteroko lit (NEC) ve sepsis 
gelişiminin engellenm esine yöneli k tedaviye yardımcı  katkı sağlamak için 
kullanı labilir. 
 
 
 
4.2. Pozoloji ve uygulama şekli 
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi: 
 2/7  
Yetişkinler 
 
Doktor tara fından başka şekilde tavsiye edilmed iği takdi rde günde  1 veya 2 saşe 
 
Çocuklar 
 
Doktor tara fından başka şekilde tavsiye edilmed iği takdi rde günde  1 saşe kullanılır. 
 
Yeni doğanl ar 
 
Doktor tara fından başka şekilde tavsiye edilmed iği takdi rde günde  1 saşe kullanılır. 
 
 
Uygulama şekli: 
 
 
Oral yolla kullan ılır. 
 
Maflor Saşe içeriği bir miktar sıvı içinde karıştırılarak içilir. Maflor Saşe’nin karıştırıldığı 
sıvılar ç ok sıcak, gazlı, asitli, alkollü sıvılar olm amalıdır 
 
Bu ilaç günün he rhangi bir saatinde alınabilir, ancak hızlı bir etki sağlamak için ha zım 
faaliyetinin olmadığı yeme saatlerinin dışında alınması tavsiye edilir. Bir antibiyotik ile 
birlikte kullanılıyorsa, antibiyotik ile aynı zamanda  alınabilir. 
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler 
Böbrek/ Karaciğer yetmezliği: 
 
Böbrek/Karaciğer   yetmez liği   olan   hastalard a   doz   ayarlanma sına   dair   özel   bir   bilgi 
bulunmam aktadır 
 
Pediyatrik popülasyon: 
 
Çocuklarda  ve yeni doğan bebeklerde  günde  1 saşe kullan ılır. 
 
 
Geriyatrik popülasyon: 
 
Doz ayarlanma sına dair özel bir bilgi bulunmamak tadır 
 
 
4.3. Kontrendikasyonlar 
 
 
İçindeki madde lerden herhangi birisine karşı aşırı duyarlığı olanlarda  veya santral venöz 
katet eri olan hastalard a veya akut pankreatitli hastalarda  kullanılmamalıdır. 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri 
 3/7 İshalin şiddeti ne göre oral veya i.v. yolla rehidratasyon uygulanı yorsa dikkatl i kullanılmalıdır. 
 
 
  
4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
 
Bifidoba cterium animalis ssp lactis B94 bakteriyel yapıda olduğu için antibakteriyel ilaçlar a 
karşı duyarlıdır. 
Monoami n oks idaz inhibitörler i ile birlikte kullan ıldığında hipertansiyona neden olabilir. 
   
 
4.6. Gebelik ve laktasvon 
 
  
Genel tavs iye 
 
Gebelik kateg orisi: C 
 
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon) 
 
Çocuk doğ urma potans iyeli bulunan kadınlarda  kullanımına dair veri mevcut değildir. 
Eldeki verilerle MAFLOR’un do ğum kont rol ilaçları ile etkileşime girmesi beklenmez. 
Gebelik dönemi 
 
MAFLOR gebe kadınlarda  kullanımına ilişkin yeterli veri mevcut değildir. 
 
Hayvanlar üzerinde yapılan çalışmalar ürem e toksisitesinin bulundu ğunu göstermi ştir. (Bkz. 
kısım 5.3). İnsanlara  yöneli k potans iyel risk bili nmemekt edir. 
 
Gebelik  sırasında  verildiğinde  MAF LOR  ‘un  fötusa  etkileri  olup  olmad ığı  veya  ürem e 
kapasitesini etkileyip etkilemed iği bilinmemekted ir. 
 
Klinik olara k bug üne kadar malform atif veya fötotoksik etki bildirilmemiştir. 
MAFLOR’un gerekli olmad ıkça gebelik dönemi nde kullanılmamalıdır. 
 
 
Laktasyon dönemi 
 
MAFLOR'un süte geçip geçmedi ği konus unda  herhangi bir veri mevcut değildir. Bu nedenle 
emziren kadınlarda MAF LOR risk/yarar oranına göre kullanılmalıdır. 
 
 
Üreme yeteneği / fertilite 
 
MAFLOR’un ürem e kapasitesini etkileyip etkilemed iği bilinmemek tedir. 
 4/7  
4.7. Araç ve makina kullanımı üzerindeki ekiler 
 
MAFLOR’un a raç ve maki ne kullanımı üzerine etkisi bilinmem ektedir 
 
 
4.8. İstenmeyen etkiler 
 
Bifidoba cterium  animalis  ssp  lactis  B94  iyi  tolere  edilir.  Bu  bakteriye  karşı  hassasiyeti 
olanlard a kullanılmamalıdır. 
 
Bu ilacı n kul lanımı ile ilişkilend irilen ve klinik çalışmalard a gözlenmi ş advers etkilerin 
görülme sindeki sıklık gruplandı rması şöyledir: 
 
 
Çok yaygın : ≥1/10 
Yaygın : ≥1/100 il a <1/10 
Yaygın olm ayan : ≥1/1.000 il a <1/100 
Seyrek : ≥1/10.000 il a <1/1.000  
Çok s eyrek : <1/10.000  
 
Bilinmiyor: Eldeki verilerde n hareketle tahmin edilemiyor. 
 
 
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları: 
 
Çok s eyrek: Alerjik reak siyonlar, a njioöde m, anaflaktik reaksiyonlar, ateş . 
 
Gastrointestinal hastalıklar 
 
Seyrek: Meteori zm, epigastrik rahatsızlıklar 
 
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları 
 
Çok s eyrek: Kızarıklık dökünt ü, alerji, kaşıntı 
 
Şüphel i advers reaks iyonları n raporlan ması: Ruhsatlandı rma sonrası şüphe li ilaç advers 
reaks iyonları nın raporlanm ası büyük önem taşımaktadır. Raporlama yapılmas ı,  ilacın 
yara/risk dengesinin sürekli olara k izlenmesine olanak sağlar. Sağlık mesleği mensupları nın 
herhangi bir şüphel i advers reaksiyonu Türkiye Farmako vijilans  Merkezi (TÜFAM)’a 
bildirmeleri gerekmek tedir (www.tick. gov.tr; e-posta: tufam @titck. gov,tr: tel:0 800 314 00 
08, fa ks:0312 218 35 99).  
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi 
 
Özel bir antidotu yoktur. Bildirilmiş yüksek doz bulunmamakt adır. Doz aşımı durum unda 
gerekirse semptomatik ve destekleyici tedavi uygulanı r. 
 5/7  
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİ KLER  
 
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
 
Farmakotera pötik grup:  Antidiyaretik mikroorg anizmalar 
ATC kodu: A07F A01 
Bağırsakta canl ı olarak etki ederek kol onun doğ al mikrobi yotasının oluşmasına yardımcı olur. 
 
Bifidoba cterium animalis ssp lactis B94 invivo araştırmalarda  dengeli ve moderasyonlu bir 
bağışıklık sistemi sağlama yetene ği sergileyerek dengeli bir bağışıklık sistemi 
oluşturulmas ına ve bunun optimum seviyede tutulmas ına katkı sağlama yetene ğini 
kanıtlamışlardır. 
 
Deneysel enfeksiyonlarda  immünolojik mekanizmalar üzerinde etki gösterir. 
 
Bifidoba cterium  animalis  ssp  lactis  B94sütte  üreme  yetene ğinin  yanı  sıra  türlere  özel 
primerl er kullanılarak gen sekanslaması ve PCR yapma özelliğine de sahiptir. 
 
5.2. Farmakokinetik Özellikler 
Genel özel likler 
Emilim: 
 
Bifidoba cterium animalis ssp lactis B94 
emilmez. Dağılım: 
Sürekli  oral  uygulandı ğında  Bifidobac terium  animalis  ssp  lactis  B94  kolonize  olmadan 
sindirim sistemi tüpünd en transit geçer.  
 
Biyotransformas yon: 
 
Sindirim sistemi tüpünd en transit geçer, m etabol ize 
olmaz . Eliminasyon: 
Bifidoba cterium animalis ssp lactis B94 tedavinin kesilmesinden sonraki 2-5 gün içinde hızlı 
bir şekilde feçesle atılır. 
 
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 
Özel çalışmalar mevcut değildir. 
 6/7 6. FARMASÖTİK ÖZELLİ KLER  
 
6.1. Yardımcı maddeleri n listesi 
 
Hindiba inulini 
Maltodekstrin 
Askorbi k asit 
 
 
 
6.2. Geçimsizlikler 
 
Bulunmamaktad ır. 
 
 
6.3. Raf ömrü 
 
24  a ydır. 
 
6.4.S aklamaya yönelik özel tedbirler  
 
 
25°C’ni n altındaki oda sıcaklığında, saklayınız. 
Işık ve rutubetten koru yunuz. 
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği 
 
Kutuda PAP/PE/AL/PE saşede  4 ve10 adet 
 
 
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddeleri n imhası ve diğer özel önlemler 
 
Kullanılmam ış  ürün  ya  da  atık  materyaller  “Tıbbi  Atıkların  Kontrolü  Yönetmeli ği”  ve 
“Ambalaj  ve Ambalaj  Atıklarının Kontrolü Yönetmel iği ”ne uygun olara k imha edilmelidir. 
 
7. RUHSAT SAHİBİ 
 
Mamsel İlaç San. ve Tic. A.Ş. 
Kuşbakışı Cad. No:37 
Altunizade-Üsküda r/İSTANBUL 
Tel: :  0 216 554 0 584 (3 hat ) 
Faks:  0 216 554 0 588  
 
e-mail: info@mam sel.com.tr 
 
 
8. RUHSAT NUMARASI 
 7/7 137/18 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEM E TA RİHİ 
 
09.12.2013 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ 
 