1 
 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
EUMOVATE  %0,05  krem  
 
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 
Etkin m adde:  
Her gramında ; tüpünde;  
Klobetazon 17 -bütirat ……….. % 0,05 (a/a)  
 
Yardımcı m addeler:          
Setostearil alkol.................. ........... ... % 4,80 
Klorokrezol.......................... .............. % 0,1 
 
Yardımcı maddeler için Bölüm 6.1.’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
Krem   
Beyaz renkte, çözünmemiş veya yabancı madde içermeyen homojen krem.  
 
4. KL İNİK ÖZELLİKLER  
 
4.1. Terapötik endikasyo nlar 
EUMOVATE , egzama ve de rmatitlerin bütün tiplerinin tedavisinde uyg undur.  
 
Atopik egzama, fotodermatit , otitis eksterna, primer iritan ve alerjik dermatitler (bebek bezi 
pişikleri dahil), prurigo nodularis, s eboreik dermatit, bö cek ısırığı reaksiyonla rında kullanılır. 
EUMOVATE  daha aktif lokal steroidlerle tedavide tedavi dönemleri arasında, idame tedavisi 
amacıyla kullanılabilir.  
 
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve s üresi : 
EUMOVATE  krem  özellikle  nemli ve sı zıntılı yüzeyler e uygundur.  
 
EUMOVATE, ince bir t abaka halinde yumuşak bir şekilde etkilenen alan ı kaplayacak 
miktarda, günde bir ya da iki kez düzelme sağlanana kadar en fazla dört hafta boyunca 
uygulanır.  Daha sonra uygulama sıklığı azaltıl ır ya da tedavi daha az g üçlü b ir ilaçla  
değişt irilir. Her uygulama sonr asında bir yumuşatıcı uygulanmadan önce emilim için yeterli  
süre beklenmelidir.  
 
Durum kötüleşirse ya da 2 -4 haftada düzelme sağlanmazsa tedavi ve tanı yeniden 
değerlendirilmelidir.   
 
Lezyon kontrolü sağlandı ktan sonra tedavi azal tılarak kesilmelidir ve idame  tedavi olarak bir 
yumuşatıcı kullanılmalıdır.  
 
Özellikle güçlü topikal kortikosteroid  preparatlarının  aniden kesilmesi  dermatozlarda rebound 
etkisine yol açabilir .  2 
 Uygulama ş ekli:  
EUMOVATE, ince bir tab aka halinde yumuşak bir şekilde etkilenen alana sürülür.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgi ler: 
 
Böbrek/Karaciğer  yetmezli ği:  
Sistemik e milim durumunda (geniş bir al ana uzun süre uygulamada) metabolizma v e 
eliminasyo n gecikebilir ve sistemik toksisite riski artabilir. Bu nedenle istenen klinik etkiyi 
sağlamak için en düşük miktarda ve en kısa s ürede kullanılmalıdır.    
 
Pediyatrik p opülasy on:  
Bebeklerde ve küçük çocu klarda dermatit ve egzama tedavisi doktor kontrol ünde 
sürdürülmelidir. Bu nedenle dokto r göze timinde olmadan tedavi, yetişkin, 12 yaş ve üzeri 
çocuklar için 7 gün aralıksız ve oklüz yonsuz tedavi ile sınırla nmıştı r. 
 
Çocuklarda topikal kortikosteroidlere ka rşı daha fazla lokal ve sistemik yan etki gelişir ve 
genel olarak erişkinlere göre daha  kısa süre ve daha az güçlü ilaçlarla te davi gerekir.  
 
Süt çocuğu ve küçük çocuklard a zorunlu kalınmadıkça kullanım ı önerilme mektedir . Terap ötik 
yararın sağlandığı en düşük miktarın u ygulanmasına dikkat edilmelidir.  
 
12 yaşından küçük çocuklarda ve bebe klerde adrenal supresyon  yapabileceğinden uzun s üreli 
topikal kortikosteroid tedavisind en kaçınılmalıdır.  
 
Geri yatrik popülasyon :  
Klinik çalışma larda yaşlı  hastalar  ile genç hastalar arasında y anıt farkı sapta nmamıştır. 
Yaşlılarda hepatik ve ren al fonksiy onlarda  azalma sıklığının daha fazla olması sistemik 
emilim  ortaya çıktığında eliminasyonu ge ciktirebilir. Bu nedenle istenen klinik e tkiyi 
sağlamak iç in en düşük miktarda ve en kısa sürede kull anılmalıdır.   
 
4.3. Kontrendikasyonlar  
• Klobetazon 17 -bütirat  veya EUMO VATE’ın bileşenlerin den herhangi birine karşı 
alerjiniz varsa  (bkz. Bölüm 6.1) , 
• Teda vi edilmemiş cilt enfeksiyonl arı,  
• Akne v ulgaris, 
• Rozasea, 
• İnflamasyonsuz kaşıntı ,  
• Virüslerin (örn eğin,  Herpes s implex , su çiçeği), mantarların  ( örneğin,  Candida , tinea ) 
veya bakterilerin ( örneğin,  impetigo) neden olduğu cilt lezyonları . 
 
4.4. Özel kullanım uyarıları ve ö nlemleri  
Diğer ko rtikosteroidlere lokal hipersensitivite hi kayesi olan hastalarda dikkatl i 
kulla nılmalıdır.  Lokal hipersens itivite reaksiyonlar ı teşhis ed ilen hastalığa benzer semptomla r 
gösterebilir (bkz. Bölüm 4.8). 
 
Glukokortikost eroid eksikliğine yol açan hiperkortizolizm (Cushing’ s send romu) ve 
reversible hipotalamik pitu iter adrenal (HPA) eksen s upresyonu baz ı bireylerde topikal 
kortiko steroidlerin sistemik absorbsiyonunda  artışa sebep olabilir. Bu durum 
gözlemlendiğinde ya il acın u ygulama sı klığı azaltılarak  ilaç yavaş y avaş bırakılır ya da d aha 3 
 az potent bir kortikosteroid uyg ulanır. İlacın aniden bıra kılması gluko kortikost eroid 
eksikliğine yol açabi lir (bkz. Bölüm 4.8) .  
 
Sistemik etkileri artıran risk faktörleri:  
• Topikal kortiko steroidle rin formülasyonu  ve etkileri , 
• Maruz kalma süresi , 
• Geniş yüze y uygulama ları, 
• Oklüzyon al anları (örneğin,  kıvrımlı  bölgeler ) ya da üzeri  kapatılmış  alanlarda  
(örneğin,  bebek bezli alanlar ) kullanımı , 
• Stratum corneumun artmış h idrasyon u, 
• İncelmiş cilt bölgele rinde k ullanım ı (örneğin,  yüz), 
• Çatlayan veya diğer sebepl erle cilt ba riyerinin bozulduğu alanlarda kullanı mı, 
• Yetişkinlere kıyas la çocukl arda ve bebeklerde  absor bsiyonun  daha fazla olması 
sebebiyle sistemik etki lere duyarlı lık daha  fazla oranda  olabilir. Bu duru m çocukların 
cilt bar iyerlerinin tam olarak olgunla şmamasından ve yetişkinler e nazaran kiloya 
oranla daha geniş ci lt yüzeyine sahip olma larından kaynakla nmakt adır.  
 
Pediyatrik p opülasyon  
Çocuklarda deri bariyeri tam olarak gelişmediğinde n ve erişkinle re göre yüzey alanı nın vücut 
ağırlığı na oranı  daha fazla olduğund an, topikal kortikosteroidlere karşı daha fazla lokal ve 
sistemik yan etki gelişir ve genel olar ak erişkin lere göre dah a kısa sü re boyunca  ve daha az 
potent ilaçlarla tedavi gerekir . Özellikle, bebekle rde ve küçük ç ocuklarda bebek bezi oklüzif 
örtü olarak kabul edilebilir ve bu nedenle emilimi artırab ilir. 12 yaşından küçük çocuklar da ve 
bebe klerde adrenal  supresyon  ve büyüme baskılanması  yapabi leceğind en uzun sürel i topikal 
kortikosteroid tedavisinde n kaçını lmalıdı r. 
 
Çocu klarda  
İnfantlarda ve 12 yaş altındaki çocuklarda tedavi 7 gün ile sınırlandırılmalıdır. Oklüzyon 
kullanılmamalıdır. Adrenal supres yon ve büyüme baskılanması na sebebiyet verebileceğinden 
uzun dönem sürekli topikal kortikosteroid kullanımından kaçınılmalıdır.  
 
Oklüzyon ile enfeksiyon riski   
Oklüzif ört ünün y a da de ri katlarının sağladığı ılı k ve nemli ortam bakter iyel enfek siyonu 
kolay laştıra bilece ğinden, ok lüzyon uygulandığında ye ni bir oklüzif sargı uygulanmadan önce 
derinin temizlenmesi gere kir.  
 
Konkomitant en feksiyonlar   
Enfekte olmuş inflamas yonlu  lezyonlar ın tedavisi  esnası nda uygun  antimikrobi yal tedavi 
kullanılmalıdır . Enfe ksiyon un yayıl ması halin de topikal kortik osteroid tedavi si 
sonlandır ılmalı ve uygun antimikrobi yal tedavi uygulanmalıdır.   
 
Yüze u ygulama   
Atrofi k deği şikliklere k arşı h assas olan y üz bölges ine uz un süreli uygula ma tercih  
edilme melidir.  Yüz bölgesinde akne vulgaris, aknei form pü stül ya da periora l dermatit 
bulunan hastalard a kullanıl ması önerilmemektedir.  
 
Hastalar, ürünün kullanıld ığı aynı  bölgey e hekim teşhisi olmadan tedaviyi 3. kez 
uygul amamal ıdırlar .  
 4 
 Hasta lar EUMOVATE’ın de rmatit ve egzama gibi c ilt hastalıklarının tedavis inde kul lanıldığı , 
diğer durumlar için kul lanıldığında durumun ağı rlaşabileceği konusunda uyarılmalıdır.  
EUMOVAT E manta r enfeksiyonlarının görü lebileceği k asıkta, g enital  bölged e ya da ayak  
parmaklarının arasında kulla nılmamalıdı r.  
 
Görme bozuk lukları  
Kortikos teroidleri n sistemik ve topikal  kullan ımında görm e bozukluk ları raporlanabilir. Eğer 
hastalarda bu lanık gö rme ya da diğer görme bozuklukl arı gibi sem ptomlar g elişirse, sis temik 
veya topikal kortikos teroid kullanımı sonrası rap orlanmış katarakt , glokom ya d a santral seröz 
koryoretinopati gibi n adir hastal ıklara seb ebiyet olasılığının incelenmesi için gö z doktor una 
danışılması değerlendirileb ilir. 
 
Göz ka paklarına uygu lama   
Göz kapaklarına uygulama esna sında il acın göz  ile tem as etmemesin e dikkat  edilme lidir. 
Göze  tekrarlayan  devamlı maruziyette katarakt ve  glokom görülebili r. 
 
Kronik bacak ülserleri   
Topi kal kort ikoste roidler baze n kronik baca k ülserleri etraf ındaki der matitlerin tedavisinde 
kullanılmak tadır. Ancak bu kullan ım bölgesel hipersens itivite  reaksiy onlarının daha fazla 
görülmesine ve bölgesel enfeksiyonun artm asına sebep olabilir.  
 
Yanlışlıkla  yutma  
Sadece h arici kullanım içindi r. Bu ve tüm i laçla r çocukları n erişe meyeceği yer lerde 
saklanmal ıdır. Ürünü n yanlışlıkla yutulması  durumund a, profesyonel yardım alı nmalı veya 
derhal ulus al bir ze hir kont rol merkezine başvurul malıdır (bkz. Bölüm 4. 9). 
 
Yanma riski  
EUM OVATE  parafin içerm ektedir. Has talara, şiddet li yan ık risk i nedeniyle  sigara içmemele ri 
ya da çıplak ateş yanında bulunmamaları  söylen melid ir. EUMOVATE  ile temas eden 
kumaşlar (k ıyafet ler, y atak örtüle ri, kaplamalar vb.) dah a kolay alev alma kta ve c iddi bi r 
yangın tehlikesi oluşturmakta dır. Kıyafetle rin ve  yatak örtülerinin y ıkanması ürün birikimini 
azaltabilir fakat tamamen ortad an kald ırmaz.  
 
EUMOVATE , içerdiği  setostearil alkol yardı mcı madd esi nedeniyle lokal  deri reaksiy onlarına 
(örneği n, kontak  dermat ite) neden  olabilir. 
 
EUMOVA TE, içerdiği klor okrezo l yardı mcı maddesi  nedeniyle alerj ik reaksiy onlara neden 
olabilir.  
 
4.5. Diğer tıbbi ürünle r ile etkil eşim ve d iğer etkileşim şekille ri 
CYP3A 4 inhibitörü ilaçlarla ( örneğin,  ritonavir, itrak onazol) eş zama nlı kullanımın 
kortikosteroid metabolizmasını  baskı layar ak sistemik maruziyette artışa  yol açtığ ı 
gösterilmiştir. Bu etkileşimi n klin ik olarak önemli düz eye ulaşması uygulanan kortikos teroid 
dozu ve uygulama yolu ile CYP3A4 inhibitörü gücüne  bağlıdı r.  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek b ilgiler  
Veri bu lunmam aktad ır. 
 
Pediyatrik popülasyon  
Veri bulunm amaktadır.  5 
  
4.6. Gebelik ve la ktasyon  
 
Genel t avsiye 
Gebe lik Kategorisi: C 
Çocuk doğurma potansi yeli bulunan k adınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsi yon)   
Çocuk doğ urma pota nsiyeli olan kadınlarda kullanımda ö zel bi r kon trasepsiyona gerek 
yoktur. Geb elik plan layan kadınlarda geniş ölçüde, yüksek  dozda ve u zun süre 
kullanılmamalıdır.   
 
Gebelik d önemi  
EUMOVATE’ın gebe kadınlarda kullanımın a ilişkin veriler sınırlıdır.   
 
Hayvanlar üzerinde yap ılan çalı şmalar, gebelik  /ve-veya/ embri yonal/feta l gelişim /ve-veya/  
doğum /ve -veya/ d oğum sonr ası gelişim  üzerindeki etkiler bakımın dan yetersi zdir (bkz. 
Bölüm 5.3). İnsanlara yönelik potansiyel risk bilinmemekt edir.  
 
EUMOVATE , gerekli olmadıkça gebelik  dönemind e kullanılmamal ıdır. 
 
Hamile hayvanlara t opikal kor tikosteroid uygulanması f etal gelişi m anorma llikleri ne neden 
olabilir  (bkz. Bölüm 5.3.). İnsanlar  için b u bulgunun ili şkisi tes pit edilmemişti r. Buna ka rşın,  
klobetazon  gebe lik sırasın da yalnızca anne içi n beklenen yara rın fetüse vereceği riskten  f azla 
olması halinde kullanılmalıdır . En az m iktarda ve en kı sa süreyle kullanılmal ıdır.   
 
Laktasyon dönemi  
Topika l kortiko steroidlerin laktasyonda ku llanımının  güvenl iliği saptanma mıştır.  
 
Topikal kortik osteroid lerin anne süt ünde saptanmaya yetecek düze yde sistem ik emilimi olup 
olmadığ ı bilinmemekte dir. Klobe tazon laktasyon sırası nda yalnızca ann e için beklen en 
yarar ın bebeğe vereceği zarardan fazla ol ması halin de kull anılmalıdır. L aktasyon sırasında 
kullanılırke n bebeğin yanl ışlıkla yutmaması için memey e uygulanm amalıdır.  
 
Üreme y etene ği/Fertilite  
Hayvanlar ü zerind e yapılan araştı rmalar üreme tok sisitesinin b ulunduğu nu göstermiştir. 
İnsanlara yönelik p otansiyel risk bi linmemektedir.   
 
4.7. Araç ve makine kullanım ı üzerinde ki etkiler 
Klobetazonun araç ve makine kul lanımı üzerindeki etkis ini araştıran çalışma 
bulunmam aktadır. Topikal  klobetazonun ad vers reaksiyo n profil ine göre bu aktiviteler 
üzerinde olu msuz etki oluştur ması beklenmez .   
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
Yan etki ler aşağı daki sıklık kategorilerine göre sunul maktadır : 
Çok yaygın (≥ 1/1 0);  yayg ın (≥ 1/100  - < 1/10); yaygın olm ayan (≥ 1/1000 - <1/100); se yrek 
(≥ 1/10.000 - < 1/1.000); çok seyrek (<1 /10.000); bilinmi yor. (eldeki v erilerden hareketle 
tahmin edilemiyor ). 
 
Paza rlama sonrası deneyim  
 
Enfek siyonlar v e enfestasyonlar  6 
 Çok sey rek: Fırsat çı enfeksiy onlar  
 
Bağışıklık siste mi hastalıkları  
Çok seyrek: Hiperse nsitivite ,  yayg ın döküntü  
 
Endok rin hastalıklar ı 
Çok se yrek: Hip otalam ik-hipofizer a drenal (HPA) eksen supre syonu , Cushingoid özell ikler 
(örneğin,  aydede yüzü , santral obezite), çocuklar da ağırlık artışı nda gecikme /gelişme geriliği , 
osteoporoz, glok om, hipergl isemi/glukozüri, katarakt, hipertansiyo n, vücut ağır lığı 
artışı/obe zite, endojen kortizol düzeyinde azalma   
 
Göz hastalıkları  
Bilinmiyor : Bulanık g örme  (Bkz. Bölüm 4.4) 
 
Deri  ve der i altı doku  hasta lıkları  
Yaygı n: Kaşıntı  ve ağrı 
Çok seyrek:  Alerjik konta kt dermatit, ürtiker, de ride atrofi*, p igmentasyon  değişikl ikleri *, 
altta yatan  semptomların alevlenmesi, deri de lo kal yanma, hipertri koz, dökün tü, kaşıntı, 
eritem 
* Hipo talamik -hipofizer  adrenal (HP A) eksen supresyonunun  lokal ve sistemik  etkilerin e 
bağlı dır 
 
Şüpheli advers reaksiyonların r aporlanma sı 
Ruhsatlan dırma so nrası şüpheli  ilaç advers reaks iyonlarının rapor lanması büyük önem 
taşıma ktadır. Raporlama yapılm ası, ila cın yara r/risk de ngesinin  sürekli olarak i zlenmesine 
olanak sağlar. S ağlık mesl eği men suplarının herhangi bir şüpheli adve rs reaksi yonu T ürkiye  
Farmako vijilans Merk ezi (TÜFAM)‘ne bil dirmeleri ge rekme ktedir. ( www.titck .gov.tr ; e-
posta : tufam@tit ck.gov.tr; tel: 0800 314 00 08; fak s: 0312 218 35 99 ) 
 
4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
Topikal uygulanan klobetazon s istemik etki oluştu racak kadar emile bilir. Akut doz aşımı 
oluşması  beklenm ez, bununla birlikte kronik doz aşımı veya  yanlış kul lanım sonucu 
hiperkortizolizm belirtileri ortaya çı kabil ir (bkz. Bölü m 4 .8). Doz aşı mı durumunda 
klobeta zon glukokortikosteroid y etmezliği riski ned eniyle uygulama sıklığı  azaltılarak ya da 
daha az poten t bir kortik oster oid ile deği ştirilerek az altılarak k esilmelidir. Takip eden te davi, 
klinik olarak belirtildiği gibi ya da me vcut olan yerlerde ulusal zehir merkezi tarafından 
önerildiği şekilde yapılm alıdır.   
 
5. FARMAKOLOJ İK ÖZEL LİKLER  
 
5.1. Farmakodinamik özellikler 
Farmakote rapöti k grup: Derma tolojik preperatlar,  orta der ecede güçlü kortikosteroidler  (grup 
II)  
 
ATC  kodu: D07AB01  
 
Etki mekanizması  
Topikal kortikosteroidler geç evre al erji re aksiyonlarını mast hücr e yoğunluğunun azaltılması, 
kemotaksis v e eozinofil aktivasyo nunun azaltılması nı, lenfosit, monosit,  mast hücre leri ve 7 
 eozinofiller tarafından sitokin üreti minin azal tılması nı ve araşidonik a sit metabolizması 
baskılanmasını içeren çe şitli mekanizmalarla ba skılayan antienflamatu var ilaçlardır.   
 
Farmako dinamik etkiler 
Topi kal kortikosteroidler antien flama tuvar, antiprur itik ve vazokonstriktif özelliklere sahi ptir.   
 
Klobetazon bütirat, hipotalamo -pitüiter -adrenal  fonksiyon üzerinde d üşük etkiye sahiptir. 
EUM OVATE  yetişkinlere tüm vücut oklüzyon unda yükse k miktarlarda uygul andığında bile 
bu durum geçerli ol muştur.  
 
Klobetazon  bütirat, mevcut diğer kortikostero id preparatlarından daha az potenttir ve 
psöriyazis  veya egz ama tedavisi göre n hastalarda hipotalamo -pitüiter -adrenal  aksisini 
baskılamadığı g österilmiştir. 
 
İnsanlar ve hayvanlarda yapılan farmakolojik  çalışmalar, klobetazo n bütiratın düşük düzeyde 
sistem ik aktivite ile oldukça yüksek düzeyde topikal  aktivite ye sahip olduğu nu göstermiştir.  
 
5.2. Farmakoki netik özellik ler 
Genel ö zellikler  
 
Emilim:  
Topikal kortiko steroidle r sağlam derid en sistematik olarak emilime uğ rayabilir. Top ikal 
kortikosteroidlerin d eriden emilim miktarı kullan ılan araç  ve epidermal bariyerin bütünlüğü 
gibi birçok faktöre bağlıdır. Oklüzif uygulam a, inflamasyon ve/veya diğer deri hastal ıkları da 
perkutanöz absorbsiyonu  artırabilir.   
 
Dağılım :  
8 hastad a 30 g klo betaz on bütirat  %0,05  merhemin tek uygulaması ilk üç saat boyunca plazma 
klobetaz on bütirat  düzeylerinde ölçüleb ilir bir artışa yol açmış  ama daha sonra düzeyler 
kade meli olarak düş müştü r. İlk üç saatte ulaşıl an maksimum  plazma düz eyi 0,6 ng/ml 
olmuştur. 72 saatten sonra , düzey lerdeki artışı klobetaz on bütirat ın plazma düzeylerinin 0,1 
ng/ml (deneyin düşük limiti) altına inmesi  ile daha kad emeli bir düşüş  izlemiştir. Plazma  
korti zol düzey lerindek i normal günlük  değişim klobetaz on bü tirat merhemin 
uygulanmas ından etkilenmemiştir.  
 
Dolaşımdaki düzey saptanma sınırı nın al tında olduğundan topikal kortikosteroidlerin sist emik 
maruziyetinin değerl endirilmesinde özel farmakodi namik  ölçüm ler gerek lidir.  
 
Biyotransforma syon:  
Topikal kortiko steroi dler deri den emildi kten sonra sistemik u ygulanan kortikostero idlerle 
aynı me taboli zma yolaklarını kullanır. Başlıca karaciğer taraf ından metabolize edilir.  
 
Eliminasyon:  
Topikal kort ikoster oidler  böbrek y olu ile atılır. İlavete n bazı kortikostreoidl er ve metabolit leri 
safra  ile atılır.  
 
Doğrusal lık/ Doğrusal Olmayan Duru m 
Veri bulunmamaktadır.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlili k verileri 8 
  
Karsinoge nez  
Topikal klo betazonun  karsinojenik pot ansiye lini araştır mak i çin uzun süreli hayvan 
çalışmaları yap ılmamış tır. 
 
Genotoksi site  
Konva nsiyonel in vitro ve in vivo  genotoksisite çalış maları insanlar için bir tehlike 
göstermemektedir.  
 
Fertili te  
Topikal klobetazonu n fertil ite üzerindeki etkisi ha yvanla rda değerlendi rilmemiştir.   
 
Gebelik  
Gebelik sırasında topika l klobetazonun  sıçanlarda  0,5 ya da 5  mg/kg/gün doz uygulaması, 
farelerde ≥3  mg/kg/gün ve tavşanlarda ≥30  mikrogra m/kg/gün dozda sub kutan  uygulaması 
damak  yarığı dahil olmak üzere fetal anormal liklere  neden olmuştu r.     
 
6. FARMA SÖTİ K ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardı mcı maddeleri n listesi                   
Gliseril monostearat                     
Balmumu  (parafin içermektedir)                       
Setostearil alkol           
Arlacel 165  
Dimetikon          
Gliserol           
Klorokrezol          
Sodyum sitr at                     
Sitrik  asit mono hidrat                    
Saf su                         
 
6.2. Geçimsizlik ler 
Geçe rli değildir.  
 
6.3. Raf ömrü  
36 ay 
 
6.4. Saklam aya yönelik özel tedbirler 
25oC altında ki oda sıcaklığında s aklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteli ği ve i çeriği  
25 g ve 50 g’lık, içi lake kaplı alüminyum tüplerde ve karton kutularda  
 
6.6 Beşeri tıbbi üründe n arta kalan maddele rin imhası ve  diğer özel önlemle r  
Tüm kullanılm ayan ürün ve atı k madd eler “T ıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliğ i” ve 
“Ambala j Atıklarının  Kontrolü Yönetmeliği ” ne uygun olarak imha edilme lidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
GlaxoSmithKline İlaçları Sanayi ve Ticaret A. Ş.  
1. Levent Plaza  Büyükd ere Cad. No.173 B Blok 34394 1. Levent/İstanbul 9 
 Telefon : 0212 339 44 00  
Faks  : 0212 339 45 00  
 
8. RUHSAT NUM ARASI  
138/19 
 
9. İLK RUHSA T TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ   
İlk Ruhsat T arihi: 20.02.1986   
Ruhsat Yenileme T arihi:  
 
10. KÜB’ÜN YENİLE NME TA RİHİ  
 
                                                                                                                                            
                                                                                                                
 