1 
  KISA ÜRÜN BİLGİSİ  
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
NEXTELLE 30 mg t ablet  
  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin m adde : 
Ulipristal asetat                      30 mg 
 Yardımcı maddeler:
 
Laktoz monohidrat  (sığır sütünden elde edilen)      225 mg  
 Yardımcı maddeler için bölüm 6.1’e bakınız.  
 
3. FARMASÖTİK FORM  
 
Tablet  
Beyaz- hemen hemen beyaz, yuvarlak tablettir.  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1. Terapötik endikasyonlar  
 Korunmasız cinsel ilişki ya da kontraseptif yöntem hatası sonrasında 120 saat (5 gün) içerisinde 
acil kontrasepsiyonda endikedir. 
 4.2. Pozoloji ve uygulama şekli  
 
Pozoloji/uygulama sıklığı ve süresi:  
 
Yetişkinler:  
Tedavi şekli, korunmasız cinsel ilişki ya da kontraseptif yöntem hatası sonrasında mümkün olan 
en kısa sürede, ancak 120 saati (5 gün) geçirmemek kaydıyla, oral yolla alınan bir adet tablettir. 
 Kullanıcı,  NEXTELLE alımından sonra 3 saat içerisinde kusarsa başka bir tablet almalıdır. 
 
Kadının adet dönemi gecikmişse veya gebelik belirtileri mevcutsa, NEXTELLE kullanılmadan 
önce gebelik olasılığı ekarte edilmelidir.  
 
NEXTELLE, adet döngüsü sırasında herhangi bir zamanda alınabilir. 
 
Uygulama şekli:  
NEXTELLE, bir bardak su ile, aç ya da tok karnına alınabilir. 2 
   
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek Yetmezliği:  
Doz ayarlamasına gerek yoktur.  Karaciğer Yetmezliği:  
Spesifik çalışma bulunmamasından dolayı, karaciğer yetmezliği olan hastalarda NEXTELLE  
için spesifik doz ayarlamaları yapılamaz.  
 Şiddetli Karaciğer Yetmezliği:  
Spesifik çalışma bulunmamasından dolayı, şiddetli karaciğer yetmezliğinde kullanımı tavsiye 
edilmemektedir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Ergenlik öncesi çocuklarda acil kontraseptif yöntemler gerekmeyeceğinden NEXTELLE 
endikasyonu bulunmamaktadır. 
 
Ergenler: NEXTELLE, ergenler dahil olmak üzere çocuk doğurma çağındaki her kadın için 
uygundur. 18 yaş ve üzerindeki yetişkin kadınlara kıyasla güvenlilik ve etkililik açısından 
herhangi  bir fark saptanmamıştır (bkz . Bölüm 5.1). 
Geriyatrik popülasyon:  
Doz ayarlamasına dair özel bir bilgi bulunmamaktadır . 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
 
Etkin maddeye veya yardımcı maddelerden herhangi birine karşı aşırı duyarlılıkta NEXTELLE  
kullanımı kontrendikedir.  
 4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
 NEXTELLE’ni n etkisi ovülasyon inhibisyonu veya geciktirmesidir (bkz . Bölüm 5.1). 
Ovülasyon gerçekleşmişse, NEXTELLE etki göstermez. Ovülasyon zamanı tahmin edilemez 
ve bu nedenle NEXTELLE korunmasız cinsel ilişkiyi takiben en kısa sürede alınmalıdır. 
  Levonorgestrel içeren bir acil kontraseptifle eşzamanlı kullanılması önerilmemektedir ( bkz. 
Bölüm 4.5).  
 NEXTELLE ile acil kontrasepsiyon, nadiren uygulanması gereken bir yöntemdir. Hiçbir 
şekilde normal bir kontraseptif yöntemin yerini alamaz. Böyle bir durumda kadınlara düzenli bir doğum kontrol yöntemi önerilmelidir. 
 
Korunmasız cinsel ilişkiden 120 saat (5 gün) sonra alınan NEXTELLE etkililiği hakkında veri 3 
  bulunmamaktadır. 
 Kapsayıcı olmayan kısıtlı verilere göre, vücut ağırlığı veya vücut kitle indeksi (VKİ) arttıkça NEXTELLE etkililiği azalabilir (bk z. Bölüm 5.1). Tüm kadınlarda, kadının VKİ  veya vücut 
ağırlığına bakılmaksızın korunmasız cinsel ilişkiyi takiben mümkün olan en kısa sürede acil kontrasepsiyon uygulanmalıdır.  NEXTELLE her durumda gebeliği önlemez.  
 Şüphe duyuluyorsa, bir sonraki menstrüel periyot 7 günden fazla bir süre gecikmişse, tahmini adet tarihinde herhangi bir anormallik gözlenirse veya gebelik  semptomları görülürse, bir 
gebelik  testi yapılmalıdır. NEXTELLE ile tedaviden sonra gebe kalınırsa, tüm gebelik  
durumları için de geçerli olduğu gibi, bir dış gebelik olasılığı değerlendirilmelidir. Dış gebelik, rahim kanamasına rağmen devam edebilir. NEXTELLE alırken gebe kalan kadınlar 
doktorlarına başvurmalıdır (bkz. Bölüm 4.6).  
Ulipristal asetat alımından sonra, bazen, menstrüel periyotlara beklenenden birkaç gün erken 
veya geç girilebilir. Kadınların yaklaşık %7’sinde, menstrüel periyotlara beklenen zamandan 7 
gün ve hatta daha erken girilmiştir. Kadınların yaklaşık %18,5’inde  7 günden daha fazla süren 
bir gecikme ortaya çıkmıştır; %4’ünde ise bu gecikme 20 günden daha uzun sürmüştür. 
 
NEXTELLE gebelik döneminde kullanıma uygun değildir ve gebe olduğu bilinen veya böyle 
bir durumdan şüphelenilen kadınlar tarafından kullanılmamalıdır. Bununla beraber, NEXTELLE mevcut gebeliği sonlandırmaz  (bkz. Bölüm 4.6). 
 
NEXTELLE sonrası  doğum kontrolü 
NEXTELLE acil kontraseptif olup korunmasız cinsel ilişki sonrası gebelik riskini azaltır ancak 
sonraki cinsel ilişkiler için doğum kontrolü koruması sağlamaz. Bu nedenle, acil kontrasepsiyon uygulamasından sonra, bir sonraki menstrüel periyot başlayana kadar gerçe kleştirilen cinsel 
ilişkilerde emniyetli bir bariyer yöntemiyle korunma sağlanmalıdır.  
 Düzenli kullanılan normal bir hormonal kontrasepsiyonla eşzamanlı kullanımı kontrendikasyon teşkil etmese de, NEXTELLE ilgili ajanın kontraseptif etkisin i azaltabilir (bk z. Bölüm 4.5). 
Dolayısıyla, bir doğum kontrol yöntemine başlanmak veya devam etmek isteniyorsa, bu NEXTELLE kullanımından sonra yapılabilir, ancak bir sonraki menstrüel periyot başlayana 
kadar güvenilir bir bariyer yöntemiyle korunma sağlanması önerilmelidir.  
Özel Popülasyonlar  
Etkileşim olasılığından dolayı, NEXTELLE’ni n CYP3A4 indükleyicileriyle eşzamanlı 
kullanılması tavsiye edilmemektedir (örneğin barbitüratlar (primidon, fenobarbital) fenitoin, fosfenitoin, karbamazepin, okskarbazepin, Hypericum perforatum  (St. John's wort -sarı 
kantaron) içeren bitkisel ürünler, rifampisin, rifabutin, griseofulvin, efavirenz, nevirapin, uzun süreli ritonavir kullanımı).  4 
   
Oral glukokortikosteroid ile tedavi edilen şiddetli astım rahatsızlığı bulunan kadınlarda kullanılması tavsiye edilmemektedir.  
 
NEXTELLE laktoz monohidrat içermektedir. Nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı, Lapp laktaz 
yetmezliği ya da glukoz -galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı 
kullanmamaları gerekir.   
 4.5. Diğer tıbbi ürünlerle etkileşim ve diğer etkileşim biçimleri  
 
Başka tıbbi ürünlerin ulipristal asetatı etkileme potansiyeli: Ulipristal asetat, in vitro ortamda CYP3A4 aracılığıyla metabolize olur.  
 - CYP3A4 inhibitörleri:  
 İn vivo  deneylerden alınan sonuçlar, ulipristal asetatın kuvvetli ve orta kuvvetli birer CYP3A4 
inhibitörüyle birlikte uygulanması sonucunda ulipristal asetat C
maks ve EAA değerlerinin 
sırasıyla maksimum 2 ve 5,9 kat arttığını göstermektedir. CYP3A4 inhibitörlerinin klinik sonuçlara yol açabilecek bir etki sergilemelerinin muhtemel olmadığı görülmektedir.  
Daha uzun bir süre boyunca uygulandığında CYP3A4 inhibitörü ritonavir de CYP3A4 üzerinde 
indükleyici bir etki sergileyebilir. Bu gibi durumlarda, ritonavir, ulipristal asetatın plazma  
konsantrasyonlarını düşürebilir. Dolayısıyla eşzamanlı kulla nılmaları önerilmemektedir (bkz.  
Bölüm 4.4). Enzim indüksiyonunun etkisi yavaş yavaş kaybolur ve bir kadın enzim 
indükleyicisi geçen 4 hafta içerisinde bırakmış olsa dahi ulipristal asetatın plazma 
konsantrasyonları üzerinde etki görülebilir.  
 
- CYP3A4 indükleyicileri:  
 
İn vivo deneylerden alınan sonuçlar, ulipristal asetatın rifampisin  gibi kuvvetli bir CYP3A4 
indükleyicisiyle birlikte uygulanması sonucunda ulipristal asetat C
maks ve EAA değerlerinin 
%90 veya daha yüksek bir oranda, belirgin düzeyde azaldığını ve ulipristal asetat yarı -ömründe 
ulipristal asetat maruziyetindeki yaklaşık 10 katlık azalmaya tekabül eden 2,2 katlık bir azalma olduğunu göstermektedir. Dolayısıyla, NEXTELLE’ni n CYP3A4 indükleyicileriyle (örneğin 
barbitüratlar (primidon ve fenobarbital içeren), fenitoin, fosfenitoin, karbamazepin, 
okskarbazepin, Hypericum perfo ratum  (St. John's wort -sarı kantaron) içeren bitkisel ürünler, 
rifampisin, rifabutin, griseofulvin, efavirenz ve nevirapin) eşzamanlı uygulanması ulipristal 
asetat plazma konsantrasyonlarını düşürür ve NEXTELLE etkililiğinde bir azalmaya yol 
açabilir. Geçen 4 hafta içinde enzim indükleyici ilaç kullan an kadınlar için NEXTELLE 
önerilmemektedir (bkz.  Bölüm 4.4) ve hormonal olmayan acil kontrasepsiyon (örneğin bakırlı 
rahim içi araçlar) düşünülmelidir.  
 
- Gastrik pH’ı etkileyen tıbbi ürünler:  
 5 
  Ulipristal asetatın (10 mg film kaplı tablet) proton pompası inhibitörü esomeprazolle (6 gün 
boyunca günde 20 mg) birlikte uygulanması sonucunda, yaklaşık %65 oranında daha düşük bir ortalama C
maks, gecikmiş bir t maks (0,75 saat olan medyan 1,0 saat olmuştur) ve %13 daha yüksek 
bir ortalama EAA değeri kaydedilmiştir. Acil kontrasepsiyon olarak tatbik edilen tek -doz 
ulipristal asetat uygulaması için bu etkileşimin klinik anlamı bilinmemektedir.  
 - Ulipristal asetat’ın  başka tıbbi ürünleri etkileme potansiyeli : 
 
İn vitro  veriler, ulipristal asetat ve onun aktif metabolitinin klinik olarak anlamlı 
konsantrasyonlarda CYP1A2, 2A6, 2C9, 2C19, 2D6, 2E1 ve 3A4’ü istatistiksel açıdan anlamlı 
düzeyde inhibe etmediğini göstermektedir. Tek- doz uygulamasından sonra ulipristal asetat  
veya onun aktif metabolitinin CYP1A2 ve CYP3A4’ü indüklemesi muhtemel değildir. 
Dolayısıyla, ulipristal asetat uygulamasının bu enzimlerce metabolize olan tıbbi ürünlerin 
klirensini değiştirmesi beklenmemektedir.  
 - P-glikoprotein (P -gp) substratları:  
 İn vitro veriler, ulipristal asetatın klinik olarak anlamlı konsantrasyonlarda bir P -gb inhibitörü 
olarak değerlendirilebileceğini göstermektedir. P -gb substratı feksofenadinle elde edilen in vivo 
bulgular kesin ve net bir kanaate varmak için yeterli değildir. P -gb substratlarının klinik 
herhangi bir sonuca yol açmaları pek muhtemel değildir.   - Hormonal kontraseptifler:  
 
Ulipristal asetat, progesteron reseptörüne yüksek afiniteyle bağlandığı için, progesteron- içeren 
tıbbi ürünlerin işlev göstermelerini engelleyebilir:  
 
- Kombine hormonal  kontraseptifler ve sadece progesteron içeren kontrasepsiyonun 
kontraseptif etkisi azalabilir.  
- Ulipristal asetatın levonorgestrel içeren acil kontrasepsiyonla eşzamanlı kullanılması 
tavsiye edilmemektedir (bkz.  Bölüm 4.4)  
 
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Pediyatrik popülasyon:  
Prepubertal yaştaki çocuklarda acil kontrasepsiyon endikasyonunda ulipristal asetat kullanımıyla ilgili veri bulunmamaktadır.  
 Çocuklarda herhangi bir özel ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 Geriyatrik  popülasyon:  
Menapoz sonrası yaşlılarda acil kontrasepsiyon endikasyonunda ulipristal asetat kullanımıyla ilgili veri bulunmamaktadır.  
 6 
  Geriyatrik popülasyonda herhangi bir özel ilaç etkileşimi bildirilmemiştir.  
 
4.6. G ebelik ve laktasyon 
 
Genel tavsiye 
Gebelik kategorisi: X  
 
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar/Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
NEXTELLE’ni n çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlarda kullanılması ile ilgili herhangi 
bir sakınca yoktur.  
 Düzenli kullanılan normal bir hormonal kontrasepsiyonla eşzamanlı kullanımı kontrendikasyon 
teşkil etmese de, NEXTELLE ilgili ajanın kontraseptif etkisini azaltabilir (bkz. Bölüm 4.5). 
Dolayısıyla, bir doğum kontrol yöntemine başlanmak veya devam etmek isteniyorsa, bu 
NEXTELLE kullanımından sonra yapılabilir, ancak bir sonraki menstrüel periyot başlayana 
kadar güvenilir bir bariyer yöntemiyle korunma sağlanması önerilmelidir. 
 
Gebelik dönemi  
NEXTELLE gebelik  sırasında kullanım için tasarlanmamıştır, gebelik  şüphesi veya mevcut bir  
gebelik  durumu olan kadınlarda kullanılmamalıdır. 
 NEXTELLE, mevcut gebeliği sonlandırmaz . 
 NEXTELLE alımından sonra bazen gebelik görülebilir. Hiçbir teratojenik potansiyel 
gözlemlenmemiş olmasına rağmen, hayvanlardan elde edilen veriler, üreme toksisitesi 
açısından yetersizdir ( bkz. Bölüm 5.3). Gebelik döneminde NEXTELLE  maruziyeti ile ilgili 
kısıtlı insan verileri herhangi bir güvenlik sorunu ortaya çıkarmamıştır.  
 
Laktasyon dönemi  
Ulipristal asetat anne sütünden atılmaktadır (bkz . Bölüm 5.2) Yenidoğanlar ve infantlardaki 
etkisi çalışılmamıştır. Emzirilen çocuklardaki risk göz ardı edilemez. NEXTELLE alımından 
sonraki en az 1 hafta boyunca emzirme işleminin gerçekleştirilmemesi önerilmektedir. Bu süre 
boyunca laktasyonun stimüle edilmesi açısından sütün sağılıp atılması tavsiye edilir. 
 
Üreme yeteneği  / Fertilite  
Acil kontrasepsiyon için ulipristal asetat tedavisini takiben doğurganlığın hızlı bir şekilde geri dönmesi muhtemeldir. Kadınlara bir sonraki adet dönemine kadar sonraki tüm cinsel ilişki 
eylemleri için güvenilir bir bariyer yöntemi kullanmaları tavsiye edilmelidir.  
 
4.7. Araç ve makine kullan ma yeteneği  üzerindeki etkiler 
 
NEXTELLE, araç ve makine kullanma yeteneği üzerinde az veya orta düzeyde etki gösterebilir.  
 
NEXTELLE alımından sonra hafif ila orta şiddette baş dönmesi yaygın görülür; somnolans ve 7 
  bulanık görme olgularıyla yaygın olmayan bir sıklıkta karşılaşılır; dikkat bozukluğu nadiren 
rapor edilmiştir. Hasta bu tür belirtiler yaşadığı takdirde araç ve makine kullanmaması konusunda bilgilendirilmelidir. ( bkz. B ölüm  4.8). 
 
4.8. İstenmeyen etkiler  
 
En yaygın rapor edilen advers reaksiyonlar baş ağrısı, bulantı, karın ağrısı ve dismenore olmuştur. Ulipristal asetatın güvenliliği klinik gelişim programında 4718 kadında incelenmiştir.  
 Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); yaygın olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
  Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın olmayan: İnfluenza  
 
Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Seyrek: Döküntü, ürtiker, anjiyoödem dahil aşırı duyarlılık reaksiyonları**  
 
Metabolizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan: İştah bozuklukları   
 
Psikiyatrik hastalıklar  
Yaygın: Duygu durumu bozuklukları  
Yaygın olmayan: Duygusal bozukluklar, anksiyete, insomnia, hiperaktivite bozukluğu, libido değişimleri Seyrek: Oryantasyon bozukluğu  
Sinir sistemi hastalıkları 
Yaygın: Baş ağrısı, baş dönmesi  
Yaygın olmayan: Somnolans, migren Seyrek: Tremor, dikkat bozukluğu, tat almada bozukluk, senkop 
 
Göz hastalıkları  
Yaygın olmayan: Görme bozuklukları  
Seyrek: Gözlerde anormal hisler, oküler hiperemi, fotofobi  
 Kulak ve iç kulak hastalıkları  
Seyrek: Vertigo  
 
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek: Boğaz kuruluğu  
 8 
  Gastrointestinal hastalıkları  
Yaygın: Mide bulantısı* , karın ağrısı*, karında rahatsızlık hissi, kusma*  
Yaygın olmayan: İshal, ağız kuruluğu, dispepsi, flatulans  
 
Deri ve deri altı doku hastalıkları  
Yaygın olmayan: Akne, cilt lezyonu, kaşıntı  
 
Kas-iskelet bozuklukları, bağ doku ve kemik hastalıkları  
Yaygın: Miyalji, sırt ağrısı  Üreme sistemi ve meme hastalıkları  
Yaygın: Dismenore, pelvik ağrı, meme hassasiyeti  
Yaygın olmayan: Menoraji, vajinal akıntı, menstrüel bozukluk, metroraji, vajinit, ateş basması, premenstrüel sendrom  
Seyrek: Genital kaşıntı, over kist rüptürü, vulvovajinal ağrı, az miktarda ve kısa süreli adet kanaması*, disparoni  
 Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıkları  
Yaygın: Yorgunluk  
Yaygın olmayan: Keyifsizlik, ateş, üşüme  
Seyrek: Susuzluk hissi  *Teşhis edilmemiş gebelikle (veya ilgili komplikasyonlar) alakalı bir belirti olabilir  
**Spontan raporlamadan kaynaklanan advers reaksiyon  
Ergenler: Çalışmalarda ve ruhsat sonrası çalışmalarda 18 yaş altındaki kadınlarda gözlenen 
güvenlilik profili faz III programındaki yetişkinlerin güvenlik profiline benzerdir ( bkz. Bölüm 
4.2).  
Pazarlama sonrası deneyim: Pazarlama sonrası deneyim sırasında spontan olarak bildirilen 
advers reaksiyonların sıklığı ve tabiatı faz III programı sırasında anlatılan güvenlilik profiline benzerdir.  
 
Seçilen advers reaksiyonların açıklaması  
Faz III çalışmasında yer alan kadınların çoğunluğu (%74,6), bir sonraki menstruel periyotlarına beklenen zamanda veya ± 7 gün içerisinde girerken ; kadınların %6,8’i menstruel periyotlarına 
beklenen zamanın 7 gün öncesinden daha erken girmiştir ; kadınların %18,5’i ise, beklenen adet 
kanaması başlangıcının 7 gün sonrasından daha geç bir zamanda menstruel periyotlarına girmiştir . Bu gecikme, kadınların %4’ünde 20 günden daha uzun bir süreye tekabül etmiştir . 
 Kadınların küçük bir kısmı (%8,7), yaklaşık 2,4 gün süren bir intermenstruel kanama rapor 
etmiştir.  Vakaların çoğunda (%88,2), bu kanama, lekelenme olarak görülmüştür . Faz III 
çalışmasında ulipristal asetat verilen kadınların sadece % 0,4’ünde  ağır intermenstrual kanama 
rapor edilmiştir.  9 
   
Faz III çalışmalarında, 82 kadın çalışmaya bir kereden daha fazla katıldı ve dolayısıyla bir adet ulipristal asetat dozundan daha fazlasını aldı (73 kadın iki kere, 9 kadın ise üç kere katıldı). 
Advers olayların insidansı ve şiddeti, regl süresi veya hacminde değişim veya intermenstrual 
kanama insidansı açısından bu deneklerde hiçbir güvenlilik  farklılığı görülmemiştir.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının  raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine 
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)’ ne bildirmeleri gerekmektedir ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
 4.9. Doz aşımı ve tedavisi  
 Ulipristal asetatın doz aşımına ilişkin deneyim sınırlıdır. 200 mg’a kadar olan tek dozlar, sınırlı 
sayıda deneğe uygulanmış ve herhangi bir güvenlilik endişesine yol açmamıştır. Bu tür yüksek 
dozlar iyi tolere edilmiştir, ancak bu kadınlarda adet döngüsü kısalmıştır (uterin kanama bekle nenden 2 -3 gün önce başlamıştır) ve bazı kadınlarda, kanama süresi uzamakla beraber 
miktarı fazla değildir (leke tarzında). Antidotu bulunmamakta, semptomatik tedavi 
yapılmalıdır.  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1. Farmakodinamik özellikler  
 
Farmakoterapötik g rup: Seks Hormonları ve Genital Sistem Modülatörleri, Acil Kontraseptifler   
ATC kodu: G03AD02   
 
Ulipristal asetat, insan progesteron reseptörüne yüksek- afiniteli bağlanma yoluyla işlev 
gösteren, oral olarak aktif, sentetik bir progesteron reseptörü modülatörüdür.  Acil kontrasepsiyon için kullanıldığında etki mekanizması, LH artışını baskılayarak, ovülasyonun inhibisyonu veya geciktirilmesini sağlamaktır. Farmakodinamik verilere göre, 
ovülasyonun olması beklenen tarihten (LH yükselmek üzereyken) biraz önce alınsa da hi, 
ulipr istal asetat vakaların yüzde 78, 6 kadarında foliküler ruptürü en az 5 gün kadar geciktirebilir 
(p<0,005, levonorgestrel ve plaseboya karşı)  (bkz. Tablo 1) . 
 
Tablo 1:  Ovülasyonun önlenmesi1,§ 
 Plasebo  
n=50 Levonorgestrel  
n=48 Ulipristal asetat  
n=34 
LH artışı öncesi tedavi  n=16  n=12  n=8 
  %25,0  %100  
 %10,0   p<0,005*  
LH artışı sonrasında  n=10  n=14  n=14  10 
  ama LH pikinden önce   %14,3  %78,6  
tedavi  %10,0 AD†  p<0,005*  
LH piki sonrası tedavi  n=24  
%4,2 n=22  
%9,1 
AD†  n=12  
%8,3 AD*  
1: Brache ve ark, Contraception 2013 
§: geç foliküler faz tedavisinden 5 gün sonra ruptüre olmayan baskın folikülün varlığı  
*: levonorgestrele kıyasla  
AD: istatistiksel anlamı yok  
†: plaseboya kıyasla  
 Ulipristal asetatın glukokortikoid reseptörüne yönelik afinitesi de yüksektir ve in vivo ortamda, 
hayvanlarda, antiglukokortikoid etkiler gözlemlenmiştir. Ancak, insanlarda, 10 mg günlük 
dozda tekrarlanan uygulamadan sonra dahi bu gibi etkiler gözlemlenmemiştir. Androjen reseptörüne afinitesi minimum düzeydedir ve insan östrojen veya mineralokortikoid 
reseptörleri için afinite göstermez.  
 
Korunmasız cinsel ilişkiyi veya kontraseptif yöntem hatasını takip eden 0 ile 72 saat arasında acil kontrasepsiyon uygulanan kadınlarda gerçekleştirilen bağımsız, randomize, kontrollü iki 
adet çalışmadan alınan sonuçlar  (bkz. Tablo 2) , ulipristal asetatın acil kontrasepsiyondaki 
etkililiğinin, levonorgestrelin etkililiğinden daha düşük nitelikte olmadığını göstermiştir. İki 
çalışmadan elde edilen veriler meta- analiz yoluyla birleştirildiğinde, levonorgestrele kıyasla 
ulipristal asetat kullanımı ne ticesinde oluşan gebelik  riskinin istatistiksel açıdan anlamlı 
düzeyde daha düşük olduğu saptanmıştır (p = 0,046).  
Tablo 2  
Randomize kontrollü deney Korunmasız cinsel ilişkiyi veya 
kontrase ptif yöntem hatasını takip eden 
72 saat içerisinde görülen gebelik  oranı 
(%)1 Levonorgestrele kıyasla 
ulipristal asetat için gebelik  
riski tehlike oranı [%95 GA]  
Ulipristal asetat  Levonorgestrel  
HRA2914 -507 0,91 (7/773)  1,68 (13/773)  0,50 [0,18 -1,24]  
HRA2914 -513 1,78 (15/844)  2,59 (22/852)  0,68 [0,35 -1,31]  
Meta -analiz  1,36 (22/1617)  2,15 (35/1625)  0,58 [0,33 -0,99]  
1.Glasier et al., Lancet 2010 
 Yapılan bu iki çalışma, korunmasız cinsel ilişkiyi takip eden 120 saat içerisinde NEXTELLE 
ile elde edilen etkililik verilerini sunmaktadır. Korunmasız cinsel ilişkiyi takip eden 48 ile 120 saat arasında acil kontrasepsiyon için başvuran ve ulipristal asetat verilen kadınların katıldığı 
bir açık -etiketli klinik çalışmada, %2,1 oranında bir gebelik  oranı (26/1241) gözlemlenmiştir. 
Öte yandan, yine yukarıda anlatılan ikinci karşılaştırma çalışması, korunmasız cinsel ilişkiyi 
takip eden 72 ile 120 saat arasında ulipristal asetat verilen ve hiçbirisinde gebelik 
gözlemlenmeyen 100 kadınla ilgili verileri göstermektedir. 
 11 
  Klinik çalışmalardan elde edilen kapsayıcı olmayan kısıtlı verilere göre, vücut ağırlığı veya 
VKİ arttıkça ulipristal asetatın kontraseptif etkisi azalabilir  (bkz. Bölüm 4.4). Ulipristral  asetatla 
yapılan aşağıdaki dört klinik çalışmanın meta analizinde daha sonra korunmasız cinsel ilişki yaşayan kadınlar dahil edilmemiştir.  
 
VKİ  (kg/m2) Az kilolu  
 
0 – 18,5 Normal  
 
18,5-25 Fazla kilolu  
 
25-30 Obez  
 
30- 
N total  128 1866 699 467 
N gebelik  0 23 9 12 
Gebelik  oranı  %0,00 %1,23 %1,29 %2,57 
Güven aralığı  0,00 – 2,84 0,78 – 1,84 0,59 – 2,43 1,34 – 4,45 
 17 yaş ve altındaki ergenlerde ulipristal asetat etkililik ve güvenliliğini değerlendiren ruhsat 
sonrası gözlemsel çalışmada 18 yaş ve üzerindeki yetişkin kadınların etkililik ve güvenlilik profiline kıyasla herhangi bir farklılık görülmemiştir.  5.2. Farmakokinetik Ö zellikler i: 
Genel Özellikler  
 
Emilim:  
30 mg’lık tek dozun oral yolla uygulanmasından sonra, ulipristal asetat hızla emilir ve ilaç alımından yaklaşık 1 saat (0,5 ilâ 2,0 saat) sonra 176 ± 89 ng/mL’lik bir pik plazma 
konsantrasyonu ortaya çıkar ve EAA
0-∞ değeri, 556 ± 260 ng.saat/mL’ye karşılık gelir. 
 
Ulipristal asetatın aç halde uygulanmasına kıyasla, çok yağlı bir kahvaltıyla beraber 
uygulanması, ortalama C maks’ın yaklaşık %45 daha düşük olmasına, geç bir T maks’a (0,75 saat 
ilâ 3 saat’lik bir medyandan) ve ortalama EAA 0-∞ değerinin %25 daha fazla olmasına yol 
açmıştır. Aktif mono -demetile metaboliti için de benzer sonuçlar elde edilmiştir.  
 
Dağılım:  
Ulipristal asetat, albümin, alfa -l-asit glikoproteini ve yüksek yoğunluklu lipoproteinin de dahil 
olduğu plazma proteinlerine yüksek düzeyde bağlanır (> %98).  
 Ulipristal asetat, lipofilik bileşendir ve günlük ortalama 13,35 mcg (0-24 saat), 2,16 mcg (24-
48 saat), 1,06 mcg (48- 72 saat), 0,58 mcg (72- 96 saat) ve 0,31 mcg (96 -120 saat) kadar atılım 
sergileyerek, anne sütüne dağılır. 
 
İn vitro verilere göre, ulipristal asetat intestinal seviyede BCRP (Meme Kanseri Direnç 
Proteini) taşıyıcılarının inhibitörü olabilir. Ulipristal asetatın BCRP üzerindeki etkilerinin 
herhangi bir klinik sonuç vermesi beklenmemektedir. 12 
   
Ulipristal asetat, OATP1B1 veya OATP1B3’ün substratı değildir.  
Biyotransformasyon:   
Ulipristal asetat, mono -demetile, di- demetile ve hidroksile metabolitlere yaygın metabolize 
olur. Mono- demetile metaboliti farmakolojik açıdan aktiftir. İn vitro ortamda elde edilen 
veriler, bu metabolizasyona esas olarak CYP3A4’ün, daha düşük oranlarda ise CYP1A2 ve CYP2A6’nın aracılık ettiğini göstermektedir. 
 
Eliminasyon: 
30 mg’lık tek dozdan sonra ulipristal asetat ın plazmadaki terminal yarı- ömrünün 32,4 ± 6,3 saat 
olduğu ve ortalama oral klirensinin (CL/F) 76,8 ± 64,0 L/saat olduğu tahmin edilmektedir.  
Doğrusallık /  Doğrusal olmayan durum:   
Veri yoktur.  
 Hastal ardaki karakteristik özellikler 
 
Böbrek/karaciğer yetmezliği:  
Böbrek veya karaciğer fonksiyonları bozuk olan kadınlarda ulipristal asetatla hiçbir farmakokinetik çalışma gerçekleştirilmemiştir.  
 
5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
 Geleneksel farmakoloji, tekrarlanan -doz toksisitesi ve genotoksisite çalışmaları temelinde elde 
edilen klinik -dışı veriler, insanlara yönelik hiçbir özel tehlikenin bulunmadığını göstermektedir. 
Genel toksisite çalışmalarında görülen birçok  bulgu, progesteronun ve glukokortikoid 
reseptörlerinin bir modülatörü olarak sahip olduğu etki mekanizmasıyla ilişkiliydi ve bu bulgulara göre, antiprogesteron etkinliği, terapötik seviyelere yakın maruziyet düzeylerinde 
gözlemlendi. 
 İnsan ve hayvan farmakokinetik verilerindeki yetersizlikten dolayı, üreme toksisitesine ilişkin bilgiler sınırlıdır. Ulipristal asetat, etki mekanizmasına bağlı olarak ratlarda, tavşanlarda (1 
mg/kg’dan fazla olan tekrarlanan dozlarda) ve maymunlarda bir e mbriyoletal etki gösterir.  
İnsan embriyosuna yönelik emniyeti bilinmemektedir. Hayvan türlerinde gestasyonu 
sürdürmeye yetecek düşüklükteki dozlarda, hiçbir teratojenik potansiyel gözlemlenmemiştir. Ulipristal asetatla (sıçan ve farelerde) yapılan karsinojenisite çalışmalarına göre karsinojenik 
etkisi bulunmamaktadır.  
 6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Laktoz monohidrat ( sığır sütünden elde edilen)  
Povidon K30 13 
  Kroskarmelloz s odyum  
Sodyum s tearil f umarat  
Polietilen glikol 6000  
 
6.2. Geçimsizlikler  
 
Bildirilmemiştir.  
 
6.3. Raf ömrü  
 
24 ay . 
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
 
25ºC’nin altındaki oda sıcaklığında ve orijinal ambalajında saklayınız.  
 
6.5. Ambalajın niteliği ve içeriği  
 
Karton kutuda, Alüminyum folyo – PVC/PE/PVDC ( şeffaf) blister  ambalajda, 1 tablet  
 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
 
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği ” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği” ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 
Ad           : Berko İlaç ve Kimya Sanayi A.Ş.  
Adres             :  Yenişehir Mah.Özgür Sok. No:16- 18 Ataşehir/İstanbul  
Telefon   :  0 216 456 65 70 
Faks   : 0 216 456 65 79 
 8. RUHSAT NUMARASI (LARI)  
    2024/188 
 
9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tarihi: 14.06.2024 
Ruhsat yenileme tarihi: 
 
10. KÜB’ÜN YENİLENME TARİHİ  