1 / 21 
 KISA ÜRÜ N BİLGİSİ  
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
PAMİRBAC  2,25 g iv enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz   
Steril  
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
Etkin maddeler:  Her bir flakon,  
Piperasilin sodyum   2,085 g (2 g piperasiline eşdeğer)  
Tazobaktam sodyum   268 mg (250 mg tazobaktama eşdeğer)  
Yardımcı maddeler:  
Yardımcı maddeler için 6.1’e bkz.  
3. FARMASÖTİK FORM  
Enjeksiyonluk/infüzyonluk çözelti hazırlamak için liyofilize toz  
Flakonlar beyaz - beyazımsı renkli, steril toz içerir.  
 
4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
4.1.Terapötik endikasyonlar  
Yetişkinler  ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda  
 
PAMİRBAC ;  
 Hastane kaynaklı pnömoni ve ventilatör ilişkili pnömoni dahil komplike a lt solunum yolu 
enfeksiyonları   
 Komplike üriner sistem enfeksiyonları (pyelonefrit dahil),  
 Komplike i ntra-abdominal enfeksiyonlar ı 
 Komplike c ilt ve derin doku enfeksiyonları  (diyabetik ayak enfeksiyonla rı dahil),  
Yukarıdaki enfeksiyonlarla ilişkili ya da ilişkili olabilecek bakteriyemi hastalarının tedavisinde 
endikedir.  
PAMİRBAC , bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş görülen nötropenik hastaların 
tedavisinde kullanılabilmektedir . 
2-12 yaş arası çocuklarda  
 Komplike  intraabdominal enfeksiyonlar ı  2 / 21 
 PAMİRBAC , bakteriyel enfeksiyon  şüphesiyle yüksek ateş görülen nötropenik çocuk 
hastaların tedavisinde kullanılabilmektedir.  
Antibakteriyel ajanların uygun kullanımı konusunda resmi kılavuzlar göz önünde 
bulundurulmalıdır.  
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli  
Pozoloji / uygulama sıklığı ve süresi:  
PAMİRBAC ’ın toplam günlük dozu ve sıklığı; enfeksiyonun bölgesine, şiddetine ve patojenin 
türüne bağlıdır.  
Yetişkinler de ve 12 yaşın üzerindeki çocuklar da genel dozaj her 8 saatte bir 4.5 g 
PAMİRBAC ’dır. Nötropenik hastalarda , nozokomiyal pnömoni ve bakteriyel enfeksiyonlarda 
önerilen doz aj her 6 saatte bir 4.5  g PAMİRBAC ’dır. 
Bu rejim, PAMİRBAC ’ın endike olduğu diğer enfeksiyonların ciddi olduğu durumlarda da 
hastaların tedavisinde kullanılabilir.  
Aşağıdaki tablo, yetişkin ve 1 2 yaşın üzerindeki çocuk hastalarda belirtilere göre tedavi sıklığı 
ve önerilen dozajı göstermektedir:  
Tedavi sıklığı  PAMİRBAC  4,5 g  
Her 6 saatte bir defa  Şiddetli pnömoni  
Bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş görülen nötropenik 
yetişkin hastalar  
Her 8 saatte bir defa  Komplike üriner sistem enfeksiyonları (pyelonefrit dahil)  
Komplike intra -abdominal enfeksiyonları  
Komplike cilt ve derin doku enfeksiyonları (diyabetik ayak 
enfeksiyonları dahil)  
 
2-12 yaş arası pediyatrik hastalar  
Aşağıdaki tablo, 2 -12 yaş arası pediyatrik hastalarda belirtilere göre tedavi sıklığı ve vücut 
ağırlığına bağlı önerilen dozajı göstermektedir:  
Ağırlık ve tedavi sıklığına bağlı doz  Belirtiler  
Her 6 saatte bir kez kg başına 80 mg 
piperasilin/10 mg tazo baktam  Bakteriyel enfeksiyon şüphesiyle yüksek ateş 
görülen nötropenik pediyatrik hastalar*  
Her 8 saatte bir kez kg başına 100 mg 
piperasilin/12,5 mg tazobaktam  Komplike intraabdominal enfeksiyonları*  
*En az 30 dakika boyunca  maksimum doz 4 g/ 0,5 g’ı aşmamalıdır.  
  3 / 21 
 Tedavi süresi  
Çoğu endikasyonda genel tedavi süresi 5 -14 gün arasında sürmektedir. Ancak tedavi süresi 
enfeksiyonun şiddeti, patojenler ve hastanın klinik/bakteriyolojik ilerleyişine bağlı olarak 
yönlendirilmelidir.  
Uygulama şekli  
PAMİRBAC  2.25 g intravenöz infüzyon la en az 30 dakika da uygulanmalıdır.  
Sulandırma Talimatları:  
İntravenöz Enjeksiyon:  Her bir PAMİRBAC  2.25 g flakonu aşağıdaki seyrelticilerden  birinin 
10 ml’si ile sulandırılmalıdır.  
Sulandırma için s eyrelticiler: %0.9 enjeksiyonluk sodyum klorür,  Enjeksiyonluk su, %5 
Dekstroz.  
Her bir flakon, seyreltikten sonra eriyinceye kadar döndürerek çalkalanmalıdır.  
Sürekli karıştırıldığında 5  - 10 dakika içinde rekonstitüsyon oluşmalıdır.  
 
İntravenöz İnfüzyon:  Her bir PAMİRBAC  2.25 g flakonu seyrelticilerden  birinin 10 ml’si ile 
sulandırılmalıdır. Sulandırılmış çözelti daha sonra aşağıda verilen intravenöz seyrelticilerin bir 
tanesi ile istenilen hacme (örn., 50 ml ila 150 ml) seyreltilebilir:  
1. %0.9 enjeksiyonluk sodyum klorür  
2. Enjeksiyonluk su**  
3. %5 Dekstroz  
 
** Her bir doz için önerilen maksimum enjeksiyonluk su hacmi 50 ml’dir.  
Bu çözücüler dışında herhangi bir çözücü ile seyreltilmemelidir.  
PAMİRBAC , LAKTATLI RİNGER ÇÖZELTİLERİ İLE G EÇİMSİZDİR.  
İntravenöz infüzyon için steril transfer iğnesinin bir ucu, liyofilize  tozun bulunduğu flakona, 
diğer ucu ise yukarıda belirtilen seyrelticilerden (50 -150 ml) herhangi birinin bulunduğu 
ambalaja  takılarak dilüe edilir ve berraklaşana kadar çalk alanır. Flakona takılı bulunan şişe 
askısı yardımı ile  infüzyon şeklinde uygulanır. En az 30 dakikada uygulanmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:  
Böbrek yetmezliği  
Böbrek yetmezliği olan  yetişkinlerde ve 12 yaşın üzerindeki çocuklarda intravenöz doz, böbrek 
yetmezliğinin derecesine göre aşağıda belirtildiği gibi ayarlanmalıdır . (Her bir hasta toksisite 4 / 21 
 oluşma belirtileri açısından yakından takip edilmeli; ilacın dozu ve verilme sıklığı buna göre 
ayarlanmalıdır):  
Kreatinin Kli rensi (ml/ dak.) PAMİRBAC  (önerilen d oz) 
> 40  Farklı doz ayarlaması gerekmemektedir.  
20 – 40 Önerilen maksimum doz: her 8 saatte bir 4 g/500 mg  
< 20 Önerilen maksimum doz: her 12 saatte bir 4 g/500 mg   
 
Hemodiyaliz hastaları nda, hemodiyaliz piperasilinin %30-50’sini 4 saat içinde 
uzaklaştıracağından her bir diyaliz  periyodundan sonra 2 g/250 mg PAMİRBAC  takviye dozu  
uygulanmalıdır.  
Böbrek yetmezliği olan 2 -12 yaş arası pediyatrik hastalarda intravenöz doz, böbrek 
yetmezliğinin derecesine göre aşağıda beli rtildiği gibi  ayarla nmalıdır.  (Her bir hasta toksisite 
oluşma belirtileri açısından yakından takip edilmeli; ilacın dozu ve verilme sıklığı buna göre 
ayarlanmalıdır):  
Kreatinin Kli rensi (ml / dak.)  PAMİRBAC  (önerilen doz)  
> 50  Farklı doz ayarlaması gerekmemektedir  
≤ 50  Her 8 saatte bir 70 mg piperasilin/8,75 mg 
tazobaktam/kg  
 
Hemodiyaliz alan pediyatrik hastalarda, her bir diyaliz periyodundan sonra 40 mg piperasilin/5 
mg/kg PAMİRBAC  takviye dozu uygulanmalıdır.  
Karaciğer yetmezliği  
Normal böbrek fonksiyonu veya kreatinin klirensi 40 ml/dk’nın üzerinde olan ileri yaşlı 
hastalarda farklı doz ayarlaması gerekmez.  
Pediyatrik popülasyon  
2 yaşın dan küçük hastalarda PAMİRBAC ’ın güvenlilik ve etkililiği gösterilmemiştir.  
Kontrollü klinik çalışma verisi mevcut değildir.   
Geriyatrik popülasyon  
PAMİRBAC , böbrek yetmezliği  vakaları dışında, yetişkinlerle aynı doz seviyelerinde 
uygulanabilir.  
  5 / 21 
 4.3. Kontrendikasyonlar  
PAMİRBAC  kullanımı,  
 Aktif maddeye, diğer herhangi bir pen isilin -antibakteriyel  ajana veya herhangi bir yardımcı 
maddeye duyarlılığı olan hastalarda  
 Beta-laktam etkin maddelerine (sefalosporinler, monobaktam, karbapenem dahil) karşı 
akut ciddi alerjik reaksiyon öyküsü olan hastalarda  kontrendikedir.  
4.4. Özel kullanım uyarıları ve önlemleri  
PAMİRBAC  tedavisine  karar verirken enfeksiyonun ciddiyeti ve diğer uygun antibakteriyel 
ajanlara direnç preva lansı gibi faktörlere bağlı olarak geniş spektrumlu semi -sentetik penisilin 
kullanımının uygunl uğu değerlendirilmelidir.  
PAMİRBAC  ile tedaviye  başlamadan önce, penisilinler, diğer beta laktam ajanları 
(sefalosporin, monobaktam veya karbapenem) ve diğer alerjenlere karşı daha önceki aşırı 
duyarlılık reaksiyonları dikkatle araştırılmalıdır. Geçmişinde çoklu alerjenlere karşı aşırı 
duyarlılık hikay esi olan bazı hastalarda, PAMİRBAC  dahil  penisilinler ile tedavide ciddi ve 
bazen ölümcül aşırı duyarlılık (anaflaktik/anaflaktoid[şok dahil]) reaksiyonları rapor edilmiştir. 
PAMİRBAC  tedavisi süresince  ciddi aşırı duyarlılık reaksiyonu meydana gelirse, an tibiyotik 
kesilmelidir. Ciddi anaflaktik reaksiyonlar adrenalin veya diğer acil tedavi tedbirleri 
gerektirebilir.  
PAMİRBAC  alan hasta larda Steven -Johnson sendromu,  toksik epidermal nekroz , eozinofili ve 
sistemik semptomlar ile gözlenen ilaç reaksiyonu (DRE SS) ve akut jeneralize ekzantematöz 
püstülozis (AJEP) (bkz. Bölüm 4.8) gibi ciddi deri reaksiyonları raporlanmıştır. Eğer hastada 
deri döküntüsü görünür ise yakından izlenmeli ve lezyon ilerler ise PAMİRBAC  kesilmelidir.  
Antibiyotik tarafından indüklenen psödomembranöz kolit, hayati tehlike yaratabilen şiddetli, 
inatçı diyareyle açığa çıkabilir. Psödomembranöz kolit semptomları, antibakteriyel tedavi 
esnasında ya da sonrasında başlayabilir. Bu durumda PAMİRBAC  kesilmelidir . 
PAMİRBAC  ile tedavi,  süperenfeksiyona sebep o labilen dirençli organizmaların ortaya 
çıkmasına neden olabilir.  
β-laktam antibiyotikleri kullanan bazı hastalarda kanama vakaları görülmüştür. Bu reaksiyonlar 
bazı durumlarda pıhtılaşma zamanı, platelet agreg asyonu ve protrombin zamanı gibi 
koagülasyon testlerinin bozulmasına bağlı olmakta ve böbrek yetmezliği bulunan hastalarda 6 / 21 
 daha çok görülmektedir. Kanama vakaları antibiyotik tedavisinin bir sonucu olarak ortaya 
çıkarsa, antibiyotiğe devam edilmemeli ve uy gun tedavi başlatılmalıdır.  
Özellikle uzun süreli tedavi sırasında lökopeni ve nötropeni oluşabilir. Bu nedenle periyodik 
hematolojik incelemeler yapılmalıdır.  
Diğer penisilinlerle yapılan tedavilerde olduğu gibi, özellikle böbrek fonksiyonları bozulmuş 
olan hastalarda yüksek dozların uygulanması halinde, konvülsiyonlar şeklinde nörolojik ataklar 
(nöbetler) görülebilir.  (bkz. Bölüm 4.8).  
Düşük potasyum rezervleri  olan hastalarda veya potasyum seviyelerini düşürebilen tıb bi 
ürünleri birlikte alan hastal arda hipokalemi oluşabilir; bu hastalarda düzenli elektrolit tespitleri 
yapılması tavsiye edilebilir.  
Böbrek yetmezliği  
Nefrotoksisite potansiyeli sebebiyle (bkz. Bölüm 4.8), piperasilin/tazobaktam böbrek 
yetmezliği olan veya hemodiyaliz olan hastalarda dikkatli kullanılmalıdır. İntravenöz dozu ve 
uygulama sıklığı böbrek yetmezliği derecesine göre ayarlanmalıdır (bkz. Bölüm  4.2).  
Çok merkezli, randomize kontrollü çalışma verilerinin ikincil analizinde, kritik hastalarda 
yaygın olarak kullanılan antibiyotikler ile tedavi uygulandığında glomerüler filtrasyon oranı 
(GFO) incelenmiştir. PAMİRBAC  ile tedavi diğer antibiyotikler ile tedaviye göre daha düşük 
bir tersinir GFO ile ilişkilendirilmiştir. Bu ikincil analizde, PAMİRBAC ’ın hastalarda gecikmiş 
renal iyileşmeye yol açtığı sonucuna varılmıştır.  
Piperasilin/tazobaktam ile vankomisin kombine tedavisi, akut böbrek yetmezliği i nsidansında 
artış ile ilişk ilendirilebilir (bkz. Bölüm 4.5 ).  
Her bir flakon 4, 70 mmol (1 08 mg) sodyum içerir. Bu durum kontrollü sodyum diyetinde olan 
hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır. 1 08 mg sodyum miktarı, bir yetişkin için Dünya 
Sağlık Örgütü  tarafından önerilen günlük  maksimum 2 g sodyum alımının %5,4 'ine eşdeğerdir.  
4.5. Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri  
Depolarizan olmayan kas gevşeticileri  
Piperasilinin, veküronyum ile eş zamanlı kullanıldığında veküronyumun nöromüsküler 
blokajının uzamasında rol oynadığı düşünülmektedir. Benzer etki mekanizmalarına bağlı 7 / 21 
 olarak, non -depolarizan herhangi bir kas gevşeticisinin oluşturduğu nöromüsküler blokaj ın, 
piperasilin varlığında uzaması beklenebilir.  
Antikoagülanlar  
Heparin, oral antikoagülanlar ve trombosit fonksiyonu dahil  kanın koagülasyon sistemini 
etkileyebilen diğer ilaçlarla eş zamanlı tedavisi süresince uygun koagülasyon testleri daha sık 
yapılmalı ve düzenli olarak izlenmelidir.  
Metotreksat  
Piperasilin, metotreksatın itrahını azaltabilir; bu nedenle, ilaç toksisitesini önlemek için 
hastaların se rum metotreksat düzeyleri izlenmelidir.  
Probenesid  
Diğer penisilinlerde olduğu gibi probenesid ve PAMİRBAC ’ın beraber kullanılması piperasilin 
ve tazobaktam için daha uzun bir yarılanma ömrü ve daha düşük renal klirens meydana getirir, 
bununla beraber, h er iki ilacın plazma doruk konsantrasyonları etki görmez.  
Aminoglikozitler  
Piperasilin tek başına veya tazobaktam ile birlikte normal renal fonksiyonu olan kişilerde veya 
hafif -orta şiddetli renal yetmezliği olan hastalarda tobramisin farmakokinetiğini a nlamlı olacak 
şekilde değiştirmez. Piperasilin, tazobaktam ve M1 metabolitlerinin farmakokinetikleri de 
tobramisin uygulanmasından anlamlı şekilde etkilenmez. Tobramisin ve gentamisinin 
piperasilin ile inaktivasyonu ciddi böbrek yetmezliği olan hastalarda gözlenmiştir.  
Aminoglikozidlerle piperasilin/tazobaktam uygulamasına ilişkin bilgiler  için lütfen Bölüm 6.2 
ve 6.6’ya bakınız.  
Vankomisin  
Çalışmalarda piperasilin/tazobaktam ve vankomisin kombinasyon tedavisinin tek başına 
vankomisin tedavisine kıyasla akut böbrek hasarı insidansında artışa sebep olduğu tespit 
edilmiştir (bkz. Bölüm 4.4). Bu çalışmaların bazıları etkileşimin vankomisine doz bağımlı 
olduğunu bildirmiştir.  
PAMİRBAC  ve vankomisin arasında herhangi bir  farmakokinetik etkileşim bulunmamıştır .  
  8 / 21 
 Laboratuvar testleri üzerindeki etkiler  
Diğer penisilinlerde olduğu gibi, idrar glikozunu ölçmenin enzimatik olmayan yöntemleri, 
hatalı -pozitif sonuçlara yol açabilir. Bu nedenle, PAMİRBAC  tedavisi altında enzimatik üriner 
glikoz ölçümü gereklidir.  
İdrarda protein ölçümünde kullanılan bazı kimyasal metotlar hatalı -pozitif sonuca yol açabilir.  
Ölçme çubukları ile protein ölçümü etkilenmez.  
Direkt Coombs testi pozitif olabilir.  
PAMİRBAC  alan hastalarda Bio -Rad Laboratu varlarının Platelia Aspergillus  EIA testleri, 
hastalarda hatalı -pozitif sonuçlara yol açabilir. Bio-Rad Laboratuvarlarının Platelia Aspergillus 
EIA testi ile Non -Aspergillus polisakkaridler ve polifuranozlar ile çapraz reaksiyonlar 
bildirilmiştir.  
PAMİRBAC  alan hastalarda yukarıda listelenen testler için  pozitif test sonuçları  diğer teşhis 
yöntemleri ile doğrulanmalıdır.  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler  
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler mevcut değildir.  
Pediyatrik popülasyon:  
Pediyatrik popülasyona ilişkin ek bilgile r mevcut değildir.  
4.6.Gebelik ve laktasyon  
Genel tavsiye  
Gebelik kategorisi: B  
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar / Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)  
Yeterli veri yoktur.  
Gebelik dönemi  
PAMİRBAC ’ın gebelikte  kullanımı ile ilgili yete rli çalışmalar bulunmamaktadır.  
Hayvanlarda yapılan çalışmalar, maternal olarak toksik olan dozlarda gelişimsel toksisite 
göstermiştir, ancak teratojenite kanıtı yoktur (bkz. Bölüm 5.3).  
Piperasilin ve tazobaktam plasentaya geçer. Gebe kadınlarda yalnızca terapötik yarar ı hasta ve 
fetüse olan riskten daha fazla ise kullanılmalıdır.  9 / 21 
 Hayvanlar üzerin de yapılan çalışmalar, gebelik/ embriyonel/fetal gelişim/doğum ya da doğum 
sonrası gelişim ile ilgili olarak doğrudan ya da dolaylı zararlı etkiler olduğunu 
göstermemektedir . (bkz. Bölüm 5.3)  
Gebe kadınlara verilirken tedbirli olunmalıdır.  
Laktasyon dönemi  
Piperasilin düşük konsantrasyonlarda anne sütüne geçer. Tazobaktamın anne sütündeki 
konsantrasyonu ile ilgili bir çalışma yapılmamıştır. Emziren kadınlarda, yalnızca terapöt ik 
yararı hasta ve bebeğe olan riskten daha fazla ise kullanılmalıdır.  
Üreme yeteneği/Fertilite  
Sıçanlarda yapılan bir fertilite çalışması, tazobaktamın veya piperasilin/tazobaktam 
kombinasyonunun intraperitoneal uygulamasından sonra fertilite ve çiftleşm e üzerinde hiçbir 
etki göstermemiştir (bkz. Bölüm 5.3).  
4.7. Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler  
Araç  ve diğer makine çeşitlerini kullanma yeteneği üzerine çalışma yapılmamıştır.  
4.8. İstenmeyen e tkiler  
En sık bildirilen yan etki diyaredir (10 hastanın 1’inde gözlenmiştir). En ciddi yan etkiler 
bakımından psödomembranöz kolit ve toksik epidermal nekroliz, her 10.000 hastanın 1 ila 10’u 
arasında gözlenmiştir. Pansitopeni, anafilaktik şok ve Stevens -Johnson  sendromunun sıklığı 
eldeki veriler ile tahmin edilememektedir.  
Aşağıda belirtilen istenmeyen etkiler sistem organ sınıfına göre ve MedDRA tarafından tercih 
edilen terimler ile listelenmiştir. İstenmeyen etkiler her sıklık grubu içerisinde azalan 
ciddiyet lere göre sıralanmıştır.  
İstenmeyen etkiler aşağıdaki kategorilere göre listelenmiştir: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın 
(≥1/100 ila <1/10); yaygın olmayan ( ≥ 1/1.000 ila <1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila <1/1.000); 
çok seyrek (<1/10.000); bilinmiyor: eldeki ver ilerden hareketle tahmin edilemiyor.  
Enfeksiyonlar ve enfestasyonlar  
Yaygın:   Kandida enfeksiyonu*  
Seyrek:    Psödomembranöz kolit  
  10 / 21 
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Trombositopeni, anemi*  
Yaygın olmayan:  Lökopeni  
Seyrek :  Agranülositoz  
Bilinmiyor:   Pansitopeni*, nötropeni, hemolitik anemi*, trombositoz*, eozinofili*  
Bağışıklık sistemi hastalıkları   
Bilinmiyor:  Anafilaktoid şok*, anafilaktik şok*, anafilaktoid reaksiyon*, anafilaktik 
reaksiyon*, aşırı duyarlılık*  
Metab olizma ve beslenme hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hipokalemi  
Psikiyatrik hastalıkları  
Yaygın:   Uykusuzluk  
Bilinmiyor:   Deliryum *  
Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın:   Başağrısı  
Yaygın olmayan:  Nöbet*  
Vasküler hastalıklar  
Yaygın olmayan:  Düşük tansiyon, flebit, tromboflebit , sıcak basması  
Solunum, göğüs bozuklukları ve mediastinal hastalıklar  
Seyrek:   Epistaksis  
Bilinmiyor:   Eozinofilik pnömoni  
Gastrointestinal hastalıklar  
Çok yaygı n:  İshal  
Yaygı n:  Karın ağrısı, kusma, kabızlık, bulantı, hazımsızlık  
Seyrek:   Stomatit  
Hepatobiliyer hastalıklar   
Bilinmiyor:   Hepatit*, sarılık  
Deri ve deri altı dokusu hastalı kları  
Yaygın  :  Döküntü , prürit  11 / 21 
 Yaygın olmayan:  Eriteme multiforme*, ürtiker , makulopapüler döküntü*  
Seyrek :  Toksik epidermal nekroliz*  
Bilinmiyor:  Stevens -Johnson sendromu*, eksfoliyatif dermatit, eozinofili ve sistemik 
semptomlar ile gözlenen ilaç reaksiyonu (DRESS)*, akut jeneralize 
ekzantematöz püstülozis (AJEP)*, büllöz dermatit, purpura  
Kas-iskelet bozuklukları , bağ doku  ve kemik hastalı kları  
Yaygın olmayan:  Artralji, miyalji  
Böbrek ve idrar yolu hastalıkları  
Bilinmiyor:   Böbrek yetmezliği, tubulointerstisyel nefrit*  
Genel bozukluklar ve uygulama bölgesine ilişkin hastalıklar   
Yaygın:   Ateş, enjeksiyon yerinde reaksiyon  
Yaygın olmayan:  Titreme  
Araştırmalar  
Yaygı n: Alanin aminotransferazda artış, aspartat aminotransferazda artış, kandaki 
toplam prote inin azalması, kanda albumin azalması, Coombs direkt testi 
pozitif, kanda kreatinin artışı, kandaki alkalin fosfatazda artış, kanda üre 
artışı, akti ve edilmiş kısmi tromboplastin zamanının uzaması  
Yaygı n olmayan:  Kan glukozunun düşmesi, kanda bilirubin artışı, protrombin zamanının 
uzaması  
Bilinmiyor:   Kanama süresinin uzaması, gamma glutamiltransferaz’da artış  
*Pazarlama sonrası tespit edilen yan etkiler  
Piperasilin  tedavisi, kistik fibrozlu hastalarda ateş ve döküntü insidansının artmasıyla 
ilişkilendirilmiştir.  
Beta-laktam antibiyotik sınıfı etkileri  
Piperasilin tazobaktam dahil beta -laktam antibiyotikler, ensefalopati belirtilerine ve 
konvülsi yonlara neden olabilir (bkz. Bölüm 4.4).  
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmes ine 12 / 21 
 olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovijilans Merkezi (TÜFAM)'ne bildirmeleri gerekmektedir. ( www.titck.gov.tr ; e-posta: 
tufam@titck.gov.tr ; tel: 0 800 314 00 08; faks: 0 312 218 35 99)  
4.9 Doz aşımı ve tedavisi  
Belirtiler  
Ürün pazara verildikten sonra, PAMİRBAC  ile ilgili doz aşımı olayları bildirilmiştir. Bulantı, 
kusma ve ishal gibi yaşanan bu olayların çoğunluğu, alışılmış  önerilen dozlarla da bildirilmiştir. 
Önerilenden daha yüksek dozlar intravenöz yolla verilirse, hastalar nöromusküler eksitabilite 
ya da konvülsiyon (özellikle de böbrek yetmezliğinin varlığında) yaşayabilirler.  
Tedavi  
Doz aşımı durumu nda piperasilin/tazobaktam tedavisi kesilmelidir. Bilinen özel bir antidot 
yoktur. Hastanın klinik sunumuna uygun olarak semptomatik ve destekleyici tedavi 
uygulanmalıdır.  
Serumdaki aşırı piperasilin ya da tazobaktam konsantrasyonları hemodiyalizle azaltı labilir.  
(bkz. Bölüm 4.4).  
 
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER  
5.1.Farmakodinamik özellikler  
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanıma yönelik antibakteriyeller, Beta-laktamaz 
inhibitörleri içeren penisilin kombinasyonları  
ATC kodu: J01CR05  
Etki mekanizması:  
Geniş spektrumlu, yarı sentetik bir penisilin olan piperasilin, hem septum oluşumunu hem de 
hücre duvarı sentezini inhibe ederek bakterisidal etki gösterir.  
 
Penisilinlerle yapısal olarak ilişkili bir beta -laktam olan tazobaktam, penisilinlere ve 
sefalosp orinlere karşı yaygın şekilde dirence neden olan birçok beta -laktamazın bir 
inhibitörüdür ancak AmpC enzimlerini veya metallo beta -laktamazları engellemez. 
Tazobaktam, piperasilinin antibiyotik spektrumunu yalnızca piperasiline karşı direnç kazanmış 
olan b irçok beta -laktamaz üreten bakteriyi içerecek şekilde genişletir.  
 13 / 21 
 Farmakokinetik/Farmakodinamik ilişki  
Minimum inhibitör konsantrasyonu üzerindeki süre (T>MİK), piperasilin için etkililiğin majör 
farmakodinamik belirleyicisi olarak kabul edilir.  
Direnç mekanizması:  
Piperasilin/tazobaktama karşı iki ana direnç mekanizması şunlardır:  
 Piperasilin bileşeninin tazobaktam ile engellenmeyen şu beta -laktamazlar tarafından 
inaktive edilmesi: Moleküler sınıf B, C ve D’deki beta -laktamazlar. Ayrıca tazobaktam, 
Moleküler sınıf A ve D enzim gruplarında genişletilmiş spektrumlu beta -laktamazlara k arşı 
koruma sağlamamaktadır.  
 Bakterilerde moleküler hedef için piperasilin afinitesinin azalmasına yol açan penisilin 
bağlayıcı proteinlerin (PBP’ler) değişikliği.  
Ayrıca bakteriyel zar geçirgenliğindeki değişikliklerin yanı sıra çoklu ilaç atım pompalar ının 
ekspresyonu, özellikle Gram -negatif bakterilerde piperasilin/tazobaktama karşı bakteriyel 
dirence neden olabilir veya katkıda bulunabilir.  
Sınır değerler  
Piperasilin/tazobaktam için EUCAST Klinik MİK Sınır Değerleri (EUCAST Klinik Sınır 
Değer Tablosu Versiyon 10.0, geçerlilik tarihi: 01.01.2020). Duyarlılık test etme amaçları 
doğrultusunda tazobaktam konsantrasyonu 4 mg/l’de sabitlenir.  
Patojen  Türlerle ilgili sınır değerler (S≤/R>), mg/l 
piperasilin  
Enterobacterales (önceki adıyla 
Enterobacteriaceae )  8/16 
Pseudomonas aeruginosa  <0,001/161 
Staphylococcus türleri  -2 
Enterococcus türleri  -3 
Streptococcus Grup A, B, C ve G  -4 
Streptococcus pneumoniae  -5 
Viridans grubu streptokoklar  -6 
Haemophilus influenzae  0,25/0,25  
Moraxella catarrhalis  -7 
Gram -pozitif anaeroblar ( Clostridioides 
difficile hariç)  8/16 
Gram -negatif anaeroblar  8/16 
Türlerle ilgili olmayan (FK/FD) sınır 
değerler  4/16 14 / 21 
 1 Çeşitli ilaçlar için EUCAST, yabani tip organizmaları (ilaca karşı fenotipik olarak tespit 
edilebilir düzeyde kazanılmış direnç mekanizmaları olmayan organizmalar) “Duyarlı, 
standart dozaj rejimi (S)” yerine “Duyarlı, yüksek maruziyet (I)” olarak kategori ze eden sınır 
değerleri sunmuştur. Bu organizma -ilaç birlikte kullanım durumları için duyarlı sınır 
değerler, S≤0,001 mg/l’lik ihtiyari, “ölçeksiz” sınır değerler olarak listelenmektedir.  
2 Çoğu stafilokok, penisilinaz üreticisi olup bazıları metisiline d irençlidir. Her iki mekanizma 
da onları benzilpenisilin, fenoksimetilpenisilin, ampisilin, amoksisilin, piperasilin ve 
tikarsiline dirençli hale getirir. Benzilpenisilin ve sefoksitine duyarlılık açısından teste tabi 
tutulan stafilokokların, tüm penisilinl ere duyarlı olduğu bildirilebilir. Benzilpenisiline 
dirençli ancak sefoksitine duyarlılık açısından teste tabi tutulan stafilokoklar, β -laktamaz 
inhibitörü birlikte kullanımlarına, isoksazol penisilinlere (oksasilin, kloksasilin ve 
flukloksasilin) ve nafsi line duyarlıdır. Ağız yoluyla verilen ilaçlar için enfeksiyon bölgesinde 
yeterli şekilde maruziyet sağlamaya özen gösterilmelidir. Sefoksitine direnç açısından teste 
tabi tutulan stafilokoklar, tüm penisilinlere karşı dirençlidir. Ampisiline duyarlı S. 
saprophyticus , mecA -negatiftir ve ampisilin, amoksisilin ve piperasiline (beta -laktamaz 
inhibitörsüz veya inhibitörlü) duyarlıdır.  
3 Ampisilin, amoksisilin ve piperasiline (beta -laktamaz inhibitörsüz veya inhibitörlü) 
duyarlılık ampisilinden anlaşılabilir. Ampisilin direnci, E. faecalis ’te yaygın değildir (MİK 
ile doğrulanır) ancak E. faecium ’da yaygındır.  
4 Streptococcus grup A, B, C  ve G’nin penisilinlere duyarlılığı; Streptococcus grup B için 
fenoksimetilpenisilin ve isoksazol penisilinler dışında benzilpenisilin duyarlılığından 
anlaşılmaktadır. Streptococcus grup A, B, C ve G, beta -laktamaz üretmez. Beta -laktamaz 
inhibitörünün ekle nmesi klinik fayda sağlamamaktadır.  
5 Beta-laktam direnç mekanizmalarını hariç tutmak için oksasilin 1 μg disk tarama testi veya 
bir benzilpenisilin MİK testi kullanılacaktır. Tarama negatif olduğunda (oksasilin inhibisyon 
bölgesi ≥20 mm veya benzilpenisi lin MİK ≤0,06 mg/l) bildirilirse “duyarlı, yüksek 
maruziyet” (I) şeklinde bildirilmesi gereken sefaklor haricinde “Not” olanlar da dahil olmak 
üzere klinik sınır değerlerinin mevcut olduğu tüm beta -laktam ilaçları, daha başka bir test 
etme işlemi uygulanma ksızın duyarlı olarak bildirilebilir. Streptococcus pneumoniae , 
beta-laktamaz üretmez. Beta -laktamaz inhibitörünün eklenmesi klinik fayda 
sağlamamaktadır. Duyarlılık, ampisilinden (MİK veya bölge çapı) anlaşılmaktadır.  
6 Benzilpenisiline duyarlı izolatlar  için duyarlılık, benzilpenisilinden veya ampisilinden 
anlaşılabilir. Benzilpenisiline dirençli izolatlar için duyarlılık, ampisilinden anlaşılmaktadır.  
7 Duyarlılık, amoksisilin -klavulanik asitten anlaşılabilir.  
 
Duyarlılık  
Kazanılmış direncin prevalansı, seçili türler için coğrafi olarak ve zamanla değişiklik 
gösterebilir ve özellikle şiddetli enfeksiyonların tedavisi sırasında direnç ile ilgili lokal bilgiler 
talep edilir. Lokal ilaç direnci prevelansının bazı enfeksiyonlarda ilacın etkililiği ni 
sorgulanabilir kıldığı durumlarda uzman tavsiyesi alınmalıdır.  
  15 / 21 
 Piperasilin/tazobaktam duyarlılığına göre ilgili türlerin gruplandırılmaları  
YAYGIN ŞEKİLDE DUYARLI TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecalis (yalnızca ampisiline veya penisiline duyarlı izolatlar)  
Listeria monocytogenes  
Staphylococcus aureus (yalnızca metisiline duyarlı izolatlar)  
Staphylococcus türleri , koagülaz negatif (yalnızca metisiline duyarlı izolatlar)  
Streptococcus agalactiae (Grup B streptokoklar)†  
Streptococcus pyogenes (Grup A streptokoklar)†  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Citrobacter koseri  
Haemophilus influenzae  
Moraxella catarrhalis  
Proteus mirabilis   
Anaerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Clostridium türleri  
Eubacterium türleri  
Anaerobik gram -pozitif koklar††  
Anaerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Bacteroides fragilis grubu  
Fusobacterium türleri  
Porphyromonas türleri  
Prevotella türleri  
KAZANILMIŞ DİRENCİN BİR SORUN OLABİLECEĞİ TÜRLER  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Enterococcus faecium  
Streptococcus pneumoniae †  
Streptococcus viridans grubu †  
Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Acinetobacter baumannii  
Citrobacter freundii  
Enterobacter türleri  
Escherichia coli  
Klebsiella pneumoniae  
Morganella morganii  
Proteus vulgaris  
Providencia ssp.  
Pseudomonas aeruginosa  
Serratia türleri  
DOĞAL DİRENÇLİ ORGANİZMALAR  
Aerobik Gram -pozitif mikroorganizmalar  
Corynebacterium jeikeium  16 / 21 
 Aerobik Gram -negatif mikroorganizmalar  
Burkholderia cepacia  
Legionella türleri  
Ochrobactrum anthropi  
Stenotrophomonas maltophilia  
Diğer mikroorganizmalar  
Chlamydophila pneumoniae  
Mycoplasma pneumoniae  
† Streptokoklar, β -laktamaz üreten bakteriler değildir; bu organizmalardaki direnç penisilin  
bağlayıcı proteinlerdeki (PBP’ler) değişikliklerden kaynaklanmaktadır ve bu nedenle, duyarlı  
izolatlar yalnızca piperasiline duyarlıdır. S. pyogenes penisilin direnci bildirilmemiştir.  
†† Anaerococcus , Fineg oldia , Parvimonas , Peptoniphilus ve Peptostreptococcus spp  
dahildir.  
 
 
Merino Çalışması (Genişletilmiş spektrumlu beta laktamaz üreticilerine bağlı kan dolaşımı 
enfeksiyonları)  
Prospektif, non -inferioritiye, paralel gruplu, yayınlanmış randomize klinik bir araştırmada 
meropeneme kıyasla piperasilin/tazobaktam ile kesin (yani in vitro olarak doğrulanmış 
duyarlılığa dayalı) tedavi, seftriaksona duyarlı olmayan E. Coli veya K. Pneum oniae kan 
dolaşımı enfeksiyonları bulunan yetişkin hastalarda inferior olmayan 30 günlük mortalite ile 
sonuçlanmamıştır.  
Meropeneme randomize edilen 191 hastadan 7’sine (%3,7) kıyasla piperasilin/tazobaktama 
randomize edilen toplam 187 hastadan 23’ü (%12,3 ) 30 günde primer mortalite sonucunu 
karşılamıştır (risk farkı, %8,6 [tek taraflı %97,5 GA − ∞ ila %14,5]; non -inferiorite için 
P=0,90). Fark, %5’lik non -inferiorite marjını karşılamamıştır.  
Etkiler, protokol uyarınca popülasyon analizinde uyumlu olmuştur; meropenem grubundaki 
186 hastadan 7’sine (%3,8) kıyasla piperasilin/tazobaktam grubundaki 170 hastadan 18’i 
(%10,6) primer sonucu karşılamıştır (risk farkı, %6,8 [tek taraflı %97,5 GA, - ∞ ila %12,8]; 
non-inferiorite için P=0,76).  
4. güne kadarki klinik ve mikrobiyolojik iyileşme (sekonder sonuçlar), meropenem için 
randomize edilen 185 hastanın 138’ine (%74,6) kıyasla piperasilin/tazobaktam grubundaki 177 
hastanın 121’inde (%68,4) meydana ge lmiştir (risk farkı, %6,2 [%95 GA − %15,5 ila 3,1]; 
P=0,19). Sekonder sonuçlar için istatistiksel testler 2 taraflı olmuş; P<0,05 değeri ile anlamlı 
kabul edilmiştir.  17 / 21 
 Bu çalışmada, çalışma grupları arasında bir mortalite dengesizliği saptanmıştır. 
Piperas ilin/tazobaktam grubunda meydana gelen ölümlerin, eş zamanlı enfeksiyondan ziyade 
altta yatan hastalıklarla ilişkili olduğu varsayılmıştır.  
5.2. Farmakokinetik özellikler  
Genel özellikler  
Emilim:  
En yaygın uygulama yolu, i.v. bolus enjeksiyondur. İntravenöz infüzyon ile 30 dakika boyunca 
uygulanan 4 g/0,5 g sonrası pik piperasilin ve tazobaktam konsantrasyonları sırasıyla 298 
mcg/ml ve 34 mcg/ml'dir.  
Dağılım:  
Piperasilin  ve tazobaktam ın plazma  proteinlerine  bağlanması yaklaşık %30’dur. Tazobaktam  
ve piperasilinin bağlanması diğer bir bileşiğin varlığından etkilenmez. Tazobaktam 
metabolitlerinin proteine bağlanması göz ardı edilir.  
PAMİRBAC  konsantrasyonları bağırsak mukozası, safra kesesi, safra, akciğer ve kemik gibi 
doku ve vücut sıvılarına geni ş ölçüde dağılır. PAMİRBAC  ortalama doku konsantrasyonu 
plazmada %50 ila 100 oranındadır. Diğer penisilinlerde olduğu gibi iltihapsız menenjit olan 
deneklerde serebrospinal sıvıya dağılım düşüktür.  
Biyotransformasyon:  
Piperasilin , mikrobiyolojik olarak ak tif minor desetil metabolitine metabolize  edilir . 
Tazobaktam, mikrobiyolojik olarak inaktif olduğu bulunan tek bir metabolite metabolize edilir.  
Eliminasyon:  
Piperasilin ve tazobaktam böbrek yoluyla atılımı glomerular filtrasyon ve tübüler sekresyon ile 
gerçekleşmektedir.  
Piperasilin, öncelikle böbreklerden, idrarda dozun %68’i hiç değişmemiş ilaç halinde atılır. 
Tazobaktam, öncelikle böbreklerden, idrarda dozun %80’i değişmemiş ilaç ve kalan doz da 
metabolit olarak atılır. Piperasilin, tazobaktam ve desetil piperasilin de safraya salgılanır.  
Sağlıklı yetişkinlerde, tek veya çoklu dozları takiben, piperasilin ve tazobaktam 
kombinasyonunun plazma eliminasyon yarılanma ömrü 0.7 ile 1.2 saat arasında değişir. Bu 
yarılanma ömürleri tek başına doz veya infü zyon süresinden etkilenmezler. Hem piperasilinin 
hem de tazobaktamın eliminasyon yarılanma ömürleri renal klirensin azalması ile artar.  18 / 21 
 Piperasilin farmakokinetiğinde tazobaktamdan dolayı herhangi bir anlamlı değişiklik yoktur. 
Piperasilinin tazobaktam klirensini çok az düşürdüğü görülür.  
Doğrusallık/Doğrusal olmayan durum :  
PAMİRBAC  doğrusal farmakokinetik özellik gösterir.  
Hastal ardaki karakteristik özellikler  
Böbrek fonksiyon b ozukluğunda:  
PAMİRBAC  yarılanma ömrü, azalan kreatinin klirensi ile artmak tadır. Piperasilin ve 
tazobaktam için normal böbrek fonksiyonuna sahip hastalarla karşılaştırıldığında, 20 ml/dk’nın 
altında kreatinin klirensinde bu artış sırasıyla iki ve dört katıdır.  
Piperasilin/ tazobaktam dozlarının %30 ila %50’si ile birlikte tazob aktam metaboliti şeklinde 
vücutta n uzaklaştırılan tazobaktamın % 5 oranındaki dozu, hemodiyalizle uzaklaştırılır. 
Piperasilin dozunun %6’sı ve tazobaktam dozunun %21’i peritoneal di yaliz ile di yalizata 
geçerken, tazobaktam dozu % 18’e kadar olan bir oranda tazobaktam metaboliti  şeklinde 
vücuttan uzaklaştırılır.  
Karaciğer fonksiyon b ozukluğunda:  
Sağlıklı gönüllülerle karşılaştırıldığında hepatik sirozu olan hastalarda piperasilin ve 
tazobaktamın yarılanm a ömürleri sırasıyla yaklaşık %25 ve % 18 oranı nda arta r. 
Pediyatrik popülasyon:  
Popülasyon farmakokinetik analizinde popülasyon ortalama (SE) değeri 5.64 (0.34) ml/dak/kg 
ile 9 aylık ve 12 aylık hastalardaki tahmin edilen klirens yetişkinler ile karşılaştırılabilir 
düzeydeydi.  
2-9 aylık pediyatrik hastalarda piperasilin klirens tahmini bu değerin %80’idir.Piperasilin 
dağılım hacminin popülasyon ortalaması (SE) 0.243 (0.011) l/kg olup yaştan bağımsızdır.  
Geriyatrik popülasyon:  
Yaşlı hastaları  gençler ile karşılaştırdığında piperasilin ve tazobaktamın ortalama y arılanma 
ömürle ri sırasıyla %32 ve % 55 daha uzundur. Fark kreatinin klirensindeki yaş ile alakalı 
değişikliklerden ileri geliyor olabilir.  
Irk: 
Asya (n=9) ve Kafkas (n=9) ırklarından tek doz 4 g/0.5 g alan sağlıklı gönüllüler incelendiğinde 
piperasilin ve tazobaktam farmakokinetiğinde bir fark yoktur.  19 / 21 
 5.3. Klinik öncesi güvenlilik verileri  
Klinik olmayan veriler, tekrarlayan doz toksisitesi ve genotoksisite ile ilgili konvansiyonel 
çalışmalara göre insanlar için özel bir tehlike ortaya koymamaktadır. Karsin ojenisite 
çalışmaları piperasilin, tazobaktam veya kombinasyonları için yürütülmemiştir.  
Sıçanlara intraperitoneal yoldan tazobaktam veya piperasilin/tazobaktam kombinasyonu 
uygulanarak yapılan doğurganlık ve genel üreme çalışması, maternal toksisite ile eş zamanlı 
olarak, batın büyüklüğünde azalma ve kemikleşme gecikmeleri ve kaburga varyasyonları ile 
fetüslerde artış bildirmiştir. F1 neslinin fertilitesi ve F2 neslinin embriyonik gelişimi 
bozulmamıştır.  
Farelere ve sıçanlara intravenöz yoldan tazobaktam veya pipera silin/tazobaktam 
kombinasyonu  uygulan arak yapılan teratojenite çalışmaları , maternal o larak toksik dozlarda 
sıçan  fetal ağırlı klarında hafif azalma ya neden olmuş ancak teratojenik etkiler göstermemiştir.  
Sıçanlara intraperitoneal yoldan tazobaktam veya piperasilin/tazobaktam kombinasyonu 
uygulanması ndan sonra  peri/postnatal gelişim, maternal toksisite ile eş  zamanlı olarak 
bozulmuştur (yavru ağırlıklarında azalma, ölü doğumda artış, yavru ölümünde artış).  
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER  
6.1. Yardımcı maddelerin listesi  
Yardımcı madde içermez.  
6.2. Geçimsizlikler  
Uyumluluğu bilinmediğinden piperasilin/tazobaktam diğer ilaçlarla şırınga veya infüzyon 
şişesi içinde karıştırılmamalıdır. PAMİRBAC ’ın başka bir antibiyotik ile beraber alındığında 
ilaçlar ayrı ayrı uygulanmalıdırlar. PAMİRBAC  aminoglikozidlerle in vitro karışımı 
aminoglikozidin önemli inaktivasyonuyla sonuçlanabilir.  
Kimyasal instabiliteden dolayı PAMİRBAC , tek başına sodyum bikarbona t içeren çözeltilerle 
kullanılmamalıdır.  
PAMİRBAC  kan ürünlerine veya albumin hidrolizatlarına ilave edilmez.  
PAMİRBAC  laktatlı ringer çözeltileri ile geçimsizdir.  
PAMİRBAC , uygunluğu kanıtlanmadıkça diğer ilaçlardan ayrı bir infüzyon seti ile 
uygulanmalıdır.  
  20 / 21 
 6.3. Raf ömrü  
Raf ömrü 24  aydır.  
Kullanıma hazır çözeltiler, b uzdolabında (2 – 8 ˚C) 48 saat,  oda sıcaklığında 24 saat dayanıklı 
kalırlar. Seyreltilmiş çözeltiler buzdolabında (2 -8 ˚C), i.v. torba veya şırıngalar içinde 
saklandıklarında 48 saat dayanıklı kalır.  
 
6.4. Saklamaya yönelik özel tedbirler  
Liyofilize Toz: Steril liyofilize PAMİRBAC  tozunu içeren flakonlar 25 ˚ C altındaki oda 
sıcaklığında saklanmalıdırlar.  
Çözeltiler:  Ürün, %5 dekstroz, enjeksiyonluk su veya %0.9 enjeksiyonluk sodyum klorür ile 
buzdolabında 2 -8°C'de 48 saat,  oda sıcaklığında (25°C'de) 24 saat dayanıklıdır.  
Kullanılmayan çözelti atılmalıdır.  
6.5.Ambalajın niteliği ve içeriği  
50 ml Tip III renksiz  cam flakon, steril bromobutil  tıpa ve alüminyum flip of f kapak . 
6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler  
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmelikleri”n e uygun olarak imha edilmelidir . 
 
PAMİRBAC ’ın aminoglikozidlerle birlikte kullanımı  
Beta laktam antibiyotikleri ile aminoglikozidlerin in vitro inaktivasyonundan dolayı, 
piperasilin/tazobaktam ve aminoglikozidler ayrı uygulamada tavsiye edilir. Aminoglikozidler 
ile birlikte tedavi önerildiğinde piperasilin/tazobaktam ve aminoglikozidler ayrı seyreltilmeli 
ve rekonstitüe edilmelidir.  
 
7. RUHSAT SAHİBİ  
RDC İlaç Araştırma ve Geliştirme San. A.Ş.  
Altınşehir Mah. Tavukçuyolu Cad. Beka Sok. No:9/1  
Ümraniye/İstanbul  
 
8. RUHSAT N UMARASI  
2021/518  
  21 / 21 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
22.12 .2021  
 
10. KÜB'ÜN YENİLENME TARİHİ  