KISA ÜRÜN BİLGİSİ
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI
KESTINE 20 mg film tablet
2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM
Etkin madde:
Her bir film tablet 20 mg mikronize ebastin içerir.
Yardımcı maddeler:
Laktoz monohidrat 177 mg
Kroskarmeloz sodyum 10.0 mg
Yardımcı maddeler için 6.1‘e bakınız.
3. FARMASÖTİK FORM Film kaplı tablet
Beyaz, yuvarlak, bir yüzünde E20 baskısı bulunmaktadır.
4. KLİNİK ÖZELLİKLER
4.1 Terapötik endikasyonlar KESTİNE, alerjik konjonktivit ile birlikte veya tek başına
ortaya çıkan alerjik rinit semptomlarının (mevsimsel ve perennial), idiyopatik kronik ürtiker
ve alerjik dermatitin tedavisinde endikedir. Hastaların büyük çoğunluğunda semptomlar
KESTİNE 10 mg Film Tablet ile kontrol edilebilir.
4.2 Pozoloji ve uygulama şekli
Pozoloji /uygulama sıklığı ve süresi:
Yetişkinler ve 12 yaş üzerindeki çocuklar
KESTtNE 20 mg film Tablet için normal doz günde bir tablettir.
Uygulama şekli:
Oral yoldan, aç ya da tok karnına alınabilir.
Tabletler bir bardak su ile birlikte alnır.
Özel popülasyonlara ilişkin ek bilgiler:
Böbrek Yetmezliği:
Herhangi bir doz ayarlamasma gerek yoktur.
Karaciğer Yetmezliği:
Hafif veya orta derecedeki karaciğer yetmezliğinde herhangi bir doz ayarlamasına gerek
yoktur.
Ciddi karaciğer yetmezliğinde 10 mg’ın üzerindeki dozlarda deneyim bulunmadığından
günlük doz 10 mg’ı geçmemelidir. Bu durumda 10 mglık farmasötik form (KESTİNE 10 mg
film tablet) kullanılmalıdır. Tedaviye semptomlar düzelene kadar devam edilebilir.Geriyatrik popülasyon:
Herhangi bir doz ayarlamasına gerek yoktur.
Pediyatrik popülasyon
KESTİNE 20 mg Film Tablet’in güvenirliği 12 yaşın altındaki çocuklarda belirlenmemiştir.
Bu nedenle çocuklarda kullanımı önerilmemektedir.
4.3 Kontrendikasyonlar
KESTİNE, ebastin veya formülasyonda yer alan herhangi bir yardımcı maddeye karşı aşırı
duyarlılığı olan hastalarda kullanılmamalıdır.
4.4 Özel kullanım uyarıları ve önlemleri
Uzamış QT, hipokalemi gibi kardiyak riski olan hastalarda ya da QT intervalini uzatan
ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır.
Ketokonazol ve itrakonazol gibi imidazol türü antimikotiklerle veya eritromisin gibi makrolid
antibiyotiklerle ve rifampisin gibi antitüberküloz ajanlarla farmakokinetik etkileşim söz
konusu olabileceğinden, bu ilaçlarla birlikte ebastin reçete edilirken dikkat edilmelidir
(Bakınız 4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimler ve diğer etkileşim şekilleri).
Şiddetli karaciğer yetmezliği olan hastalarda ebastin dikkatli kullanılmalıdır (Bakınız 4.2
Pozoloji ve uygulama şekli).
Ebastinin uygulamadan 1- 3 saat sonra terapötik etkinliğe ulaştığı gözönüne alındığında acil
müdahele gerektirebilecek akut alerjik reaksiyonlarda kullanılmamalıdır.
Her bir tablet 177 mg laktoz içerir, bu nedenle nadir kalıtımsal galaktoz intoleransı. Lapp
laktoz yetmezliği ya da glukoz-galaktoz malabsorpsiyon problemi olan hastaların bu ilacı
kullanmamaları gerekir.
Her bir tablet 10 mg kroskarmellöz sodyum ihtiva eder. Bu durum, kontrollü sodyum
diyetinde olan hastalar için göz önünde bulundurulmalıdır.
4.5 Diğer tıbbi ürünler ile etkileşimlerve diğer etkileşim şekilleri
QT aralığını uzatma riski bulunan ilaçlarla birlikte kullanılmamalıdır. Ebastin ile birlikte
ketokonazol veya itrakonazol ve eritromisin verildiğinde farmakokinetik etkileşimler
gözlenmiştir. Bu etkileşimler, ebastin plazma konsantrasyonlarında artışla ve daha düşük
boyutta olmak üzere klinik olarak anlamlı herhangi bir farmakodinamik sonuçla ilişkili
olmayan karebastin plazma konsantrasyonlarında artışla sonuçlanmıştır. Ebastin ile birlikte
rifampisin verildiğinde farmakodinamik ve farmakokinetik etkileşimler gözlenmiştir. Bu
etkileşimler daha düşük plazma konsantrasyonlarına ve antihistaminik etkilerin azalmasına yol
açabilmektedir. Dolayısıyla bu ilaçlarla eşzamanlı olarak tedavi gören hastalarda dikkatle
kullanılması önerilmektedir.
Ebastin ile teofilin, varfarin, simetidin, diazepam ve alkol arasında herhangi bir etkileşim
bildirilmemiştir.
Ebastinin yiyeceklerle birlikte alınması klinik etkisini değiştirmemektedir. Ebastinin
yiyeceklerle birlikte alındığında, ana metabolitinin plazma seviyesindeki ve AUC değerindeki
1.5 ila 2 katlık artış, Tmaks değerini değiştirmemektedir.
2Ebastin deri alerji testlerinde yanlış sonuçlara yol açabilir. Bu nedenle ebastin tedavisi
kesildikten 5 7 gün sonra bu testin yapılması önerilmektedir.
—
Diğer antihistaminiklerin etkilerini artırabilir.
Özel popülasyona ilişkin ek bilgiler:
Özel popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
Pediyatrik popülasyon:
Pediyatrik popülasyona ilişkin hiçbir klinik etkileşim çalışması yürütülmemiştir.
4.6 Gebelik ve laktasyon
Genel tavsiye:
Gebelik kategorisi: B
Çoçuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar! Doğum kontrolü (Kontrasepsiyon)
Çocuk doğurma potansiyeli bulunan kadınlar KESTİNE ile tedavi edilebilir. KE$TtNE’nin
oral kontraseptifler ile eş zamanlı kullanımının kontrasepsiyon etkinliğini azaltması
beklenmez.
Gebelik dönemi
Ebastinin gebe kadınlarda kullanımıyla ilgili sınırlı miktarda veri vardır. Hayvan çalışmaları
embriyo veya fetüsün gelişimi, gebeliğin ilerlemesi veya doğum öncesi ve sonrası gelişim
üzerine doğrudan veya dolaylı herhangi bir zararlı etki göstermemiştir. Hayvanlarda herhangi
bir teratojenik etki de gözlenmemiştir.
Bir önlem olarak gebelik döneminde ebastin kullanımından kaçınılması tercih edilir.
Laktasyon dönemi
Ebastinin anne sütüne geçip geçmediği bilinmemektedir. Ebastinin ve ana metaboliti
karebastinin yüksek proteine bağlanma oranı (>%97) nedeniyle, ilacın anne sütüne geçmediği
kabul edilmektedir.
Koruyucu bir önlem olarak emzirme döneminde ebastin kullanımından kaçınılması tercih
edilebilir.
Üreme yeteneği! Fertilite
İnsanlarda ebastin kullanımının fertilite üzerine etkisi ile ilgili herhangi bir veri mevcut
değildir.
4.7 Araç ve makine kullanımı üzerindeki etkiler
İnsanlarda psikomotor fonksiyon kapsamlı biçimde araştırılmış ve herhangi bir etki
görülmemiştir. Onerilen terapötik dozlarda ebastin araç veya makine kullanma yeteneğini
etkilemez. Ancak ebastine olağandışı tepki veren duyarlı kişiler için araba kullanmadan veya
karmaşık faaliyetlere girişmeden önce şu reaksiyonları bilmek tavsiye edilebilir: Uyku hali
veya baş dönmesi görülebilir (Bakınız 4.8 istenmeyen etkiler).
34.8 İstenmeyen etkiler
5708 hastada ebastin ile yapılan plasebo kontrollü klinik çalışmaların toplu analizinde, ağız
kuruluğu ve uyku hali en sık bildirilen advers reaksiyonlardır. Çocuklarda yapılan klinik
çalışmalarda (n460) bildirilen ADR’ler yetişkinlerde görülenlere benzerdir.
Aşağıdaki tabloda klinik araştırmalar ve pazarlama sonrası deneyimlerden elde edilmiş advers
etkiler listelenmektedir.
Advers ilaç reaksiyonları aşağıda MedDRA sistem-organ sınıfina göre ve mutlak sıklık
derecesine göre belirtilmiştir:
Çok yaygın (l/10); yaygın (l/l00 ila <1/10); yaygın olmayan (?:l/l.000 ila <1/100); seyrek
(1/l0.000 ila <1/1.000); çok seyrek (<1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle
tahmin edilemiyor).
Sistem Organ Sınıfı Çok Yaygın Seyrek
Yaygın (1/100 ile (1/10.000 ile <1/1.000)
<1/10)
Bağışıklık sistemi Aşırı duyarlılık reaksiyonları
bozuklukları (anafilaksi ve anjiyoödem gibi)
Psikiyatrik hastalıklar Sinirlilik, uykusuzluk
Sinir sistemi hastalıkları Baş ağrısı jy!Jli Baş dönmesi, hipoestezi, disguzi
Kardiyak hastalıklar Çarpıntı, taşikardi
Gastrointestinal Ağız Karın ağrısı, kusma, bulantı,
hastalıklar kuruluğu hazımsızlık
Hepatobiliyer Hepatit, kolestaz, anormal karaciğer
hastalıklar fonksiyon testi (transaminazlar,
gamma-GT, alkalen fosfataz ve
bilirübinde yükselme)
Deri ve deri altı doku Ürtiker, döküntü, dermatit
hastalıkları
Üreme sistemi ve meme Menstrüel bozukluklar
hastalıkları
Genel bozukluklar ve Ödem, asteni
uygulama bölgesine
ilişkin hastalıklar
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması
Ruhsatlandırma sonrası şüpheli ilaç advers reaksiyonlarının raporlanması büyük önem
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine
olanak sağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye
Farmakovijilans Merkezi (TUFAM)’ne bildirmeleri gerekmektedir (www.titck.gov.tr ; e
posta: tufam(titck.ov.tr; tel: 0 2003140008; faks: 0 312 218 35 99)
44.9. Doz aşımı ve tedavisi:
Yüksek dozlarda yapılan çalışmalarda günde 100 mg doza kadar klinik olarak anlamlı
herhangi bir belirti veya semptom gözlenmemiştir.
Ebastin için spesifik bir antidot bulunmamaktadır. Gerekli olduğunda gastrik lavaj, EKG dahil
yaşamsal belirtilerin izlenmesi ve semptomatik tedavi düşünülmelidir.
5. FARMAKOLOJİK ÖZELLİKLER
5.1 Farmakodinamik özellikler
Farmakoterapötik grup: Sistemik kullanım için antihistaminik. Selektif Hi reseptör
antagonisti.
ATC Kodu : RO6A X22
Etki Mekanizması
Ebastin, histamin kaynaldı etkileri hızlı ve uzun süreli olarak iıihibe etmekte ve Hı
reseptörlerine karşı güçlü bağlanma afinitesi göstermektedir.
Oral uygulamayı takiben ebastin veya metabolitleri kan-beyin bariyerini geçmemektedir. Bu
durum ebastinin santral sinir sistemi üzerindeki etkilerinin incelendiği deneylerin sonuçları ile
uyumludur.
İn vitro ve in vivo veriler ebastinin H1 histamin reseptörlerine karşı güçlü, uzun etkili ve
oldukça seçici bir antagonist olduğunu, santral sinir sistemi üzerine olumsuz etkisi
bulunmadığını ve antikolinerjik etkisinin olmadığını göstermiştir.
Farmakodinamik Etkiler
Histamin kaynaklı papül üzerinde yapılan çalışmalar, 1 saatten sonra başlayan ve 48 saatten
fazla süren klinik ve istatistiksel olarak anlamlı antihistaminik etki göstermiştir. Ebastin ile 5
günlük tedavinin bırakılması sonrasında antihistaminik etkinin 72 saatten fazla devam ettiği
gözlenmiştir. Bu aktivite esas aktif asit metaboliti olan karebastinin plazma seviyesi ile
paraleldir.
Tekrarlayan uygulama sonrasında periferik reseptör inhibisyonu taşiflaksi olmadan sabit
seviyede kalmıştır. Bu sonuçlar ebastinin en az 10 mg’lık dozunun, günlük tek doz ile uyumlu
olacak şekilde, hızlı, güçlü ve uzun süreli periferik Hı inhibisyonu yaptığını göstermektedir.
20 mg’lık günlük dozunun ise 24 saat süresince diğer antihistaminiklerle karşılaştırıldığında
daha üstün aktivitesi olduğu gösterilmiştir.
Sedasyon, denek değerlendirmelerinin yanısıra, elektroensefalografi testleri ve kognitif
fonksiyon ve görsel-motor koordinasyon testleri ile incelenmiştir. Önerilen dozda sedasyonda
anlamlı bir artış gözlenmemiştir. Bu sonuçlar çift kör klinik çalışmalardan elde edilen sonuçlar
ile uyumludur: Plasebo ve ebastinin sedasyon insidansı karşılaştırılabilirdir.
Ebastinin kardiyak etkileri klinik çalışmalarda incelenmiştir. Günde 100 mg dozuna kadar
(önerilen günlük dozun beş katı) yapılan detaylı analizlerde anlamlı herhangi bir kardiyak etki
gözlenmemiştir.
55.2. Farmakokinetik özellikler
Genel özellikler
Emilim:
Oral uygulamayı takiben ebastin hızla absorbe edilir ve aktifasit metaboliti olan karebastin ile
sonuçlanan anlamlı derecede hepatik ilk geçiş metabolizması etkisine maruz kalır.
Dağılım:
Ebastin, hemen hemen tamama yakın bir oranda farmakolojik açıdan aktif bir metabolit olan
karebastine dönüşür.
20 mg’lık tek oral doz sonrası, uygulamayı takiben 2,6 ile 4 saat sonra ebastinin maksimum
plazma seviyelerine ulaşılır ve metaboliti karebastinin plazma seviyesi ortalama 80-100 ng/ml
değerine ulaşırken ebastin için 2.8 ng/ml ortalama değerine ulaşılır.
Tıbbi ürünün emilimi, dağılımı ve atılımı sırasında doygunluk fenomeni gözlenmemiştir. 10
mg ile 40 mg ebastin dozları arasında eğri altındaki alan (AUC) konsantrasyon eğrisindeki
—
değerler ile kinetik doğrusallığın bulunduğu gözlenmiş ve Tmaks değerinin doza bağlı olmadığı
görülmüştür.
Biyotransformasyon:
İnsan karaciğer mikrozomları ile yapılan in vitro çalışmalar ebastinin CYP3A4 enzimi ile
karebastine metabolize olduğunu göstermektedir. Sağlıklı gönüllülere ebastin ve ketokonazol
veya eritromisinin eşzamanlı uygulaması (her ikisi de CYP3A4 inhibitörü), özellikle
ketokonazolle olmak üzere ebastin ve karebastin plazma konsantrasyonlarında anlamlı artışla
bağlantılı bulunmuştur (Bakınız 4.5. Diğer Tıbbi Ürünler ile Etkileşim ve Diğer Etkileşim
Biçimleri).
Hem ebastin hem de karebastin proteinlere yüksek oranda bağlanmaktadır (> % 97).
Eliminasyon:
Ebastin ve karebastin idrar ve feçesle atılır.
Do,rtısallıWdorusal olmayan durum:
KESTİNE’nin farmakokinetiği doz ve zamandan bağımsız olarak doğrusaldır.
Hastalardaki karakteristik özellikler
Böbrek!Karacier yetmezlii:
Ebastin ve metabolitlerinin farmakokinetik profihinin değişik seviyelerde karaciğer veya
böbrek yetmezliği olan hastalarda anlamlı şekilde değişmemektedir.
Hafif, orta ve ciddi böbrek yetmezliği (günlük 20 mg’lık doz) ve hafif, orta (her ikisinde 20
mg/gün) veya ciddi karaciğer yetmezliği (10 mg /gün) olan hastalarda tedavinin 1. ve 5.
günlerinde gözlenen ebastin ve karebastinin plazma konsantrasyonları, sağlıklı gönühlülerde
elde edilen değerler ile benzer bulunmuştur.
Yaşlı hastalarda:
Yaşlılar ile genç yetişkinlerin farmakokinetik profili arasında istatistiksel olarak anlamlı fark
gözlenmemiştir.
65.3 Klinik öncesi güvenlilik verilen
Klinik öncesi veriler, güvenirlik farmakolojisi, tekrarlayan doz toksisitesi, genotoksisite,
karsinojenik potansiyel ve üreme toksisitesi üzerine yapılmış konvansiyonel çalışmalar
doğrultusunda herhangi bir anlamlı toksik etki göstermemiştir.
6. FARMASÖTİK ÖZELLİKLER
6.1 Yardımcı maddelerin listesi
Mikrokristalize selüloz (E-460i)
Prejelatinize mısır nişastası
Laktoz monohidrat
Kroskarmeloz sodyum (E-468)
Magnezyum stearat (E-572)
Hipromelloz (E-464)
Makrogol
Titanyum dioksit (E-171)
6.2 Geçimsizlikler
Geçerli değildir.
6.3 Rafömrü
36 ay
6.4 Saklamaya yönelik özel tedbirler
30°C’nin altındaki oda sıcaklığında saklayınız,
6.5 Ambalajın niteliği ve içeriği
PVC/Aluminyum blisterler içinde 20 tablet
6.6 Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhası ve diğer özel önlemler
Kullanılmamış olan ürünler ya da atık materyaller “Tıbbi Atıkların Kontrolü Yönetmeliği” ve
“Ambalaj ve Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir.
7. RUHSAT SAHİBİ
EİP Eczacıbaşı İlaç Pazarlama A.Ş.
Büyükdere Cad. Ali Kaya Sok. No:5
Levent 34394,İstanbul
Tel: 0212 350 80 00
Faks: 0212 350 84 64
8. RUHSAT NUMARASI
131/75
79. İLK RUHSAT TARİHİ/RUHSAT YENİLEME TARİHİ
İlk ruhsat tarihi: 08.07.201 1
Ruhsat yenileme tarihi:
10. KÜB’ON YENİLENME TARİHİ
20.02.2015
8