 1 KISA ÜRÜN BİLGİ Sİ 
 
 
1. BEŞERİ TIBBİ ÜRÜNÜN ADI  
 
DOXİUM 500 mg kapsül  
 2. KALİTATİF VE KANTİTATİF BİLEŞİM  
 Etkin madde  
Kalsiyum dobesilat  monohidrat   500 mg 
 Yardımcı maddeler  
Yardımcı maddeler için, ba kınız 6.1. 
 3. FARMASÖTİK FORM   
 Kapsül  
Yeşil kapaklı sarı gövdeli  sert jelatin kapsül  
 4. KLİNİK ÖZELLİKLER  
 4.1. Terapötik endikasyonlar  
 
• Mikroanjiopatide (özellikle diabetik retinopatide)  
• Ağrı, kramp ve tembellik le seyreden kronik venöz  yetmezliğin  tedavisinde ve yüzeyel 
tromboflebitlerde adjuvan tedavi ol arak endikedir.  
 
Ayrıca t edaviye yardımcı olarak  arterio -venöz kaynaklı sirkülasyon bozukluklarında, 
hemoroidal rahatsızlıklarda kullanılır.  
 
4.2. Pozoloji ve u ygulama şekli  
 Pozoloji:  
Doz ve tedavi süresi tedavi edilecek hastalığa göre hekim tavsiyesi il e belir lenir.  
 
Uygulama sıklığı ve süresi : 
Sadece erişkinlerde kullanılır.  
Günlük doz 500 ila 2000 mg arasındadır. Genel olarak, günde  bir veya iki kez, 1- 2 kapsül 
mide rahatsızlığını en aza indirmek için yemekle birlikte  veya yemekten hemen sonra  bir 
miktar su ile alınma lıdır.   
Doz her hastalık için vakanın ciddiyetine göre ayarlanmalıdır. 
Tedavi süresi genellikle hastalık ve hastalığın seyrine göre birkaç haftadan birkaç aya kadardır.  
 Uygulama şekli:  
Sadece ağızdan kullanım içindir.  Kapsüller açılmadan , yemekle  birlikte al ınmalıdır.  
    2  
Özel popülas yonlara ilişkin ek bilgiler:  
 Böbrek  yetmezliği:   
Kalsiyum dobesilat ın böbrek hastalıklarındaki güvenlilik ve etki liliği çalışılmamıştır. İlacın 
idrar ile atılımı nedeniyle böbrek yetmezliklerinde dikkat edil melidir . Sonuç ol arak bu tür 
hastalarda ve özell ikle diyalize giren  ciddi böbrek yetmezliği hastalarında  doz azaltılmalıdır.  
 Karaciğer y etmezliği:   
Kalsiyu m d obesilat ın karaciğer hastalıklarındaki güvenlilik ve etkililiği çalışılmamıştır. 
Belirgin karaci ğer enzim  değeri yüks elmelerinde tedavinin fayda sı gözden geçirilerek 
tedavinin devamı konus unda dikkat edilmelidir. 
 Pediyatrik popülasyon:   
Çocuklarda kalsiyum dobesilat kullanımına ilişkin bir klinik çalışma bulunmamaktadır.  
 Geriyatrik popülasyon:   
Yaşlılard aki uygula ma erişkinlerde  uygulandığı şekildedir. 
 4.3. Kontrendikasyon lar 
 Kalsiyum dobesil ata veya içeriğindeki yardımcı maddelerden herhangi birine  karşı aşırı 
duyarlılığı olan kişilerde kontrendikedir.  
 4.4. Özel k ullanım uyarılar ı ve ön lemleri  
 Diyalize giren ciddi böbrek ye tmezliği hastalarında doz azaltılmalıdır.  
 Çok seyrek  durumlarda , kalsiyum dobesilat uygulaması  agranülositoz a neden olabilir  (bkz. 
Bölüm 4.8). Bu durum da semptomlar  şunları içerebilir: yüksek ateş, ağız b oşluğu 
enfeksiyonlar ı (tonsillit), boğaz ağrısı, anal ve genital  bölge enflamasyonları ve genel  
enfeksiyon semptomları . Hastalar , en uf ak bir enfeksiyon belirtisi varsa bu durumu en kısa 
sürede  doktorlarına bildirme leri konusunda uyarılma lıdır. Bu durumda  en kısa sürede  kan 
değerlerine ve lökosit değişikliklerine bakılmalıdır  ve tedavi kesil melidir.  
 DOXİ UM ciddi hipersens itivite reaksiyonların ı tetikleyebilir (anaflaktik  şok veya reaksiyon). 
Hipersensi tivite reaksiyonu durumunda tedavi  kesilmelidir.  
 4.5. Diğer t ıbbi ürünler i le etkileşim ler ve diğer etkileşim şekilleri  
 DOXİUM’un diğer ilaç larla etkileşmesi olduğuna dair bugüne kadar bir veri elde 
edilmemiştir.  Tedavi edici dozda, kalsiyum dobesilat  öngörülenden daha düşük değerlerde 
olacak şekilde kreatinin enzimi düzeylerini etkileyebilir.  
 DOXİUM’ la tedavi süresince, laboratuar testleri  ve DOXİUM arası nda oluşabilecek herh angi 
bir etkileşimi en az düzeye indirmek için laboratuvar testleri için numune alımının (örneğin 
kan örneği  gibi) tedavi başlangıcı öncesinde yapılması g ereklidir.   
    3 4.6. Gebelik ve laktasyon  
 
Genel tavsiye  
Gebelik kategor isi C’dir. 
 Çocuk doğurma potansiyeli bu lunan kadınlar/Doğum kontro lü (Kontrasepsiyon)  
İlacın uygulanması sırasında uygun bir kontrasepsiyon yöntemi ile korunm a gerekliliği 
konusunda bilgi bulunmamaktadır.  Gebelik dönemi  
Kalsiyum dobesilatın gebe kadınlar da kullanımı h akkındaki verile r sınırlıdır.  
Önlem olarak, DO XİUM gerekli olmadıkça gebelik döneminde kul lanılmamalıdır.  
 Hayvanlar üzerinde yapı lan çalışmalar,  gebelik / ve -veya/ embriyonal /fetal g elişim /ve -veya/ 
doğum /ve -veya/ doğum sonrası gelişim üzer indeki etkiler i bakımından yet ersizdir. İns anlara 
yönelik potansiyel risk bilinmemektedir.  
 Laktasyon d önemi  
Kalsiyum dobesilat anne sütüne  çok düşük m iktarlarda geçer  (3 x 500 mg alındıkt an sonra 0,4 
mcg/mL) . Emzirme boyunc a DOXİUM  tedavisi uygun değildir. Bu nedenle  tedavi veya 
emzirme  kesil melidir.  
 Ürem e yeteneği / Fertilite  
Hayvanlar üzerinde yapıl an çalışmalar üreme yete neği ile ilgili doğrudan  ya da dolaylı zararlı 
bir etki si olduğunu gösterme miştir.   
 4.7. Araç ve m akine k ullanımı üzerindeki e tkiler 
 İlgili hiçbir çalışma yapılmamıştır.  DOXİUM  mide  bulantı sı, baş ağrısı ve yorgunluk gibi 
istenmeyen  etkiler e neden olabilir. Bu nedenle  araç ve m akine kullanırken  dikkat li 
olunmalıdır  (bkz. Bölüm 4.8) .  
 4.8. İstenme yen etkiler  
 
DOXİUM, uzun süren tedavilerde dahi çok iyi tolere edilir.  
 
Sıklıklar şu şekilde tanımlanır: Çok yaygın (≥ 1/10); yaygın (≥ 1/100 ila < 1/10); ya ygın 
olmayan (≥ 1/1.000 ila < 1/100); seyrek (≥ 1/10.000 ila < 1/1.000); çok seyrek (< 1/10.000), bilinmiyor (eldeki verilerden hareketle tahmin edilemiyor).  
 Kan ve lenf sistemi hastalıkları  
Çok seyrek:  Agranülositoz  
Bilinmiyor: Nötropeni, lökosi topeni  
 Bağışıklık sistemi hastalıkları  
Yaygın olmayan:  Hipersensitivite ( döküntü, alerjik dermatit, kaşıntı, ürtiker, yüze ait ödem)  
Çok seyrek: Anaflaktik reaksiyon  Sinir sistemi hastalıkları  
Yaygın: Baş  ağrısı  4  
Gastrointestinal hastalıklar  
Yaygın: Karı n ağrısı, bulantı, ishal, kusma  
 Hepato -bilier hastalıklar  
Yaygın: A lanin am inotransferaz  düzeyinde artış  
 Kas-iskelet  ve bağ doku su hastalıkları  
Yaygın: Eklem ağrısı , kas ağrısı  
 Genel  ve uygul ama bölgesine ilişkin has talıklar 
Yaygın olmayan: Yüksek ateş, titreme, asteni, yorgunluk 
 Bu yan etkiler genellikle tedavinin kesilmesi i le ortadan kalkmıştır.  
Gastrointestinal rahatsızlıklarda doz azaltılmalı veya tedavi geçic i olara k kesilmelidir.  
Deri döküntüleri, ateş, ekle m ağrısı veya kan sayımında değişiklikler olduğunda, aşırı  
duyarlılık reaksiyonları oluşma ihtimaline karşı, tedav i hemen sonlandırılmalıdır.  
 
Şüpheli advers reaksiyonların raporlanması  
Ruhsatlandırma sonra sı şüpheli ila ç adver s reaksiyonlarının raporlanm ası büyük önem 
taşımaktadır. Raporlama yapılması, ilacın yarar/risk dengesinin sürekli olarak izlenmesine olanak s ağlar. Sağlık mesleği mensuplarının herhangi bir şüpheli advers reaksiyonu Türkiye 
Farmakovij ilans Merkezi (TÜFAM) ’ne bildirmeleri gerekmekted ir (www.titck
.gov.tr ; e-
posta: tufam@titck.gov.tr ; Tel:0800 314 00 08; Faks:0 312 21835 99) . 
4.9. Doz aşımı  ve tedavisi  
 Bugüne kadar doz aşımına ait her hangi bir  olgu bildirilmemiştir ve do z aşımına ait klinik 
belirtiler bilinmemektedi r. Doz aşımı standart tıbbi yaklaşım ile tedavi edilmelidir.  
 5. FARMAKOLOJİK Ö ZELLİKLER  
 5.1. Farmakodinamik özellikler  
 Farmakoterapötik Grubu: Kardiyovasküler sistem , vazoprotektifler , antivarik oz tedavi , diğer 
sklerozan ilaçlar,  kalsiyum dobes ilat 
ATC Kodu: C 05BX01 
 
Etki mekanizması:  
DOXİUM b ir kapil er fonksiyon düzenleyicisidir.  
Kalsiyum dobesi lat, kılcal damar duvarlar ı seviyesinde etki eder . Geçirgenlik ve azaltılmış 
direnç gibi bozulan fizyolojik fonksiyonlar ı düzenler. Eritrosit esnekliğini artırır,  trombosit 
hiperagregasyonunu inhibe  eder ve diyabet ik retinopatide kan ve plazma  hiperviskozit esini 
azaltır , böylece kanın akışkanlığı ile birlikte dokunun kanlanma  özelliklerini iyileştirir.  Bu 
etkiler  hem fonksiyonel hem de yapısal ya da edini lmiş metabolik bozukluklara  bağlı kapiller 
disfonksiyonların  düze ltilmes ine yardım cı olur.  Ayrıca,  kalsiyum d obesilat  şişkinliği  
azaltmaya yardımcı olur.  
    5 5.2. Farmakokinetik özellikler  
 
Genel özellikler  
 
Emilim:  
500 mg kalsiyum dobesilat ağız yol uyla uygulandıktan s onra 3. ve 10. saatler arasında kan 
seviyeleri 6  mcg/ml’nin üzeri ne çıkar. Ortalama 6 saat ( tmaks) sonra, maksimum kan seviyesi 
(Cmaks) 8 mcg/ml ’dir. 24 saat sonraki kan konsantrasyonu 3 mc g/ml civarındadı r. 
 
Dağılım:  
Plazma proteinler ine bağlanma oranı % 20-25’ti r. Kalsiyum dobesilat hayvanla rda kan-beyin  
bariyerini  geçemez. Kalsiyum dobesilat ın insanlarda  kan-beyin  bariyerini  geçip geçmediği  
bilinmemektedir.  Kalsiyum dobesilat a nne sütüne çok az mikt arda geçer (bir çalışmada 1500 
mg alımından sonra anne sütünde 0,4 mc g/ml bulunmuştur) . 
 
Biyotransformasyon:  
Kalsiyum dobe silat enterohepatik döngüye girmez. Sınırlı biyotransformasyonu hakkında 
yeterli bilgi yoktur.  
Eliminasyon:   
Esas olarak d eğişmemiş ola rak atılır.  Alınan dozun sadece %  10’u metabolitleri şeklinde 
atılır. İlk 24 saat içinde, oral olarak uygulanan dozun yaklaşık % 50’si  idrar ile ve yaklaşık %  
10’u feçes  ile atılır.  Plazma yarıla nma ömrü yaklaşık  5 saattir. 
 
Hastalardaki karakteristik özellikler : 
Renal fonksiyon bozukluklarının kalsiyum dobesilatın farmakokinetik özellikleri üzerine etkisi bilinmemekte dir. 
 5.3. K linik önces i güvenlilik verileri  
 Klinik öncesi çalı şmala rda kalsiyum dobesila tın herhang i bir mutajenik etkisi  gözlenmemiştir.  
 6. FARMASÖTİK ÖZ ELLİKLER  
 
6.1. Yardımcı m addelerin listesi   
 
Mısır nişastası  
Magnezyum stearat  
Jelatin  (sığır jelatini)  
Sarı demir oksit  
Indigotin  
Titan dioksit  
 6.2. Geçimsizl ikler  
 DOXİUM’un herhangi bi r ilaç  y a  d a madde ile geçimsizli ği olduğuna dair bir kanıt 
bulunmamaktadır.     6 6.3. Raf ömrü  
 
36 ay.  
 6.4. S aklama ya yönelik özel tedbirler  
 30ºC  altında ki oda sıcakl ığında , çocukların eri şemeyeceği  yerlerde ve nemden korumak içi n 
orijinal ambalajında saklayınız.  
 6.5. Ambalajın niteliğ i ve içeriği  
 PVC/PE/PVDC blister.  
30 veya 60 kapsüllük blister ambalajlarda sunulur.  
 6.6. Beşeri tıbbi üründen arta kalan maddelerin imhas ı ve d iğer özel önlemler  
 Kullanılmamış olan ürünler ya da at ık materyaller “Tıbbi Atıkların K ontrolü Yönetmeliği” ve 
“Ambalaj Atıklarının Kontrolü Yönetmeliği”ne uygun olarak imha edilmelidir. 
 7. RUHSAT SAHİBİ  
 Laboratories OM (İsviçre) li sansı ile 
Abdi İbrahim  İlaç San. ve Tic.  A.Ş.  
Reşitpaşa Mah. Eski Büyükdere Cad. No:4  
34467 M aslak /  Sarıyer / İSTANBUL  
Tel: 0212 366 84 00 
Faks: 0212 276 20 20  
 8. RUHSAT NUMARASI  
 180 / 67 
 9. İLK RUHSAT TARİHİ / RUHSAT YENİLEME TARİHİ  
 
İlk ruhsat tari hi: 10.12.1996 
Ruhsat yenileme tarihi: 19.12.2008 
 10. KÜB’ÜN Y ENİLENME  TARİHİ  
  
 